According to Moscow, The Russian State Library, Ms. Guenzburg 395, fol. 29r-36r


ספר הנצוח ספר אומנות הנצוח
|29א| 1אומנות הנצוח הוא האומנות אשר בה יושג לאדם כח וחיל על אשר יפעל מן מוקדמות גלויות הקש בהתבטלות כל היצע נושאו כללי 2יורה בו בשאלה מן המשיב |29ב| יתערב שמירתו איזה חלק מן חלקי התמורה אירע 3ועל שמירת כל היצע נושאו כללי יציע אותו לשואל יתערב התבטלותו איזה חלק מחלקי התמורה קרא אותו. 4וארסטו ישים סוג זה האומנות אצל התגדרותו לההוא נתיב 5ויאמר "כי הוא נתיב יתהוה לנו בה שיופעל מן מוקדמות גלויות הקש בכל שאלה מכוונת 6ושיהיה אם השיבונו תשובה לא נבא בדבר שהיה כנגד".
7ואמרו כנגד השתמש שבו מקום מקביל ורמז לו אל המימר. 8ורצה באומרו לא בדבר מימר, כלומר כלומ' לא נודה על דבר מחייב אותנו תמורת ההיצע אשר התערבנו בשמירתו. 9ומאמרו בכל שאלה מכוונת ר''ל בכל שאלה תהיה הוראה בו במשאל וחפץ בו אי זה חלק קרה מחלקי התמורה שיודה בו השואל מן המשיב. 10והנתיב והדת והדרך אצל הקדמונים כל קנייה מנהגית יכון יתדרז יזהר האדם בה על סדורו איך רצון מה הוא והוא סוג יתכסה ויכלול על כל אומניות החמש.

1ומפעל זאת האומנות הוא הנצחות והנצוח והוא מדבר במאמרים גלויים, יחקור בהם החכם 2אם היה שואל בטול איזה חלק מן חלקי התמורה קרה שיודה בו במשאל מן המשיב תתערב שמירתו. 3ואם היה משיב חקר בו שמירת איזה חלק מן חלק התמורה קרה שהוקשה לשואל תערב בטולו 4ובטול השואל על המשיב וא-- אשר תערב שמירתו הוא רצון השואל וזה הוא נצוחו למשיב 5ושמור המשיב את אשר התערב השואל בטולו הוא רצון המשיב וחפצו וזה הוא נצוחו לשואל. 6וארסטו יראה שדרך הנצוחי תחלה בטול המאמרים שהבטול אולם הוא בהתילדות תמורת מה יבוקש בטולו. 7ולכן דרכו על הכוונה הראשונה הוא הבטול אבל הקיום בו הוא דרכו על הכוונה השנית.
8וזאת הדברה אולם הוא בין שואל ומשיב על היצע נושאו כללי יציע אותו ביניהם. 9ולא יצטרך בזאת הדברה אל יותר משנים. 10ואין הענין בהם בענין כדברה מדברית לפי שהוא יצטרך בה אל השופט אבל יהיה דינו בזה השואל אחד ומשיב אחד. 11והשואל מהם יתערב בטולו שיבא ההקש יפעל אותו מן מוקדמות גלויות יוליד תמורתו 12. 13ואם הבא השואל מן אצל נפשו בדבר בקש בו בטול אותו ההיצע יפגיעהו במאמ' ישטין אותו הדבר.

1וזה שהשואל דרכו שיודה תחלה מן המשיב ההצע במשאל 2ואם ההצע מוצע ויפה מפעלו אחר זה שישולם ג''כ במשאל |30א| מן המשיב המוקדמות אשר יראה שיש בהם בצע בבטול אותו ההצע המוקדמו'. 3ואם הושג אצלו מן המוקדמות אשר הודה בהם המשיב מוקדמות אם חבר אותם חייב מהם תמורת ההצע 4קבץ אותם והוליד מהם התמורה יתדבר מהם המשיב על דרך הספור לא על דרך השאלה. 5ואם תם זה על המשיב כבר הושג עליו הנצוח. 6כלומ' שישתקנו החרשה והנצוח. 7והחרשה הוא ההקש אשר יוליד אצל השואל מחליף ממר מה שערב המשיב שמירתו מן עצה והצע 8ואין לשואל שיפעל החרשה על המשיב נצוח מן מוקדמות לא יודה בהם המשיב. 9והמשיב אם הציע ההצעה אשר יבחר לו דרכו אחרי זה שישתמר מן שיודה לשואל המוקדמות אשר יהנה בהם השואל בבטול ההצע. 10אבל אולם ראוי אצל כל משאל שידקדק בכל מה שיודה בו מן חלקי התמורה החלק אשר לא יהנה בו השואל להוליד תמורתו מן המשיב.
11ואם הודה המשיב מן המוקדמות מה שחשב שהשואל לא יהנה בו הקהיל עליו השואל ממה שהודה בו מוקדמות 12כאשר הודה בהם וחבר אותם ונדבר לו בהם על שהם הולידו תמורת ההצע 13ועל המשיב שיסתכל בדמות המאמ' אשר חבר אותו עליו השואל אם הוא תמונה מולידה אם לא. 14אבל אם שיש עליו להסתכל בכל מוקדמת ומוקדמת מן אותו המאמר כבר עליו במחשבתינו שאין עליו לעשות זה ולא שיכפר בכל מוקדמת ומוקדמת לפי שכבר הודה בכל אחת מהנה. 15ואולם יש עליו שיסתכל ויטה ויפרד מאת אשר נדבר לו בו השואל במה שלא הודה ואת אשר לו הודה בו במה שעבר שהתקדם הוא דמות המאמ' אשר חבר אותו עליו השואל. 16ואם ידענו כבר לא יחייב המשיב החרשה 17ואם היה הקש בטל היצע המשיב וחייבו החרשה.

1ואולי היה את אשר יודה בו המשיב מן המוקדמות מוקדמות שאם נאחזו בענינים אשר הודה בהם המשיב לא יהיו מוצדקות או גלויות באמת 2או יהיו בענין לא יתחבר מהם הקש שיהיה תמורת הצע המשיב 3ויחשוב השואל שהוא אמת ויחבר מהם הקש בהתקבצותם 4או יתדבר בהם פועל על שהם כאלו חייבו אותו בוגדות הצע המשיב 5או יעתיק השואל (כלומר יוציאהו מן כוונתו) או שהודה בו המשיב 6ויהיה אחרי העתקת השואל לו במה שחפץ תהיה בו תמורת המשיב 7ויהיה למשיב אצל אלא הענינים שיסתכל במוקדמות |30ב| ואם היו על אשר הודה בהם או היו בצד לא יהנה בהם השואל ולא יתחבר מהם הקש באמת 8וחשב השואל שיתחבר על המשיב הקש על המשיב שיפגע השואל בדבר אשר יפריד ממנו המחשבה כשהענינים אשר הודה בהם לא יהנה בהם השואל יצא ממה שהודה בו המשיב שעל המשיב שיבין זה.
9והשואל אולי יודה המוקדמת במשאל כי כל מוקדמת ומוקדמת, 10אבל יתמך אחר הודה ההצע במשאל אל המוקדמות אשר יראה שהם מבטלות ההצע 11ויקבץ אותם ויתדבר בהם ובתולדותיהם או על פני ספור או על פני נתיב המשאל. 12ואולם ראוי שיפעל זה במה שיחשב שהמשיב יודה בה אם נדבר בהם. 13והאופן הראשון מן המשאל הוא המשאל מן המוקדמות מוקדמת בעזיבת זכירה התולדה. 14והשני הוא התדברות במוקדמות זה תולדה יחד 15ואם התפעל האופן השני על המשיב או במוקדמות המאמ' אשר בהם השואל מן אצל נפשו ובצורתו 16ואם הצטרך אל בטול מוקדמת ממוקדמות המאמר או אל בטול צורתו שישעליו שיאתה בהקר 17יבטל בו אחד מאלה השנים שהתכוון בבטולו ויתדבר בו השואל על נתיב הספור בו לא על נתיב המשאל 18ובאיזה מאלה השנים שיהיה בטולו המשיב כבר הציל הצעו והציל מעל נפשו החרשה והשיג ההטעאה. 19והשטנה הוא הקש אשר יוליד ממנו המשיב כנגד המוקדמת אשר ישאל בו השואל בהוראתה.
20או בנצוח מקומות יתכן בהם לשואל שישאל אל המשיב בהוראת הדבר אשר נמנע המשיב מן הוראתו ואצלה יצטרך המשיב אל השטנה. 21ומקומות לא יתכן שישאל בו בהודאתו מה שימנע ממנו ואצלה לא נצטרך אל השטנה. 22ונדבר במה שאחר אי זה מקומות הם אלה, 23אלא שהשאלה מן המוקדמות והתולדה איננו במה שמיפה מה שבנצוח 24התפעלות הנתיב אשר בהם יודה השואל מוקדמת על ההפרדה. 25אחרי כן יתקבץ מן זה מה שיוליד תמורה וכנגד תורת המושאל ואם תסתר ממנו שאלתו מקום התמורה והנגדות ויסתיר אותו 26עד שלא ירגיש בו המושאל.

1והמוקדמות הנצוחיות הם הכלליות הגלויות 2וידוע שנושאיהם כלליים לפי שאת אשר נושאיהם פרטים עובר וכלה ראשון ראשון על אורך הזמן או ימחקו 3ולא נדע איך ענינם אחרי המוקם מן ההרגש. 4ועם זה שלא יקרה לעולם |31א| שיהיו המורגשות אצל הכל אחד בעצמם במספר. 5והמוקדמות הגלויות אצל הכל ראוי שיהיה המובן מהם מענה א' בעצמו במספר אצל הכל.

1ויקובלו אצל המוקדמות והעצות ויתפעלו מן זולתי שיבחנו ויוסברו אם הם נאותות לענינים הנמצאים או אין נאותות להם 2אבל יקובלו על שהם עצה לבד מן זולתי שנדע מהם דבר יותר מן מה שכל האנשים יראו בהם שהם כך או אינם כך 3באת אשר יגיד אותו הנאמן אצלנו מן דבר ראה אותו וקבל אותו ונפעל בו 4על שהוא בענין אשר הגיד בו מן זולתי שנהיה אנחנו מעידים באותו הענין. 5וכמו שאנחנו נקבל עצת אנשים כפי המחשב בהם ונאמין בבינתם ועצתם בגאות הנאמנות מן זולתי שנדע אותה מן הפנים אשר בקרוב שהם ידעו מהם, 6וכל אשר היה מן המגידים ואת אשר יראון אותה העצה הרבה במספר תהיה האמנתינו בהם יותר שלימה. 7ושוכן נפשינו בהם והצדיקנו בהם8וקבלתנו גם על שעור תוספת מספר המגידים מן עצמם במה שהעידו עליו מן הענינים וקשרו בנפשם מן העצות. 9אחרי כן יהיה סוף האמנתינו מן העצות מצד שהם עצות שיהיה עצת כל האנשים.
10וכאשר במורגשות דברים נרגיש בהם אנחנו כאשר ירגישו בהם זולתנו 11ודברים נשען בהם על אשר הרגישו בו זולתינו מהם 12תהיו בטוחים באשר הגידו בו מן זולתי שיהיה כבר הערנו אנחנו זה והרגשנו בו 13ונתפעל בהם על הדרך שנתפעל כאשר הרגשנו ונעיד בו אנחנו. 14כבר ידמה שתהיה כן במודעות דברים נדעם אנחנו בעצמנו ונקבל בראיתנו ונצדיק בהם מן פאת ידיעתנו בעצמנו. 15ודברים נשען בהם על אשר ידע אותו זולתינו מהם וראה אותו בזה 16ונמשך בזה ונתפעל בהם על הדרך אשר נתפעל הדברים אשר ידענו אותם. 17 18אנחנו דבר יותר מהם מן זה. 19והעצה אשר נשען עליה במודעות אולי היה עצת אדם אחד לבד או פמלייא וזאת העצה המקובלת. 20אולי היה עצת כל האנשים והיא העצה הגלויה. 21והכלל כי המוקדמות הגלויות אשר הם ראשית אומנות הנצוח 22הם המוקדמות אשר נושאיהם מענינים כוליים סתומים 23וכוליים יתאמתו בהם ויקובלו ותהיה המחשבה בהם שהם כך 24ויתפעלו מן שהם זולתי שנדע מהם דבר יותר מן זה.

1והמוקדמות האמתיות אשר הם ראשית החכמות השכליות הם המוקדמות הכוליות הנאותות לענינים הנמצאים |31ב| אשר נוכל אותם ונצדק בהם 2ויתפעל בהם כל אחד ממנו מן פאת אמת כי עצמותם נאותות הם לענינים 3מן זולתי שישען אחד ממנו על עדות זולתי לו 4ומן זולתי שיסמוך בה אל מה שיראה אותו זולתו ולא יחוש אם היה דעת הכל בו דעת זולתו בהם כמו או לא. 5ואם קרה בהם שיהיה דעת הכל בו דעת אחת יעידו באמתתם וצדוקם לא יוסיף לנו בעבור זה אמתות ואמונה בהם 6ולא יהיה אמתתנו בהם יותר חזקה ולא יותר תהיה קבלתינו להם והתפעליותינו ג''כ 7מן פאת שהכל ראו בהם דעת אחת ולא שהם העידו באמתת אותו הדעת אבל בהשתכלות עצמנו.
8אבל הגלויות אמנם יקבל אותם כל אחד ממנו למען דעת מן זולתינו בהם דעת אחת 9ושהם יעידו כלם שהם כן או אינם כן. 10ואם תקרה בה או בהרבה שהיו נאותות לענינים, האמתתנו שהם ג''כ בידיעת נפשנו 11ולא נקבל אותם ולא נשתמש בהם באומנות הנצוח מן פאת ידיעתינו ואמתתנו לענינים 12וצדוקיהם ועדותם אולי יחייב שתתרכב כל הגדה מהם בנפשנו על איכות וכמות מה לא יותר מזה. 13אחרי כן נשפוט אותם אנחנו שמציאותם חוץ לנפש הכמה והאיכות 14אשר יחבר עליהם בנפש מן זולתי שיהיה פרסומיהם הם שבצעו וחייבו בטבעם והתחלתם ענינים חוצה לנפש. 15אבל הידיעות והאמתיות , החכמה והאמת בכל הגדה יבצעו ויחייבו הענינים כלל באמת על הנכון 16והיא שיחייב שיתרכב על כמות ואיכות מה 17ויחייב שמציאותם חוץ לנפש על אותה הכמות והאיכות אשר תחבר אותם עליהם כמות שהם. 18ולא שיתרכב בנפש הגדה אם לא על הכמות והאיכות אשר הם להם חוצה לנפש. 19והידועה צדקת מן פאת שהיא ידועה על נכון בטבע לא במקרה 20והגלויות מן פאת שהם גלויות, הצדקת מהם צדקת במקרה לא בטבע.

1והמוקדמות הראשונות אשר יתפעלו ראשונות הם המקובלות והגלויות והמורגשות והאמתיות. 2אך שאנחנו בראשית עניינו לא יובררו לא הגלויות מן האמתיות אבל נתפעל בהם כלם התפעלות אחת. 3ואולי שנהיה תחלה באמתת המוקדמת והעצות שנמצאם גלויות ועצות ההסכמה עליהם. 4והטבע שהמוקדמות הראשונות האמתיות פרטי נושאיהם מורגשי'.5והם מן פאת שהם מוקדמות כלליות גלויות ראשונות. 6ולמען ראוי שנשית הגלויות ראשונות ונשית האמיתיות המשתתפות לכל בכללם. 7ויושגו חבורי' |32א| המוקדמות אשר נפעל אותם ראשית או יותר מקצתם מן מקצת ראשית הענין שלשה : מקובלות ומורגשות וגלויות.

1והאנשים יקדימון לעולם המורגשות והגלויות על המקובלות במעלה ורבנות 2שהם יראו שהמקובלות דרכם שיבחנו ויתאמתו במורגשות והגלויות. 3ויראו בגלויות שהם מתבודדות סגולות באדם מן המורגשות לפי שההרגש משתתף לנו ולכל החי 4ושהם לדעת לבדו ושהם הם המודעות ושהראיות המאחזות הגלויות והם ראיות הדעות. 5והמורגשות לא יתפעלו ראשיות בנצוח לפי שנושאיהם פרטים 6אם לא בגזרות שוות לאמת המוקדמו' הכלליות אשר פרטי נושאיהם מורגשות ואינם במוקדמות המורגשות, 7אכן הם נכנסות בגלויות.

1והגלויות הם אשר על ידיעתם ושמירתם דבר דבר ותחלה תחלה כל האמות ויגדלו ויהיו קטניהם עליהם 2ויתיסרו ויקחו מוסר בחוריהם מן צד שישערו ומן צד לא . 3ובהם יהיה פגיעת האמות המתחלפות על מרחק משכניהם וההתחלפות לשונם ומנהגיהם, 4ובהם יהיה התקבצות מקצתם במקצת ובעבורם יהיו המתפעלים המשתתפים ביניהם 5והתיפות מה שייפה אותו מקצתם מן מקצת. 6ומן העצות הגלויות מה שהוא אהוב ונחמד אצל הכל 7ומהם מה שהוא נמאס ומתנכר אל הכל וזה הוא הזר 8והוא שיתנגדו בגלוי בהתנגדות הצדק והכזב בהגדות השכליות 9והצדק בשכליות דומה האהוב והנחמד בנצוחית. 10והכזב בשכלית דומה הזר בנצוחית .

1ואלה הם העצות הגלויות הם הקרוב והחביב בכל סוגי הדברים והענינים אשר נסתכל בהם והאמתנו ידיעתם. 2וסוגי אלה הדברים שלשה: שכליות ומפעליות ודבריות.
3והשכליות הם ההגדות הכולליות אשר לא יתכן האדם שיפעל בחפצו על פרטיהם. 4והמפעליות הם הכולליות אשר לא יתכן האדם שיפעל כל פרטיהם בחפצו. 5והדבריות הם אשר דרכם שיתפעלו כלם אל שנדע בהם ענינים השכליים והמפעליים 6ובהם ישתמר מן הטעות בידיעה ובהם יבחין בין הצדק והכזב בספורים ובמאמרים.
7והמוקדמות הגלויות מהם מוקדמות גלויות בדברים שכליים ומהם מוקדמות גלויות בדברים מפעלים ומהם מוקדמות בדברים דבריים. 8והמוקדמות אשר נושאיהם כוליים, אם היו פרטיים נושאיהם לא יתכן שימצאו אם לא בחפץ האדם, אותם הם מוקדמות מפעליות. 9ואם היה בפרטי נושאיהם מה שימצא |32ב| לא בחפץ האדם, אותם יסופרו במוקדמות השכליות. 10ואם היה נמצא מן פרטיהם דבר בחפץ האדם אם לא שכל אחד מן האנשים בעבור שהיה אולם יפעל מן סוגי הענינים מקצתם, 11היה אולי יתפעל מן הגלויות שעור מה יצטרך אליו 12ויהיה לו הנאה באותו החבור אשר יפעל אותו מן סוגי הענינים מקצתם היה אולי יתפעל מן הגלויות שעור מה יצטרך אליו ויהיה לו הנאה באותו החבור אשר יפעל אותו מן סוגי הענינים ובאותו השעור מן ההגדות הגלויות יפעל ויתנהג ובו יתמיד. 13ויתפעל כל אחד מהם הגלויות אשר נצטרך עליהם על אחת משתי הפאות: 14או שיפעל אותם כאשר הם או שיפעל חלקיהם וכחותם והמפעלים ההוים מהם.

1והגלויות בעבור שלא יהיה מן סבורים שיהיו נאותות לענינים 2ולא היה מן תנאיהם אשר יוכרו בהם מן זולתם שיהיו צודקות או כוזבות 3לא ימנע שיהיו שני המאמרים מקבילים מתנגדים או ממירים גלויים כלם ונמנע שיהיו מצדיקים יחד. 4ור''ל בממירים הם אם מאמרים ואין אחד מהם באת כל אשר יביא אותו האחר בכל בנושא אחד בעצמו 5או מאמרים יביאו שני ענינים בעלי תמורה הבאה כללית בנושא אחד בעצמו. 6ורצונו לומר במתנגדים המאמרים אשר הם באמת מתנגדים.
7וידוע שהמוקדמות המתנגדות אם חבר אליהם מוקדמת אחרת יתכן שיתקבץ מהם שני הקשים: 8יוליד אחד מהם הבאת הדבר בנושא מה, והאחד אין אותו הדבר מן אותו הנושא בעצמו. 9ויקיים אחד מהם מה שיבטל אותו האחר. 10וככה השתי מוקדמות הממירות אשר אחת מהם ממירה מביאה והאחרת מאינת 11אם חובר אליה מוקדמת אחת עוד. 12אבל המוקדמות הממירות אשר תביא אחת מהן תמורת הענין אשר תביא אותו האחר בנושא אחד בעצמו 13יתכן שיתקבץ מהם שני הקשים יוליד אחד מהם הבאת אחד הענינים הממירים בנושא 14והאחר הבאת התמורה האחרת באותו הנושא עצמו. 15ויחייב מן אחד מהם קיום מה שיבטל אותו האחר.
16וא''כ אומנות הנצוח לה כח 17אל שני חלקי התמורה יחדיו ויהיו ההקשים כלם נצוחיים. 18ולא יתכן זה בחכמות האמתיות.

1ובעבור זה יתכן שימצא הספק באומנות הנצוח. והספק הוא חבור שני הקשים יולידו שני תולדות מקבילות. 2ואולם יהיה זה כשישתתפו במוקדמות הקטנה ויתנגדו |33א| בגדולה. 3והסבה בזה שלא ימנע שיהיה בגלויות הכלליות מוקדמות כלליות כוזבות בחלק 4יסתר הכזב שבה לפי שגלוי כלליה יפעל גלוי מציאות נשואה לכל נושאיה 5ישית החלק הכוזב ממנה שיצדק בה ויקבל ויתפעל כמו החלק הצדק. 6ולא ישעו בכזב שבו ועוד שדרך האדם מן ראשית ענינו שמתי שיראה המוקדמות צדקת ונמצאת בדברים רבים 7ולא ידע באיזה דבר אינה כן אחז הכלליות לצמיתות על ההרכבה. 8ובעבור זה יתכן שישטין הרבה מן הגלויות שטנה אמיתית ולא יבטל בשטנה גלוי כלליה 9אבל יבטל צדק כלליה לבד כי לא יהיה גלויה מן פאת שהיא צדקת .
10וא''כ היתה התקבלותה אשר תהיה תמורתה צדקת במה שכזבה בו אותה וכוזבת במה שצדקה בו. 11ואם היו אלה ההתקבלות גלויות עוד חוברו שתי מוקדמות בהקשים על מבוקשות אחרות בעצמם הולידו תולדות מקבילות כמו המוקדמות אשר בעבורם חוייבו.
12והמסתכלים בענינים אם חקרו בעבורם במוקדמו' הגלויות מן צד שהם גלויות התקצרו בהם בדעתם במראיתם אשר יוציאו אותם על המחשבת חוץ מן האמת. 13ואם קרה שהפעיל כל אחד מהם כנגד מה שהפעיל אותו האחד 14ולא ישער ולא אחד מהם בחלק הכוזב מן כל אחד מהם, תתחלף מראיתם בדעתם האחר. 15ואם התפעל האדם האחד מהם בעת מה כנגד מה שהפעיל אותו בעת אחר, נעתק מן עצה אל עצה אחרת פעמים רבות 16ואם התפעל אותם כלם בעת אחת והיו כחותם אצלו אחרת הקנה נבוכה ועכוב ועמידה. 17והמסתכלים בענינים אשר ידרושון בהם הצדק מן אלה הפאות יחייב שיהיו ממירים או נעתקים מן נראה אל נראה או נבוכים. 18וידוע שאלה לא יתכן שיהיה במה שהתפעלו בו המוקדמות הצודקות בכל מן פאת שהם צודקות 19לפי שלא יתכן התמורות |33ב| יחדיו אבל אם צדקה אחת מהנה בכל כזבה האחרת בכל מה.

1וידמה שלא יהיה בעצמה אשר לנו בתולדת מן ראשית הענין שיושגו לנו המוקדמות הצודקות הראשונות כוליות מן זולתי שיתערב בהם כזב לא ישער בו או בכלם או ברבם או בהרבה מהם. 2ושלא יהיה לנו בראשית הענין דבר נסבר בו המוקדמות הראשונות זולתי מן אותם שתהיינה גלויות לבד. 3ושלא יהיה עוד בתולדת האדם שישער בכל כזב בכל מוקדמת גלויה או שישער לבדו לקראת נפשו בגלויות המקבילות יחדיו, 4אבל אולם יהיה שכבר הושג לאחד מן האנשים מן כל גלוים מקבילים אחד מהם לבד והשיג האחר המקביל האחד. 5ושלא יהיה בתולדת כל אחד שישער בכל כזב בכל מוקדמת גלויה כולייה כוזבת בחלק נסתרת הכזב.
6וידמה שיהיה תחלת ההסתכלות בענינים והחקירה מן הצדק והאמת בהם הם המוקדמות הגלויות, 7כי היתה התאוה היורדת על הנפש הם אשר יקשרו חלקי המוקדמות בא' מהם 8ר''ל הנשוא בנושא ויפול הצדוק בהם 9ולמען גלויים יאחז האדם מה שהוא מהם מתקשר בנפש בהבאה ועל כמות מה שהוא עוד מביא חוצה מן הנפש 10ועל אותה הכמות בעצמה. 11אם היה ומה שבנפש מן שלא עצה מראית כוליית שופטת עליהם מתקשר באיכות ועל כמות מה שהוא עוד מאין חוצה לנפש ועל אותה הכמות בעצמה. 12אם היה מה שבנפש מן אלה עצה מראית כוליית שופטת עליהם עוד שהוא חוצה לנפש כוליית ג''כ. 13ויהיה האדם כבר הפעיל אותה והרבה ממנה כוזב בחלק ולא ישוער בכזב שבה 14והרבה מהם שיהיו המקבילות שבהם גלויות עוד מן צד שהם כוליות 15ויהיו בעבור כן בהתאחזותם אמתיים והם מספיקים מחשביים וצודקים בכל ואולם הם צודקים בחלק.
16ואין בכח כל א' לא שישער בחלק הכוזב בכוליות אשר אצלו17ולא בכל המקבילים מן כל גלויים מקבילים. 18וא''כ לא יהיה בכח כל א' שישטין החלק הכוזב מן כל כוליות כוזבת גלויות הכוליות, 19ולא שיבאר שיעור מה שבהם מן הצדק מפריד אותו מן הכזב. 20ואם לא יתכן לו בהם, 21לא יתכן לו עוד שיציל שיבאר שיעור הצדק המחבקו' המחייבות מהם. 22ויותר כל נראית מן ראית המסתכלים או כל הכזב או הרבה ממנה צדק מעורב בכזב לא ישער בו. 23ואולם אם ישער כל א' מן המסתכלים בחקירתו ובהסתכלותו מה שישער בו לבד תהיינה תמורת עצומם הנראות להם בלא ספק ומתנגדות, 24אף שאין בכח כל אחד מהם על הכרתו שיפעל בה בהצלת הצדק בכזב המעורב בכזב והכרת הכזב ממנו ועזיבתו. 25שיהיה הצלת ביאור הצדק ועזיבת הכזב אולם יהיה בשטנת המוקדמת הכוזבת, 26והוא אחרי שלא ישער במוקדמות המקבילות אשר בהן יתכן שישטנו המוקדמות אשר אצלו.

1וכל אחד מן אשר עצותיהם ממירות בעלות תמורה או שישער באת אשר ישער בהאמנתו מן החסרון ויסתפק ויתחבנו ויספק ויתחבנו באת אשר אצלו , 2שמה שהשיג אותו האמת אשר לא |34א| יתכן זולתו.
3ואם היה כל אחד מהם יסתפק בו במה שאצלו וישעה באשר בו מן החסרון, 4רק שהוא לא יעמוד על מה אשר ישטין בו עצתו ולא על מה אשר ישטין אותו זולתו מן בו המוקדמות אשר הולידו לו אותה העצה. 5הצטרך כל א' מהם אל שישתף זולתו מן המסתכלים עמו ויעמדו זה לקראת זה על החקירה וישאל אחד מהם וישיב האחר. 6ואם ישער אחד מהם באת אשר בו דעתו מן החסרון זה, 7דע כי כל אחר מהם הקצה אליו מן החכמה ואהב אותו ועזרו ודחה בו זולתו 8וקנה לנפשו מעלת ההקדמה ואהוב תלמוד זולתו אל שיהיה לו עם זה אדונות הלמוד ושעלה במעלת החכמה על הדרך שישיג האדם זה ביתר הטובות. 9ויחלו כל אחד בחלוף מה אצל זולתו והלעג בו והתחזקות מה שאצלו ועצמותו.
10ויהיו פוגעים יחד אצל זה על התנגדות מקצת למקצת לדחיה ונצחון. 11ובגלל שני הענינים יצטרך כל אחד מהם אל שישתף שאר המסתכלים 12ויהיו פוגעים על החקירה או לעזר ודחיה ועינות וחזוק או לבקש בצע מה ולשלול הצדק מן הכזב אל שתשלם בכל אחת מהם החכמה ויסיר החסרון אשר שער בו באמונתו 13ויהיו חוקרים אז ויבלג כל אחת מהקצוות כח תולדתו בינו ובין עצמו בהתעקבות מה שכבר הוציא אותו. 14אחרי כן ידחה מה שיראה אותו הוא בדבר אל מה שידחה אותו זולתו באותו הדבר בעצמו ויתפעל בו זולתו ויתעורבו 15ויהיה מבטו להקש מי שממיר אותו בו כמו מבטו הקש, לו עלה במחשבתו, שיביא תמורת מה שיראה אותו בדבר. 16ויהיו ההקשים המקבילים אשר יאחזו אותם מן ההתקבצות מתחלפי הדעות והעצות במעלה הקשים המקבילים אשר יהיו אצלו. 17והתפזר התקבצות גדולה על מבט אותם ויתחייבו על שלול הצדק מקבל מוקדמת וכן כל תולדה. 18וזה אולם יהיה בהשגת מקצת למקצת . 19ויצטרך כל אחד עם כל אחד או ראו זה לקראת זה שיהיה אחד מהם שואל והאחר משיב 20שיבליג כל אחד מהם באותו הדבר בקצה כח תולדתו 21ותתרוקן ותתוסף ותתרוקן ותתום דתם בפנים אשר יבטל העצה הנראית אשר התפעל אותו הצע ואת אשר יקיים בו. 22ושלא יהיו פוגעים בקיומו מן זה כספרים בכתובים, 23ושלא יסור כל אחד בזה הענין בכל מה שיחלף בו דעתם עצותיהם והשטינו הענינים ויתנגדו בו בהתקבלות בהם או בהתקיימות בכתובים.

1ויהיו אותם הענינים העוברים |34ב| בעצה בדעת השמורה והכתובה בספרים מן דעת מי שעבד. 2והטעם שיהיו הבאים מאחרי כן יתנגדו מי שהיה לפניהם. 3ולפי שהם יחפשו החכמה בהיות נתיבותיהם המתפעלות במשאל בשאלות ובשובה נתיב מעוות מן נתיב נצוחי ונתיב שכליי ויתפעלו בלא שיהיו נכרים מקצתם ממקצת. 4וכל אשר היה ההשתנות וההתנגדות יותר והרגלותו וההתאחזות ברגילות פעם אחר פעם בזמן. 5ועמד הזמן בזה וארך והתמידו עליו היה קרוב אל שישלול הצודק מן הכוזב בכל מוקדמת כללית התערב הכזב שבה בצדק שבה. 6והיה יותר ראוי שיובא על כל המבוקשות וההקשים על כל מבוקש והיה יותר ראוי שיעמדו על נתיבות השכליות.
7ואם היה זה ההתרגלות לא לחוזקה לעצב ואמה עד להתגבר והתעזרות זולת מן בעבור הדעת והיה שואל והמשיב 8אם אדם אחד מהם אל התבטלות מה שהיה אמת אצל האחד חמוד 9היה שניהם משובחים והיתה ההנאה לשניהם לכלם והאמינות להם כלם. 10ואם היה זה על פני ההתנגדות בהתאמצות הדעות וההתנצחות עליה וההקדמות אליה היה התאמצות לאחד מהם לבד 11והיתה חקירת כל אחד במה שינצור אותו דעת עצמו ויקיים אותו ויסלף בו דעת זולתו וישטין אותו יותר ואמיץ. 12והיה יותר שיוכר הצדוק מן הכזב ויותר ראוי שיחבר הדברים השכליים כלם עד שיאתה עליהם בכל כלליהם.
13ױחדש אז האומנות הנלחמות אשר המה מכוונות בנדברות בהם שיכלה בהם מעלת כח האדם על התבטלות הדבר וקיומו 14וזה הוא או לחבר הנצוח לבד או הגדולה אשר ימשך אחריה או לטובה אחרת מן הטובות האינושיות. 15ואם נתחדש זה, לא ימנע שיהיו המאמרים הנלחמים נצחיים והטעיים. 16והנדברות הנלחמיות הנצחיות הם הנדברות אשר יחפש בספר הנצוח במוקדמות הגלויות אשר הם באמת גלויות. 17והנלחמות ההתעיות הם אשר יחפש בהם הנצוח בהתפעלות המוקדמות אשר בגלויה מחשבה גלויה מן זולתי שתהיינה באמת גלויות 18ובדברים אשר ויכסו עד שיספיקו במה שאינו בגלויותיהם גלוי ובאת אשר הוא גלויותיהם גלוי אינו גלוי.

1ויחדשו המאמרים ההטעיים והם ג' סוגים: 2מהם המאמרים |35א| אשר הדמות שלהם הקשים ומוקדמות שלהם גלויות לבאורת המחשבה הקשים ומוקדמות שלהם לכאורת המחשבה גלויות מן זולתי שיהיה ככה באמת. 3ומהם
4והסוג הראשון מן אלה הג' יקראו הקשות לאמת הדמותות שבהם. 5והנותרים יקראו מראיה ולא יקראו היקישים. 6והכלל כל מה שיהיו הדמותות שלהם נפסדים לא יקראום הקשות ואם היו מוקדמות שלהם אמתיות. 7וההתעיה אומנות יושג בה לאדם האמצות אל שיפעל מן מוקדמות גלויות בביאורה הקש 8או מן גלויות באמת מה שהוא במחשבה הקש או ממה שהוא בבאורת המחשבה הקש 9יחופש בו ביטול כל אשר יתערב השואל בביטולו.

1וההקש השכלי והוא המופת הוא ההקש המחובר מן הקדמות צודקות כוליות אמתיות ראשונות 2או מן מוקדמות השגת ידיעתם מן מוקדמות צודקות או כוליות אמתיות ראשונות. 3והחכמות הפלוסופיות והם האמתיות הם אשר התפעלו לעולם בקיום מבוקשות שלהם כלם ההקשיים השכליים אשר זכרנו אותם. 4והנתיב המעורב אשר זכרנו אותו הוא אשר היה נתיב המתפלספים בזמן שקדם עד שהבינו והכירו הנתיבות השלשה קצתם מן קצת 5ונחלקו אל שכלית ונצוחית והטעית. 6והשיגו נתיבי השיכלית והיתה האומנות השכלית הגאוה המכוונת. 7והיתה אומנות הנצחיית התרצות והשויה לה ומשרתת לאומנות השכלית. 8ונותרה ההתעיה ממשלת הנצוח ודומה ומספקת שהיא היא הנצוח. 9ואולי אולי עוררה המחשבה שהיא היא הנצוח. 10ואולי עוררה שהיא היא הפילוסופיא.

1ונושאי האומניות השלש אחרים ומבוקשיהם דברים אחרים בעצמם 2ברצון הכוונה והתחליות. 3הפילוסופיא רצונה הקציי היא סעידה הקצתית. 4ונצוח רצונו הקציי שיושג לאדם האמצות על מחקר והשוית דעתו דרך הפילוסופיא ומספר התחלותיה ומבוקשיה. 5והכלל שנאות אומנות הנצוח עוד אומנות הפילוסופיא ומשרתיה. 6וההתעיה רצונה הקציי שתעלה במחשבת האדם הידיעה והחכמה ובקשת הסעודה הקציית 7ולבב מי שיעלה במחשבתו זה ומנהגו וחפצו בגדרי נפשו שיושג לו ממון וכבוד ומהלל או דבר זולתי זה מן הטובות הפתיות.
8ותתחלפנה עוד בראשיות |35ב| שראשיות הפילוסופיא המוקדמות הכוליות האמתיות אשר הגבלנו אותם. 9__ . 10וראשיות ההתעיה הם המוקדמות המספקות בדברים אשר תעלה במחשבה בבאורת הענין שהם גלויות מן זולתי שיהיה כן באמת. 11והמוקדמות הכוליות הגלויות אשר הם כוזבות בחלק שגלוייהם יסתירו החלק הכוזב מהם כאשר אמרנו ויקשה בעבור זה בראשית הענין שלילות חלק הצודק מהם.
12והמוקדמות האמתיות הכוליות הראשונות שישיג אותם כלם שתהיינה עוד גוליות ותמצאנה בראשית הענין מן צד שהם גלויות מן זולתי שתוסברנה בדבר אחר 13ולא שנתנה בהם התנאים אשר נזכרו בספר המופת. 14ובעבור זה ימצא בנצוח ובאומניות אשר לא יסבר להם בדבר חוץ ממה שתהיינה גלויות על שהם צודקות אמתיות במקרה. 15ואם היה כן ההקשות ההוות בעבורם מהנות אותם בתולדותיהם לעליות המחשבות, 16אך שהם מחשבות צודקות אכן הם צודקות במקרה ולא בטבע. 17והמוקדמות הכוליו' הגלויות והכוזבות בחלק אשר גלוים יסתירו הכזב שבהם. 18וההקשות ההוות בעבורם ידוע שהם המהנות אנחנו בתולדותיהם לעלות המחשבות הכוזבות והמה ראשיות המחשבות הצודקות. 19והמוקדמות אשר הם לכאורה גלויות ואינם גלויות אבל אמתיות, 20ולכן סופקו בדברים אחרים חוץ ממה תשתנה גלויות. 21ואותם הדברים הם אשר נספרו בספר ההתעיה.
22והכזב יסתיר תחלה בראשיות הנצוח יותר חזק 23ולא יתכן אם לא אחרי חקירה חזקה בזמן ארוך למען גלויה ועדות הכלל לה שהיא כן. 24ותסתיר עוד בראשיות ההתעיא לא למען גלויה, 25אבל למען הדברים אשר אין זכותם וגלוי כזבם עד הסתפקו באת אשר בגלויות שהם אינם גלויות ובאת אשר הם גלויות הכזב ורטושות אצל הכל 26שהם גלויות הצדק ומחובבות אצל הכל והסתפקו באת אשר הוא מחובב שהוא זר מרוטש.
27ובעבור שהיה הכזב בראשיות הנצוח בגלל דבר שיכלול ראשיות ההתעיות במהירות, לא בגלל דבר ישיג הכלולא בהתחברות אל הכל. 28היה שוער בכזב ראשית ההתעיות במהירות או בדרישה מעט והיה הכזב בראשיות הנצוח לא ישוער אם לא אחרי דרישה אמצת.
29וכל מה שימצא בנצוח ימצא בהתעיה. בהסתפקות. 30ובעבור זה ימצא השואל |36א| משל התעיי והתשובה ההטעיית בהמצא משל ותשובה נצחיית, 31וימצא ספקה התעיית בהמצא ספקה נצחיית, 32וימצא החרשה ושטנה הטעיית כאשר ימצא החרשה ושטנה נצחיית. 33אך שכל אלה בנצוח באמת ובהתעיא בספק.