
According to Munich, Bavarian State Library, Cod. hebr. 26, fol. 434v-442r
Edited by Gadi Weber and Yehuda Halper

ספר אומנות הנצוח אתחיל
בשם בורא כל ובעזרו תמיד אוחיל

|434ב| 1אומנות הנצוח הוא האומנות אשר בה יושג לאדם הכח והחיל על אשר יפעל מן מוקדמות גלויות הקש ובהתבטלות כל היצע נושאו כללי 2יורה בו בשאלה מן המשיב יתערב שמירתו איזה חלק מן חלקי התמורה אירע 3ועל שמירת כל היצע נושאו כללי יציע אותו לשואל יתערב התבטלותו איזה חלק מחלקי התמורה קרה אותו. 4וארסטוטלוס ישים סוג זאת האומנות אצל התגדרותו לההוא נתיב 5ויאמר "כי הוא נתיב נתהווה לנו בה שיופעל מן מוקדמות גלויות הקש בכל שאלה מכוונת 6ושיהיה אם השיבונו תשובה לא נבא בדבר שהוא כנגד".
7ואמרו כנגד |435א| השתמש בו מקום מקביל ורמז בו אל המימר. 8ורצה באמרו לא נבא בדבר מימר, כלומר לא נודה על דבר מחייב אותנו תמורת ההיצע אשר התערבנו בשמירתו. 9ומאמרו בכל שאלה מכוונת רצה לומר בכל שאלה תהיה הוראה בו במשאל וחפץ בו אי זה חלק קרה מחלקי התמורה שיודע בו השואל מן המשיב. 10והנתיב והדת והדרך אצל הקדמונים כל קניה מנהגית יכון יתדרז יזהר האדם בה על סדורו איך רצון מה והוא סוג יתכסה ויכלול על כל אומניות החמש.

1ומפעל זאת האומנות הוא הנצחון והנצוח והוא מדבר במאמרים גלויים, יחקור בהם החכם 2אם היה שואל בטול איזה חלק מחלקי התמורה קרה בו שיורה במשאל מן משיב תתערב שמירתו. 3ואם היה משיב חקר בו שמירת איזה חלק מחלקי התמור' קרה שהוקשה לשואל תערב בטולו 4ובטול השואל על המשיב את אשר תערב שמירתו הוא רצון השואל וזה הוא נצוחו למשיב 5ושמור המשיב את אשר תערב השואל בטולו הוא רצון המשיב וחפצו וזה הוא נצוחו לשואל. 6וארסטוטלוס יראה שהדרך הנצוחי תחלה בטול המאמרים שהבטול אולם הוא בהתילדות תמורת מה יבוקש בטולו. 7ולכן דרכו על הכוונה הראשונה הוא הבטול אבל הקיום בו הוא דרכו על הכוונה השנית.
8וזאת הדברה אולם הוא בין שואל ומשיב על היצע נושאו כלל יציע אותו ביניהם. 9ולא יצטרך בזאת הדברה אל יותר משנים. 10ואין העניין בהם כעניין בדברה מדברית לפי שהוא יצטרך בה אל השופט אבל יהיה דינו בזה בשואל אחד ומשיב אחד. 11והשואל מהם יתערב בטולו שיבא ההקש יפעל אותו מן מוקדמות גלוייות יוליד תמורתו 12והמשיב יתערב שמירתו כשלא יודה דבר יתחייב תמורתו. 13ואם הביא השואל מן אצל נפשו בדבר בקש בו בטול אותו ההיצע יפגיעהו במאמר ישטין אותו הדבר.

1וזה שהשואל דרכו שיודה תחלה מן המשיב שיצע במשאל 2ואם ההיצע מוצע ויפה מפעלו אחר זה שישולם גם כן במושאל מן המשיב המוקדמות אשר יראה שיש בהם בצע בבטול אותו |435ב| ההצע המוקדמת. 3ואם הושג אצלו מן המוקדמות אשר הודה בהם המשיב 4על דרך הספור לא על דרך השאלה. 5ואם תם זה על המשיב כבר הושג עליו הנצוח. 6כלומר שישתקנו החרשה והנצוח. 7וההחרשה הוא ההקש אשר יוליד אצל השואל מחליף מימר מה שערב המשיב שמירתו מן עצה והצע 8ואין לשואל שיפעל ההחרשה על המשיב נצוח ממוקדמות לא יודה בהם המשיב. 9והמשיב אם הציע ההצע אשר יבחר לו דרכו אחרי זה שישתמר מן שיודה לשואל המוקדמת אשר יהנה בהם השואל בבטול ההצע. 10אבל אולם ראוי אצל כל משאל שידקדק בכל מה שיודה בו מן חלקי התמורה החלק אשר לא יהנה בו השואל להוליד תמורתו מן המשיב.
11ואם הורה המשיב מן המוקדמות מה שחשב השואל לא יהנה בו הקהיל עליו השואל ממה שהודה בו מוקדמות 12כאשר הודה בהם וחבר אותם ונדבר לו בהם על שהם הולידו תמורת ההצע 13ועל המשיב שיסתכל בדמות המאמר אשר חבר אותו עליו השואל אם הוא תמונה מולידה אם לא. 14אבל אם יש עליו להסתכל בכל מוקדמות ומוקדמות מן אותו המאמר כבר עלה במחשבתינו שאין עליו לעשות זה ולא שיכפור בכל מוקדמות ומוקדמות לפי שכבר הודה בכל אחת מהנה. 15ואולם יש עליו להסתכל ויטה ויפרד מאת אשר נדבר לו בו השואל במה שלא הודע ואת אשר לא הודה בו במה שעבר שהתקדם הוא דמות המאמר אשר חבר אותו עליו השואל. 16ואם ידענו כבר לא יחוייב המשיב ההחרשה 17ואם היה הקש בטל הצע המשיב וחייבו ההחרשה.

1ואולי היה את אשר הודה בו המשיב מן המוקדמות מוקדמות שאם נאחזו בעניינים אשר הודה בהם המשיב לא יהיו מוצדקות או גלויות באמת 2או יהיו בעניין לא יתחבר מהם הקש שיהיה תמורת הצע המשיב 3ויחשוב השואל שהם אמת ויחבר מהם הקש בהתקבצותם 4או יתדבר בהם פועל על שהם כאלו כבר חייבו אותו כנגדות הצע המשיב 5או יעתיק השואל (כלומר |436א| יוציאוהו מכוונתו) מה שהודה בו המשיב 6ויהיה אחרי העתקת השואל לו במה שחפץ תהיה בו תמורת המשיב 7ויהיה למשיב אצל אלה העניינים שיסתכל במוקדמות ואם היו על אשר הודה בהם או היו בצד לא יהנה בהם השואל ולא יתחבר מהם הקש באמת 8וחשב השואל שיתחבר על המשיב הקש על המשיב שיפגע השואל בדבר אשר יפריד ממנו המחשבה כשהעניינים אשר הודה בהם לא יהנה בהם השואל יצא ממנו מה שהודה בו המשיב שעל המשיב שיבין זה.
9והשואל אולי המוקדמות במשאל מן כל מוקדמות ומוקדמת, 10אבל יתמך אחרי הודה ההצע במושאל אל המוקדמות אשר יראה שהם מבטלות ההצע 11ויקבץ אותם ויתדבר בהם ובתולדותיהם או על פני ספור או על פני נתיב המשאל. 12ואולם ראוי שיפעל זה במה שיחשב שהמשיב יודה בה אם נדבר בהם. 13והאופן הראשון מן המשאל הוא המשאל מהמוקדמות מוקדמת בעזיבת זכירת התולדה. 14והשני הוא ההתדברות במוקדמות זה תולדה יחד 15ואם התפעל האופן השני על המשיב או במוקדמות המאמר אשר אתה בהם השואל מן אצל נפשו ובצורתו 16ואם הצטרך אל בטול מוקדמת ממוקדמות המאמר או אל בטול צורתו שישעליו שואתה בהקש 17שיבטל בו אחד מאלה השנים שהתכוון בבטולו ויתדבר בו השואל על נתיב הספור בו לא על נתיב המשאל 18ובאיזה מאלה השנים שיהיה בטולו המשיב כבר הציל הצעו והציל מעל נפשו ההחרשה והשיג השטנה. 19והשטנה הוא הקש אשר יוליד ממנו המשיב כנגד המוקדמות אשר ישאל בו השואל בהוראתה.
20כי בנצוח מקומות יתכן בם לשואל שישאל אל המשיב בהוראת הדבר אשר נמנע המשיב מן הודאתו ואצלה יצטרך המשיב אל השטנה. 21ומקומות לא יתכן שישאל בו הודאתו מה שימנע ממנו ואצל זה לא נצטרך אל השטנה. 22ונדבר במה שאחר זה אי זה מקומות הם אלה, 23אלא שהשאלה מן המוקדמות והתולדה איננו כמי שמיפה מה |436ב| שבנצוח 24התפעלות הנתיב אשר בהם יודה השואל מוקדמת על ההפרדה. 25אחר כן יתקבץ מן זה מה שיוליד תמורה וכנגד תורת המושאל ואם תסתר ממנו שאלתו מקום התמורה והכנגדות ויסתיר אותו 26עד שלא ירגיש בו המושאל.

1והמוקדמות הנצוחיות הם הכלליות הגלויות 2וידוע שנושאיהם כלליים לפי שאת אשר נושאיהם פרטיים עובר וכלה ראשון ראשון על ארך הזמן או ימחקו 3ולא נדע איך עניינם אחרי חמוקם מן ההרגש. 4ועם זה שלא יקרא לעולם שיהיו המורגשות אצל הכל אחד בעצמם במספר. 5והמוקדמות הגלויות אצל הכל ראוי שיהיה המובן מהם מענה אחד בעצמו במספר אצל הכל.

1ויקובלו אצל המוקדמות והעצות מן זולתו שיבחנו ויוסברו אם הם נאותות לעניינים הנמצאים או אין נאותות להם 2אבל יקובלו על שהם עצה לבד מן זולתי שנדע מהם דבר יותר מן מה שכל האנשים יראו בהם שהם כך או אינם כך 3באת אם יגיד אותו הנאמן אצלינו מן דבר אחד ראה אותו וקבל אותו ונפעל בו 4על שהוא כעניין אשר הגיד בו מזולתו שנהיה אנחנו מעידים באותו העניין. 5וכמו שאנחנו נקבל עצת אנשים כפי המחשב בהם ונאמין בבינתם ועצתם בנאות הנאמנות מן זולתי שנדע אותה מן הפנים אשר בקרוב שהם ידעו מהם, 6וכל אשר היה מן המגידים ואת אשר יראון אותה העצה הרבה במספר תהיה האמנתינו בהם יותר שלמה . 7ושוכן נפשינו להם והצדיקנו בהם8וקבלתינו גם על תוספות מספר המגידים מן עצמם במה שהעידו עליו מן העניינים וקשרו בנפשנו מן העצות. 9אחרי כן יהיה סוף האמנתינו מן העצות מצד שהם עצות שיהיה עצת כל האנשים.
10וכאשר במורגשות דברים נרגיש בהם אנחנו כאשר ירגישו בהם זולתינו 11ודברים נשען בהם על אשר הרגישו זולתינו מהם 12ונהיה בטוחים באשר הגידו בו מן זולתי שיהיה כבר העדנו אנחנו זה והרגשנו בו 13ונתפעל בהם על הדרך שנתפעל באשר הרגשנו ונעיד בו אנחנו. 14כבר ידמה שיהיה כן במודעות דברים נדעם אנחנו בעצמינו ונקבל בראיית ונצדיק בהם מן פאת ידיעתינו בעצמינו. 15ודברים נשען בהם על אשר ידע אותו זולתינו מהם וראה אותו בזה 16ונמשך בזה ונתפעל בהם על הדרך. 17שהענין הוא על דרך אשר הגיד לנו שהוא ראה בהם וידע |437א| אותם מהם 18מן זולתינו שנדע מהם אנחנו דבר יותר מהם מן זה. 19והעצה אשר נשען עליה במודעות אולי היה עצת אדם או פמליא וזאת העצה המקובלת. 20אולי היה עצת כל האנשים והיא העצה הגלויה. 21והכלל כי המוקדמות הגלויות אשר הם ראשית אומנות הנצוח 22הם המוקדמות אשר נושאיהם מענים כוליים סתומים 23וכוליים יתאמתו בהם ויקובלו ותהיה המחשבה בהם שהם כך 24ויתפעלו מן שהם זולתי שנדע מהם דבר יותר מן זה.

1והמוקדמות האמתיות אשר הם ראשית החכמות השכליות הם המוקדמות הכוליות הנאותות לעניינים הנמצאים אשר נוכל אותם ונצדק בהם 2ויתפעל בהם כל אחד ממנו מן פאת אמתת כי עצמם נאותות הם לעניינים 3מן זולתי שישען אחד ממנו על ענות זולתי לו 4ומן זולתי שיסמוך בה אל מה שיראה אותו זולתי ולא יחוש אם היה הדעת זולתו בהם כמו או לא. 5ואם קרה בהם שיהיה דעת הכל בו דעת אחת יעידו באמת באמתת וצדוקם לא יוסיף לנו בעבור זה אמתות ואמונה בהם 6ולא יהיה אמתתינו בהם יותר חזקה ולא יותר תהיה קבלתינו להם והתפעלותינו גם כן 7מן פאת שהכל ראו בהם דעת אחת ולא שהם העידו באמתת אותו הדעת אבל בהשתכלות עצמינו.
8אבל הגלויות אמנם יקבל אותם כל אחד ממנו למען שדעת הכל מן זולתינו בהם דעת אחת 9ושם יעידו כלם שהם כן או אינם כן. 10ואם תקרה בה או בהרבה מהם שהיו נאותות לענייני', האמתתינו שהם גם כן בידיעת נפשינו 11ולא נקבל אותם ולא נתפעל בהם באומנות הנצוח מן פאת ידיעתינו ואמתתינו לענייניהם 12וצדוקיהם ועדותם אולי יחייב שתתרכב כל הגדה מהם בנפשינו על איכות וכמות מה לא יותר מזה. 13אחרי כן נשפוט אנחנו שמציאותם חוץ לנפש הכמיה והאיכות 14אשר יחבר עליהם בנפש מן זולתי שיהיה פרסומיהם שבצעו וחייבו בטבעם והתחלת עניינם חוצה לנפש. 15אבל הידועות והאמתיות , החכמה והאמת בכל הגדה יבצעו ויחייבו העניינים כלל באמת על הנכון 16והוא שיתחייב שיתרכב על כמות ואיכות מה 17ויחייב שמציאותם חוץ לנפש על אותה הכמות והאיכות אשר תחבר אותם עליהם כמות שהם. 18ולא תתרכב בנפש הגדה אם לא על הכמות והאיכות אשר הם להם חוץ לנפש. 19והידועה צדקת מן פאת שהיא ידועה על נכון בטבע לא במקרה 20והגליות מן פאת שהם גלויות, הצדקת מהם צדקת במקרה לא בטבע.

1והמוקדמות הראשונות אשר יתפעלו ראשונות הם המקובלות |437ב| והגלויות והמורגשות והאמתיות. 2אך שאנחנו בראשית עניינינו לא יובררו לנו הגלויות מן האמתיות אבל נתפעל בהם כלם התפעלות אחת. 3ואולי שנהיה תחלה באמתת המוקדמות והעצות שנמצאם גלויות ועצות ההסכמה עליהם. 4והטעם שהמוקדמות הראשונות האמיתיות פרטי נושאיהם מורגשים.5והם מן פאת שהם מוקדמות כלליות גלויות ראשונות. 6ולמען ראוי שנשית הגלויו' ראשונות ונשית האמתיות המשתתפות לכל בכללם. 7ויושגו חבורי המודקמות אשר נפעל אותם ראשיות או יותר מקצתם ממקצת ראשית העניין שלשה : מקובלות ומורגשות וגלויות.

1והאנשים יקדימו לעולם המורגשות והגלויות על המקובלות במעלה ורבנות 2שהם יראו שהמקובלות דרכם שיבחנו ויתאמתו במורגשות והגלויות. 3ויראו בגלויות שהם מתבודדות סגלות באדם מן המורגשות לפי שההרגש משתתף לנו ולכל חי 4ושהם לדעת לבדו ושהם הם המודעות . 5 6המוקדמות הכלליות אשר פרטי נושאיהם מורגשות ואינם במוקדמו' המורגשת, 7אכן הם נכנסות בגלויות.

1והגלויות הם אשר על ידיעתם ושמירתם דבר דבר ותחלה תחלה כל האומות ויגדלו ויהיו קטניהם עליהם 2ויתיסרו ויקחו מוסר בחוריהם מן צד ישערו ומן צד לא ישערו. 3ובהם יהיה פגיעת האמות המתחלפות על מרחק משכניהם והתחלפות לשונם ומנהגיהם, 4ובהם יהיה התקבצות מקצתם במקצת ובעבורם יהיו המפעלים משתתפים ביניהם 5והתיפות מה שיפה אותו מקצתם מן מקצת. 6ומן העצות הגלויות מה שהוא אהוב ונחמד אצל הכל 7ומהם מה שהוא נמאס ומתנכר אצל הכל וזהו הזר 8והוא שיתנגדו בגלוי בהתנגדות הצדק והכזב בהגדות השכליות 9והצדק בשכליות דומה האהוב והנחמד בנצוחית. 10והכזב בשכליות דומה הזר בנצוחית .

1ואלה הם העצות הגלויות הם הקרוב והחביב בכל סוגי הדברים והעניינים אשר נסתכל בהם והאמתינו ידיעתם. 2וסוגי אלה הדברים שלשה: שכליות ומפעליות ודבריות.
3והשכליות הם ההגדות הכוללות אשר לא יתכן האדם שיפעל בחפצו על פרטיהם. 4והמפעליות הם הכוליות אשר יתכן האדם שיפעל על כל פרטיהם. 5והדבריות הם אשר דרכם שיתפעלו כלום אל שנדע בהם עניינים השכליים והמפעליים 6ובהם ישתמר מן הטעות בידיעת ובהם יבחין בין הצדק והכזב בספורים ובמאמרים.
7והמוקדמות הגלויות מהם מוקדמות גלויות בדברים שכליים ומהם מוקדמות גלויות בדברים מפעליים ומהם מוקדמות גלויות בדברים דבריים. 8והמוקדמות |438א| אשר נושאיהם כוליים, אם היו פרטי נושאיהם לא יתכן שימצאו אם לא בחפץ האדם, אותם הם מוקדמות מפעליות. 9ואם היה בפרטי נושאיהם מה שימצא לא בחפץ האדם, אותם יסופר ובמוקדמות השכליות. 10ואם היה נמצא מן פרטיהם דבר בחפץ האדם אם לא שכל אחד מן האנשים בעבור שהיה אולם יפעל מסוגי העניינים מקצתם, 11אולי יתפעל מן הגלויות שיעור מה יצטרך אליו 12ויהיה לו הנחה באותו החבור אשר יפעול אותו מן סוגי העניינים ובאותו השיעור מן ההגדות הגלויו' יפעל ויתנהג בו תמיד. 13ויתפעל כל אחד מהם הגלויות אשר יצטרך עליהם על אחת משתי הפיאות: 14או שיפעל אותם כאשר הם או שיפעל חלקיהם וכחותם והמפעלים ההווים מהם.

1והגלויות בעבור שלא יהיה מן סבורים שיהיו נאותות לעניינים 2ולא היה מתנאיהם אשר יוכרו בהם מן זולתם שיהיו צודקות 3ולא ימנע שיהיו שני המאמרים מקבילי' מתנגדים או ממירים גלויים כלם ונמנע שיהיו מצדיקים יחד. 4ורצה לומר בממירים הם אם מאמרים אין אחד מהם באת כל אשר יביא אותו האחר בכל בנושא אחד בעצמו 5או מאמרים יביאו שני עניינים בעלי תמורה הבאה כללית בנושא אחד בעצמו. 6ור"ל במתנגדי' המאמרים אשר הם באמת מתנגדים.
7וידוע שהמוקדמות המתנגדות אם חובר אליהם מתנגדות אחרת יתכן שיתקבץ מהם שני הקשים: 8יוליד אחד מהם הבאת הדבר בנושא מה, והאחר אין אותו הדבר מן אותו הנושא בעצמו. 9ויקיים אחד מה שיבטל האחר. 10וככה השתי מוקדמות הממירות אשר אחת מהם ממירה מביאה והאחרת מאינת 11אם חבר אליה מקדמת אחר עוד. 12אבל המוקדמות הממירות אשר תביא אחת מהן תמורת העניין אשר תביא אותו האחר בנושא אחד בעצמו 13מהם שני הקשים יוליד אחת מהם הבאת אחד העניינים הממירים בנושא 14והאחר הבאת התמורה האחרת באותו הנושא עצמו. 15ויחייב מן אחד מהם קיום מה שיבטל אותו האחר.
16ואם כן אומנות לה כח אל יתקיים הצע ותבטל אותו בעצמו 17ואל שתחבר שני הקשים אל שני חלקי התמורה יחדו ויהיו ההקשים כלם נצוחיים. 18ולא יתכן זה בחכמת האמיתיות.

1ובעבור זה יתכן שימצא הספק באומנות הנצוח. והספק הוא חבור שני הקשים יולידו שני תולדות מקבילות. 2ואולם יהיה זה |438ב| כשישתתפו במוקדמת הקטנה ויתנגדו בגדולה. 3והסבה בזה שלא ימנע שיהיה בגלויות הכלליות מוקדמת כלליות כוזבות בחלק 4יסתר הכזב שבה לפי שגלוי כלליה יפעל גלוי מציאות נשואה לכל נושאיה 5ישית החלק הכוזב ממנה שיצדק בה ויקבל ויתפעל כמו החלק הצדק. 6ולא ישעו בכזב שבו ועוד שדרך האדם מן ראשית עניינו שמשיתראה המוקדמת צדקת ונמצאת בדברים רבים 7ולא ידע באיזה דבר אינה כן אחז הכלליות לצמיתות על ההרחבה. 8ובעבור זה יתכן שישטין הרבה מן הגלויות שטנה אמיתית ולא יבטל בשטנה גלוי כלליה 9אבל יבטל צדק כלליה לבד כי לא היה גלויה מן פאת שהיא צדקת .
10ואם כן היתה התקבלותה אשר תהיה תמורתה צדקת במה שכזבה בו אותה וכוזבת במה שצדקה בו. 11ואם היו אלה ההתקבלות גלויות עוד חוברו שתי מוקדמות בהקשים על מבוקשות אחדות בעצמם הולידו תולדות מקבילות כמו המוקדמות אשר בעבורם חוייבו.
12והמסתכלים בעניינים אם חקרו בעבורם במוקדמות הגלויות מן צד שהם גלויות התקצרו בהם בדעתם במראיתם אשר יוציאו אותם על המחשבת חוץ מן האמת. 13ואם קרה שהפעיל כל אחת מהם כנגד מה שהפעיל אותו האחר 14ולא ישער ולא אחד מהם בחלק הכוזב מן כל אחד מהם, תתחלף מראיתם בדעתם האחד. 15ואם האדם האחד מהם בעת מה כנגד מה שהפעיל אותו בעת אחר, נעתק מעצה אל עצה אחרת פעמים רבות 16ואם התפעל אותם כלם בעת אחת והיו כחותם אצלו אחדות הקנה נבוכה ועכוב ועמידה. 17והמסתכלים בענייני' אשר ידרשון בהם הצדק מאלה הפאות יחייב שיהיו ממירים הנראה או נעתקים מן נראה אל נראה או נבוכים. 18וידוע שאלה לא יתכן שתהיה במה שיתפעלו המוקדמות הצודקות בכל מן פאה שהם צודקות 19לפי שלא יתכן התמורות יחדו אבל אם צדקה אחת מהנה בכל כזבה האחרת בכל מה.

1וידמה שלא יהיה בעצמה אשר לנו בתולדה מן ראשית העניין שיושגו לנו המוקדמות הראשונות כוליות מן זולתי שיתערב בהם כזב לא ישער בו או בכלם או ברובם או בהרבה מהם. 2ושלא יהיה לנו בראשית העניין דבר נסבר בו המוקדמות הראשונות זולתי מן אותם שתהיינה גלויות לבד. 3ושלא יהיה עוד בתולדת האדם שישער בכל כזב בכל מוקדמת גלויה או שישער לבדו לקראת נפשו |439א| בגלויות המקבילות יחדו, 4אבל אולם יהיה שכבר הושג לאחד מהאנשים מן גלויים מקבילים אחד מהם לבד והשיג האחד המקביל האחר. 5ושלא יהיה בתולדת כל אחד שישער בכל כזב בכל מוקדמת גלויה כוליה כוזבת בחלק נסתרות הכוזב.
6ודמה שיהיה תחלת ההסתכלות בענייני' והחקירה מן הצדק והאמת בהם הם המוקדמות הגלויות, 7כי היתה התאוה היורדת על הנפש הם אשר יקשרו אחר חלקי המוקדמות באחד מהם 8ר''ל הנשוא בנושא ויפול הצדוק בהם 9ולמען גלויים יאחז האדם מה שהוא מהם מתקשר בנפש בהבאה על כמות מה שהוא עוד מביא חוץ מן הנפש 10ועל אותה כמות בעצמה. 11ומה שהוא בנפש מתקשר באיכות ועל כמות מה שהוא עוד מאין חוצה לנפש ועל אותה הכמות בעצמה. 12אם היה מה שבנפש מן אלה עצה מראית כוליית שופטת עליהם עד שהוא חוצה לנפש כוליית גם כן. 13ויהיה האדם כבר הפעיל אותה והרבה ממנה כוזב בחלק לא ישער בכזב שבה 14והרבה מהם שיהיו המקבילות שבהם גלויית עוד מן הצד שהם כוליות 15ויהיו בעבור כן בהתאחזותם אמתיים והם מספקים מחשביים וצודקם בכל ואולם הם צודקים בחלק.
16ואין בכח כל אחר לא שישער בחלק הכוזב בכוליות אשר אכלו17ולא בכל המקבילים מן כל גלויים מקבילים. 18ואם כן לא יהיה בכח כל אחד שישטין החלק הכוזב מן כוליות הכוזבות גלויות הכוליית, 19ולא שיבאר שעור מה שבהם מן הצדק ויפריד אותו מן הכזב. 20ואם לא יתכן לו זה בהם, 21לא יתכן לו עוד שיציל שיבאר שעור הצדק בתולדת המחבקות המחייבות מהם. 22ויותר כל נראית בכזב לא ישער בו. 23ואולם אם ישער כל אחד מן המסתכלים בחקירתו ובהסתכלותו מה שישער בו לבד תהיינה תמורת עצומם הנראית להם בלי ספק ומתנגדות, 24אך שאין בכח כל אחד מהם על הכרתו שיפעל כח בהצלת הצדק בכזב המעורב בכזב והכרת הכזב ממנו ועזיבתו. 25שיהיה הצלת ביאור הצדק ועזיבת הכזב אולי יהיה בשטנת |439ב| המוקדמת הכוזבת, 26והוא אחרי שלא ישער במוקדמות המקבילות אשר בהם יתכן שיושטנו המוקדמות אשר אצלו.

1וכל אחד מן אשר עצותיהם ממירות בעלות תמורה או שישער באת אשר ישער בהאמנתו מן החסרון ויסתפק ויתחסנו באת אשר אצלו מן זה, 2או שלא יסתפק ולא ישער בדבר מן החסרון אבל יהיה אצלו שמה שהשיג אותו הוא האמת אשר לא יתכן זולתו.
3ואם היה כל אחד מהם יסתפק בו במה שאצלו וישער באשר בו מן החסרון, 4רק שהוא לא יעמוד על מה אשר יסטין בו עצתו ולא על מה אשר ישטין אותו זולתו מן בו המוקדמות אשר הולידו לו אותה העצה. 5הצטרך כל אחד מהם אל שישתף זולתו מן המסתכלים עמו ויעמדו זה לקראת זה על החקירה וישאל אחד מהם וישיב האחר. 6ואם ישער אחד מהם באת אשר בו דעתו מן החסרון זה, 7דע כי כל אחד מהם הקצה אליו מן החכמה ואהב אותו ועזרו ודחה בו זולתו 8וקנה לנפשו מעלת ההקדמה ואהב תלמוד זולתו אל שיהיה לו עם זה אדונות הלמוד ושעלה במעלת החכמה על דרך אשר ישיג האדם זה ביתר הטובות. 9ויחל כל אחד בחלוף מה אצל זולתו והלעג בו והתחזקות מה שאצלו ועצמותו.
10ויהיו פוגעים יחד אצל זה על התנגדות מקצת לקצת לדחיה ונצחון. 11ובגלל שני העניינים יצטרך כל אחד מהם אל שישתף שאר המסתכלים 12ויהיו פוגעים על החקירה או לעזר ודחיה ועינות וחזוק או לבקש בצע מה ולשלול הצדק מהכזב אל שתשלם בכל אחד מהם החכמה ויסיר החסרון אשר שער בו באמונתו 13ויהיו חוקרים אז ויבלג כל אחד מהקצוות כח תולדתו בינו ובין עצמו בהתעקבות מה שכבר הוציא אותו. 14אחרי כן ידחה מה שיראה אותו הוא בדבר אל מה שיראה אותו זולתו באותו הדבר בעצמו ויתפעל בו זולתו ויתעזר בו 15ויהיה מבטו להקיש מי שהמיר אותו בו כמו מבטו הקש, לו עלה במחשבתו, שיביא תמורת מה שיראה אותו בדבר ויהיו ההקשים המקבילים אשר יאחוז אותם בדבר |440א|. 16ויהיו ההקשים המקבילים אשר יאחוז אותם מן התקבצות מתחלפי הדעות והעצות במעלה הקשים המקבילים אשר יהיו אצלו. 17ותתעזר התקבצות גדולה על מבט אותם ויתחייבו על שלול הצדק מקבל מוקדמות וכן כל תולדה. 18וזה אולם יהיה בהשתנותו מקצת למקצת . 19ויצטרך כל אחד עם כל אחד או באו זה לקראת זה שיהיה אחד מהם שואל והאחר משיב 20אל שיבליג כל אחד מהם באותו הדבר בקצה כח תולדתו 21ותתרוקן ותתנם חף כתם בפנים אשר יבטל העצה הנראית אשר התפלל אותו הצע ואת אשר יקיים בו. 22ושלא יהיו פוגעים בקיומו מן זה כספרים בכתובים, 23ושלא יסור כל אחד עם כל אחד בזה הענין בכל מה שיחלף בו דעתם עצותיהם והשטינו ויתנגדו או בהתקבלות בהם או בהתקיימות בכתובים.

1ויהיו אותם העניינים העוברים בעצה בדעת השמורה והכתובה בספרים מן דעת מה שעבר. 2והטעם שיהיו הבאים מאחרי כן יתנגדו מי שהיה לפניהם. 3יחפשו החכמה בהיות נתיבותיהם המתפעלות במשאל בשאלות ובתשובה נתיב מעורב מן נתיב נצוחיי ונתיב שכליי ויתפעלו בלא שיהיו נברים מקצתם מקצת. 4וכל אשר היה ההשטנות וההתנגדות יותר והרגלתו וההתאחזות ברגילות פעם אחרי פעם בזמן. 5ועמד הזמן בזה וארך והתמידו עליו היה קרוב אל שיסלול הצודק מן הכזב בכל מוקדמת כללית התערב הכזב שבה בצדק שבה. 6והיה יותר ראוי שיובא על כל המבוקשות וההקשים על כל מבוקש והיה ראוי יותר שיעמדו על נתיבות השכליות.
7ואם היה זה ההתרגלות לא לחזקה לעצב וחמה עד להתגבר והתעזרות זולתי מן בעבור הדעת היה השואל והמשיב 8אם קדם אחד מהם אל התבטלות מה שהיה אמת אצל האחד חמוד 9היו שניהם משובחים והיתה ההנאה לשניהם לכולם והאמיצות להם כלם. 10ואם היה זה על פני התנגדות בהתאמצות הדעות וההתנצחות עליה וההתקדמות אליה היה האמיצות לאחד מהם לבד 11והיה חקירת כל אחד במה שינצור אותו דעת עצמו ויקים אותו ויסלף |440ב| בו דעת זולתו וישטין אותו יותר ואמיץ. 12והיה יותר ראוי שיוכר הצדק מן הכזב ויותר ראוי שיחבר הדברים השכליים כלם עד שיאתה עליהם בכל כלליהם.
13ױחדש אז האומנות הנלחמות אשר המה המכוונותו בנדברות בהם שיגלה מעלת כח האדם על התבטלות הדבר וקיומו 14וזה הוא או לחבר הנצוח לבד או הגדולה אשר ימשך אחריה או לטובה אחרת מן הטובה האנושית. 15ואם נתחדש זה, לא ימנע שיהיו המאמרים הנלחמיים נצחיים והתעיים. 16והנדברות המלחמיות הנצחיות הם הנדברות אשר יחפש בהם. 17הנצוח בהתפעלות המוקדמות אשר בגלוי מחשבת גלוי מן זולתי שתהיינה באמת גלויות 18ובדברים אשר יסתירו ויכסו עד שיספקו במה שאינו בגלויותיהם גלוי ובזאת אשר הוא גלויותיהם גלוי אינו גלוי.

1ויתחדשו המאמרים ההתעיים והם שלשה סוגים: 2מהם מאמרים אשר הדמותות שלהם הקשים ומוקדמות שלהם גלויות לבאורת המחשבה הקשיים ומוקדמות שלהם לבאורת המחשבה גלויות מן זולתו שיהיו בבת באמת. 3ומהם
4והסוג הראשון מן אלה השלשה יקראו הקשות לאמתות הדמותות שבהם. 5והנותרים יקראו מראייה ולא יקראום הקמים. 6והכלל כל מה שיהיו הדמותות שלהם נפסדים לא יקראום הקשות ואם היו מוקדמות שלהם אמתיות. 7וההתעיה אומנות יושג בה לאדם האמיצות אל שיפעל מן מוקדמות גלויות בבאורה הקש 8או מן גלויות באמת מה שהוא במחשבה הקש או ממה שהוא בבאורת המחשבה גלויות מאמר שהוא בבאורת המחשבה הקש 9יחופש בו ביטול כל אשר יתערב השואל בטולו.

1וההקש השכליי והוא המופת הוא הקש המחובר מן הקדמות צודקות כוליות אמתיות ראשונות 2או מן מוקדמות צודקות השגת ידיעתם מן מוקדמות צודקות כוליות אמתיות ראשונות. 3והחכמות הפלוסופיות והם האמתיות הם אשר יתפעלו לעולם בקיום מבוקשות שלהם כלם ההקשים |441א| השכליים אשר זכרנום. 4והנתיב המעורב אשר זכרנו אותו הוא אשר היה נתיב המתפלספים בזמן שקדם עד שהבינו והכירו הנתיבות השלשה קצתם מן מקצת 5ונחלקו אל שכליים ונצוחיים והתעיים. 6והשיגו נתיבי השכלית והיתה האומנות השכליית הגאוה המכונת. 7והיתה אומנות הנצחיית התרצות והשויה לה ומשרתת לאומנות השכליית. 8ונותרה ההתעייה ממשלת הניצוח ודומה לה ומספקש שהיא היא הנצוח. 9ואולי ואולי עוררה המחשבה שהיא היא הנצוח. 10ואולי עוררה שהיא היא הפלוסופיא.

1ונושאי האומניות השלש אחדים ומבוקשיהם דברים אחרים בעצמם 2ותתחלף ברצון הכונה וההתחלות. 3והפלוסופיא רצונה הקצוי היא הסעורה הקציית. 4והנצוח רצונו הקציי שיושג לאדם האמיצות על מחקר והשוית דעתו דרך פלוסופיא ותוספר התחלותיה ומבוקשיה. 5והכלל שניותאומנות הנצוח עזר אומנות הפלוסופיא ומשרתיה. 6והתעייה רצונה הקציי שתעלה במחשבת האדם הידיעה והחכמה ובקשת הסעירה הקציית 7ולבב מי שיעלה במחשבתו זה ומנהגו וחפצו בחדרי נפשו שיושג לו ממון וכבוד ומהלל או דבר זולתו זה מן הטובות הפתיות.
8ותתחלפנה עוד בראשיות שראשיות הפלוסופיא מוקדמות כוליות האמתיות אשר הגבלנו אותם. 9__ . 10ההתעיה הם המוקדמות המספקות בדברים אשר תעלה במחשבה בבאורת הענין שהם גלויות מן זולתו שיהיה כן באמת. 11והמוקדמות הכוליות הגלויות אשר הם כוזבות בחלק שגלוייהם יסתירו החלק הכוזב מהם כאשר אמרנו ויקשה בעבור זה בראשית הענין סלולות חלק הצודק מהם.
12והמוקדמות האמתיות הכוליות הראשונות שישיג אותם כלם שתהיינה עוד גלויות מן זולת שתוסברנה בדבר אחר 13ולא שנתנה בהם התנאים אשר נזכרו בספר המופת. 14ובעבור זה ימצא בספר הנצוח ובאומניות אשר לא יסבר להם בדבר חוץ ממה שתהיינה גלויות על שהם צודקות אמתיות במקרה. 15ואם היה |441ב| כן ההקשות ההוות בעבורם המהנות אותנו בתולדותיהם לעלית המחשבות, 16אך שהם מחשבות צודקות אכן הם צודקת במקרה ולא בטבע. 17והמוקדמות הכוליות הגלויות הכוזבות בחלק אשר גלויים וסתירו הכוזב. 18וההקשות ההוות בעבורם ידוע שהם המהנות אותנו בתולדותיהם לעלות המחשבות הכוזבות והמה ראשיות המחשבות הצודקות. 19והמוקדמות אשר המה לביאור הגלויות ואינם גלויות אבל אמיתיות, 20ולכן סופקו בדברים אחרים חוץ ממה תשתנה גלויות. 21ואותם הדברים הם אשר נפסדו בספר ההתעיה.
22והכזב יסתיר תחלה בראשיות הנצוח יותר חזק 23ולא יתכן אם לא אחרי חקירה חזקה בזמן ארוך למען גלוייה ועדות הכל לה שהיא כן. 24ותסתיר עוד בראשית ההתעיה לא למען גלויה, 25אבל למען הדברים אשר זכותם וגלוי כוזבם עד שהסתפקו באת אשר בגלויות שהם אינם גלויות ובאת אשר הם גלויות הכזב ורטושות אצל הכל 26שהם גלויות הצדק ומחבבות אצל הכל והסתפקו באת אשר הוא מחובב שהוא זר מורטש.
27ובעבור שהיה הכזב בראשיות הנצוח בגלל דבר שיכלול ראשיות ההתעיות, לא בגלל דבר ישיג הכלולא בהתחברות אל הכל. 28היה ישוער בכזב ראשיות ההתעיות במהירות או בדרישה מעט והיה הכזב ההוא בראשיות הנצוח לא ישוער אם לא אחרי דרישה אמצת.
29וכל מה שימצא בנצוח ימצא בהתעיה. בהסתפקות. 30ובעבור זה ימצא |442א| השואל משל התעיה ותשובה התעיית ותשובה התעיית בהמצא משל נצוחיי ותשובה נצוחיית, 31וימצא ספקה התעיית בהמצא ספקה נצחיית, 32וימצא החרשה ושטנה התעיית כאשר ימצא החרשה ושטנה נצחיית. 33אך שכל אלה בנצוח באמת ובהעתיה בספק.


סליק ותם. שבח לאל עולם.
נשלם ספר הנצוח התהלה לאל. אמן סלה.
ויבא אחריו ספר הספסטניא