
Anonymous Hebrew Translation
According to The National Library of France, Paris, France Ms. hebr. 929, fol. 241r-248v
Edited by Gadi Weber and Yehuda Halper

ספר אומנות הנצוח
|241א| 1אומנות הנצוח היא האומנות אשר בה יושג לאדם הכח והחיל על אשר יופעל מן מוקדמות גלויות היקש בהתבטלות כל היצע |241ב| נושאו כללי 2יורה בו בשאלה מן משיב יתערב שמירתו איזה חלק מן חלקי התמורה אירע 3עול שמירת כל היצע נושאו כללי יציע אותו לשואל יתערב התבטלותו איזה חלק מן חלקי התמורה קרה אותו. 4ואריסטו' ישית סוג זאת האומנות אצל התגדרותו לההוא נתיב 5ויאמר "היא נתיב יתהוה לנו בה שתופעל מן מוקדמות גלויות הקש בכל שאלה מכוונת 6ושיהיה אם השיבונו תשובה לא נבוא בו בדבר שהוא כנגד".
7למאמרו כנגד התפעל בו מקום מקביל ורמז בו אל המימר. 8ומאמרו לא נבוא בו דבר במימר, ר"ל לא נודה בדבר יתחייב אותנו תמורת ההצע אשר התערבנו בשמירתו. 9ומאמרו בכל שאלה מכוונת ר''ל בכל שאלה תהיה מכוונת ר"ל בכל שאלה תהיה הוראת בו במשאל וחפש בו אי זה חלק אירע מן שני חלקי התמורה שיודה בו השואל מן המשיב. 10והנתיב והדת והדרך אצל הקדמונים כל קני המנהנית יכוין יזדרז יזהר האדם בה על סדורו דרך רצון מה והוא סוג יתכסה יכלול על כלל כל האומניות.

1הוא הנצחון והנצוח והוא מאמר במאמרים גלויים, יחקור בהם האדם 2אם היה שואל בטול איזה חלק מן חלקי התמורה אירע שיודה בו במשאל מן משיב תערב שמירתו. 3ואם היה משיב חקר בו שמירת איזה חלק מן חלקי התמורה קרה שהוקשה לשואל תערב בטולו 4ובטול השואל על המשיב את אשר תערב שמירתו הוא רצון השואל וזהו נצוח למשיב 5ושמור המשיב הוא אשר תערב השואל בטולו הוא חלק המשיב ואותו הוא נצוחו לשואל. 6וארסטו' יראה שהדרך הנצחיי תחלה בטול המאמרים שהבטול אולם הוא בהיתלדות תמורת מה יבוקש בטולו. 7ולכן דרכו על הכונה הראשונה הוא הבטול אבל הקיום בו מן דרכו על הכונה שינית.
8וזאת הדברה אולם בין השואל המשיב הצע נושאו בכללי יציע אותו ביניהם. 9ולא יצטרך בזאת הדברה אל יותר משנים. 10ואין הענין בהם בענין כדברה מדברית לפי שאותה יצטרך בה אל יותר השופט אבל יהיה דינן בזה בשואל אחד ומשיב אחד. 11והשואל מהם יתערב בטולו שיבא בהקש יפעל אותו מן המקומות מוקדמות גלויות ילד תמורתו 12והמשיב יתערב שמורו בשלא |242א| יודה לשואל דבר יתערב תמורתו. 13ואם הביא השואל מן אצל נפשו בדרך בקש בו בטול אותו ההיצע יפגיעהו במאמר ישטין אותו הדבר.

1וזה שהשואל דרכו שיודה תחלה מן המשיב ההיצע במשאל 2ואם ההיצע מוצע וייפה מפעלו אחרי זה שישולם גם כן במשאל מן המשיב המוקדמות אשר יראה שיש בה בצע בבטול אותו ההצע במוקדמות. 3ואם הושג אצלו מן המוקדמות אשר הורה בהם המשיב מוקדמות אם חבר אותם חייב מהם תמורת ההצע המשיב מוקדמות אם חבר אותם חיב מהם תמורת ההצע 4קבץ אותם והוליד מהם התמורה יתדבר מהם המשיב על דרך הספור לא על דרך השאלה. 5ואם תם זה על המשיב כבר הושג עליו הנצוח. 6כלומר שישתקנו והחרשה הנצוח. 7וההחרשה הוא ההקש אשר יוליד אצל השואל מחליף מימר מה שעירב במשיג שמירתו מן עתה עצה והצע 8ואין לשואל שיפעל החרשה על משיג נצחיי מן מוקדמות לא יודה בהם המשיב. 9והמשיב אם הציע ההצע אשר יבחר בו דרכו אחרי זה שישתמר מן שיודה לשואל המוקדמות אשר יהנה בהם השואל בבטול ההצע. 10אבל אולם ראוי אצל כל משאל שידקדק בכל מה שיודה בו מן חלקי התמורה החלק אשר לא יהנה בו השואל בתמורתו והמשיב.
11ואם הודה המשיב מן המוקדמות מה שחשב השואל לא יהנה בו הקהיל עליו השואל ממה שהורה בו מוקדמות 12כאשר הודה בהם וחבר אותם ונכבד לו בהם על שהם הולידו תמורת ההצע 13על המשיב שיסתכל בדמות המאמר אשר חבר אותו עליו השואל הוא דמות מוליד אם לא. 14אבל ה''ל יש לו להסתכל בכל מוקדמות ומוקדמות מן אותו המאמר כבר עלה במחשבתנו שאין עליו לעשות זה ולא שיכפור בכל מוקדמת ומוקדמת לפי שכבר הודה בכל אחת מהנה. 15ואולם יש לו להסתכל בכל מוקדמת ומוקדמות מן אותו המאמר כבר עלה במחשבתנו שאין עליו לעשות זה ולא שיכפור שיטה בכל מוקדמת ומוקדמות לפי שכבר הודח בכל אחת מהנה ואולם יש עליו שיסתכל ויטה ויפרד מאת אשר נדבר לו בו במה שעבר שהתקדם הוא דמות המאמר אשר חבר אותו עליו השואל. 16ואם ידענו דבר לא יחייב המשיב החרשה 17ואם היה הקש בטל הצע המשיב וחיבו ההחרשה.

1ואלי היה את אשר יודה בו המשיב מן המוקדמות מוקדמות שאם נאחזו בענינים אשר הודה בהם |242ב| המשיב לא יהיו מוצדקות או גלויות באמת 2או יהיו בעניין לא יתחבר מהם הקש שיהיה תמורת הצע המשיב 3ויחשב השואל שהם אמת ויתחבר מהם היקש בהם בהתקבצותם 4או יתדבר בהם המשיב פועל על שלהם כאלו כבר חיבו התנגדות הצע המשיב 5או יעתיק השואל (כלומר יוציאהו מן כונתו) מה שהודה בו המשיב 6ויהיה אחרי העתקת השואל לו במה שהחפץ תהיה בו תמורת המשיב 7ויהיה למשיב אצל אלה הענינים שיסתכל במוקדמות ואם היו על אשר הודה בהם או היו בצד לא יהיה בהם השואל ולא יתחבר בהם הקש באמת 8ויחשב השואל שיתחבר מהם על המשיב הקש שיש על המשיב שיפגע השואל באת אשר יפרה ממנו אותה המחשבה כשהענינים אשר הודה בהם לא יהנה בהם השואל יצא ממה שהודה בו המשיב שכל המשיב שיבין זה.
9והשואל אולי יודה המוקדמות בהשאל מן כל מוקדמות ומוקדמות, 10אבל יסמוך אחרי הודה ההיצע במשאל אל המוקדמות אשר יראה בהם שהם מבטלות מהיצע 11ויקבץ אותם ויתדבר בולד בהם ובתולדותיהם על פני ספור או על פני נתיב המשאל. 12ואולם זה ראוי שיפעל זה במה שיחשב שהמשיב יורה אם נדבר בהן. 13והאופן הראשון מן הוא המושאל מן המוקדמות מוקדמת בעזיבת זכירת התולדה. 14והשני הוא ההתדברות במוקדמות והתולדה יחד 15ואם התפעל האופן השיני על המשיב או במוקדמות המאמר אתה השואל מן אצל נפשו ובצורתו 16ואם הצטרך אל בטול מוקדמות מן מוקדמות המאמר או אל בטול צורתו שישעליו שיאתה בהקש 17יבטל בו אחד מאלה השנים שהתכוון בבטולו ויתדבר בו השואל על נתיב הספור בו לא על נתיב המשאל 18ובאיזה מאלה השנים שיהיה בטולו המשיב כבר הציל הצעו והציל מעל נפשו החרשה והשיג השטנה. 19והשטנה הוא ההקש אשר יוליד ממנו המשיב כנגד המוקדמת אשר ישאל בו השואל בהוראה.
20כי במוח שואל מקומות יתכן בהם לשואל שישאל המשיב בהוראת הדבר אשר מנעו המשיב מן המשיב מן הוראתו ואצלה יצטרך |243א| המשיג אל השטנה. 21ומקומות לא יתכן שישאל כן בו בהוראתו מה שימנע ממנו ואצלה לא נצטרך אל השטנה. 22ושנבין במה שאחרי זה אי זה מקומות הם אלה, 23אלא שהשאילה מן המוקדמות והתולדה יחדו איננו במי שמיפה מה שבנצוח אבל מיפה מה שבנצוח 24התפעלות הנתיב אשר יורה בהם ההשואל מוקדמת אל ההפרה. 25אחרי כן יקבץ מן זה מה שיולד תמורת וכנגד תמורת המשאל ואם תסתר ממנו שאילתו מקום התמורה והכנגדות ויסתיר אותו 26על עד שלא ירגיש בו המושאל.

1והמוקדמות הנצחיות הם הכלליות הגלויות 2וידוע שנושא כלליות לפי שאת אשר נושאיהם פרטית עובר וכלה ראשון ראשון על ארך הזמן או יחמקו 3ולא נמנע איך ענינם אחרי המוקם מן ההרגש. 4ועם זה שלא יקרה לעולם שיהיו המורגשות אצל הכל אחר בעצמם במספר. 5והמוקדמות הגלויות אצל הכל ראוי שיהיה המובן מהם מענה אחד בעצמו במספר אצל הכל.

1ויקובלו אלה המוקדמות והעצות ויותפעלו מן זולתי שיבחנו ויוסברו ונר הל הם נאותות לענינים הנמצאים או אין נאותות להם 2אבל יקובלו על שהם עצה לבד מן זולתי שנדע מהם דבר יותר מן שכל האנשים יראו בהם שהם כך או אינם כך 3באת אשר יגיד אותו הנאמן אצלנו מן דבר ראיה אותו וקבל אותו ונפעל בו 4על שהוא כענין אשר הגיד בו מן זולתי שנהיה אנחנו מעידים באותו העניין. 5וכמו שאנחנו נקבל עצת אנשים כפי המחשב בהם ונאמין בבינתם ועצתם בגאית הנאמנות מן זולתי שנדע אותו מן הפנים אשר בקרוב שהם ידעו מהם, 6וכל אשר היה מן המגידים ואת אשר יראון אותה העצה הרבה במספר תהיה האמנתנו בהם תמה. 7ושוכן נפשנו אל מה שיגידו בו מן עדותם ועצתם יותר וקבלתנו להם אמצת ויוסף ושוכן נפשנו להם והצדיקנו בהם8וקבלתנו גם על שיעור תוספת מספר המגידים מן עצמם במה שעידו עליו מן הענינים וקשרו בנפשם מן העצות. 9אחרי כן יהיה סוף האמנתינו מן העצות מפאת אשר הם |243ב| עצות שיהיה עצת כל האנשים.
10וכאשר במורגשות דברים נרגיש בהם אנחנו וכאשר ירגישו בהם זולתינו 11ודברים נשען בהם על אשר הרגיש בו זולתנו מהם 12ונהיה נכח באשר הגידו בו מן זולתי שיהיה כבר העדנו אנחנו זה והרגשנו בו 13ונתפעל בהם על הדרך שנתפעל בהם הרגשנו בו אנחנו. 14כבר ידמה שיהיה במודעות דברים נדעם אנחנו בעצמינו ונקביל בביאתינו ונצדיק בהם מן פאות ידיעתינו בעצמינו. 15ודברים נשען בהם על אשר ידע אותו זולתינו מהם וראה אותו בזה 16ונמשך בזה ונתפעל בהם על הדרך אשר נתפעל הדברים אשר ידענו אותם. 17ונפעל בהם על הדרך שהענין הוא על דרך אשר הגיד לנו שהוא ראה בהם וידע אותם 18מן זולתנו שנדע מהם אנחנו דבר יותר מהם דבר יותר מן זה. 19והעצה אשר נשען עליה במודעות אולי היה עצת אל אחד לבד או פמליא עדה לבד וזאת העצה המקובלות. 20אולי היה עצת כל האנשים והיא העצה הגלויה. 21והכלל כי המוקדמות הגלויות אשר הם ראשית אומנות הנצוח 22הם המוקדמות אשר נושאיהם מעטם כליים סתומים 23וכליים יתאמת בהם ויקובלו ותהיה המחשבה בהם שהם שכך 24ויותפעלו מן זולתי שנדע מהם דבר אחר יותר מזה.

1והמוקדמות האמתיות אשר ראשית החכמות השכליות הם המוקדמות הכוליות הנאותות לענינים הנמצאים אשר נקבל אותם ונצדק בהם 2ויתפעל בהם כל אחד ממנו מן פאת עצמו אמת בנאותותיהם לענינים 3מן זולתי שישען אחד ממנו על עדות זולתו לו 4ומן זולתו שיסמך בה אל מה שיראה אותו זולתו ולא יחוש היה דעת זולתו בהם כמו דעתו או לא. 5ואם הקרה בהם שהיה דעת הכל בו דעת אחת יעידו באמתתם וצדוקם לא יוסיף לנו זה אמתות בזה אמונה בהם 6ולא עוד יהיה אמתתנו בהם אמצת ולא עוד יהיה קבלתנו בהם והתפעלותנו גם כן 7מן ביאת שהכל ראו בהם דעת אחת ולא שהם העידו באמת אותו הדעת אבל בהסתכלות עמצינו.
8אבל הגלויות |244א| אמנם יקבל אותם כל אחד ממנו למען שדעת כל מן זולתנו בהם דעת אחת 9ושהם יעידו כולם שהם כך או שאינם כןכך. 10ואם תקרה בה או בהרבה מהם שהיו אותות לענינים, האמתנו שהם כן בידיעת נפשנו 11ולא נקבל אותם ולא נתפעל בהם באומנות הנצוח מן פאת ידיעתנו ואמתתנו לעינינים 12וצדוקיהם ועצותם אולי יחייב שתתרכב כל הגדה מהם בנפשינו על איכות וכמות ולא שלא יותר מזה. 13אחר כן נשפוט אנחנו שמציאותם חוץ לנפש על הכמות והאיכות 14אשר יחבר אותם עליהם בנפש מן זולתי שיהיה פרסומיהם הם מבצע וחיבו בטבעם והתחלתם ענינם חוצה לנפש. 15אבל הידיעות והאמתיות , החכמה והאמת בכל הגדה יבצעו ויחיבו הענינים כלם באמת על הנכון 16והוא שיחיב שיתרכב בנפשנו על כמות ואיכות מה 17ויתחייב שמציאותם חוצה לנפש על אותה והכמות והאיכות אשר תחובר אותם הנפש עליהם כמות שהם. 18ולא תתרכב בנפש הגדה אם לא על הכמות והאיכות אשר הם להם חוצה לנפש. 19והידועה צדקת מן פאת שהיא ידועה על נכון בטבע לא במקרה 20והגלויות מן פאת שהם גלויות, צדקת מהם צדקת במקרה לא בטבע.

1והמוקדמות אשר יתפעלו ראשונות הם המקובלות והגלויות והמורגשות והאמתיות. 2אך שאנחנו בראשית עניננו לא יוברו לנו הגלויות מן המוקדמות האמתיות אבל נתפעל בהם כלם כלם התפעלות אחת. 3ואולי שנהיה תחלה באמתת המוקדמות והעצות שנמצאם גלויות ועצות ההסכמה עליהם. 4והטעם שמוקדמות הראשונות האמתיות פרטי נושאיהם מורגשים.5והם מן פאת שהם מוקדמות כלליות גלויות ראשונות. 6ולמען ראוי שנשיתי הגלויות ראשונות ונשית האמתיות המשתתפות לכל בכללם. 7ויושגו חבור המודקמות אשר נפעל אותם ראשיות או יוכר מן קצתם מן מקצת ראשית העניין שלושה : מורגשות ומקובלות וגלויות.

1והאנשים לעולם יקדימו המורגשות והגלויות על המקובלות במעלה ורבנות . 2ויראו שהמקובלות דרכם שיבחנו |244ב| ויתאמתו במורגשות והגלויות. 3ויראו בגלויות שהם מתבודדות שגולויות באדם מן המורגשות לפי שההרגש משתתף לנו ולכל החי 4ושהם לדעת לבדו ושהם הם המודעות ושהראיות המאחדות הגלויות הם ראויות הדעות. 5והמורגשות לא יתפעלו ראשיות בנצוח לפי נושאיהם פרטים 6אם לא בגזירות שוות לאמת המוקדמות הכלליות אשר פרטי נושאיהם מורגשות ואינם במוקדמות המורגלות, 7אכן הם נכנסות בגלויות.

1והגלויות הם אשר על ידיעתם ושמירתם דבר דבר ותחלה תחלה כל האמת ויגדלו ויהיו קטניהם 2ויתיסרו ויקחו מוסר בחוריהם מן צד ישערו ומן צד לא יושערו. 3ובהם יהיה פגיעת האמנת המתחלפות על מרחק משכניהם והתחלפות לשונם ומנהגיהם, 4ובהם יהיה התקבצות מקצתם במקצת ובעבורם יהיו המפעלים משתתפים ביניהם 5והתיפות מה שיפה או הם מקצתם מקצת. 6ומן העצות הגלויות מה שהוא אהוב ונחמד אצל הכל 7ומה שהוא נמאס ומתנכר אצל הכל וזהו הזר 8והוא שיתנכרו בגלוי כהתנגרות הצדק והכזב בהגרות השכליות 9והצדק בשכליות דומה האהוב והנחמד בנצחיית. 10והכזב בשכליית דומה הזר בנצחיית.

1ואלה הם העצות הגלויות הם והקרוב הסבוב בכל סוגי הענינים אשר נסתכל בהם והאמיתינו ידיעתם. 2וסוגי אלה הדברים שלשה: שכליות ומפעליות ודבריות.
3והשכליות הם ההגדות הכוליות אשר לא יתכן האדם שיפעל בחפצו כל פרטיהם. 4והמפעליות הם הכוליות אשר לא יתכן האדם שיפעל כל פרטיהם בחפצו. 5והדבריות הם אשר דרכם שיותפעלו כלים אל שנדע בהם הענינים השכליים והמפעלים 6ובהם ישתמר מן הטעות בידיעות ובהם יבחין הצדק והכזב בספורים ובמאמרים.
7והמוקדמות הגלויות מהם מוקדמות גלויות בדברים שכליים ומהם מוקדמות גלויות בדברי שמפעלים ומהם מוקדמות גלויות בדברים דברים. 8והמוקדמות אשר נושאיהם כליים, היו פרטי נושאיהם לא יתכן שימצאו אם לא בחפץ האדם, אותם הם מוקדמות מפעליות. 9ואם היה בפרטי |245א| נושאיהם לא יתכן שימצאו לא בחפץ האדם, אותם יספרו במוקדמות השכליות. 10ואם היה נמצא מן פרטיהם דבר בחפץ האדם אם לא שכל אחד מן האנשים בעבור שהיה אולם יפעל מן סוגי הענינים מקצתם, 11היה אולם יתפעל מן הגלויות שעור מה יצטרך אליו 12ויהיה לו הנאה באותו החבור אשר יפעל אותו מן סוגי הענינים ובאותו השיעור מן ההגדות הגלויות תפעל ותנהגום יתמיד. 13ויפעל כל אחד מהם הגלויות אשר נצטרך עליהם על אחת משתי הפאות: 14או שיפעל אותם כאשר הם או שיפעל חלקיהם וכחותם והמפעלים ההוים מהם.

1והגלויות בעבור שלא יהיה מן סבורים שיהיו נאותים לפעמים 2ולא היה מן תנאיהם אשר יוכרו בהם מן זולתם שוהה צדיקות או כוזבות 3לא ימנע שיהיה שני מאמרים מתנגדים או ממירים גלוים כלם ונמנע שיהיו מצדיקים יחד. 4ור''ל בממירים או במאמרים אין אחד מהם באת כל אשר יביא אותו בכל בנושא אחד בעצמו 5או מאמרים יביא שני ענינים בעלי תמורת הבאה הכללית בנושא אחר בעצמו. 6ורצו לומ' במתנגדים המאמרים אשר הם באמת מתנגדים.
7וידוע שהמוקדמות המתנגדות אם חבר אליהם מוקדמת אחרת יתכן שיתקבץ מהם שני בקשים: 8יוליד אחד מהם הבאת דבר בנושא מהו, האחד ישלול אותו הדבר מן אותו הנושא בעצמו. 9ויקיים אחד מה שיבטל אותו. 10וככה השתי מוקדמות הממירות אשר אחד מהם ממירה ואחת שוללת 11אם אשר אליה מוקדמות אחת עוד. 12אבל המוקדמות הממירות אשר תביא אחד מהם תמורת הענין אשר תביא אותו האחד בנושא אחד בעצמו 13שיתכן שיתקבץ שני הקשים יוליד אחד מהם הבאת אחר הענינים המימרים בנושא 14והאחר הבאת התמורה האחרת באותו הנושא בעצמו. 15ויתחייב באחד מהם קיום מה שיבטל אותו האחד.
16ואם כן אומנות הנצוח לה כח אל שתקיים הצעות בטל אותו בעצמו 17ואל שתחבר שני הקשים אל שני חלקי התמורה יחדיו ושני הקשים יקיימו התמורות יחדיו ויהיו הקשים כולם נצחיים. 18ולא |245ב| יתכן זה בחכמת האמתית.

1ובעבור כן יתכן שימצא הספק באומנות הנצוח. והספק הוא חבור שני הקשים יולידו שתי תולדות מקבילות. 2ואולם יהיה זה כשישתתפו במוקדמת הקטנה ויתנגדו בגדולה. 3והסבה בזה שלא ימנע שיהיה בגלויות הכלליות מוקדמות כלליות כוזבות בחלק 4יסתר הכזב שבה לפי שגלוי כלליה יפעל מציאת גלוי נשיאה לכל נושאה 5ישית החלק הכוזב ממנה שיצדק בה ויקבל ויותפעל כמו החלק הצדק. 6ולא ישעו צודקת ונמצאת בדברים רבים 7ולא ידע באזה דבר אינה כן אחזה כלליות לצמיתות על ההרחבה. 8ובעבור יתכן שישטין הרבה מן הגלויות שטנה אמתית ולא יבטל בשטנה גלוי כלליה 9אבל יבטל צדק כלליה לבד כי לא יהיה גלויה מן פאת שהיא צודקת.
10ואם היתה כן היתה התקבלותה אשר תהיה תמורתה צדקת במה שכזבה אותה וכוזבת במה שצדקה בו. 11ואם היו אלה ההתקבלות גלויות חוברו שתי מוקדמות בהקשים על מבוקשות אחרות בעצמם הולידו תולדות מקבילות כמו המוקדמות אשר בעבורם חויבו.
12והמסתכלים בענינים אם חקרו בעבורם במוקדמות הגלויות מן הצד שהם גלויות התקצרו בהם בדעתם במראותם אשר יוציאו אותם על המחשבות חוץ לאמת. 13ואם קרה שהפעיל כל אחת מהם כנגד מה שהפעיל אותו האחר 14ולא ישער ולא אחד מהם בחלק הכוזב מן כל אחד מהם, תתחלף מראיתם בדעתם האחר. 15ואם התפעל האדם האחד מהם בעצמה כנגד מה שהפעיל אותו בעת אחר, נעתק מן עצה אל עיצה אחרת פעמים רבות 16ואם התפעל אותם כלם בעת אחת והיו כחותם אצלו אחרות הקנהו ובוכה ועצוב ועמידה. 17והמסכלים בענינים אשר ידרשון בהם הצוק ומן אלה הפאות יחייב שיהיו ממירים הנראה או נעתקים מן נראה אל נראה או נבוכים. 18וידוע שאלה לא יתכן שתהיה במה שיתפעלו בו המוקדמות הצודקות בכל מין אשר הם צודקות 19לפי שלא יתכן התמורות יחדו אבל אם צדקה אחת מהנה בכל כזבה האחרת בכל מה.

1וידמה שלא יהיה בעצמה אשר לנו בתולדת מן ראשית הענין |246א| שיושגו לנו המוקדמות הצודקות הראשונות כליות מן זולתי שיתערב בהם כזב לא ישער בו או בכלם או בהרבה. 2ושלא יהיה לנו בראשית הענין דבר נסבר בו המוקדמות הראשונות זולתי מן אותם שתהיינה גלויות לבד. 3ושלא יהיה עוד בתולדת האדם שישער בכל כזב בכל מוקדמות גלויה או שישער לבדו לקראת נפשו בגלויות המקבילות יחדו, 4אבל אולם יהיה שכבר הושג לאחד מן האנשים מן כל גלוים מקבילים אחד מהם לבד והשיג האחד המקבל האחד. 5ושלא יהיה בתולדת כל אחד שיער בכל כזב בכל מוקדמת גלויות כוליה כוזבת בחלק נסתר הכזב.
6וידמה שיהיה תחלת הסתכלות בענינים והחקירה מן הצדק והאמת בהם הם המוקדמות הגלויות, 7כי היתה התאוה היורדת על הנפש הם אשר יקשרו אחר חלקי המוקדמות באחד מהם 8ר''ל הנשוא בנושא ויפול הצדוק בהם 9ולמען גלוים יאחז האדם מה שהוא מהם מתקשר בנפש בהבאה ועלוי כמות מה שהוא עוד מביא חוצה מן הנפש 10ועל אותה הכמות בעצמה. 11ומה שהוא בנפש מתקשר באיכות ועל כמות מה שהוא עוד ואאין חוצה לנפש ועל אותה הכמיה בעצמה. 12אם היה מה שבנפש מן אלה עצה מראית כוליית שופטת עליהם שהוא חוצה לנפש כוליית. 13ויהיה והאדם כבר כי הפעולה אותה והרבה ממנה כוזב בחלק ולא ישער בכזב שבה 14והרבה מהם שיהיו המקבילות שבהם גלויות עוד מקצר שהם גלויות 15ויהיה בעבור כן בהתאחזותם אמתיים והם מספיקים מחשביים וצודקים בכל ואולם הם צודקים.
16ואין בכח כל אחד מהם לא שישער בחלק הכוזב בכוליות אשר אצלו17ולא בכל המקבילים מן כל גלויים מקבילים. 18ואם לא יהיו בכח כל אחד שישטין תחלק הכוזב מן כל כליית כוזבת גלויית הכליית, 19ולא שיהא שעור זאת סבתם מן הצדק ויפריד אותו מן הכזב. 20ואם לא יתכן לו זה בהם, 21לא יתכן לו עוד שיציל שיבאר הצדק בתולדות המחבקות המחיבות מהם. 22ויותר כל בראיות מן ראית המסתכלים או כל הכזב או הרבה ממנה צדק המעורב בכזב לא ישער בו. 23ואולם אם |246ב| ישער כל אחד מן המסתכלים בחקירתו ובהסתכלותו מה ששער בו לבד תהיינה תמורת עצותם הנראות להם בלא ספק כמתנגדות, 24אך שאין בכח כל אחד מהם על הפרתו שיפעל בהצלת הצדק בכזב המעורב בכזב והברת כזב ממנו ועזיבתו. 25הצלת ביאור הצדק ועזיבת הכזב אולם יהיה בשטנת המוקדמת הכוזבת, 26והוא אחרי שלא ישער במוקדמות המקבילות אשר בהם יתכן שיוסטנו המוקדמות אשר אצלו.

1וכל אחד מן אשר עצותיהם ממירות בעלות תמורה או שישער באת אשר ישער בה אמנתו מן החסרון ויסתפק ויתחבנו באת אשר אצלו מן זה, 2או שלא יסתפק ולא ישער בדבר מן החסרון אבל יהיה אצלו שמה שתשיג אותו הוא האמת אשר לא יתכן זולתו.
3ואם היה כל אחד מהם מסתפק בו כמה שאצלו וישער באשר בו מן החסרון, 4שהוא לא יעמוד על מה אשר יסטין בו עצתו ולא על מה אשר יסטין אותו בו המוקדמות אשר הולידו לו אותה העצה. 5הצטרך כל אחד מהם אל שישתתף זולתו מן המסתכלים עמו ויעמדו זה לקראת זה על החקירה וישאל אחד מהם ישיב האחד. 6ואם לא ישער ולא אחד מהם באת אשר בו דעתו מן החסרון, 7דע כל אחד מהם הקצה אליו מן החכמה ואהב אותו ועזרו ודחה בו וזולתו 8ומה לנפש מעלת ההקדמה ואהב תלמוד זולתו אל שיהיה לו עם זה אדנות הלמוד ושיגלה במעלה בחכמה על דרך שישיג האדם זה ביותר הטובות. 9ויחל כל אחד בחלף מה אצל זולתו והלעג בו והתחזקות מה שאצלו ועצמותו.
10ויהיו פוגעים יחד אצל זה על התנגדות מקצת למקצת לדחיה ונצחון. 11ובגלל שני הענינים יצטרך כל אחד מהם אל שישתף שאר המסתכלים 12ויהיו פוגעים על החקירה או לעזר ודחיה ועינות וחוזק או לבקש בצע מה ולשלול הצדק מן הכזב אל שתשלם בכל אחת מהם החכמה ויסיר החסרון אשר שער בו באמונתו 13ויהיו חוקרים אז ויבלג כל אחד מהקצוות כח תולדתו בינו ובין עצמו בהתעכבות מה שכבר הוציא אותו. 14אחרי כן יראה מה שיראה אותו |247א| הוא בדבר אל מה שיראה אותו זולתי באותו הדבר בעצמו ויתפעל כח זולתו ויתעזר בו 15ויהיה מבטו בהקש מי שהמיר אותו בו כמו מבטו הקם, לו עלה במחשבתו, שיביא תמורת מה שיראה אותו בדבר. 16ויהיו ההקשים המקבילים אשר יאחוז מן התקבצות המתקבצות מתחלפי ודעות העצות במעלה הקשים המקבילים אשר יהיו אצלו. 17והתעזר התקבצות גדולה על מבט אותם ויתרדפו על שלול הצדק מקבל מוקדמות ומן כל תולדה. 18וזה אולם יהיה בהשטות מקצת לקצת והתנגדות מקצת למקצת. 19ויצטרך כל אחד עם כל אחד אם באו זה לקראת זה שיהיה אחד מהם שואל והאחד משיב 20אל שיבליג כל אחד מהם באותו הדבר בקצה כח תולדו 21ותתרוקן ותתום חקירתם בפנים אשר יבטל העצה הנראה אשר התפעל אותו ההצע ואת אשר יקים בו. 22ושלא יהיו פוגעים בקיומו מן זה בספרים הכתובים, 23ולא יסור כל אחד עם כל אחד כזה הענין בכל מה שיחלף בו דעתם עצותם וישטינו ויתנגדו או בהתקבלות בהם או בהתקיימות בכתובים.

1ויהיו אותם הענינים העוברים בעצה בדעת השמורה והכתיבה בספרים מדעת מן שעבר. 2והטעם שיהיו הבאים מן אחרי כן יתנגדו מי שהיה לפניהם. 3ולפי שהם יבקשו החכמה בהיות נתיבותיהם המתפעלות במשאל בשאלות ובתשובה נתיב מעורב מן נתיב נצחיי ונתיב שכליי ויותפעלו בלא שיהיו נכרים מקצתם מקצת. 4וכל אשר היה ההשטנות וההתנגדות יותר והבדלתו והתאחדותו ברגילות פעם אחרי פעם בזמן. 5ועמד הזמן בזה וארך והתמידו עליו היה קרוב אל שישלול הצודק מן הכוזב בכל מוקדמת כללות התערב הכזב שבה בצודק שבה. 6והיה ראוי יותר שיובא על כל המבוקשות וההקשים על כל מבוקש והיה ראוי יותר שיעמדו על נתיבות השכליות.
7ואם היה זה התרגלות ולא לחזקה ועצב ותמה עד להתגבר והתעזרות מן כעבור הדעת היה שואל והמשיב 8אם קדם אחד מהם אל |247ב| התבטלות מה שהיה אמת אצל האחד חמור 9היו שניהם משובחים והיתה ההנאה לשניהם לכלם והתאמתות להם כלם. 10ואם היה זה על לפני התנגדות בהתאמתות הדעות וההתנצחות עליה וההתקדמות אליה היה האמיצות לאחד מהם לבד 11והיתה חקירת כל אחד מהם כמה שינצור בו דעת עצמו ויקיים אותו וישלח בו דעת זולתו וישטין אותו יותר ואמיץ. 12והיה יותר ראוי שיוכר הצדק מן הכזב ויותר ראוי שיחבר הדברים השכליים כלם עד שיאתה עליהם בכל כלליהם.
13ויתחדשו אז האומנות הנלחמות אשר המה מכוונות בנדברות בהם שיגלה כח מעלת האדם על התבטלות הדבר וקיומו 14וזה הוא או לחבר הנצוח לבד או הגדולה אשר ימשך אחריה או לטבה אחרת מן הטובות האנושיות. 15ואם נתחדשה זה, לא ימנע שיהיו המאמרים הנלחמים נצחיים והתעיים. 16והנדברות הנלחמיות הנצחיות היא הנדברות אשר יחפש בה הניצוח במוקדמות הגלויות אשר באמת גלויות. 17והנלחמות ההתעיות הם אשר יחפש בהם הנצוח בהתפעלות המוקדמות אשר בגלויה מחשבה גלויות מן זולתי שתהיינה באמת 18ובדברים אשר יסתורו ויכסו עוד שיספקו במה שאינו בגלויותיהם גלוי ובאת אשר הוא גלויות הם גלוי אינו גלוי.

1ויחדשו המאמרים ההתעיים והם שלשה סוגים: 2מהם המאמרים אשר הדמותות שלהם הקשים ומוקדמות שלהם גלויות לבאורת המחשבה מן זולתי שיהיו באמת גלויות. 3ומהם המאמרים אשר התדמותות שלהם לבאורת המחשבה הקשיים ומוקדמת שלהם לבאורת המחשבה גלויות מן זולתי שיהיו ככה באמת.
4והסוג הראשון מן אלה השלשה יקראון הקשות לאמתת הכמותות שלה. 5והנותרים יקראם מראיה ולא יקראם הקשיים. 6והכלל כל מה שיהיו הדמותות שלהם נפסדים לא יקראם הקשות ואם היו מוקדמות שלהם אמתיות. 7וההתעיה אומנות הסוג בה לאדם האמיצות אל שיפעל מן המוקדמות גלויות בבאורה היקש 8או מן גלויות באמת מה שהוא במחשבה היקש או ממה שהוא בבאורת המחשבה |248א| הקש 9יחופש בו בטול כל אשר יתערב השואל התנצלותו.

1וההקש השכליי והוא המופת הוא ההקש המחובר מן מוקדמות צודקות כליות אמתיות ראשונות 2או מן מוקדמות השגת ידיעתם מן מוקדמות צודקות כליות אמתות ראשונות. 3והחכמות הפילוסופיות והם האמיתיות הם אשר התפעלו לעולם בקיום -- שלהם כלם ההקשים השכליים אשר זכרנו אותם. 4והנתיב המעורב אשר זכרנו אותו הוא אשר היה נתיב המתפלסים בזמן שקדם -- הנתיבים השלשת קצתם מן מקצת 5ונחלקו אל שכליית ונצחיית והתעיית. 6והשיגו נתיבי השכליית והיתה האומנות השכליית הגאיה המכוונת. 7והיתה האומנות הנצחיית התרבות והשויה לה ומשרתת לאומנות השכליית. 8ונותרה ההתעיה ממשלת הנצוח ודומה לה ומספקת שהיא היא הנצוח. 9ואולי אולי עוררה המחשבה שהיא היא הנצוח. 10ואולי עוררה שהיה היא הפילוסופיה.

1ונושאי האומניות השלש אחרים ומבוקשיהם דברים אחרים בעצמם 2ותתחלף ברצון הכונה ובהתחלות. 3והפילוסופיה רצונה הקשיית היא המעירה הקציית. 4רצוננו הקציי שיושג לאדם האמיצות על מחקר והשוית דעתי דרך הפילוסופיה ומספר התחלותיה ומבוקשיה. 5שגיאית אומנות הנצוח עצם אומנות הפילוספיה ומשרתיה. 6וההתעיית רצוה הקציי במחשבת האדם הידיעה והחכמה ובקשת הסעירה הקציית 7ולבב מי שיעלה זה ומנהגו וחפצו בחדרי נפשו שיושג לו ממון וכבוד ומהלל או דבר זולתי זה מן הטובות הפתיות.
8ותתחלף עוד בראשיות שראשיות פילוסופיה המוקדמת הכליות הגלויות אשר הגבלנו אותם. 9__ . 10וראשית ההתעיה הם המוקדמות המספקות בדברים אשר תעלה במחשבה בבאורת הענין שהם גלויות מן זולתי שיהיה כן באמת. 11והמוקדמות הכליות הגלויות אשר הם כוזבות בחלק שגלויהם יסתירו החלק הכוזב מהם כאשר אמרנו ויקשה בעבור זה בראשית הענין סלולות חלק הצודק מהם.
12והמוקדמות האמתיות הכליות הראשונות שישיג אותם כלם שתהיינה עוד גלויות מן זולתי -- בדבר אחר 13ולא שנתנה בהם התנאים אשר נזכרו בספר המופת. |248ב| 14ובעבור כן ימצא בנצוח ובאומניות אשר לא יסבר להם בדבר חוץ ממה שתהיינה -- צודקות אמתיות במקרה. 15ואם כן ההקשות ההוות בעבור מחיות אותנו בתולדותיהם עליית המחשבות, 16אך שהם מחשבות צודקות אכן הם צודקות במקרה לא בטבע. 17והמוקדמות הכליות הגלויות הכוזבות בחלק אשר הם גלויים יסתירו הכזב בהם. 18וההקשות ההוות בעבורם ידוע שהם מהנות אותנו בתולדותיהם לעלית המחשבות הכוזבות ומה ראשיות המחשבות הצודקות. 19והמוקדמות אשר הם לכאורה גלויות ואינם גלויות אבל אמתיות, 20ולכן סופקו עד שנחשב בהם שהם גלויות ואינם גלויות והם סופקו בדברים אחרים חוץ ממה שתושתנה גלויות. 21ואותם הדברים הם אשר נפסדו בספר ההתעיה.
22והכזב יסתיר תחלת בראשיות הנצוח סתר חזק 23ולא יתכן אם לא אחרי חקירה החזקה בזמן ארוך למען גלויה ועדות הכל לה שהוא כן. 24ותסתיר עוד בראשית ההתעיה לא למען גלויה, 25אבל למען הדברים זכותם וגלוי כוזבם עד שהסתפקו באת אשר שבגלויות שהם גלויות ובאת אשר הם גלויות הכזב ורטושו אצל הכל 26שהם גלויות הצדק ומחבבות אצל הכל והסתפקו באת אשר הוא מחבב שהוא זר מרוטשם.
27ובעבור שהיה הכזב בראשיות הנצוח בגלל דבר שיכלול ראשיות ההתעיות, לא בגלל דבר ישיג הכלולא בהתחברות אל הכל. 28היה שוער בכזב ראשיות ההתעיות במהירות או בדרישה מעט והיה הכזב בראשיות הנצוח לא שוער לו אם לא אחרי דרישה אמצת.
29וכל מה שימצא בנצוח ימצא בהתעיה והטעם שכל דבר שהוא בנצוח באמת הוא בעצמו בהתעיה בהסתפקות. 30ובעבור כן ימצא השואל משל נצחיי ותשורה נצחיית, 31וימצא ספקה התעיית באימצא ספקא נצחיית, 32וימצא החרשה ושטנה התעית כאשר ימצא החרשה ושטנה נצחיית. 33אך שכל אלה בנצוח באמת ובהתעייה בספק.


נשלם ספר אומנות הנצוח. שבח לאל ית' שמו א"ס.

 