According to Austrian National Library, Vienna, Austria Cod. hebr. 53, fol. 20r-27v (second pagination)

ספר אומנות הנצוח
בשם אשר לו הנצח וההוד

|20א| 1אומנות הנצוח הוא האומנות אשר בה ישג לאדם הכח והחיל על אשר יפעל מן מוקדמות גלויות היקש בהתבטלות כל היצע נושאו כללי 2יודה בו בשאלה מן המשיב יתערב שמירתו איזה חלק מן חלקי התמורה אירע 3ועל שמירת כל היצע נושאו כללי יציע אותו לשואל יתערב התבטלותו איזה חלק מחלקי התמורה קרה אותו. 4וארסטו' ישים ישיג סוג זאת האומנות אצל התגדרותו * לההוא נתיב 5ויאמר "כי הוא נתיב יתהוה לנו בה שיופעל מן מוקדמות גלויות הקש בכל שאלה מכוונת 6ושיהיה אם השיבונו תשובה לא נבא בדבר שהוא כנגד".
7ואמרו כנגד השתמש בו מקום מקביל ורמז בו אל המימר. 8ורצה באמרו לא נבא בדבר מימר, כלומר לא נודה על דבר מחייב אותנו תמורת ההיצע אשר התערבנו בשמירתו. 9ומאמרו * בכל שאלה מכוונת ר''ל שאלה * תהיה הוראה בו במשאל וחפץ בו אי זה חלק קרה מחלקי התמורה שיודה בו השואל מן המשיב. 10והנתיב והדת והדרך אצל הקדמונים כל קניה מנהגית יכון יתדרז יזהר האדם בה על סדורו איך רצון מה והוא סוג יתכסה ויכלול על כל אומניות החמש.

1ומפעל זאת האומנות הוא הנצו' והנצוח והוא מדבר במאמרים גלויים, יחקור בהם החכם 2אם היה שואל בטול איזה חלק מן חלקי התמורה קרה שיודה * בו במשאל מן משיב תתערב שמירתו. 3ואם היה משיב חקר בו שמירת איזה חלק מן חלקי |20ב| התמורה קרה שהוקשה לשואל תערב בטולו 4ובטול השואל על המשיב את אשר תערב שמירתו הוא רצון השואל וזה הוא נצוחו למשיב 5ושמור המשיב את אשר התערב השואל בטולו הוא רצון המשיב וחפצו וזה הוא נצוחו לשואל. 6וארסטו' יראה שדרך הנצוחי תחלה בטול המאמרי' שהבטול אולם הוא בהתילדות תמורת מה יבוקש * בטולו. 7ולכן דרכו על הכוונה הראשונה הוא הבטול אבל הקיום בו הוא דרכו על הכוונה השנית.
8וזאת הדברה אולם הוא בין שואל ומשיב על היצע נושאו כללי יציע אותו ביניהם. 9ולא יצטרך בזאת הדברה אל יותר משנים. 10ואין הענין בהם כענין בדברה * מדברית לפי שהיא יצטרך בה אל השופט אבל יהיה דינו בזה בשואל אחד ומשיב אחד. 11והשואל מהם יתערב בטולו שיבא ההקש יפעל אותו מן מוקדמות גלויות יוליד תמורתו 12והמשיב יתערב שמירתו בשלא יודה לשואל דבר יתחייב תמורתו. 13ואם הביא השואל מן אצל נפשו בדבר בקש בו בטול אותו ההיצע יפגיעהו * במאמר ישטין אותו הדבר.

1וזה שהשואל דרכו שיודה תחלה מן המשיב ההצע במשאל 2ואם ההצע מוצע ויפה מפעלו אחר זה שישולם גם כן במשאל מן המשיב המוקדמות אשר יראה שיש בהם בצע בבטול אותו ההצע המוקדמות. 3ואם הושג אצלו מן המוקדמות אשר הודה בהם המשיב מוקדמות אם חבר אותם חייב מהם תמורת ההצע 4קבץ אותם והוליד מהם התמורה יתדבר מהם המשיב על דרך הספור לא על דרך השאלה. 5ואם תם זה על המשיב כבר הושג עליו הנצוח. 6כלומר שישתקנו החרשה והנצוח. 7וההחרשה הוא ההקש אשר יוליד אצל השואל מחליף מימר מה שערב המשיב שמירתו מן עצה והצע 8ואין לשואל שיפעל החרשה על המשיב נצוח מן מוקדמות לא יודה בהם המשיב. 9והמשיב אם הציע ההצע אשר יבחר לו דרכו אחרי זה שישתמר מן שיודה לשואל המוקדמות אשר יהנה בהם השואל בבטול ההצע. 10אבל אולם ראוי אצל כל משאל * שידקדק בכל מה שיורה בו מן חלקי התמורה החלק אשר לא יהנה בו השואל להוליד תמורתו |21א| מן המשיב.
11ואם הודה המשיב מן המוקדמות מה שחשב שהשואל לא יהנה בו הקהיל עליו השואל ממה שהודה בו מוקדמות 12כאשר הודה בהם וחבר אותם ונדבר לו בהם על שהם הולידו תמורת 13ועל המשיב שיסתכל בדמות המאמר אשר חבר אותו עליו השואל אם הוא תמונה מולידה אם לא. 14אבל אם יש עליו להסתכל בכל מוקדמות ומוקדמות מן אותו המאמר כבר עלה במחשבתנו שאין עליו לעשות זה ולא שיכפור בכל מוקדמת ומוקדמת * לפי שכבר הודה בכל אחת מהנה. 15ואולם יש עליו שיסתכל ויטה ויפרד מאת אשר נדבר לו בו השואל במה שלא הודה ואת אשר לא הודה בו במה שעבר שהתקדם הוא דמות אשר חבר אותו עליו השואל. 16ואם ידענו כבר * לא יחייב המשיב החרשה 17ואם היה הקש בטל היצע המשיב וחייבו ההחרשה.

1ואולי היה את אשר יודה בו המשיב מן המוקדמות מוקדמות שאם נא חזובענינים אשר הודה בהם המשיב לא יהיו מוצדקות או גלויות באמת 2או יהיו בענין לא יתחבר מהם הקש שיהיה תמורת הצע המשיב 3ויחשוב השואל שהם אמת ויחבר מהם הקש בהתקבצותם 4או יתדבר בהם פועל על שהם כאלו כבר חייבו אותו כנגדות הצע המשיב 5או יעתיק השואל (כלומר יוציאהו מן כונתו) מה שהודה בו המשיב 6ויהיה אחרי העתקת השואל לו במה שחפץ תהיה בו תמורת המשיב 7ויהיה למשיב אצל אלה הענינים שיסתכל במוקדמות ואם היו על אשר הורה בהם או היו בצד לא יהנה בהם השואל ולא יתחבר מהם הקש באמת 8וחשב השואל שיתחבר על המשיב הקש על המשיב שיפגע השואל בדבר אשר יפריד ממנו המחשבה כשהענינים אשר הודה בהם לא יהנה בהם השואל יצא ממה שהודה בו המשיב שעל המשיב שיבין זה.
9והשואל אולי יודה המוקדמות במשאל |21ב| מן כל מוקדמת ומוקדמת, 10אבל יתמך אחרי הודה ההצע במשאל אל המוקדמות אשר יראה שהם מבטלות ההצע 11ויקבץ אותם * ויתדבר בהם ובתולדותיהם או על פני ספור או על פני נתיב המשאל. 12ואולם ראוי שיפעל זה במה שיחשב שהמשיב יודה בה אם נדבר בהם. 13והאופן הראשון מן המשאל הוא המשאל מן המוקדמות מוקדמת בעזיבת זכירת התולדה. 14והשני הוא ההתדברות במוקדמות זה תולדה יחד 15ואם התפעל האופן השני על המשיב או במוקדמות המאמר אשר אתה בהם השואל מן אצל נפשו ובצורתו 16ואם הצטרך אל בטולו מוקדמת ממוקדמות המאמר או אל בטול צורתו שישעליו שאתה בהקש 17יבטל בו אחד מאלה השנים שהתכוון בבטולו ויתדבר בו השואל על נתיב הספור בו לא על נתיב המשאל 18ובאיזה מאלה השנים שיהיה בטולו המשיב כבר הציל הצעו והציל מעל נפשו החרשה והשיג השטנה. 19והשטנה הוא היקש אשר יוליד ממנו המשיב כנגד המוקדמת אשר ישאל בו השואל בהוראתה.
20כי בנצוח מקומות יתכן בהם לשואל שישאל אל המשיב בהוראת הדבר אשר נמנע המשיב מן הודאתו ואצלה יצטרך המשיב אל השטנה. 21ומקומות לא יתכן שישאל בו בהודאתו מה שימנע ממנו ואצלה לא נצטרך אל השטנה. 22ונדבר במה שאחר זה אי זה מקומות הם אלה, 23אלא שהשאלה מן המוקדמות והתולדה איננו במי שמיפה מה שבנצוח * 24התפעלות הנתיב אשר בהם יורה השואל מוקדמת על ההפרדה. 25אחר כן יתקבץ מן זה מה שיוליד תמורה וכנגד תורת המשאל ואם תסתר ממנו שאלתו מקום התמורה והכנגדות ויסתיר אותו 26עד שלא ירגיש בו המושאל.

1והמוקדמות הניצוחיות הם הכלליות הגלויות 2וידוע שנושאיהם כלליים לפי שאת אשר נושאיהם פרטיים עובר וכלה ראשון ראשון על ארך הזמן או יחמקו 3ולא נדע איך ענינם אחרי חמוקם מן ההרגש. 4ועם זה * שלא יקרה לעולם שיהיו |22א| המורגשות אצל הכל אחד בעצמם במספר. 5והמוקדמות הגלויות אצל הכל ראוי שיהיה המובן מהם מענה אחד בעצמו במספר אצל הכל.

1ויקובלו אצל המוקדמות והעצות ויותפעלו מן זולתי שיבחנו ויוסברו אם הם נאותות לענינים הנמצאים או אין נאותות להם 2אבל יקובלו על שהם עצה לבד מן זולתי שנדע מהם דבר יותר מן מה שכל האנשים יראו בהם שהם כך או אינם כך 3באת אשר יגיד אותו הנאמן אצלנו מן דבר ראה אותו וקבל אותו ונפעל בו 4על שהוא בענין אשר הגיד בו מן זולתי שנהיה אנחנו מעידים באותו ענין. 5וכמו שאנחנו נקבל עצת אנשים כפי המחשב בהם ונאמין בבינתם ועצתם בגאות הנאמנות מן זולתי שנדע אותה מן הפנים אשר בקרוב שהם ידעו מהם, 6וכל אשר היה מן המגידים ואת אשר יראון אותה העצה הרבה במספר תהיה האמנתנו בהם יותר שלמה . 7ושוכן נפשנו להם והצדיקנו בהם8וקבלתנו גם על שעור תוספת מספר המגידים מן עצמם במה שהעידו עליו מן הענינים וקשרו בנפשם מן העצות. 9אחרי כן יהיה סוף האמנתנו מן העצות מצד שהם עצות שיהיה עצת כל האנשים.
10וכאשר במורגשות דברים נרגיש בהם אנחנו כאשר ירגישו בהם זולתנו 11ודברים נשען בהם על אשר הרגישו בו זולתנו מהם 12ונהיה בטוחים באשר הגידו בו מן זולתו שיהיה כבר העדנו אנחנו זה והרגשנו בו 13ונתפעל בהם על הדרך שנתפעל באשר הרגשנו ונעיר בו אנחנו. 14כבר ידמה שיהיה כן במודעות דברים נדעם אנחנו בעצמנו ונקבל בראיתנו ונצדיק בהם מן פאת ידיעתנו בעצמנו. 15ודברים נשען בהם על אשר ידע אותו זולתנו מהם וראה אותו בזה 16ונמשך בזה ונתפעל בהם על הדרך אשר נתפעל הדברים אשר ידענו אותם אנחנו. 17ונפעל בהם על הדרך שהענין הוא על הדרך אשר הגיד לנו שהוא ראה בהם וידע אותם מהן 18מן זולתנו שנדע מהם אנחנו דבר יותר מהם מן זה. 19והעצה אשר נשען עליה במודעות אולי |22ב| היה עצת אדם אחד לבד או פמליא וזאת העצה המקובלת. 20אולי היה עצת כל האנשים והיא העצה הגלויה. 21והכלל כי המוקדמות הגלויות אשר הם ראשית אומנות נצוח 22הם המוקדמות אשר נושאיהם מענים כוליים סתומים 23וכוליים יתאמתו בהם ויקובלו ותהיה המחשבה בהם שהם כך 24ויתפעלו מן שהם זולתי שנדע מהם דבר יותר מן זה.

1והמוקדמות האמתיות אשר הם ראשית החכמות השכליות הם המוקדמות הכוליות הנאותות לענינים הנמצאים אשר נוכל אותם ונצדק בהם 2ויתפעל בהן כל אחד ממנו מן פאת אמת כי עצמותם נאותות הם לענינים 3מן זולתי שישען אחד ממנו על עדות זולתי לו 4ומן זולתי שיסמוך בה אל מה שיראה אותו זולתו ולא יחוש אם היה דעת זולתו בהם כמו או לא. 5ואם קרה בהם שיהיה דעת הכל בו דעת אחת יעידו באמתתם וצדוקם לא יוסיף לנו בעבור זה אמתות ואמונה בהם 6ולא יהיה אמתתנו בהם יותר חזקה ולא יותר תהיה קבלתינו להם והתפעלותנו גם כן 7מן פאת שהכל ראו בהם דעת אחת ולא שהם העידו באמתת אותו הדעת אבל בהשתכלות עצמנו.
8אבל הגלויות * אמנם יקבל אותם כל אחד ממנו למען שדעת הכל מן זולתנו בהם דעת אחת 9ושהם יעידו כלם שהם כן או שאינם כן. 10ואם תקרה בה או בהרבה מהם שהיו נאותות לענינים, האמתתנו שהם גם כן בידיעת נפשנו 11ולא נקבל אותם ולא נתפעל * בהם באומנות הנצוח מן פאת ידיעתנו ואמתתנו לענינים 12וצדוקיהם ועדותם אולי יחייב שתתרכב כל הגדה מהם בנפשנו על איכות וכמות מה לא יותר * מזה. 13אחרי כן נשפוט אנחנו שמציאותם חוץ לנפש הכמיה והאיכות 14אשר יחבר עליהם בנפש מן זולתי שיהיו פרסומיהם הם שבצעו * וחיבו בטבעם והתחלת ענינם חוצה לנפש. 15אבל הידועות והאמתיות , החכמה והאמת בכל הגדה יבצעו ויחייבו הענינים כלל באמת על הנכון 16והוא שיחייב שיתרכב על כמות ואיכות מה 17ויחייב שמציאתם חוץ לנפש על אותה |23א| הכמות והאיכות אשר תחבר אותם עליהם כמות שהם. 18ולא תתרכב בנפש הגדה אם לא על הכמות והאיכות אשר הם להם חוצה לנפש. 19והידועה צדקת מן פאת שהיא ידועה על נכון בטבע לא במקרה 20והגלויות מן פאת שהם גלויות, הצדקת מהם צדקת במקרה לא בטבע.

1והמוקדמות הראשונות אשר יתפעלו ראשונות הם המקובלות והגלויות והמורגשות והאמתיות.* 2אך שאנחנו בראשית עניננו לא יובררו לנו הגלויות מן האמתיות אבל נתפעל בהם כלם התפעלות אחת. 3ואולי שנהיה תחלה באמתת המוקדמות והעצות שנמצאם גלויות ועצות ההסכמה עליהם. 4והטעם שהמוקדמות הראשונות האמתיות פרטי נושאיהם מורגשים.5והם מן פאת שהם מוקדמות כלליות גלויות ראשונות. 6ולמען ראוי שנשית הגלויות ראשונות ונשית האמתיות המשתתפות לכל בכללם * . 7ויושגו חבורי המודקמות אשר נפעל אותם ראשיות או יותר מקצתם מן מקצת ראשית הענין שלשה : מקובלות ומורגשות וגלויות.

1והאנשים יקדימו לעולם המורגשות והגלויות על המקובלות במעלה ורבנות 2שהם יראו שהמקובלות דרכם שיבחנו ויתאמתו במורגשות והגלויות. 3ויראו בגלויות שהם מתבודדות סגולות באדם מן המורגשות לפי שההרגש משתתף לנו ולכל החי 4ושהם לדעת לבדו ושהם הם המודעות ושהראיות המאחזות הגלויות והם ראיות * הדעות. 5והמורגשות לא יתפעלו ראשיות בנצוח לפי שנושאיהם פרטים 6אם לא בגזרות שוות לאמת המוקדמות הכלליות * אשר פרטי נושאיהם מורגשות ואינם במוקדמות המורגשות, 7אכן הם נכנסות בגלויות.

1והגלויות הם אשר על ידיעתם ושמירתם דבר דבר ותחלה תחלה כל האומות ויגדלו ויהיו קטניהם עליהם 2ויתיסרו ויקחו מוסר בחוריהם מן צד ישערו ומן צד לא ישערו. 3ובהם יהיה פגיעת * האמות המתחלפות על מרחק משכניהם והתחלפות לשונם ומנהגיהם, 4ובהם יהיה התקבצות מקצתם במקצת ובעבורם יהיו המפעלים משתתפים ביניהם 5והתיפות מה שייפה אותו מן מקצת מ. 6ומן העצות הגלויות מה שהוא אהוב ונחמד |23ב| * אצל הכל 7ומהם מה שהוא נמאס ומתנכר אצל הכל וזה הוא הזר * 8והוא שיתנגדו בגלוי בהתנגדות הצדק והכזב בהגרות השכליות 9והצדק בשכליות דומה האהוב והנחמד בנצוחית. 10והכזב בשכלית דומה הזר בנצוחית .

1ואלה הם העצות הגלויות הם הקרוב והחביב בכל סוגי הדברים והענינים אשר נסתכל בהם והאמתנו ידיעתם. 2וסוגי אלה הדברים שלשה: שכליות ומפעליות ודבריות.
3והשכליות הם ההגדות הכוליות אשר לא יתכן האדם שיפעל בחפצו על פרטיהם* . 4והמפעליות הם הכוליות אשר יתכן האדם שיפעל כל פרטיהם בחפצו. 5והדבריות * הם אשר דרכם שיתפעלו כלים אל שנדע בהם ענינים השכליים והמפעליים 6ובהם ישתמר מן הטעות בידיעות ובהם יבחין בין הצדק והכזב בספורים ובמאמרים.
7והמוקדמות הגלויות מהם מוקדמות גלויות בדברים שכליים ומהם מוקדמות גלויות בדברים מפעלים ומהם מוקדמות גלויות בדברים דבריים. 8והמוקדמות אשר נושאיהם כוליים, אם היו פרטי נושאיהם לא יתכן שימצאו אם לא בחפץ האדם, אותם הם מוקדמות מפעליות. 9ואם היה בפרטי נושאיהם מה שימצא לא בחפץ האדם, אותם יסופרו במוקדמות השכליות. 10ואם היה נמצא מן פרטיהם דבר בחפץ האדם אם לא שכל אחד מן האנשים בעבור שהיה אולם יפעל מן סוגי הענינים מקצתם, 11היה אולי יתפעל מן הגלויות שעור מה יצטרך אליו 12ויהיה לו הנאה באותו החבור אשר יפעל אותו מן סוגי הענינים ובאותו השעור מן ההגדות הגלויות יפעל ויתנהג ובו יתמיר. 13ויתפעל כל אחד מהם הגלויות אשר נצטרך עליהם על אחת משתי הפאות: 14או שיפעל אותם כאשר * הם או שיפעל חלקיהם וכחותם והמפעלים ההוים מהם.

1והגלויות בעבור שלא יהיה מן סבורים * שיהיו נאותות לענינים 2ולא היה מן תנאיהם אשר יוכרו בהם מן זולתם שיהיו צודקות * או כוזבות 3לא ימנע שיהיו שני המאמרים מקבילים מתנגדים או ממירים גלויים כלם ונמנע שיהיו מצדיקים יחד. 4ור''ל בממירים הם אם מאמרים יאין * אחד מהם באת |24א| כל אשר יביא אותו האחר בכל בנושא אחד בעצמו * 5או מאמרים יביאו שני ענינים בעלי תמורה הבאה כללית בנושא אחד בעצמו. 6ורצוני לומר במתנגדים המאמרים אשר הם באמת מתנגדים. *
7וידוע שהמוקדמות המתנגדות אם חבר אליהם מוקדמת אחרת יתכן שיתקבץ מהם שני הקשים: 8יוליד אחד מהם הבאת דבר בנושא מה, והאחד יאין אותו הדבר מן אותו הנושא בעצמו. 9ויקיים אחד מהם מה שיבטל אותו האחר. 10וככה השתי מוקדמות * הממירות אשר אחת מהם ממירה מביאה והאחרת מאינת 11אם חבר אליה מוקדמת אחת עוד. 12אבל המוקדמות הממירות אשר תביא אחת מהן תמורת * הענין אשר תביא אותו האחר בנושא אחד בעצמו 13יתכן שיתקבץ מהם שני הקשים יוליד אחד מהם הבאת אחד הענינים הממירים בנושא 14והאחר הבאת התמורה האחרת באותו הנושא עצמו. 15ויחייב מן אחד מהם קיום מה שיבטל אותו האחר.
16ואם כן אומנות הנצוח לה כח אל יתקיים הצע ותבטל אותו בעצמו 17ואל שתחבר שני הקשים אל שני חלקי התמורה יחדו ויהיו ההקשים כלם נצוחיים. 18ולא יתכן זה בחכמות האמתיות.

1ובעבור זה יתכן שימצא הספק באומנות הנצוח. והספק הוא חבור שני הקשים יולידו שני תולדות מקבילות. 2ואולם יהיה זה כשישתתפו * במוקדמת הקטנה ויתנגדו בגדולה. 3והסבה בזה שלא ימנע שיהיה בגלויות הכלליות מוקדמות כלליות כוזבות * בחלק 4יסתר הכזב שבה לפי שגלוי כלליה יפעל גלוי מציאת נשואה לכל נושאיה 5ישית החלק הכוזב ממנה שיצדק בה ויקבל ויותפעל כמו החלק הצדק. 6ולא ישעו בכזב שבו עוד שדרך האדם מן ראשית ענינו שמתי שיראה המוקדמת צדקת ונמצאת בדברים רבים 7ולא ידע באיזה דבר אינה כן אחז הכלליות לצמיתות על ההרחבה. 8ובעבור זה יתכן שישטין הרבה מן הגלויות שטנה אמתית ולא יבטל בשטנה גלוי כלליה 9אבל יבטל צדק כלליה לבד כי לא יהיה גלויה מן פאת שהיא צדקת .
10ואם כן היתה התקבלותה אשר תהיה תמורתה צדקת במה שכזבה בו אותה וכוזבת |24ב| במה שצדקה בו. 11ואם היו אלה ההתקבלות גלויות עוד חוברו שתי מוקדמות בהקשים על מבוקשות אחדות בעצמם הולידו תולדות מקבילות כמו המוקדמות אשר בעבורם חויבו.
12והמסתכלים בענינים אם חקרו בעבורם במוקדמות הגלויות מן צד שהם גלויות התקצרו בהם בדעתם במראיתם אשר יוציאו אותם על המחשבות חוץ מן האמת. 13ואם קרה שהפעיל כל אחת מהם כנגד מה שהפעיל אותו האחר 14ולא ישער ולא אחד מהם בחלק הכוזב מן כל אחד מהם, תתחלף מראיתם בדעתם האחר. 15ואם התפעל האדם האחד מהם בעת מה כנגד מה שהפעיל אותו בעת אחר, נעתק מן עצה אל עצה אחרת פעמים רבות 16ואם התפעל אותם כלם בעת אחת והיו כחותם אצלו אחרות הקנה נבוכה ועכוב ועמידה. 17והמסתכלים בענינים אשר ידרשון בהם הצדק מן אלה הפאות יחייב שיהיו ממירים הנראה או נעתקים מן נראה אל נראה או נבוכים. 18וידוע שאלה לא יתכן שתהיה במה שהתפעלו בו המוקדמות הצודקות בכל מן פאת שהם צודקות 19לפי שלא יתכן התמורות יחדו אבל אם צדקה אחת מהנה בכל כזבה האחרת בכל מה.

1וידמה שלא יהיה בעצמה אשר לנו בתולדת * מן ראשית הענין שיושגו לנו המוקדמות הצודקות הראשונות כוליות מן זולתי שיתערב בהם כזב לא ישער בו או בכלם או ברבם או בהרבה מהם. 2ושלא יהיה לנו בראשית הענין דבר נסבר בו המוקדמות הראשונות זולתי מן אותם שתהיין גלויות לבד. 3ושלא יהיה עוד בתולדת האדם שישער בכל כזב בכל מוקדמות גלויה או שישער לבדו לקראת נפשו בגלויות המקבילות יחדו, 4אבל אולם יהיה שכבר הושג לאחד מן האנשים מן כל גלויים מקבילים אחד מהם לבד והשיג האחר המקביל * האחר. 5ושלא יהיה בתולדת כל אחד שישער בכל כזב בכל מוקדמת גלויה כוליה כוזבת בחלק נסתרת הכזב.
6וידמה שיהיה תחלת ההסתכלות בענינים והחקירה מן הצדק והאמת בהם הם המוקדמות הגלויות, 7כי היתה התאוה היורדת על הנפש הם אשר יקשרו אחר חלקי המוקדמות באחד מהם 8ר''ל הנשוא בנושא ויפיל הצדוק בהם 9ולמען גלויים יאחז האדם מה שהוא מהם מתקשר בנפש בהבאה ועל כמות מה שהוא עוד מביא חוצה מן הנפש 10ועל אותה הכמות בעצמה. 11ומה שהוא בנפש מתקשר באיכות ועל כמות מה שהוא עוד |25א| מאין * חוצה לנפש ועל אותה הכמות בעצמה. 12אם היה מה שבנפש מן אלה עצה מראית כוליית שופטת עליהם עוד שהוא חוצה לנפש כוליית גם כן. 13ויהיה האדם כבר הפעיל * אותה והרבה ממנה כוזב בחלק ולא ישער בכזב שבה 14והרבה מהם שיהיו המקבילות שבהם גלויות עוד מן צד שהם כוליות 15ויהיו בעבור כן בהתאחזותם * אמתיים והם מסופקים מחשביים וצודקים בכל ואולם הם צודקים בחלק.
16ואין בכח כל אחד לא שישער בחלק הכוזב בכוליות אשר אצלו17ולא בכל המקבילי מן כל גלויים מקבילים. 18ואם כן לא יהיה בכח כל אחד * שישטין החלק הכוזב מן כל כוליות כוזבת גלוית הכוליית, 19ולא שיבאר שיעור מה שבהם מן הצדק ויפריד אותו מן הכזב. 20ואם לא יתכן לו זה בהם, 21לא יתכן לו עוד שיציל שיבאר שעור הצדק בתולדת המחבקות המחייבות מהם. 22ויותר כל נראית מן ראית המסתכלים או כל הכזב או הרבה ממנה צדק מעורב בכזב לא ישער בו. 23ואולם אם ישער כל אחד מן המסתכלים בחקירתו ובהסתכלותו מה ששער בו לבד תהיינה תמורת עצומם הנראות להם בלא ספק ומתנגדות, 24אך שאין בכח כל אחד מהם על הכרתו שיפעל בה בהצלת הצדק בכזב המעורב בכזב והכרת הכזב ממנו ועזיבתו. 25שיהיה הצלת באור הצדק ועזיבת הכזב אולם יהיה בשטנת המוקדמת הכוזבת, 26והוא אחרי שלא ישער במוקדמות * המקבילות אשר בהם יתכן שיושטנו המוקדמות אשר אצלו.

1וכל אחד מן אשר עצותיהם ממירות * בעלות תמורה או שישער באת אשר ישער בהאמנתו מן החסרון ויסתפק ויתחבנו באת אשר אצלו מן זה, 2או שלא יסתפק ולא ישער בדבר מן החסרון אבל יהיה אצלו שמה שהשיג אותו הוא האמת אשר לא יתכן זולתו.
3ואם היה כל אחד מהם יסתפק בו במה שאצלו וישער באשר בו מן החסרון, 4רק שהוא לא יעמד על מה אשר ישטין בו עצתו ולא על מה אשר ישטין אותו זולתו מן בו המוקדמות אשר הולידו לו אותה העצה. 5הצטרך כל אחד מהם אל שישתף זולתו מן המסתכלים עמו ויעמדו זה לקראת זה על החקירה וישאל אחד מהם ישיב האחר. 6ואם ישער אחד מהם באת אשר בו דעתו מן החסרון זה הוא|25ב|, 7דע כל אחד מהם הקצה אליו מן החכמה ואהב אותו ועזרו ודחה בו זולתו 8וקנה לנפשו מעלת ההקדמה ואהב תלמוד זולתו אל שיהיה לו עם זה אדונות הלמוד ושעלה במעלת החכמה על הדרך שישיג האדם זה ביתר הטובות. 9ויחל * כל אחד בחלוף מה אצל זולתו והלעג בו והתחזקות מה שאצלו ועצמתו.
10ויהיו פוגעים יחד אצל זה על התנגדות מקצת למקצת לדחיה ונצחון. 11ובגלל שני הענינים * יצטרך כל אחד מהם אל שישתף שאר המסתכלים 12ויהיו פוגעים על החקירה או לעזר ודחיה ועינות וחזוק או לבקש בצע מה ולשלול * הצדק מן הכזב אל שתשלם בכל אחת מהם החכמה ויסיר החסרון אשר שער בו באמונתו 13ויהיו חוקרים אז ויבלג כל אחד מהקצות * כח תולדתו בינו ובין עצמו בהתעקבות מה שכבר הוציא אותו. 14אחרי כן ידחה מה שיראה אותו הוא בדבר אל מה שיראה אותו זולתו באותו הדבר בעצמו ויתפעל בו זולתו ויתעזר בו 15ויהיה מבטו להקש מי שהמיר אותו בו כמו מבטו היקש, לו עלה במחשבתו, שיביא תמורת מה שיראה אותו בדבר. 16ויהיו ההקשים המקבילים אשר יאחוז אותם מן התקבצות מתחלפי הדעות והעצות במעלה הקשים המקבילים אשר יהיו אצלו. 17ותתעזר התקבצות גדולה על מבט אותם ויתחייבו על סלול הצדק מקבל מוקדמת וכן כל תולדה. 18וזה אולם יהיה בהשטנות מקצת למקצת . 19ויצטרך כל אחד עם כל אחד או באי זה לקראת זה שיהיה אחד מהם שואל והאחר משיב 20אל שיבליג כל אחד מהם באותו הדבר בקצה כח תולדתו 21ותתרוקן ותתום * חף כתם בפנים אשר יבטל העצה הנראית אשר התפעל אותו הצע ואת אשר יקיים בו. 22ושלא יהיו פוגעים בקיומו מן זה בספרים * בכתובים , 23ושלא יסור כל אחד עם כל אחד בזה הענין בכל מה שיחלף בו דעתם עצותיהם והשטינו ויתנגדו או בהתקבלות * בהם או בהתקימות בכתובים.

1ויהיו אותם הענינים העוברים בעצה בדעת השמורה והכתובה בספרים מן דעת מי שעבר. 2והטעם שיהיו הבאים מאחרי כן יתנגדו מי שהיה לפניהם. 3ולפי שהם יחפשו החכמה בהיות נתיבותיהם המתפעלת במשאל בשאלות ובתשובה נתיב מעורב מן נתיב נצוחי ונתיב שכליי |26א| ויותפעלו בלא שיהיו נברים מקצתם ממקצת. 4וכל אשר היה ההשטנות וההתנגדות יותר והרגלתו וההתאחזות ברגילות פעם אחרי פעם בזמן. 5ועמד הזמן בזה וארך והתמידו עליו היה קרוב אל שיסלול הצודק מן הכוזב בכל מוקדמת כללית התערב הכזב שבה בצדק שבה. 6והיה יותר ראוי שיובא על כל המבוקשות וההקשים על כל מבוקש והיה ראוי יותר שיעמדו על נתיבות השכליות.
7ואם היה זה ההתרגלות * לא לחזקה ועצב וחמה עד להתגבר והתעזרות זולתי מן בעבור הדעת היה השואל והמשיב 8אם קדם אחד מהם אל התבטלות מה שהיה אמת אצל האחד חמוד 9היו שניהם משובחים והיתה ההנאה לשניהם לכלם * והאמיצות להם כלם. 10ואם היה זה על פני התנגדות בהתאמצות הדעות וההתנצחות עליה וההתקדמות אליה היה האמיצות לאחד מהם לבד 11והיתה חקירת כל אחד במה שינצור אותו דעת עצמו ויקיים אותו ויסלף בו דעת זולתו וישטין אותו יותר ואמיץ. 12והיה יותר ראוי שיוכר הצדק מן הכזב ויותר ראוי שיחבר הדברים השכליים כלם עד שיאתה עליהם בכל כלליהם.
13ױחדש אז האומנות הנלחמות אשר המה מכוונות בנדברות בהם שיגלה מעלת כח האדם על התבטלות הדבר וקיומו 14וזה הוא או לחבר הנצוח לבד או הגדולה אשר ימשך אחריה או לטובה אחרת מן הטובות האנושיות. 15ואם נתחדש זה, לא ימנע שיהיו המאמרים הנלחמיים נצחיים והתעיים. 16והנדברות הנלחמיות הנצחיות הם הנדברות אשר יחפש בם הנצוח במוקדמות הגלויות אשר הם באמת גלויות. 17והנלחמות ההתעיות הם אשר יחפש בהם הנצוח בהתפעלות המוקדמות אשר בגלויה מחשבה גלויה מן זולתי שתהיינה באמת גלויות 18ובדברים אשר יסתירו ויכסו עד שיספקו במה שאינו בגליותיהם גלוי * ובאת אשר הוא גלויותיהם גלוי אינו גלוי.*

1ויחדשו המאמרים ההתעיים והם שלשה סוגים: 2מהם המאמרים אשר הדמותות שלהם הקשים ומוקדמות שלהם גלויות לבאורת המחשבה הקשיים ומוקדמות שלהם לבאורת המחשבה גלויות מן זולתי שיהיו ככה באמת. 3ומהם
4והסוג הראשון מן אלה השלשה יקראו הקשות לאמתת הדמותות |26ב| שבהם. 5והנותרים יקראו מראייה ולא יקראום הקשים. 6והכלל כל מה שיהיו הדמותות שלהם נפסדים לא יקראום הקשות ואם היו מוקדמות שלהם אמתיות. 7וההתעיה אומנות יושג בה לאדם האמיצות אל שיפעל מן מוקדמות גלויות בבאורה הקש 8או מן גלויות באמת מה שהוא במחשבה הקש או ממה שהוא בבאורת המחשבה גלויות מאמר שהוא או בבאורת המחשבה היקש 9יחופש בו בטול כל אשר יתערב השואל בטולו.

1וההיקש השכליי והוא המופת הוא ההקש המחובר מן הקדמות צודקות כוליות אמתיות ראשונות 2או מן מוקדמות השגת ידיעתם מן מוקדמות צודקות כוליות אמתיות ראשונות. 3והחכמות הפילוסופיות והם האמתיות הם אשר התפעלו לעולם בקיום מבוקשות שלהם כלם ההקשים השכליים אשר זכרנו אותם. 4והנתיב המעורב * אשר זכרנו אותו הוא אשר היה נתיב המתפלספים בזמן שקדם עד שהבינו * והכירו הנתיבות השלשה קצתם מן מקצת 5ונחלקו אל שכליית ונצוחית והתעיית. 6והשגו * נתיבי השכליית והיתה האומנות השכליית הגאוה המכונת. 7והיתה אומנות הנצחיית התרצות והשויה לה ומשרתת לאומנות השכליית. 8ונותרה ההתעיה ממשלת הנצוח ודומה לה ומספקת שהיא היא הנצוח. 9ואולי אולי עוררה המחשבה שהיא היא הנצוח. 10ואולי עוררה שהיא היא הפילוסופיא.

1ונושאי האומניות השלש אחדים ומבוקשיהם דברים אחדים בעצמם 2ותתחלף * ברצון הכונה וההתחלות. 3והפילוסופיא רצונה הקציי * היא הסעידה הקציית. 4והנצוח רצונו הקציי שיושג לאדם האמיצות על מחקר והשוית דעתו דרך הפילוסופיא ומספר התחלותיה ומבוקשיה. 5והכלל שגאות אומנות הנצוח עזר אומנות הפילוסופיא ומשרתיה. 6והתעיה רצונה הקציי שתעלה במחשבת האדם הידיעה והחכמה ובקשת הסעודה הקציית 7ולבב מי שיעלה במחשבתו זה ומנהגו וחפצו בחדרי נפשו שיושג לו ממון וכבוד ומהלל או דבר זולתי זה מן הטובות הפתיות.
8ותתחלפנה עוד בראשיות שראשיות הפילוסו' המוקדמות הכוליות האמתיות אשר הגבלנו אותם. 9וראשיות הנצוחית המוקדמות הכוליות הגלויות אשר הגבלנו אותם. 10וראשיות ההתעיה |27א| הם המוקדמות המספקות בדברים אשר תעלה במחשבה בבאורת הענין שהם גלויות מן זולתי שיהיה כן באמת. 11והמוקדמות הכוליות הגלויות אשר הם כוזבות בחלק שגלוייהם יסתירו החלק הכוזב מהם כאשר אמרנו ויקשה בעבור זה בראשית הענין סלילות חלק הצודק מהם.
12והמוקדמות האמתיות הכוליות הראשונות שישיג אותם כלם שתהיינה עוד גלויות ותמצאנה בראשית הענין מן צד שהם גלויות מן זולתי שתוסברנה בדבר אחד 13ולא שנתנה בהם התנאים אשר נזכרו בספר המופת. 14ובעבור זה מוצא בנצוח ובאומניות אשר לא יסבר להם בדבר חוץ ממה שתהיינה גלויות על שהם צודקות אמתיות במקרה. 15ואם היה כן ההקשות ההוות בעבורם מהנות אותם בתולדותיהם לעלית המחשבות, 16אך שהם מחשבות צודקות אכן הם צודקות במקרה ולא בטבע. 17והמוקדמות הכוליות הגלויות הכוזבות בחלק אשר גלויים יסתירו הכזב שבהם. 18וההקשות ההוות בעבורם ידוע שהם המחנות המהנות אותנו בתולדותיהם לעלות המחשבות הכוזבות והמה ראשיות המחשבות הצודקות. 19והמוקדמות אשר הם לכאורה גלויות ואינם גלויות אבל אמתיות, 20ולכן סופקו בדברים אחרים חוץ ממה שתשתנה גלויות. 21ואותם הדברים הם אשר נספרו בספר ההתעיה.
22והכזב יסתיר תחלה בראשיות הנצוח יותר חזק 23ולא יתכן אם לא אחרי חזקה בזמן ארוך למען גלויה ועדות הכללה שהיא כן. 24ותסתיר עוד בראשיות ההתעיה לא למען גלויה, 25אבל למען הדברים אשר אין זכותם וגלוי כזבם עד שהסתפקו באת אשר בגלויות שהם אינם גלויות ובאת אשר הם גלויות הכזב ורטושות אצל הכל 26שהם גלויות הצדק והמחבבות אצל הכל והסתפקו באת אשר הוא מחובב שהוא זר מורטש.
27ובעבור שהיה הכזב בראשיות הנצוח בגלל דבר שיכלול ראשיות ההתעיות, לא בגלל דבר ישיג הכלולא בהתחברות אל הכל. 28היה שוער בכזב ראשית ההתעיות במהירות או בדרישה מעט והכזב בראשיות הנצוח לא שוער אם לא אחרי דרישה אמצת.
29וכל מה שימצא בנצוח ימצא בהתעיה. בהסתפקות. 30ובעבור זה ימצא השואל משל התעיי ותשובה התעיית בהמצא משל נצחיי ותשובה נצחיית,|27ב| 31וימצא ספקה התעיית בהמצא ספקה נצחיית, 32וימצא החרשה ושטנה התעיית כאשר ימצא החרשה ושטנה נצחיית. 33אך שכל אלה בנצוח באמת ובהתעיה בספק.