‎בשם האל הרחמן הרחום ובו לבדו אשעין ועליו אבטח
‎ספר הנצוח
‎	1	|79א| 1ואחר אשר דברנו בדברים אשר בהם יוכר ההצדק האמתי והציור השלם ודברנו אחר זה בדברים אשר יטעו בהם, 2הנה נדבר בהצדקים הנצוחיים וההלציים והצחים והשעור מה שיועיל בו אחד אחד מהם. ואולם המאמר במה |80א| שישלמו בו אלו המלאכות הנה הוא בלתי הכרחי בכונתנו. ונתחיל מזה במאמרים הנצוחיים.
‎	2	1ונאמר אולם שעור מה שיועיל בו הנה הוא המחשבה הנקשרת עם האמת. 2והמחשבה בכלל הוא מה שיאמין בדבר שהוא בענין מה ואפשר שיהיה בחלוף מה שיאמין בו. 3ולזה סגלתו שהוא אפשר שיסור במחלקת 4בחלוף שעליו המופת כי סגלתו שלא יסור בסתירה. 5וזה שני חלקים: אחד מה שלא ישוער בסותרו . 6והוא הלצי .
‎	3	1ואולם שזה השעור מההצדק הוא אשר יועילו בו בזאת המלאכה, 2הנה זה נראה מגדר המאמרים המחוברים בה 3כי היה המאמר הנצוחי אמנם הוא הקש יתחבר מהקדמות מפורסמות נגלות. 4וההקדמות המפורסמות אמנם יגיע ההצדק בהם מצד עדות הכל או רובו, 5לא מצד שהענין כן בעצמו בחלוף מה שעליו הענין במופת, 6כי ההצדק האמתי אמנם יפול לנו מהקדמות נפל לנו ההצדק בהם מצד מה שהוא בעצמו על מה שהוא עליו חוץ הנפש, 7לא מצד שזה דעת זולתנו.
‎	4	1וכאשר היה זה כן, הנה רב מה שיהיו ההקדמות הנצוחיות כוזבות בחלק. 2ואם ימצאו צודקות בכל, הנה אמנם ימצא בהם במקרה, 3ר"ל מצד מה שקרה למפורסם שיהיה במציאותו חוץ לנפש כפי מה שהוא עליו בנפש, 4אלא שאנחנו לא נקחהו כמו שנאמר אלו ההקשים מזה הצד אבל מזה הפרסום לבד. 5ולזה יתחייב הכרח בהקש האמתי התמונה המחוברת מדמיון אלו ההקדמות שיקנה מחשבה גוברת.
‎	5	1ואחר שכבר התבאר שעוד מה שיקנה אותו מזאת המלאכה מההצדק, הנה נאמר במיני המאמרים הפועלים לה. 2ונאמר אולם ההקשים אשר יתחייבו מהם כמו זאת המחשבה הקרובה אל האמת הנה תחייב בהכרח שיהוו אמתות התמונות. 3ואם לא יהיו מאמרים הטעאיים. 4ולזה יהיו מיני ההקשים הנעשים בכאן השלשה מינים הנזכרים בספר ההקש, 5ר"ל הנשואי והתנאי והקש החלוף - הפשוט מהם והמורכב, 6שהוא כבר אפשר קיום המבוקשות ובטולם בדמיון אלו ההקשים הנצוחיים המורכבים. 7וכאשר היה בידינו בזה הקדמות מפורסמות נשפוט אל המבוקש.
‎	6	1וכבר ישתמשו בזאת המלאכה במין אחד מן ההצדק מיוחד בהם והוא החפוש. 2וזה המין מן הדברים הפועלים להצדק הוא שנגזור על ענין כללי במשפט כולל מחייב או שולל למציאות זה המשפט ברב החלקים אשר יחדשו אותו הענין הכללי. 3דמיון זה המשפט שנשפוט שכל גשם מחודש בשנמצא רב הגשמים על זה התאר. 4והוא מאמר כחו כח הקשי בתמונה הראשונה אחר אשר הקצה הקטן הכללי, והאמצעי הם החלקיים, והגדולות הוא המשפט, 5אלא שהענין בחלוף מה שהוא עליו הענין בהקש המופת.
‎	7	1וזה שההקש אמנם ירמזו בו לעולם האמתת הענין החלקי המוסכל מהכללי |81א| אשר היה אצלנו ידוע, 2ומן השוה הידוע אל השוה המוסכל על שהכללי השוה הידוע3לא נקחהו בכאן הקדמה גדולה מצד מה שהוא שוה אבל מצד מה שהוא כללי שוה היה זה בטבע או בהנחה. 4אולם מה שיורמז בו האמתת הענין החלקי מהכלל אשר אצלנו בדמיון שנבאר שכל אדם מרגיש לפי שכל חי מרגיש. 5הנה האדם אשר הוא הקצה הקטן בכאן נכנס תחת ההקדמה הגדולה ונכלל בו. ודמיון מה שנרמוז מן השוה אל השוה 6שנבאר שכל אדם צוחק, בשכל אדם מדבר, 7כי המדבר שוה לצוחק אבל הצוחק לוקח בכלל נכלל בדבור נכנס תחתיו. 8ואם היה שוה אליו כי היה זה בלתי מזיק. 9ולזה אמרנו בדמיון זה שהוא כללי בהנחה.
‎	8	1ואולם החפושי הנה אמנם נרמוז בו תמיד מהחלקי אל הכללי. 2וזה שאנחנו כאשר בארנו דרך משל בחפוש שכל גשם מחודש בשמצאנו קצת הגשמים מחודשים, 3הנה מבואר שאנחנו אמנם נרמוז אל זאת הגזרה הכללית והוא שכל גשם מחודש באשר מצאנו קצת הגשמים מחודשים, 4כמו הארץ והמים והאויר והאש וזולת זה, 5יבא חבור המאמר אשר כחו כח הקשי בתמונה הראשונה בזה: 6הגשם ממנו אש ואויר ומים וארץ ואלו מחודשים, הנה הגשם מחודש. 7אלא כי כאשר נעשה זה החפוש נפרד בעצמותו בבאור מבוקש מוסכל לא יהיה חזק הספוק. 8וזה שהוא כאשר יראה בחפוש שהנשוא בנושא, 9היה זה הנושא הקדמה מבוארת בעצמה תראה בחפוש ולא יהיה מוסכלת.
‎	9	1וזאת המלאכה מוסכלת מצד זה מה שישתמש ההקש על המבוקש מוסכל לא נקח הידוע בעצמו על שהוא מבוקש, 2אבל דמיון זה יותר ראוי בדרך ההלצה. 3ומפני זה היתה המלאכה אמנם ישתמש החפוש ברב באמתת ההקדמה הגדולה. 4אבל החפוש בדמיון זה בלתי מועיל. 5וזה כשאנחנו כאשר הנה כבר חפשנו ברב הפרטים הנכנסים תחת ההקדמה הגדולה ולא יהיה אחד ממה שחפשנו בזה נושא המבוקש, 6בכלל מה שחופש, שב המבוקש בעצמו הקדמה מבוארת בחפוש וחזר הספק הראשון. 7אבל מלאכת הנצוח לא יגזור הענין כמו זאת הגזרה 8אבל יגזור במציאות המשפט לכל מפני מציאותו מפני שהוא מהמפורסם שהמעט נמשך לרב.
‎	10	1ואולם החפוש במה שהוא חפוש, הנה הוא ואע"פ שישתוו בו כל החלקים, הנה לא יתן בעצמות וראשונות הנשוא ההכרחי העצמי 2אחר שהנה לא ימנע שיהיה זה הכלל נשוא על כל הפרטים האלו במקרה, 3כמו מי שחשב שכל מתהווה אמנם יתהווה מנמצא בפועל. 4ולזה יהיו דמיוני אלו ההקדמות |82א| מפורסמות. 5ואולם החפוש הנעשה במופת הנה אמנם יעשה להישרה אל האמת, לא אל הקנותו תחלה ולא בעצמות. 6והפרש גדול בין מה שנעשה בהיישרה ובין מה שנעשה מועיל בעצמותו. 7ולזה לא נצטרך בהקדמות אשר יגיע האמת בהם בחפוש אל שיתבארו כל הפרטים, אבל יספיקו בזה קצתם.
‎	11	1ואמנם נצטרך אל עשיית החפוש בו לאחד משני הענינים: 2אם שזה הסוג מההקדמות לא יקרה להרגש אישיו, 3דמיון מי שלא ירגיש וחשב שהאסקמוניא משלשלת האדומה. 4הנה דמיון זה יצטרך בו אל החפוש עד שיגיע הנשוא העצמי. 5וזה הוא הידוע בהקדמות הנסיוניות. ואלו ההקדמות יבדילו בשעור מה שיצטרך שיורגש מאישיו, 6ואז יפול האמת בהם; וזה לפי חמר חמר, 7כי קצת יצטרך שירגיש בהם איש אחד לבד כהרבה מהקדמות המנויות, 8ובקצת יצטרך שנרגיש בו יותר מאחד. 9ואולם הענין האחר אשר יצטרך בו אל עשיית החפוש במופת 10הנה הוא מפני שרב האנשים לא ידעו בכללות הרבה מההקדמות, אבל ידעו באחד מחלקיו, 11כמו שיודיע שידיעת הבריאות לחכמה אחת והיא חכמת הרפואה. 12וכאשר נאמר לו שההפכים ידיעתם אחת, לא ידע בזה הכללות עד שיחפש אותו ואז יפול לה האמת בכללותו.
‎	12	1הנה זה צורת המאמרים הנצוחיים האמתיים.
‎	13	1ואולם חמריהם הנה הם ההקדמות המפורסמות כמו שקדם. ואלו מינים: <א> 2מהם מה שהוא מפורסם אצל הכל, וזה הכל החלק יותר מהחלק שקדם, 3ובזה אפשר שיסכימו כל האמות המתחלפות עם הבדלותם וענינם, 4כמו ששבח החסידים טוב וכבוד ההורים מחוייב. <ב> 5וממנו מה שהוא מפורסם אצל הרב מבלתי שיהיה אצל הנשארים חולק עליו, 6כמו שאל אחד. <ג> 7וממנו המפורסם אצל החכמים הראשונים והיודעים, אצל הרב מהם, 8כמו שהשמים כדוריים. <ד> 9ומהם מה שהם מפורסמים אצל אצל אנשי המלאכות מבלתי שיחלקו בזה ההמון, 10כמו שב מה שבמלאכת הרפואה מהאסקמוניאה שמשלשלת האדומה והקולקונטידה משלשל הלבנה. 11או אצל הלבנה המפורסם שהמשכילים במלאכות מבלתי שיחלוק בהם אנשי המלאכה, 12כמו מאמר אבוקרט שהידיעות המתחדשות מבלי סבה קודמת מבשרת בחולי. או אצל הרב מהם. <ה> 13וגם כן היחס במפורסם מפורסם, 14כמו שאם היה מן המפורסם שהידיעה בהפכים אחת בעצמה, הנה ההרגש אחד בעצמו. <ו> 15וגם כן ההפך למפורסם מפורסם. דמיון שאם היה מן המפורסם שהאוהב ראוי שייטב אליו, הנה השונא ראוי שירע אליו. 16והיותר נכבד מזה מה שיעידו בו הכל או הרב. 17ואמנם היה מה שלמטה ממנו מפורסם להיות העדות לכלם או רובם, 18כי דעת החכמים אמנם היא מפורסמת מפני שכלם או רובם יראו שדעתם ראוי שיקובל. |83א| 19וכן הדעת אשר ייחד למלאכות, וכן בשאר הדברים.
‎	14	1ואלו ההקדמות המפורסמות הם הכרחיות כוללות, 2אחר שהיו הפרטים לוקחים תמורה ואינם משותפים בהרגש לכל. 3ואם היה, אמנם יוקחו באלו ההקשים סתמיות ולא יפליגו בשמירה בהם שיבארו בהם באומות. 4ולזה מה שיכזב בחלק.
‎	15	1 והכללות כמו שקדם הנפרדות מהם והמורכבות שמנה חלקים: 2הסוג המין וההבדל והסגלה והמקרה והגדר והרושם והמאמר אשר אינו בגדר ולא רושם. 3וכאשר היה זה כן, הנה הנשואים הנצוחיים בהכרח תהיה אחת מאלו החלקים. 4אבל בעבור שהיה המין לא ינשא כי אם על האיש והגזרה אשר נשואה איש לא ישתמשו בו בזאת המלאכה לא תמנה בכאן נשוא. 5ואולם הרושם הנה הוא נכנס בסגלה כאשר היו כחותם אחד. 6וכן המאמר אשר אינו בגדר ולא ברושם נכנס במקרה גם כן. 7ויהיו הנשואים ההכרחיים הנצוחיים אם כן חמשה חלקים: 8גדר וסוג והבדל וסגלה ומקרה.
‎	16	<א> 1אולם הגדר הנה יספיק מרשומו בכאן שהוא מאמר יורה על ענין הדבר אשר בו עמידתו ומציאותו. <ב> 2ואולם הסוג הנה הוא נגדר בכאן שהוא הנשוא גם כן על רבים מתחלפים במין מדרך מה הוא. <ג> 3ואולם ההבדל הוא הנשוא גם כן על רבים מתחלפים במין מדרך אי זה דבר הוא. <ד> 4והסגלה הוא הנשוא על מה הוא הדבר וימצא לכלו לבדו מתמיד. <ה> 5ואולם המקרה הנה הוא יורשם גם כן בכאן בשני רשמים: 6אחד מהם שהוא אשר ילקח לדבר ואינו בסוג ולא בהבדל ולא סגלה ולא גדר. 7והשני שהוא אשר אפשר שימצא לדבר אחד בעצמו ולא ימצא לו. 8ואמנם נרשם בכאן בשני רשמים לפי שקבוציהם יגיע לציור המקרה על המוחלט. 9וזה שהרושם הראשון מהם ייוחס מהמקרה מה שלא יתפרק, והשני מתפרק.
‎	17	1ומבואר שאלו הרשמים בכאן אינם מספיקים בציור אחד אחד מזה הציור השלם, 2אבל זהו המספיק מענינו בכאן. 3וזה שציור הדבר אשר מהם יתחברו הגדרים שלמותם בספר המופת. וכן אשר לקחנו בכאן בגדר הסוג מבואר שהוא מהסוגים הסוג האחרון. 4וכן ההבדל לא יספיק בו שיהיה הנשוא מדרך אי זה דבר הוא בלתי שיהיה מיוחד בדבר אשר הוא הבדלו לו.
‎	18	1וכאשר היו הנשואים בהקדמות הנצוחיות אחד מאלו החלקים החמשה, 2חוייב שיהיו מיני ההקשים הנצוחיים כפי מה שיתחברו מאלו החמשה מצד מה שהם מצויירים בזה הצד מן הציור. 3וזה כאשר ילקחו נשואים על המנהג הטבעי ומתהפכים והושמו הגבולים השלשה בהקשים מה שייוחסו קצתם לקצת, 4אם באחד אחד מאלו היחסים החמשה כמו יחס הגדר או זולתו מהיחסים, 5ואם מורכבים כמו שיהיה אחד מהגבולים יחס ההבדל והשני יחס המקרה או |84א| זולתו מן היחסים 6או יוקחו גם כן על צד אחר והוא שייוחסו בהם תמיד שני גבולים אל השלישי אם הקצה הגדול והאמצעי לקטן, 7ואם קטן והאמצעי לגדול מבלתי שיהיו בין שני הקצוות המיוחסות יחס מאלו היחסים אבל יהיה נשיאותו במקרה. 8וזה גם כן על שני פנים: אם שתשים יחסם אל הקצה האחד יחס אחד, 9כמו שיהיה יחס הקצה הגדול והאמצעי אל הקטן יחס הגדר לבד, או אחד אחד מן היחסים החמשה או בהפך, 10ר"ל שייוחס הקטן והאמצעי אל הגדול בזה היחס או אחד אחד מהם. 11ואולם שיושם יחסו אל הקצה האחד שני יחסים 12כמו שיהיה יחס הקצה הגדול אל הקטן יחס הגדר והאמצעי אל הקטן יחס ההבדל או זולתו מהיחס 13או הפך זה ר"ל שיהיה יחס הקטן אל הגדול יחס הגדר והאמצעי אל הגדול גם כן יחס ההבדל או זולתו מהיחס הזה. 14וכאשר הלכנו במנות אלו ההקשים בזאת הדרך, היו מיני ההקשים הנצוחיים כפל ההקשים המופתיים. 15ואמנם היה זה מפני שהם לא ישמרו בהם הנשיאות על המנהג הטבעי ולא בנשיאות העצמי. 16ולחוזק התדמותם וקורבם למיני ההקשים המופתיים 17חשבו הרבה מן האנשים שנפל מספר אבו נצר הרבה ממנו ההקשים המופתיים. 18והם באמת הקשים נצוחיים.
‎	19	1ובכאן חלק אחד ממיני המאמרים ההצדקיים והם הידועים במאמרים ההגיונים. 2והוא מין יתחבר מההקדמות הצודקות אשר אינם עצמיות, 3אבל הם יותר כלליות מהסוג אשר ישתמשו בו הנה מצד מה שהוא צודק יחשב בו שהוא ממיני המופתים, 4ומצד מה שהוא בלתי עצמי יחשב בו שהוא נצוחי. 5אולם תאמסטיוס הנה יבאר בזה החלק שהוא אינו נצוחי. 6ואולם אבו נצר הנה אשר יראה מכח מאמרו שהוא נצוחי. 7ואנחנו נאמר שאם לא יהיה נפילת האמת במבוקש מה שישער הנפש שהנשוא בעצם הנושא והנושא בעצם הנשוא, 8הנה לא יעשה ההצדק בזה דבר זולת הפרסום או החפוש. 9ומה שזה דרכו, הנה הוא בהכרח נצוחי אבל דמיוני אלו ההקשים הם במעלה יותר עליונה מההקשים הנצוחיים, 10כי היו בלתי כוזבים ולא בחלק.
‎	20	1הנה זה השעור אשר אמרנו לפי כונתנו בכאן מספיק.
‎	21	1ואולם ארסטו בעבור שהוכרו לו אלו המאמרים הנצוחים מהמופתים לא בחמרים לבד אבל במאמר, 2חשב שדמיון אלו ההקשים ואם לא יהיו מופתיים הנה להם תועלת מכללם הרגילות. 3וזה בעבור שהיו רב מההקדמות המפורסמות מקבילות, 4אפשר שיקויים הדבר האחד בעצמו מאלו ההקדמות ויתבטל. 5וזה כאשר יחובר אל ההקדמה הקטנה וההקדמות המקבילות, 6שתי דעות שנשתמשו המעיינים בדמיון אלו ההקשים בקיום הדבר ובטולו על שיהיה אחד מהם |85א| ישתדל שמירתו והאחר בטולו, 7יגיע ממנו הרגל גדול על צד מה שיגיע במלאכות אשר הם מוכנות לזולתם במלאכת העמידה וזולתה. 8ומפני זה הושמה זאת המלאכה בין שואל למשיב. 9ושם השואל שאלתו בדרך שיקבל מהמשיב מה שיבטל עליו הנחתו. 10ודרך המשיב שלא יקבל דבר יבטל בו עליו הנחתו. 11ונתן לזה כל המקומות אשר מהם יוקנו ההקשים בכל המבוקשים בין שיהיה המבוקש ממה שיבקש בנושא במוחלט 12או היה המבוקש בתנאי, 13כמו שיבוקש אם הוא סוג או גדר או אחד מהיחסים החמשה. 14עוד נתן עם זה איך ישאל השואל ויענה המשיב. 15ונתן עם זה הצווים אשר ייוחדו לשואל והצווים אשר ייוחדו למשיב. 16ולזה מה שתוגדר זאת המלאכה בשהוא קנין ישער השואל בה שיעשה מהקדמות מפורסמות הקשו בבטול אי זה משני קצות הסותר יקבל השואל מהמשיב 17וישער המשיב שלא יודה לשואל דבר יחוייב ממנו סותר מה שהניח. 18ולזאת המלאכה תועלות אחרות כבר נמנו בספר הנצוח, אלא שדמיון זה ההרגל ייוחס לו שלא יהיה הכרחי אצל שלמות המלאכות המופתיות, 19אבל אם היה באין ספק הנה הוא מצד היותר חשוב.
