كتاب الطوبيقا
نقل إلى عثمان الدمشقي
بسم الله الرحمن الرحيم
[٣٤١]
المقالة الأولى من كتاب طريقتنا، نقل أبي عثمان الدمشقي
< الجدل وموضوعه — الخرج >
قال : < غرض هذا البحث >
١٨١٠٠ إن قصدنا في هذا الكتاب أن نستنبط طريقا يتبنا لنا به أن نعمل من ٢٠ مقدمات ذائقة قياسا في كل مسألة تصد، وأن نكون — إذا أجبنا جريئا — لم نأت فيه بشيء مضاد. فينبغي أن نقول أولا ما هو القياس، وما هي أصنافه حتى يحصل لنا القياس الجدل: إذ كما هذا القياس نلتبس في هذا الكتاب. فتقول :
٢٥ إن القياس قول إذا وضعت فيه أشياء لم من تلك الأشياء الموضوعة شيء آخر غيرها من الاضطراب — فالبرهان هو القياس الذي يكون من مقدمات صادقة أولية، أو من مقدمات يكون مبدأ المعرفة بها قد حصل من مقدمات ما أولية صادقة.
٣٠ والقياس الجدل هو الذي ينتج من مقدمات ذائقة.
وهنا أيضا غير هذه القياسات المذكورة كلها، وهي المقاطعات التي تكون من الأشياء التي تخص بعض العلوم، بمنزلة ما يعرض في الهندسة وما جالسها من العلوم. فإنه قد يشبه أن يكون هذا الصنف مخالف القياسات التي وصفنا. لأن الذي يرسم شكلا باطلا ليس يعمل قياسا من مقدمات صادقة أولية، ولا من مقدمات ذاتعة. إذ كان ليس يدخل في الحد، وذلك أنه ليس يقتضب ما يظهره جميع الناس ولا ما يراه أكثرهم، ولا ما يظهره الفلاسفة أو أكثرهم أو المشهورون جدا منهم، لكنه يعمل القياس من المقدمات التي تخص الصناعة، إلا أنها ليست صادقة. لأنه إذا رسم أصناف الدوائر على غير ما ينبغي، أو أخرج بعض الخطوط على غير طريق إخراجها، استعمل المغالطة.
فليقل أن أنواع القياسات، إذا حصلناها على طريق الرسم، هي هذه التي وصفنا. وبالجمل، نقول إن هذا مبلغ ما نريد تحصيله في جميع ما وصفنا وما نستصقه منه بعد، لأنه ليس قصدنا في شيء منها استيفاء القول المستقصي. ولكن الذي نريد أن نصفه من أمرها على طريق الرسم لما رأينا فيه من النداء والكفاية في هذا الطريق الذي نحننا نحوه، وهو أن يكون انتهى لنا أن نتعرف كل واحد [٢٢٢] منها كيفا كان.
والمقدمات الصادقة الأولى هي التي تصدق بذاتها، لا بغيرها، وذلك أنه ليس ينبغي لنا أن نلمس في مبادئ العلوم اليقينية «لم الشيء»، لكن ينبغي أن يكون كل واحد من مبادئ العلوم اليقينية صادقا بنفسه. والمقدمات الذاتية هي التي يظهرها جميع الناس أو أكثرهم أو جماعة الفلاسفة أو أكثرهم أو المشهورون منهم والذين في غاية البهامة.
والقياس المشار هو الذي يكون من مقدمات ذاتعة في الظاهر، وليست ذاتعة على الحقيقة؛ أو الذي يكون في الظاهر من مقدمات ذاتعة أو من ذاتعة في الظاهر، لأنه ليس كل ما كان ذاتعا في الظاهر [٢٢٢] فهو أيضا ذاتعا. وذلك أنه ليس شيء من الأشياء التي يقال فيها إنها ذاتعة يكون تصوره في جميع حالاته موجودا كما يعرض في مبادئ أقاويل المشاركين، لأن طبيعة الكتب تثبت فيها على المكان في أكثر الأمر لمن معه أدنى قطعة، فضلا عن غيره. فالأقل من القياسين المشارين وصفنا ينبغي أن يسمى قياسا. وأما الثاني فينبغي أن يسمى بمساريا، فأما < أن يسمى > قياسا، فلا، لأنه في الظاهر قياس، إلا أنه ليس ينتج.
< الماهرة في الجدل >
وإما يحصل لنا من هذه الصناعة على الكمال متى كانت حالنا فيها على مثل حالنا في الخطابة والطلب وفي مناظرة من القوى، أمني أن يكون إنما يفعل ما يريد أن يفعله من الأشياء التي يمكن أن تفعل. فإن الخطيب ليس يقنع من كل وجه، ولا الطبيب يمد الصحة من كل وجه، لكن متى لم يفلا شيئا مما يمكنهما إلا يفلا فلما إنهما قد حصلا الصناعة على الكفاءة.
< نظرة عامة إلى عناصر البرهان الجدلي >
فأولاً ينبغي أن ننظر من ماذا تتقوم هذه الصناعة. فإذا إذا حصلنا كـ
وينبع ما وصفنا أن نذكر الأشياء التي ينفع
التي يستدل عليها بقول . فأما الذين يعملون الصفة بالاسم كيفيا كان فمن الذين أنهم ليس يوفون تحديد المعنى ، لأن كل تحديد فهو قول ما . إلا أنه ينبغي أن نجعل ما يجري هذا الجرى داخل في باب الحد ، مثل قولنا : اللاتق جميل . وكذلك قولنا : هل الحس والعلم شيء واحد بعينه ؟ أم أحدهما غير الآخر ؟ فإن أكثر الباحث أيضا إنما يكون في الحدود عن : هل الشيء واحد بعينه ، أو هو غير ؟ وبالجمله ، فينبغي أن نسمي جميع الأشياء التي هي والحدود تحت صناعة واحدة بعينها الداعلة في باب الحدود .
والأمر في أن جميع ما قلناه الآن حالة هذه الحال بين من ذاته . فلنأ إذا قدرنا أن قول الشيء بعينه والتغير ، أمكننا الاحتجاج في الحدود أيضا بهذا الوجه بعينه . وذلك أننا إذا بينا أنه ليس فيها الشيء بعينه ، تكون قد أبطلنا التحديد . غير أن المعنى الذي وصفنا الآن لا ينمكس ، لأنه ليس يكفي في تثبيت الحد أن نبين أن الشيء بعينه فيه موجود . فأما في إبطاله فقد يكفي أن نبين أنه ليس فيه الشيء بعينه .
والخاصة هي ما لم يدل على ماهية الشيء ، وكان موجودا للأمر وحده وراجعا عليه في الجمل . مثال ذلك : قبول علم النحو للإنسان : فإنه مهما كان الإنسان موجودا ، فالقابل لعلم النحو موجود . ومهما كان القابل لعلم
فلتسمها إلى الجائزين الموصوفين كليهما ، ونقسم الدال على ما هو الشيء «حدا» ونسمي الجزء الثاني بالاسم العام لها ، أغنى خاصة . فبين مما قلنا أنه يلزم أن يكون جميعها على حسب هذه القسمة أربعة : إما حدا ، وإما خاصة ، وإما جنسا ، وإما عرضا . وليس ينبغي أن يظن بنا أحد أننا نقول إن كل واحد من هذه إذا قيل على حدته فهو إما مسئلة وإما مقدمة ، لكننا نقول إن من هذه تحدث المقدمات والمسائل . والمسئلة إنما تتخالف المقدمة بالجهة . وذلك أن هذا القول إذا قيل على هذه الجهة : ليس قولنا : حي — مشاء — ذورجين حدا للإنسان ؟ — تكون مقدمة . وكذلك إذا قيل : ليس الحي جنسا للإنسان ؟ — كان مقدمة . فإن قيل : هل قولنا : حي — مشاء — ذورجين ، — حدا للإنسان ؟ وهل قولنا : «الحي» جنس للإنسان أم لا ؟ — كان مسئلة . وعلى ذلك المثال يجوز الأمر في سائر الأشياء الأخر . فبالواجب صارت المسائل والمقدمات متساوية في العدد ، وذلك أنك قد تعمل من كل مقدمة مسئلة إذا قلتها عن جهتها .
٥ < دراسة عناصر الجدل تفصيلا >
وينبغي أن نقول : ما الحد ؟ وما الخاصة ؟ وما الجنس ؟ وما العرض ؟ [٣٢٣ب] فالحد هو القول الدال على ماهية الشيء . وقد يوصف أيضا بأنه قول ممكن اسم ، أو قول ممكن قول ، لأنه قد يمكننا أن نحدد بعض الأشياء ف : على . تأكلت حروفها . ف : بالأحر : في السرياني : في نفس جوهره .
النحو موجودا، فالإنسان موجود. وذلك أنه ليس أحد يقول إن الخاصة يمكن أن توجد لغير ما هي له خاصة، بمنزلة [١٢٤٤] النجوم للإنسان، لا ولو اتفق أن يوجد له وحده في وقت من الأوقات. فإن قيل لما يجري هذا الجري خاصة، فليس يقال له خاصة على الإطلاق، لكن في بعض الأوقات وبالإضافة إلى شيء. فإن وجد الشيء بمنزلة إنما يقال إنه خاصة له في بعض الأوقات، وذو الرجلين فإنما يقال إنه خاصة بالإضافة إلى شيء — بمنزلة ما هو الإنسان بالإضافة إلى الفرس وإلى الكلب. والأمر بين في أنه ليس شيء مما يمكن أن يوجد لشيء آخر غير الشيء الذي هو له يرجع عليه بالتكافؤ في الحمل. وذلك أنه ليس يجب ضرورة شيء وجد شيء، يتام أن يكون الإنسان موجودا.
والجنس هو المحمول على كثيرين مختلفين بالنوع من طريق ما هو. وينبغي أن يقال إن الأشياء التي تحمل من طريق ما هو — وهي التي يلقى بنا أن تأتي بها إذا سئلنا عن الشيء الموضوع: ما هو؟ كما يلقى بنا إذا سئلنا عن الإنسان ما < هو > أن تقول إنه حيوان. فاما ما يسأل عنها هل هي في جنس واحد بعينه وهي مختلفة، أم في جنسين مختلفين، فإنما هي في مذهب الجنس، لأن ما يجري هذا الجري يدخل هو والجنس في طريق واحد بعينه. وذلك أنا إذا قلنا إن الحيوان جنس للإنسان، وكذلك للثور، تكون قد قلنا
إن هذين داخلا في جنس واحد بعينه. فإن نحن يتنا أنه جنس لأحدهما، غير جنس للأخر، تكون قد قلنا إن هذين ليسا بداخلين في جنس واحد بعينه. والعرض هو ما لم يوجد واحدا من هذه: لاحدا، ولا خاصة، ولا جنسا، وهو موجود في الشيء، أو هو الذي يمكن أن يوجد لواحد بعينه كأننا ما كان، ولا يوجد — بمنزلة الجلوس، فإنه يمكن أن يوجد لواحد بعينه كأننا ما كان [١٢٤٣] ولا يوجد، وكذلك الأبيض، فإنه ليس مانع يمنع أن يكون شيء واحد بعينه مرة أبيض، ومرة غير أبيض. والثاني من حدى العرض أجود من الأول، لأن الأول إذا قيل احتاج من يريد أن يفهم أن يتقدم فيعلم ما الحد والجنس والخاصة. فاما الثاني فكامل بنفسه، ويستغني به على حدته في مسيرة الموصوف ما هو. وينبغي أن نضيف إلى العرض مقاييس الأشياء بعضها إلى بعض كيف كانت إذا قلت من العرض، مثال ذلك قولنا: أيها أثر؟: الجليل، أو النافع؟ وأى المذهبين ألد: الذي تستعمل فيه القضية، أو الذي يتمك فيه الشهود؟ وغير ذلك مما يقال على هذا المثال. فإن البحث في أمثال هذه كلها إنما هو عن: أي الاثنين يكون لزوم الحصول به أخرى؟
و بين من هذه أنه ليس يمنع مانع في بعض الأوقات وبالإضافة إلى شيء أن يكون العرض خاصة: < بمنزلة > الجلوس الذي هو عرض، متى ألقي
إنسان جالسا وحده، صار الجلوس له في ذلك الوقت حينئذ خاصة . وإذا لم يكن جالسا هو وحده، فالجلوس له خاصة بالإضافة إلى ما ليس هو جالسا. فليس يمنع إذا مانع من أن يكون المرض في بعض الأوقات وبالإضافة إلى شيء، خاصة. فأما خاصة على الإطلاق، فلا يكون .
٦ < دراسة الألفاظ المحمولة >
وليس ينبغي أن يذهب علينا أن جميع ما يقال في الخاصة والجلوس والمريض قد يلقى به أن يقال في الحدود . وذلك أنا إذا بينا أن الحد ليس هو لما تحت الحد وحده كالحال في الخاصة أيضا، أو أن الموصوف في الحد ليس هو جنسا، أو أن شيئا ما قد وصف في القبول لا يوجد له ، كالتدى يقال في المرض ، تكون قد أطلنا التحديد . فيجب — بحسب القبول الموصوف آتفا — أن يكون جميع ما عدنا [٢٤٥ أ] داخلا في مذهب الحدود بضرب من الضروب .
ولكن ليس ينبغي لهذا السبب أن نلتمس في جميعها طريقا واحدا كلما، لأن هذا أمر ليس يسهل وجوده . وإن وجد، كان في غاية الإغماض ولم ينتفع به في هذا الكتاب . وإذا وصف طريق خاص في كل واحد من الأجناس المحصلة، صارت صفة ما يقصده منها سهلة من الأشياء التي تخص واحدا واحدا — فينبغي أن تقسمها على طريق الرسم كما قلنا قبل . فأما الباقية فيجب
أن تضم كل واحد منها إلى أخضر الأشياء به ونسبها الداخلة في باب الحد والداخلة في باب الجنس . ونكاد أن نكون قد أضفنا ما وصفناه إلى كل واحد منها .
٧ < على كم نحو يقال الشيء بعينه >
وينبغي قبيل كل شيء، أن ننخص أمر الشيء بعينه على كم نحو يقال فنقول : إنه يظن بالشيء بعينه إذا أخذ على طريق الرسم أنه ينقسم على ثلاثة أنواع . وذلك أنا قد عدنا < أن نقول > في الشيء بعينه إنه كذلك : إما في العدد، وإما في النوع، وإما في الجنس . أما في العد فحق كانت الأسماء له كثيرة والمعنى واحدا بعينه ، بمنزلة الثوب والرداء . وأما في النوع فجميع الأشياء التي هي كثيرة، إلا أنها غير مختلفة في النوع — بمنزلة إنسان مع إنسان، وفرس مع فرس . وذلك أن جميع الأشياء التي هي تحت نوع واحد يقال فيها إنها شيء واحد بعينه في النوع . وكذلك جميع الأشياء التي تحت جنس واحد يقال فيها إنها شيء واحد بعينه في الجنس — بمنزلة الإنسان والفرس : فإنهما شيء واحد بعينه في الجنس . وقد يظن بالباء الذي < هو > خارج من عين واحدة بعينها إذا قيل فيه إنه واحد بعينه أن يند وين الأصناف التي ذكرت [٢٤٥ ب] فرقا ما ، وليس الأمر كذلك ، لا بل ينبغي أن يرتب هذا الصنف أيضا في الأشياء التي يقال فيها إنها شيء
٢٠ واحد بعينه في النوع كينها كل ذلك ، فإن أمثال هذه الأشياء كلها يشبه أن تكون متجانسة ويشبه بعضها بعضا . وذلك أن كل ما قد يقال إنه ، وكل ماء ، شئ واحد بعينه في النوع لما بينها من المشابهة ، والساء الذي يخرج من عين واحدة بعينها ليس يختلف بشئ آخر إلا بشدة المشابهة . ولذلك ليس يفرق بينه وبين ما يقال فيه إنه تحت نوع واحد كينها قيل ذلك .
٢١ والشئ بعينه في العدد قد ينظر بالإجماع عند الناس كلمهم أنه أولى ما يوصف بذلك . وقد جرت العادة بأن هذا المعنى يقال على أشياء كثيرة ، أحدها وأولها بالتقديم ما وصف واحدا بعينه بالاسم أو بالحد ، كالحال في الثوب والرداء ، وفي قولنا للإنسان : حي مشاء ذورجين . والنحو الثاني ما كان كذلك بالخاصة ، كالحال في قولنا : قابل للعلم — في الإنسان ، وفي قولنا : ساء إلى فوق بالطبع — في النار . والنحو الثالث ما وصف بذلك من العرض كقولنا : جالس ، أو موسيقار — في سقراط . فإن جميع هذه من شأنها أن تدل على الواحد في العدد .
٢٢ ومن أبلغ ما وقف الإنسان منه على صحة ما قيل في هذا الموضوع تغيير الألقاب . وذلك أننا سراً كثيرة إذا همنا بأن نأمر بأن يدعى إلينا بإنسان من قوم جلوس باسمه ، غيرنا اسمه إذا اتفق أن يكون الذي يأمره كان يعرف اسمه وجعلناه من المعرض ، من قبل أنه لذلك أقسم وأمر أنه أن يدعونا بالجالس أو المناظر لظناً بأن الأمر بين في أن الدلالة بالاسم وبالعرض واحدة بعينها .
< براهين الألفاظ المحمولة >
١٠٢ فالشئ بعينه ينقسم كما قلنا على ثلاثة أنواع : فأقول التصديق — بأن الألفاظ إنما هي وما وصفنا أولاً وما [ ١٣٤٦ ] وصفنا وفيما وصفنا — هو الذي يكون بالاستقراء . وذلك أن باحثاً إن بحث عن واحدة واحدة من المقدمات والمسائل بين له أنها تحدث : إما عن الحد ، وإما عن الخاصة ، وإما عن الجنس ، وإما عن العرض .
والتصديق الآخر هو الذي يكون بالقياس . وذلك أنه واجب ضرورة أن يكون كل يحمل على شئ ، إما أن يرجع عليه بالحمل ، وإما ألا يرجع عليه . فإن كان يرجع عليه فهو إما حد ، وإما خاصة . وذلك أنه إن كان يدل على ماهية الشئ فهو حد ، وإن لم يكن يدل على ماهيته فهو خاصة ، إذ كانت الخاصة ما يرجع على الشئ بالحمل من غير أن يدل على ماهيته . وإن كان لا يرجع على الشئ بالحمل فهو إما من الأشياء التي تقال في حد الموضوع ، أو ليس منها . فإن كان ما يقال في الحد فهو إما جنس وإما فصل ، لأن الحد مأخوذ من جنس وفصول . وإن لم يكن مما يقال في الحد فمن البين أنه عرض ، لأننا قد قلنا إن العرض هو ما ليس بحد ولا خاصة ولا جنس ، وهو موجود في الشئ الذي هو له عرض .
< القضايا الجدلية >
وبعد هذا ينبغي أن نقول كيف تقتضب الأشياء التي بها تستنبط ويستخرج. ولنعقد أولا القضية المنطقية ما هي، والمسئلة المنطقية ما هي. وليس يجب أن نضع كل مقدمة منطقية، ولا كل مسألة منطقية. وذلك أنه ليس أحد ممن له عقل يقتدم ما لا يراه أحد، ولا يسأل عما هو ظاهر للناس كلمهم أو لا كثرهم، لأن هذا ليس فيه شك، وذلك لا يضعه أحد من الناس.
والقضية المنطقية هي مسألة ذاتية إما عند جميع الناس، أو عند أكثرهم، أو عند جماعة الفلاسفة، أو عند أكثرهم، أو عند أهل النباهتهم، من غير أن تكون مبينة. وذلك أن الإنسان أن يضع ما يراه الفلاسفة متى لم يكن مضادا لآراء الجمهور والأشياء الشبيهة بالذاتية والمضادة أيضا التي يظن بها أنها ذاتية إذا قدمت [٢٤٧ أ] على جهة التناقض.
وجميع الآراء أيضا الموجودة في الصناعات المستخرجة قد تكون مقدمات منطقية، وذلك أنه إن كان قولنا إن العلم بالتضادات واحد بعبارة ذاتية، فقولنا إن الحس بالتضادات واحد بعبارة أخرى أنه ذاتي. وإن كان قولنا إن كان يوجد نحو واحد بالعديد ذاتية، فقولنا يوجد عناء واحد بالآخر: مقبولة. ف بالآخر: بالقبولة. ف بالآخر: نقلة. ف: مقبولا. ف: في (المعد).
< المقولات وصلتها بالأنفاظ المحمولة >
وبعد هذه الأشياء ينبغي أن نحدد أجناس المقولات التي فيها توجد هذه الأربعة التي وصفنا. فنقول: إن عدتها عشرة: ما هو الشيء، والكلم، والكيف، والمضاف، وأين، ومتى، والنصبية، وله، ويفعل، ويفعل. وذلك أن العرض والجنس والخاصة والحدية أبدا في واحد من هذه العشر مقولات يوجد. فإن جميع المقدمات المأخوذة من هذه إما أن تدل على ما الشيء، أو على كيف، أو على كم، أو على واحدة من سائر المقولات الآخر. وبين [٢٤٦ ب] من هذه أن الإنسان إذا دل على: «ما الشيء» فهو يدل على جوهر، وصرة على كم، وصرة على كيف، وصرة على واحدة من المقولات الآخر. وذلك أن واضعا لو وضع إنسانا ثم قال: إن هذا الموضوع إنسان هو أو حي، فإنما يقول ما هو، وإنما يدل على جوهر. وإذا وضع لو نا أبيض وقال: إن هذا الموضوع أبيض هو أو لون، فإنما يقول ما هو، وإنما يدل على كيف. وإذا وضع عظاما مقسما ذراعا فقال: إن هذا الموضوع ذو ذراع أو عظم، فإنما يقول ما هو، وإنما يدل على كم. وكذلك يخرج الأمر في الآخر: وذلك أن كل واحد من أمثال هذه إنما كان هو يقال على نفسه أو الجنس. يقال عليه، فإنما يدل على ما هو، وإن كان يقال على غيره فليس يدل على ما هو، لكن على كم وكيف أو واحدة من المقولات الآخر. — فهذه هي الأشياء التي فيها ومنها الأقاويل، وهذه عدتها.
< المسئلة الجدلية والوضع الجدلي >
١٠٤ المسئلة المنطقية هي طلب معنى ينتفع به في الإثبات للشئ والهرب منه، [٢٤٧ أ] أو في الحق والمعرفة - إما هو بنفسه وإما من قبل أنه معين على شيء آخر من أمثال هذه، أو ما يكون القلاصة متعقد أيضا فيه لا كذا ولا كذا، وإما ما يكونون يعتقدون فيه ضده ما يعتقده الجمهور، وإما ما يكون كل واحد من الفريقين يضاد صاحبه فيما يعتقد فيه. وذلك أت بعض المسائل ينتفع بمعرفته في الإثبات للشئ أو في الهرب منه - مثل ذلك قولنا: هل اللذة مؤثرة، أم لا. وبعضها ينتفع به في العلم به فقط، مثل قولنا: هل العالم أزلي، أم لا؟ وبعضها لا ينتفع بها أنفسها في شيء من هذين المعنيين، بل هي معينة على بعض هذه. وذلك أن كثيرا من الأشياء ليس تريد أن تعلمها هي في أنفسها، بل إنما تريد نفعها، أعني نعلم بها أشياء أخرى. وهاتما أيضا مسائل لها قياسات متضادة، وذلك أنه قد يقع فيها شك: هل هي كذا، أم ليس هي كذا؟ من قبل أن في كلا المعنيين أقارب مقعدة، والتي ليس لنا أيضا فيما نجه إذ هي عظيمة لظننا بأن قولنا فيها: لم ذلك؟ عسر - مثل ذلك: هل العالم أزلي، أم لا؟ فإن لمطالبي أن يطلب بأمثال هذه. فقد حصلت المسائل والمقدمات كما قلنا.
٢٠ بالعدد ذائع. وإن كان قولنا: يوجد نحو أكثر من واحد ذائعا، فقولنا: يوجد غناء أكثر من واحد، ذائع. وذلك أن هذه كلها يشبه أن تكون متناهية متجانسة. وكذلك الأشياء المضادة للذائعة إذا قدمت على جهة التناقض ظهرت ذائعة، لأن قولنا: ينبغي أن نحسن إلى الأصدقاء إن كان ذائعا، فإن قولنا أيضا: لا ينبغي أن نسى إليهم، ذائع. فأما ضد هذا القول فهو قولنا: ينبغي أن نسى بالأصدقاء. فأما التناقض له قولنا: ليس ينبغي أن نسى بهم. وكذلك قولنا: إن كان ينبغي أن نحسن إلى الأصدقاء، فلا ينبغي أن نحسن إلى الأعداء. وكذلك يجرى الأمر في الأشياء الأخرى. وقد يظهر بالمقايضة أن الضد على الضد أيضا ذائع، مثل ذلك: إن كان ينبغي أن نحسن إلى الأصدقاء فقد ينبغي أن نسى بالأعداء. وقد يظهر أن الإحسان إلى الأصدقاء ضد الإساءة بالأعداء. وسننظر في هذا الأمر هل هو على الحقيقة هكذا، أم لا - فيما نقوله في المتضادات.
٣٠ ومن البين أن الآراء التي توجد في الصناعات قد تكون مقدمات منطقية، لأن لواضع أن يضع الأشياء التي يعتقدها الحقائق بهذه الصناعات: مثل الطبيب فيما يوجد في صناعة الطب، والمهندس فيما يوجد في صناعة الهندسة، وكذلك الأمر في الصناعات الأخرى.
٢. والوضع هو رأى مبدي لبعض المشهورين بالفلسفة — مثال ذلك ما قاله أطيستانس أنه ليس لأحد أن يتناقض، وما قاله إراقلطس من أن كل شيء يتحرك، وما قاله مائيس من أن الكل واحد. وذلك أن من الحزن أن يتم الإنسان بقول شاذ يحكم بضد الآراء، أو يتم بالأشياء التي فيها قول مضاد للآراء — مثال ذلك القول بأن ليس كل موجودا إما مكونا وإما أزليا، كما تقول السوفسطائية إن الذي هو موسيقار ويصير نحوياً ليس هو مكونا ولا أزليا. وذلك أن هذا، وإن كان لا يراه أحد، فقد يظن به أنه شيء لأن فيه قولاً.
٣. فالوضع أيضا مسئلة، وليس كل [ ١٣٤٨ ] مسئلة وضعا، لأن بعض المسائل يحسرى تجرى ما لا يُعتقد فيها أن الأمر كذا أو كذا، والأخر في أن الوضع مسألة ما، بين، وذلك أنه واجب ضرورة ما قلنا إما أن يتشكل الجمهور في الوضع على الفلسفة، وإما أن يتشكل أحد الفريقين: أيهما كان، على أنفسهم، من قبل أن الوضع رأى ما مبدي. وتكاد أن تكون المسائل الجدلية في هذا الموضع تسمى أوضاعا؛ وليس في ذلك خلاف كينافيل، لأنها لسانا تزيد بقسمتها أن تخرج لها اسماء، لكن الذي تريد هو ألا يذهب علينا فصولها أيضا هي.
١٠٠ ف: ظن. ف: يصاد. Antisthenes = أطيستانس = ف: يكثرت. Melissus = مائيس = ف: لقول. ف: يصاد. ف: بالأحرى: ظن. ف: أصنافها.
وليس ينبغي لنا أن نجيب عن كل مسئلة، ولا عن كل وضع، لكن يجب أن نكون جيتا عما شك فيه شكنا يجانج فيه إلى قول، لا إلى عقوبة أو حس. وذلك أن الذين يشكون فيقولون: هل ينبغي أن يبعد الله، أم لا؟ وأن يجب أن يكتم اللوئدان أم لا؟ يجانجون إلى عقوبة. والذين يشكون فيقولون: هل التلج أيضا، أم لا؟ — يجانجون إلى حس. ولا يجب أن يتشكل أيضا في كان البرهان عليه قريبا جدا، ولا في كان البرهان عليه بعيدا جدا، فإن ذلك ليس فيه شك، وهذا أبعد كثيرا من أن يكون مقدمة يتناقض بها.
< البرهان والاستقراء الجدليان >
١. وإذا قد خلصنا هذه الأشياء فينبغي أن نغير وننظر كم أنواع الأقاويل المنطقية. فنقول: إن أنواعها نوعان: أحدهما استقراء النظائر، والأخر قياس. وقد قلنا ما القياس فيما تقدم. — و < أما > الاستقراء فهو الطريق من الأمور الجزئية إلى الأمر الكل — مثال ذلك أنه إن كان الربان الخالق هو الأفضل، فالأمر كذلك في الفارس؛ فيصير بالجملة الخالق في كل واحد من الصنائع هو الأفضل. والاستقراء هو أكثر اقتناعا وأبين وأعرف في الحس، وهو مشترك للجمهور. فاما القياس فهو أشد إلزاما للصبغة والبلع.
٢٠ عدد المتناقضين. ص: اللوئدين. وقد ضرب على «أن يكتم» بالقسم الآخر وضح «يجيب» بـ «يكتم». ص: فيقول. ص: ويجوز أن يقال: أبعد كثيرا من مقدار صانة رياضية. ف: المخاورية، الجدلية.
< الرّكّاب التي يستخرج بها القياس >
فقد ليصنع الأجزاء التي فيها و صنها الأقاويل كما قلنا آنفا .
فأما الآلات التي بها يستخرج [٢٤٦ ب] القياس، فأربع : إحداها اعتبار المعدمات ؛ والثانية الاقتدار على تميز كل واحد من الأشياء على كم نحو يقال ؛ والثالثة استخراج الفصول ؛ والرابعة البحث عن الشبهة .
وقد توجد ثلاث من هذه بصر من الضروب مقدّمات ، لأنه قد يمكننا أن نعمل في كل واحدة منها مقدّمة - مثل ذلك قولنا إن الجبل أو اللذيد أو النافع مأثور، وإن الحس يخالف العلم بأن هذا يمكن إذا طرح أن يوجد ، وذلك لا يمكن هذا فيه ؛ وإن حال المسوب إلى الصبحة عند الصبحة على مثل حال المسوب إلى خصب البدن عند خصب البدن . فالمقدّمة الأولى مأخوذة مما يقال على أنحاء كثيرة؛ والثانية من الفصول ؛ والثالثة من الأشياء .
< اختبار القضايا >
فينبغي أن تخبر المقدمات بحسب الأنحاء التي خلصت عليها المقدّمة بأن تصف: إما آراء الجمهور، أو آراء أكثر الناس، أو آراء جميع الفلاسفة، أو أكثرهم، أو أهل النباهة منهم، أو الآراء المضادة للظاهرة ، وجميع
١٠٠ ب ف: أخذ . ف: وجود . ف: الفحص . ف: فارق . ف: يرجع . ف: ذلك . ف: تصيد .
الآراء التي في الصانع . وينبغي أن تقدم الآراء المضادة التي هي في الظاهر ذائقة على جهة التناقض كما قلنا قبل . وليس إنما نتفق عند الاختيار باستعمال الذائقة منها فقط ، لكن والشبهة بهذه أيضا - مثل ذلك قولنا إن العلم بالمضادات واحد ، لأن الحس بها كذلك ، أو قولنا إن الحس بالمضادات واحد بعينه ، لأن العلم بها كذلك ، وأما إنما ننظر بأن قبل شيئا فينا، لا بأن ندفع شيئا منا، لأن الأمر على هذا الحال يجرى في الحواس الباقية . وذلك آنا إنما نسمع بأن قبل فينا شيئا، لا بأن نخرج؛ وعلى ذلك الحال نسم ونفوق ؛ وكذلك الحال في سائر الحواس الآخر . وأما ينبغي أن نأخذ ما يظهر في جميع الأمور أو في أكثرها على أنه أصل ومبدأ ووضع مظنون . وذلك أنه قد يضمها الذين لا يفهمون في أي شيء من الأشياء ليس هي كذلك . وينبغي أن تخبر أيضا [١٢٤٩ أ] من الأقاويل المبنية في الكتب وتثبت ما في جنس جنس ونضمه ناحية - مثل ذلك أنك إذا أردت أن تبحث عن كل خبريات من البحث بما هو وأثبت بأرائه آراء واحد واحد - بمنزلة ما نقول إن أنباقليس يرى أن اسقطسات الأجسام أربعة ؛ فإن لواضع أن يضع ما يقوله واحد من المشهورين .
وقد توجد أجناس المسائل والمقدمات إذا حصلناها على طريق الرسم ثلاثة ؛ وذلك أن منها ما هي مقدمات خلقية ، ومنها مقدمات طبيعية ،
٢٠ ف: مقبولة . ف: بإعداد . ف: المقبولة . ف: غضب . ص: اللذين . ف: فقط . تحتها: مقوله .
ومنها مقدمات منطقية. فأن خلقية مثل قولنا: يُمن أولى أن نطيع : لَا يَأْتَانَا أول للذاميس ، مَن اختلفنا ؟ والمنطقية مثل قولنا : هل العلم بالنضادات واحد بعينه ، أم لا ؟ والطبيعية مثل قولنا : هل العالم أزل ، أم لا ؟ وكذلك يحوى الأمر في المسائل . وليس يسهل علينا أن نصف كل واحدة من هذه التي تقدم ذكرها ، إنما هي يحددها بوقها إياه . لكن ينبغي أن أن نلتبس تعرف كل واحدة منها بالارتياض في الاستقراء بعد تقعدنا إياها بحسب المثلالات التي تقدم وصفها . — فنجعل بحثنا عنها عند الفلاسفة على جهة الحقيقة ، وعند الظن على جهة الجدل ، وينبغي أن نأخذ جميع المقدمات أخذاً كلياً بأكثر ما يمكن ، وأن نجعل المقدمة الواحدة مقدمات كثيرة. مثال ذلك أن نقول إن العلم بالمقابلات واحد بعينه ، ثم نقول إن العلم بالنضادات واحد بعينه ، وإن العلم بالأشياء الداخلة في باب المضاف واحد بعينه ، وعلى هذا المثال ينبغي أن نقسم هذه أيضاً من الرأس ما دامت القسمة فيها ممكنة — مثال ذلك أن نقول : العلم بالخير والشر [ ٢٤٩ ب ] واحد بعينه ، والعلم بالأبيض والأسود ، والعلم بالبارد والخالق ، وكذلك في سائر الأشياء الأخر.
< البحث عن الألفاظ المشتركة >
فما وصفناه كافي في أمر المقدمات . وينبغي أن نجيب عما يقال على أشياء كثيرة . وليس يجب أن نلتبس ووصف الأشياء التي يقال على
جهات مختلفة فقط ، بل يجب أن نصف أيضاً أقاويلها — مثال ذلك أن العدل والشجاعة ليس إنما يقال فيهما إنهما خير بخلاف الجهة التي يقال بها إن المصيح والتخصب خير فقط ، لكن وبأن تلك كيفيات ما ، وهذه فاعلات شيء ما ، لا أنها كيفيات ما . وكذلك يحوى الأمر في سائر الأخر.
وينبغي أن ننظر لهذه الأشياء : هل الشيء يقال على أشياء كثيرة بالنوع ، أم على نحو واحد ؟ فنجيب أولاً عن الضد ، إن كان يقال على أشياء كثيرة كان مختلفاً في النوع أو في الاسم . وذلك أن بعض الأشياء تكون مختلفة بالأسماء من أول أمرها ، بمنزلة « الحاد » فإن ضده في الصوت « التقل » ، وفي المعظم الكال . فمن البين أن ضد الحاد يقال على أشياء كثيرة . وإذا كان هذا يقال على أشياء كثيرة ، فالحاد أيضاً يقال كذلك ، لأن في كل واحد منهما يوجد الضد . وذلك أنه لا يوجد المضاد للتقل والكال واحداً بعينه .
والمضاد لكل واحد منهما هو الحاد . وأيضاً ضد التقل في الصوت الحاد ، وفي المعظم الخفيف ؛ فالتقل إذا يقال على أشياء كثيرة ، لأن ضده يقال على أشياء كثيرة . وكذلك النظيف ، فإن ضده في الحـ السنج ، وفي الثوب النوع : فالنظيف إذا اسم مشترك . وفي بعض الأشياء المشتركة لا تختلف الأسماء أصلاً ، لكن الاختلاف فيها بين لاعماله بالنوع ، كالحال في الأبيض والأسود [ ١٢٥٠ ] فإنه قد يقال صوت أبيض وصوت أسود ، وكذلك
والأسود: فإن فيها بينهما في الألوان وسيطا هو الأذكن، وليس بينهما في الصوت وسيط، اللهم إلا أن يكون فيها بينهما المتخلخل كما يزعم قوم [٢٥٠ ب] أن الصوت المتخلخل وسط بين الأبيض والأسود. فالأبيض إذا اسم مشترك، وكذلك الأسود.
وأيضاً ينبغي أن تنظر إذا كان صنف منها فيه وسائط كثيرة، وصنف آخر فيه وسيط واحد، كالحال في الأسود والأبيض. فإن الوسائط بينهما في الألوان كثيرة، وفي الصوت واحد وهو المتخلخل.
وأيضاً ينبغي أن تبحث عما يتقابل على طريق التناقض: هل يقال على أنحاء كثيرة. وذلك أن هذا إن كان يقال على أنحاء كثيرة، فإن المقابل له قد يقال أيضاً على أنحاء كثيرة، مثل ذلك: الذي لا يبصر؛ فإنه يقال على أنحاء كثيرة: أحدها على الذي ليس له بصر، والآخر على الذي لا يستعمل البصر. وإذا كان هذا يقال على أنحاء كثيرة، فواجب ضرورة أن يكون الذي يبصر يقال على أنحاء كثيرة. وذلك أن كل واحد من صفتي قولنا: «لا يبصر» يقابله شيء ما، أعني أن الذي ليس له بصر يقابله الذي له بصر، والذي لا يستعمل البصر يقابله المستعمل للبصر.
وأيضاً ينبغي أن تبحث عن التي يقال على طريق العد والمملكة: فإن أحدهما إن كان يقال على أنحاء كثيرة، فإن الآخر يقال كذلك: مثاله أن الإحساس إن كان يقال على أنحاء كثيرة في النفس والبدن، فإن عدم الإحساس أي: الـ
لون أبيض ولون أسود، فليس بينهما اختلاف في الأسماء. فاما بالنوع فاختلافهما بين جدا، وذلك أن الأبيض ليس يقال في الصوت وفي اللون على مثال واحد، وذلك بين من الحس، لأن الحس بالأشياء التي هي واحدة بينها في النوع واحد بعينه. والأبيض الذي يقال على الصوت وعلى اللون ليس يحكم عليه بجاسة واحدة، لكن أحدهما يحكم عليه بجاسة البصر والآخر بالسمع. وكذلك الحاء الذي يقال في الطموم والذي يقال في الأعظام: أحدهما يحكم عليه باللحس والآخر بالدوق. وذلك أن هذين ليس يختلفان بالأسماء، ولا في أنفسهم ولا في أعضادها، لأن كل واحد منهما هو الكل.
وأيضاً ينبغي أن تنظر إن كان لأحد المعنيين ضد ما، والآخر ليس له ضد من الأضداد على الإطلاق - مثل ذلك أن اللذة التي تكون من قيل الشرب ضدها الأذى الذي يكون من قيل العطش، واللذة التي تكون من قيل العلم بأن القطر مبين للضلع ليس لها ضد، فاللذة إذا ما يقال على أنحاء كثيرة. والخيبة التي تكون بالفكر ضدها اليقظة. فاما الخيبة التي تكون في فعل الجسم فلا ضد لها، فمن البين أن الخيبة اسم مشترك.
وأيضاً ينبغي أن تنظر في المتضادات التي بينها وسط، إذا كان صنف منها يوجد فيه وسيط، والصنف الآخر: إما ألا يوجد فيه وسيط، أو إن كان يوجد في الصنفين وسيط إلا أنه ليس هو واحداً بعينه، بمنزلة الأبيض
٢٠ يقال على أنحاء كثيرة في النفس والبدن . والأمر في أن الأشياء التي ذكرناها في هذا الموضع تتقابل على جهة العدد والملكية بين ، لأن من شأن الحيوان أن يكون له كل واحد من الحسين ، أعي حس النفس وحس البدن . وأيضاً ينبغي أن نجبت عن التصاريف . وذلك أنه إن كان العدل يقال على أنحاء كثيرة ، فالعدالة تَتَّال على أنحاء كثيرة . وذلك أن في كل واحدة من الجهتين اللتين يقال فيهما العدل قد توجد عدالة ما — مثال ذلك أنه قد يقال للذي يحكم بحسب رأيه وللذي يحكم بما يجب ، إنهما قد حكما حكما بالعدل ، وعلى ذلك المثال يجرى الأمر في العدالة . وكذلك أيضاً [١٢٥١] إن كان المصيح يقال على أنحاء كثيرة ، فإن الصحيح أيضاً يقال على أنحاء كثيرة — مثال ذلك أن الذي يفعل الصحة يقال له مصيح ، وكذلك الذي يحفظ الصحة والذي يدل عليها . والصحيح أيضاً قد يقال على الذي يفعل ويحفظ ويُدل < على الصحة > . وعلى هذا المثال يجرى الأمر في سائر الأثر ، أعي أنه إذا كان شيء يقال على أنحاء كثيرة ، فإن التصريف الذي يؤخذ منه يقال أيضاً على أنحاء كثيرة . وإن كان التصريف يقال على أنحاء كثيرة ، فإنه هو أيضاً يقال على أنحاء كثيرة . وينبغي أن نجبت عن أجناس الجمل الذي بحسب الاسم : هل هي واحدة بعينها في الجميع ؟ وذلك أنها إن لم تكن واحدة بعينها ، فمن البين أن الموصوف اسم مشترك — مثال ذلك محمود ، فإنه في الأطمعة ما تجتهد اللذة ، وفي الطب ما تجتهد الصحة ، وفي النفس ما تتكون به بحال ما ، أعي
حفيفة أو شجاعة أو عادلة . وكذلك في الإنسان أيضاً . ويقال في الشيء أنه محمود في بعض الأوقات ، مثل الكأس في وقته . وذلك أنه قد يقال محمود للكأس في وقته ، ويقال سراً كثيرة على الكأس كما يقال على المعتدل ، فإنه قد يقال للمعتدل أيضاً محمود . فالحمود إذا اسم مشترك . وكذلك الأبيض : فإنه في الجسم اللون ، وفي الصوت الحس المسموع ، وكذلك الحادة ، إذ ليس يقال واحداً بعينه على جميع الأشياء — مثال ذلك قولنا : صوت حاد ، والسرير ، كما يقول أصحاب التايف في الأعداد ، وقولنا الزاوية الحادة ، التي هي أصغر من قائمة ، وقولنا : سكن حاد ، للحادة الزاوية . وينبغي أن نجبت عن أخبار الأشياء التي تحت اسم واحد بعينه : هل هي مختلفة وليس بعضها مرتباً تحت بعض ، كقولنا الآلة حمار والخيوان حمار . وذلك أن الحد الذي بحسب اسمها مختلف ، [١٢٥٢] لأن الحيوان يقال بحال ما ، والآلة يقال بحال أخرى . وإن كانت الأجناس بعضها تحت بعض فليس يلزم ضرورة أن تكون الأقاويل مختلفة — مثال ذلك الغراب : فإن الحي وذا الريش جنس له . فإذا نحن قلنا في الغراب إنه ذو ريش وحي ، فقد قلنا إنه بحال ما . فالجنسان إذا كلاهما محمول عليه . وكذلك إذا قلنا في الغراب إنه حي طائر ذو رجين ، فقد قلنا إنه ذو ريش . وبهذا الوجه يحمل الجنسان كلاهما وقولاهما على الغراب .
فأما الأجناس التي لا يقال بعضها تحت بعض فليس يلزم فيها ذلك . وذلك آثا ليس إذا قلنا آله فقد قلنا حتى ، ولا إذا قلنا حتى فقد قلنا آله . وينبغي أن تعلم أنه ليس إنما يقال أجناس مختلفة ليس بعضها تحت بعض في الموضوع فقط ، بل قد يقال أيضا في الصفة . وذلك أنه إن كان الصفة يقال على أجناء كثيرة ، فمن البين أن الموضوع أيضا يقال على أجناء كثيرة . وقد يتفق أيضا بالنظر في الحد الذي يكون عن المركب ، مثل الجسم الأبيض والصوت الأبيض . وذلك أن خاصة كل واحد منهما إذا رفعت ، فينبغي أن يبقى القول واحدا بعينه . وهذا أمر ليس يلزم في المتفقة أسماءها كالحال في اللذين وصفناهما الآن ، وذلك أن أحدهما يصير جسما له لون بحال كذا ، والآخر صوت حسن المسموع . فإذا ارتفع منهما الجسم والصوت لم يكن الباقي منهما شيئا واحدا بعينه ، وقد كان يجب أن يكون كذلك لو كان الأبيض الذي قيل في كليهما اسمًا متواطئًا . وقد يتخفى علينا فهم الاتفاق في الاسم في الأقاويل نفسها أيضا مرارا كثيرة . ولذلك أيضا ينبغي أن نجيب عن الأقاويل ، مثل ذلك إن قال [ ١٢٥٢ ] قال إن الدال على الصحة والفاعل للصحة هو الذي حاله عند الصحة حال اعتدال ، لم يجب أن يدقق ، لكن يجب أن يجيب عن قوله حال ش : في نسبة أخرى : بهيمة . ف : قول . ف : المصور . ش : يريد بالموضوع التي . الذي يقصد الكلام فيه . ف : يمرض . ف : لزم .
اعتدال ماهو في كل واحد منهما فتقول : إن هذا هو ما كان بمقدار كذا حتى تحدث الصحة ، وهذا ما كان بحال كذا حتى يدل على نتيجة ما . وأيضا ينبغي أن ننظر ألا تكون متفقة في الشيء أو في الأكثر ، بمنزلة قولنا : صوت أبيض ونوب أبيض ، وطعم حاد وصوت حاد ، فإن هذه ليست تقال بيضا وحادة على مثال واحد في الشيء ، ولا أن أحدهما أكثر من الآخر . فالأبيض إذا والحاد من المتفقة في الأسماء . وذلك أن المتواطئة كلها متفقة ، إذ كانت تقال إما أحدهما أكثر من الآخر ، وأما انهما على مثال واحد في الشيء . ولأن الأجناس المختلفة التي ليس بعضها تحت بعض ففصولها أيضا مختلفة بالروح بمنزلة الحية والعلم (فإن فصولها مختلفة) ، فينبغي أن ننظر هل الأشياء التي تحت اسم واحد بعينه فصول لأجناس مختلفة ليس بعضها تحت بعض — مثل ذلك أن الحاد للصوت وللحجم : فإن صوتا يخالف صوتا بأنه حاد ، وكذلك حجم يخالف حجما . فالحاد إذا اسم مشترك ، وذلك أنهما فصولان لأجناس مختلفة ليس بعضها تحت بعض . وأيضا ينبغي أن ننظر هل فصول الأشياء ، التي هي بعينها تحت اسم واحد بعينه ، مختلفة — بمنزلة اللون الذي في الأجسام والذي في الأجسام والذي في الأغاني . فإن الذي في الأجسام فصوله الذي يجمع البصر ويفرقه ، والذي في الأغاني ليس فصوله هذه بعينها . فاللون إذا من المتفقة في الاسم ، لأن الأشياء التي هي واحدة بعينها فصولها واحدة بعينها . ف : ولقدار . ف : مقدار . ف : مقدار . ش : بعض أنواع الموسيقى يسمى اللون .
وأيضا لأن النوع ليس هو شيء من الأشياء فضلا . فينبغي أن نظر في الشئيين اللذين تحت اسم واحد [٢٥٢ ب] : هل أحدهما نوع والآخر فصل — مثل ذلك « الأبيض » ، فإن الذي في الجسم نوع للون ، والذي في الصوت فصل . وذلك أن صوتا يخالف صوتا بأنه أبيض . فينبغي أن يكون بحثنا عما يقال على أنحاء كثيرة في هذه الأشياء وأمثالها.
١٦ < البحث عن الاختلافات >
ويجب أن ينظر في حال الفصول بعضها عند بعض في الأجناس أنقسامها ، مثل أن نعلم بماذا يخالف العدل الشجاعة ، والحلم للعفة ؛ فإن جميع هذه من جنس واحد بعينه هو الفضية . ونأخذ الفصول التي من جنس واحد بعينه كالقهر والعفة والشجاعة والعدل ، فإن كل واحد من هذه فضيلة . وننظر أيضا في التي من جنس بالقياس إلى التي من جنس آخر غيره من غير أن يكون بعضها من بعض متباعدة بعدا كثيرا ، كقولنا : بماذا يخالف الحس العلم ، لأن الفصول — في الأشياء المتباعدة بعدا كثيرا — يبتدأ جدا .
١٧ < البحث عن المشابهة >
وينبغي أن نبحث عن التشابه في الأشياء التي توجد في أجناس مختلفة إن كان حال هذا الشيء عند غيره كحال آخر عند آخر ، مثال ذلك أن حال العلم عند المعلوم كحال الحس عند الحسوس . وإن كان حال شيء عند غيره
كحال شيء آخر في آخر ، مثال ذلك أن حال البصر في العين كحال العقل في النفس ، وحال المدوء في البحر كالركود في الهواء ، وذلك أن كليهما سكن . وينبغي أن تكون رياضتنا في الأشياء المتباعدة جدا خاصة ، فإن الأشياء الباقية قد يمكننا فيها أن نقف على المشابهة بأسهل ماخذ . وينبغي أن ننظر أيضا في الأشياء التي في جنس واحد : هل يوجد جميعها شيء واحد بعينه ، بمنزلة الإنسان والقرس والكلب ؟ فإنه إن كان يوجد لها شيء واحد بعينه فهي من جهة متشابهة .
١٨ < الانتفاع بثلاث الجدل الثلاث الأخيرة >
وقد ينتفع بالبحث عن الشيء على كم جهة يقال ، في الإيضاح والبيان . وذلك أن الإنسان يكون أخرى بأن يعلم ماذا يضع إذا تبين له على كم نحو يقال . وقد ينتفع به أيضا في أن [٢٥٣ أ] تكون القياسات في المعنى نفسه ، لا بحسب الاسم . وذلك أن الشيء إذا لم يعلم على كم نحو يقال ، فقد يمكن ألا يتجمع فيه رأى السائل والحجب على شيء واحد بعينه . فإذا تبين على كم نحو يقال الشيء ، وعلى ماذا يضعه من أتى به ، نحرم من السائل متى لم ينتج بالقول نحوه . — وقد ينتفع به أيضا في أن يقال والأيّقال . وذلك أن إذا علمنا على كم نحو يقال الشيء ، لم يقع علينا غلط ، لكن نعلم إن كان السائل نحا بقوله نحو شيء واحد بعينه . وإذا نحن سألنا أمكننا أن نغلط متى اتفق
(٢-٧)
إجماعنا مع ذلك على أن الحال في الشيء الذي قصدنا له كالحال في هذه،
لأننا إذا بينا ذلك تكون قد بينا الشيء الذي قصدنا له من الوضع، لأننا إذا
وضعنا أن الحال فيما قصدنا له كالحال في هذه تكون قد علمنا البرهان.
وإذا في أداء الحدود، فلأننا إذا قدرنا أن نعلم ما الواحد بعينه في واحد واحد
لم يذهب علينا إذا حددنا الشيء الذي قصدنا له في أي جنس ينبغي أن
نضعه، وذلك أن أولى الأشياء العامة بالعموم هو جنس يحمل معنى ما هو.
وكذلك أيضا النظر في الأشياء قد ينتفع به عدد التحديد في الأشياء الكبيرة
التباعد كقولنا: ستكون الرياح في البحر، وركود الهواء شيء واحد بعينه، لأن
كل واحد منهما هدوء، وأن النقطة في الخط وحدة في العدد، لأن كل واحد
منهما مبدأ. فذلك متى وفينا الجنس العام في الجميع لم يظن بنا أحد أننا قد
حددنا حقا غريبا. ويكاد أن يكون الذين يحدون على هذا الوجه اعتادوا
أن يعرفوا الحدود، لأنهم يقولون إن الوحدة مبدأ العدد، والنقطة مبدأ
الخط. فمن البين أنهم يضمونها في الجنس العام لكلهما.
فهذه هي الآلات التي بها تكون القياسات. فاما المواضع التي ينتفع
فيها بما وصفنا فهي ما نَصَفُ.
[[تمت المقالة الأولى من كتاب «طريقنا» لأرسطو طالس]]
[[قوبل به]]
بعبارة أخرى وهي: والأول من الأمور العامة أن يحمل من طريق ما الشيء هو جنس...
أن يكون الخبيث لا يعلم على كم نحو يقال الشيء، وليس هذا ممكنا في الجميع،
لكن إذا كانت الأشياء التي يقال على أشياء كثيرة منها ما هي صادقة، ومنها
ما هي كاذبة. وليس هذا الفن خاصا بالجلد؛ ولذلك ينبغي لأصحاب الجلد
أن يتوقوا هذا المعنى أصلا، أعي أن تكون مجادلتهم في الاسم، إلا أن
يخس الواحد يضعف من نفسه عن الجلد بفير هذه الجبهة في الشيء الموضوع.
ووجود الفصل نافع في القياسات التي تعمل في الواحد بعينه والغير،
وفي تشرّف كل واحد من الأشياء ما هو. والأصربين في أنه نافع
في القياسات التي تعمل في الواحد بعينه والغير. وذلك أن إذا وجدنا فصلا
للأشياء التي تقصد نحوها — أي فصل كان —، تكون قد قلت أن ليس
هو واحدا بعينه. فاما منفعة في تعرف كل واحد من الأشياء ما هو، فلا نه
من عادتنا أن نفرق القول الذي يخص جوهر كل واحد بالفصول التي
تخص واحدا واحدا من الأشياء.
فاما النظر في الشبيه فنساقع في أقاويل الاستقراء وفي قياسات
[٢٥٣ ب] الوضع وفي أداء الحدود. فاما في أقاويل الاستقراء فلأننا
إننا نحكم على الأمر الكل باستقراء الجزئيات في الأشياء، وذلك
أنه ليس يسهل علينا أن نستغرق النظر ونخرب لا نعلم الأشياء.
وإذا في قياسات الوضع فلأن من الأمر الدائم أن الحال في سائر الأشياء
كالحال في واحد منها، حتى إنه إذا تبين لنا أن ننظر في أي شيء منها كان
بسم الله الرحمن الرحيم
[١٢٥٤]
المقالة الثانية منه
<مواضع العرض المشتركة>
<استهلال عام>
قال :
إن من المسائل ما هي كلية، ومنها ما هي جزئية. فالكلية مثل قولنا إن كل لذة خير وإنه ولا لذة واحدة خير. والجزئية مثل قولنا : قد توجد لذة واحدة خير، أو توجد لذة واحدة ليست خيرا. والتي تثبت وتبطل بالكلية مشتركة جنسي المسائل كليهما. وذلك أننا إذا بينا أن الشيء يوجد للكل، تكون قد بينا أنه موجود للبعض. وكذلك إذا بينا أنه ليس يوجد ولا لواحده، تكون قد بينا أنه ليس يوجد للبعض. فينبغي أولا أن نتكلم في التي تبطل بإطلاقا كلياً من قبل أنها مشتركة للكلية والجزئية، ومن قبيل أنها أخرى بأن تستعمل الأوضاع فيما يوجد أو مالا يوجد، ولأن الخديلين إنما من شأنهم أن يبطلو الأقاويل. ومن أصعب الأمور أن تتعكس التسمية المشاكلة المأخوذة من العرض، وذلك أن الذي يكون بجهة من
أو غير موجود . ف : يعني المسائل .
الجهات وليس بكل، فلما يمكن أن يكون في الأعراض وحدها. وذلك أنه واجب، ضرورة، أن يكون الانعكاس من الحدود ومن الخاصة ومن الجنس — مثال ذلك أنه إن وجد شيء من الأشياء أنه حي مثلاً ذو رجلي، كان الذي يمكنه فيقول : إنه حي مثلاً ذو رجين — صادقاً. وكذلك أيضاً من الجنس : فإنه إن وجد شيء من الأشياء أنه حي فهو حي. ومثل هذا بعينه يوجد في الخاصة أيضاً. وذلك أنه إن وجد شيء من الأشياء أنه قابل للنحو، فهو قابل للنحو، إذ كان ليس يمكن في شيء من هذه [٢٥٤ ب] أن يكون إنما يوجد في بعض الشيء، لكنه يوجد على الإطلاق أو لا يوجد. فإما في الأعراض فليس يمنع ما مع من أن يكون في بعض الشيء بمنزلة البياض والمعدلة. فإنه ليس يكتم في التبين على أن الإنسان أبيض أو عادل بأن يتبين أن البياض أو المعدلة يوجدان له. وذلك أنه قد يقع الشك في أنه أبيض أو عادل في شيء منه. فليس الانعكاس إذا بواجب في الأعراض. وينبغي أن نلتخص الخطأ الواقع في المسائل فتقول إنه صفتان : إما أن يكذب فيها، وإما بأن يتجاوز اللفظ الموضوع فيها، وذلك أن الذين يكذبون يخطون إذا قالوا فيما ليس موجود لشيء، إنه موجود له. وكذلك الذين يلقبون الأشياء بأسماء غريبة، فيسمعون مثلاً الدببة إنساناً — يتجاوزون التسمية الموضوعة.
أولاً يوجد . ف : يعنى . الدلة : شجر عظيم عرض الورق، لازهر له
ولا عمر، وابع دلب، وهو في الفرنسية : platane ، واللاتينية : platanus .
< مواضع >
٢٠ فاحد المواضع أنه ينبغي أن ننظر إن كان الموجود بمحالي من الأحوال أخرى غير العرض بوصف على أنه عرض . وهذا الخطأ يقع خاصة في الأجناس — بمنزلة ما لو قال قائل إنه عرض للأيض أن يكون لونا ، وذلك أنه لم يعرض له أن يكون لونا ، لكن اللون جنسه . فقد يمكن المواضع أن ياخص في التسمية أيضا ، بمنزلة ما يقول إنه عرض للعبدالة أن تكون فضيلة . وقد يتبين للإنسان مرارا كثيرة — وإن لم ياخص ذلك — أنه قد وصف الجنس على أنه عرض ، بمنزلة ما لو قال قائل إن البيضاء تلون ، وإن المشى تحرك . وذلك أنه لا يقال إن حمل جنس من الأجناس على النوع يكون على طريق الاشتقاق . لكن جميع الأجناس إنما يحمل على الأنواع على طريق التواطؤ ، لأن الأنواع تقبل اسم الأجناس وقوطا . وذلك أنه من قال إن الأبيض ملون لم يصفه [ ١٢٥٥ ] على أنه جنس ، لأنه إنما وصفه على طريق الاشتقاق ، ولا وصفه على أنه خاصة ، ولا على أنه حد . وذلك أن الخاصة والحمة لا يوجدان لشيء آخر غير ما هما له . وقد توجد أشياء أخرى كثيرة متلوّنة ، مثل خشبية وحمير وإبسان وفرس . فمن البين أنه قد وصفه على أنه عرض .
(*) بالمفاس عند هذا الموضوع الرقم : أ . ف : البيض .
١٠ وموضع آخر أنه قد ينبغي أن ننظر في الأمور التي قيل إن الشيء لها يوجد : إما لكلها وإما لواحد منها . وينبغي أن يكون نظرا في الأنواع ، لا في التي هي بلا نهاية . وذلك أن الأولى بالبحث أن يكون في طريق من الطرق وفي الأقل من الأمور . وينبغي أن تبحث وتجعل ابتداءنا من الأوائل ، ثم نجري على ذلك التسق حتى نصير إلى الأشخاص ، مثال ذلك أنه إن كان القائل قال : إن العلم بالمقابلات واحد بعينه ، فينبغي أن ننظر هل العلم بالأشياء المضادة والأشياء المتضادة والأشياء المتقابلة على جهة العدم والملكية والمتقابلة على جهة الإيجاب والسلب — واحد بعينه . فإن لم يكن الأمر ظاهرا في واحد من هذه بعد ، فينبغي أيضا أن تقسم كل واحد من هذه إلى أن نصير إلى الأشخاص ، مثال ذلك أن ننظر : هل العلم بالعدل والجور ، أو العلم بالتضعف والتصنف ، أو العلم بالعمى والبصر ، أو العلم بأن الشيء موجود أو ليس هو موجود — واحدا بعينه ؟ وذلك أنه إن تبين في شيء من هذه أنه ليس واحدا بعينه ، تكون قد أطلنا المسألة . وكذلك إن تبين أنه لا يوجد لشيء منها . وهذا الموضوع يتعكس على الإثبات والإبطال . وذلك أنه إن ظهر لمن يقسم أنه على الجميع أو على كثيرين ، فله أن يحكم بوضعه كلياً ، أو يعاند في واحد .
(*) بالمفاس رقم : ب . ف : نسخة أخرى : أنواع الأنواع . ف : أنواع الأنواع . ف : التقى . ف : التفاف .
بأسره فلا يكون المطلوب بيتاً. وإذا قيل قول مكان اسم من الأسماء التي في القول، صار المطلوب بيتاً.
١. وأيضا يصير الإنسان المسألة لنفسه مقدمة، ثم يتأولها، لأن المقاومة تصير له حجة بجذاء الوضع. ويكاد أن يكون هذا الموضوع والموضع الذي يقال فيه إنه ينبغي أن تنظر في الأمور التي قيل فيها إن الشيء يوجد إما لكليها، وإما ولا الواحد منها واحداً بغيره، إلا أنه يخالفه في الجهة.
٢. وأيضا ينبغي أن تخلص أي الأشياء يجب أن نسميها كما نسميها الجهور [١٢٥٦]، وأيها لا، وهذا نافع في الإثبات والإبطال، مثال ذلك أنه ينبغي أن تلقب الأعيان بالتسمية كما يلقيها الجهور. فأما عند تحصيلنا أيها من الأعيان هو بحال كذا، وأيها ليس هو بحال كذا، فلا ينبغي أن نصغي إلى قول الجهور فيه، مثال ذلك أنه ينبغي أن نقول في المصحح إنه الفاعل للصحة كما يقول الجهور. فأما عند تحصيلنا الموضوع: هل هو فاعل للصحة أم لا؟ فليس ينبغي أن نسميه الجهور، لكن كما نسميه الطبيب.
٣. مواضيع أخرى
وأيضا إن كان الشيء يقال على أئمه كثيرة، وكان موضوعا إما على أنه موجود، وإما على أنه غير موجود، فينبغي أن نتبين ذلك في أحد ما يقال
فتقول إنه ليس كذلك. فإنه إن لم يفعل واحدا من هذين يتحر منه، [٢٥٥ ب] إذ لم يضع شيئاً.
٢. وموضع آخر هو أن يعمل حدى العرض والشيء الذي يعرض فيه العرض جميعا، أو حد أحدهما، ثم ينظر إن كان قد أخذ في الأقاويل شيء ليس يحق على أنه حق — مثال ذلك أن ينظر إن كان يمكن أحدا أن يظلم الله، فما الظلم؟ وذلك أنه إن كان إما هو الإضرار طوعاً، فمن البين أن الله ليس يظلم، إذ ليس يمكن أن يتلله ضرر. وإن كان الفضل حسوداً، فما الحسود؟ وما الحسد؟ وذلك أن الحسد إن كان التاذى بما يظهر من حسن حال خير من الأخيار، فمن البين أن الفضل ليس بحسود، لأنه لو كان كذلك لكان رديئاً. فإن كان المنافس حسوداً، فما كل واحد منهما؟ وذلك أنه بهذا الوجه يتبين هل ما قيل حق أم باطل — مثال ذلك أنه إن كان الحسود هو المتاذى بحسن حال الأخيار، والمنافس هو المتاذى بحسن حال الأشرار، فمن البين أن المنافس ليس حسوداً.
و ينبغي أن تأخذ أقاويل بدل الأسماء التي في الأقاويل ولا تفسرها إلى أن تصير إلى الشيء المعروف. وذلك أنه مرارا كثيرة قد يوفي القول
٢٠ على تلك الأثناء الكبيرة إن لم يكن أن يقال ذلك في جميعها . وينبغي أن نستعمله فيما يذهب على الخاطب . وذلك أنه إن لم يذهب عليه أنه يقال على أثناء كثيرة قائم الذي يتشكل عليه وآراء أنه لم يرد ما شك فيه ، وإنما أراد الآخر . — وهذا الموضوع ينعكس على إثبات الشيء وعلى فسحه . وذلك أنه إذا أردنا أن نثبت ، بينما أن أحدهما موجود متى لم نقدر أن نبينها جميعا . وإذا أردنا أن نفسح ، بينما أن أحدهما غير موجود إن لم يمكننا أن نبين ذلك في جميعها . غير أن الذي ينسج ليس يحتاج أن يقر بشيء ، لا إن كان قيل فيه أنه موجود لجميع الشيء ، ولا أنه موجود ولا الشيء منه . وذلك آثا إذا بينما في شيء منه — أي شيء كان — أنه لا يوجد ، كما قد أبطلنا أنه يوجد جميعه . وكذلك إن بينما أنه يوجد لشيء منه ، أبطلنا أنه لا يوجد ولا الشيء منه .
٣٠ فإما المثبت فينبغي له أن يتقدم فيتعرف بأنه إن وجد لشيء ما منه — أي شيء كان — فهو يوجد [٢٥٦ ب] لجميع متى كانت المقدمة مقنعة . وذلك أنه ليس يكفي في البيان على أنه يوجد لجميع القول بأنه يوجد لواحد ، بمنزلة ما نقول إن كانت نفس الإنسان غير مائته فكل نفس غير مائته ، فينبغي أن نتقدم فتعترف بأنه إن كانت أي نفس وجدت غير مائته ، فكل نفس غير مائته . وليس ينبغي أن نفعل هذا في كل وقت ، بل إنما ينبغي أن نفعله إذا لم نجد قولاً واحداً عاماً بقوله على الجميع ، كما يقول المهدس إن ثلاث زوايا المثلث
١٠ مساويات لقائمتين . فإن لم يذهب عليك أن الشيء على أثناء كثيرة ففصله وانظر على كم نحو يقال ، ثم حينئذ تثبت وتبطل . مثال ذلك أن الواجب إن كان هو النافع والجمل ، فينبغي أن تنسج في الموضوع إما تثبت الآخرين جميعا أو إبطالهما ، أعي أنه جميل ونافع ، أو أنه لا جميل ولا نافع . وإن لم يمكن أن تبين كليهما ، فينبغي أن تبين أحدهما ، بعد أن تدل على أن هذا هو الموجود منهما ، وهذا غير الموجود . والقياس <يكون> واحداً بعينه ، إذ كانت الأشياء التي ينقسم إليها أكثر من اثنين .
١٥ وأيضا ينبغي أن تميز كل ما لم يكن يقال على أثناء كثيرة بانفلاق الاسم ، لكن بجهة أخرى — بمنزلة علم واحد بأشياء كثيرة ، وإما كالأشياء المؤدية إلى الغاية ، مثل صناعة الطب فإنها علم برذ الصحة وبالتدبير ، إما على أن كليهما غائتان كما يقال إن العلم بالتضادات [١٢٥٧ أ] واحد بعينه ، فإن أحد المتضادين ليس بأن يكون غاية أولى من الآخر ، وإما على أنهما بالذات أو بالعرض : أما بالذات ، فمثل قولنا إن ثلاث زوايا المثلث مساوية لقائمتين ، وأما بالعرض فمثل قولنا إنه متساوى الأضلاع . وذلك أن الذي به عرض للمتساوى الأضلاع أن يكون مثلثاً ، به يعلم أن زواياه الثلاث مساويات لقائمتين . فإن كان ليس يمكن بوجه من الوجوه أن يكون
علم واحد بأشياء كثيرة ، فمن البين أنه ليس يمكن أصلا . وإن كان يمكن بوجه من الوجود ، فمن البين أنه يمكن .
٣٠ ونحتاج أن نقسمها فنعلم على كم نحو يقال ، مثال ذلك أنا إذا أردنا أن نثبت أمثال هذه الأشياء ، تقدمنا فوضعنا كل ما كان منها يمكن ، فقسمنها إلى هذه فقط جميع ما كان منها نافعاً في الثبوت . وإن أردنا أن نبطل ، وضعنا كل ما لا يمكن ، والباقي ينبغي أن تتركه . ويجب أن نفعل مثل ذلك أيضاً في هذه إذا ذهب عنا على كم نحو يقال .
٣٥ وينبغي أن نثبت أن كذا موجود لكذا أو غير موجود من هذه المواضع بمعناها ، مثال ذلك أن علم كذا بكذا يوجد له إما على أنه من الأشياء التي تؤدى إلى غاية ، أو على أنه بما يقال بالعرض ، أو أنه أيضاً لا يوجد ولا على حال من هذه الأحوال المذكورة . والقول < يكون > واحداً بعبارة أيضاً في الشهوة وسائر الأشياء الأخر التي يقال على أنحاء كثيرة ، وذلك أن الشهوة لهذا الشيء ، إما أن تكون على أنه غاية مثل الصحة ، أو على أنه من الأشياء التي تؤدى إلى الغاية ، مثل الدواء ، أو على أنه بالعرض مثل [ ٣٥٧ ب ] حال من يحب الخلاوة عند الشرب ، وذلك أنه يستهيه من طريق ما هو حلو ، لا من طريق ما هو شراب ، إذ كان يستهيه الحلو
بذاته ، ويستهيه الشرب بالعرض ؛ وذلك أن الشرب لو كان عقصاً لم يستهيه . فشهوته إذا للشرب إنما هو بالعرض . - وهذا الموضع نافع في الأشياء الداخلة في باب المضاف .
٤ < مواضع أخرى >
١٠ والنقل أيضاً إلى الاسم الذي هو أعرف ، مثال ذلك أن نجعل مكان قولنا في: الظن - «البين» ، ومكان قولنا: كثرة البحث - «حجة البحث» . وذلك أن الاسم إذا قيل قولاً أعرف صار الموضع أسهل مرأاً . وهذا
الموضع أيضاً عام في الأمرين جميعاً في الإثبات والإبطال . عند تثبوتنا أن المضافات موجودة لشيء واحد بعبارة ينبغي أن نثبت أن ذلك في الجلس ، مثال ذلك إن أردنا أن نبين أنه قد يوجد في الحس صواب وخطأ ، قلنا : الإحساس هو تمييز ، والتمييز يكون بصواب وبغير صواب . ففي الحس يوجد صواب وخطأ . فالبرهان إذا الآن على النوع من الجلس ، وذلك أن التميز جنس الإحساس ، وذلك أن الحس يميز حجة من الجلمات . وقد يكون أيضاً البرهان على الجلس من النوع ، وذلك أن كل ما يوجد للنوع قد يوجد أيضاً للجلس - مثال ذلك أنه إن كان علم
(*) عندها بالظاهر علامة رقم : ح . ف : إدراكاً . (**) بالظاهر علامة رقم : ط . ف : حكم . ف : الحكم . ف بالأحر : الماهر يحكم .
فإن وضع شيء يقال كيفاً قبل من الجنس بمنزلة قولنا إن النفس تتحرك،(*) فينبغي أن ننظر إن كان يمكن أن تكون النفس تتحرك بواحد من أنواع الحركة، أعني أن تَحْيِي أو تَقْسُد، أو تتكون، أو غير ذلك من أنواع الحركة. وذلك أنها إن لم تكن تتحرك بواحد منها، فمن البين أنها لا تتحرك. وهذا الموضوع عام للأمرين جميعاً للتصحيح والإبطال، لأنهما إن كانت تتحرك بواحد من أنواع الحركة، فمن البين أنها تتحرك، وإذا لم تكن تتحرك بنوع من أنواع الحركة، فمن البين أنها لا تتحرك.
وإذا لم نجد حجة تنفع في الوضع، فيجب أن نجبت من الحدود:(**) إما الموجودة للأمر الموضوع أو التي تظن أنها له. وإن لم يكن ذلك من واحد، فمن أكثر من واحد [٢٥٨ ب]. وذلك أن الحجة تسهل من حد الشيء، إذ كانت الحجة سهلة في الحدود.
وبينعي أن ننظر في الموضوع ما الشيء الذي إذا وجد وجب ضرورة أن يوجد الموضوع، أو ما الشيء الذي يوجد من الاضطراب إذا وجد الموضوع. فوجود الموضوع من الاضطراب إذا وجد شيء من الأشياء هو لمن يريد أن (*) في الخامس رقم: ٥. (***) في الخامس: هذا الموضوع هو الثالث بغير لاغير؛ وإنما أعاده في هذا الموضوع بغير أظهر؛ ولم أجد عليه في بعض النسخ علامة تدل على أنه موضوع بآ، ولا في السريان أيضاً عليه علامة. وفي الخامس من الأيمن علامة رقم: بآ. (***). في الخامس علاماتان للرقم: بآ (هذه إذا حذف الموضوع السابق)، وبآ.
يوجد خسيساً وفاضلاً فقد يوجد حال كذلك، لأن الحال يَمْنُسُ للعلم. فالوضع الأول يكذب في الثبوت، والثاني يصدق. وذلك أنه ليس يلزم ضرورة أن يكون كل ما يوجد للجنس يوجد أيضاً للنوع: فإن الحيوان يوجد طائرًا وذا أرج، وليس الإنسان كذلك. وكل ما يوجد للنوع [١٢٥٨ أ] فواجب ضرورة أن يوجد للجنس أيضاً، وذلك أنه إن كان الإنسان فاضلاً فقد يوجد حيوان فاضلاً.
فأما في الإبطال فالمكان الأول صادق، والثاني كاذب. وذلك أن كل ما لا يوجد للجنس، فليس يوجد أيضاً للنوع. وكل ما كان لا يوجد للنوع فليس يجب ضرورة ألا يوجد للجنس، لأنه من الضرورة أن ما يُجْمَلُ عليه الجنس فقد يجمل عليه شيء من الأنواع. وكل ما كان له جنس أو كان يقال من الجنس عن طريق اشتقاق الاسم، فواجب ضرورة أن يكون له شيء من الأنواع، أو أن يقال باشتقاق الاسم من شيء من الأنواع، مثل ذلك أنه إن جُمِلَ العلم على إنسان من الناس، فقد يُجْمَلُ على ذلك الإنسان أيضاً النحو أو الموسيقى أو علم من العلوم الأخر. ولأن وجد إنسان علماً، أو <إن كان> اسمه مشتقاً من العلم فلا: إما نحو، وإما موسيقى، وإما واحد من العلوم الأخر، أو اسمه مشتق من واحد منها، كقولنا: نحوى أو موسيقار.
الأقوال في ذلك الشيء، ويكون هذا شيئا من أمثال هذه الأشياء التي يلتمس الإنسان فيها وجود صحيح . وكذلك إذا استغرى النظر في شيء من الأشياء بتوسط الموضوع فوام أن [١٢٥٩] يظله ، لأن هذا إذا بطل بطل الموضوع أيضا . — ويكون ضروريا في الظاهر إذا كان نافعا ومشاركا للوضع ، ولم يكن ينفع في الشيء الذي فيه تكون الأقوال ، بحده الحبيب ، أو رام أن يظله من الاستقراء الدائم الذي بالوضع بصير إليه . — فاما القسم الباقي ، فإذا لم يكن الشيء الذي فيه الأقوال لا ضروريا ، ولا ضروريا في الظاهر ، وتعرض بجهة أخرى أن ينسج على الحبيب .
١٠ ويبنى أن تتوق الوجه الأخير من الوجه التي وصفناها . وذلك أنه ينسبه أن يكون غريبا ميانا لصناعة الجدل ألبنة . ولذلك ينبغي للحبيب الذي يضع الأمر ، لكن يضع ما ليس بنافع في الوضع بعد أن يبينه على ما ليس يعتقد ، غير أنه يضعه وضعا . وذلك أنه أخرى أن يعرض للسائل في أكثر الأمر أن يتشكك متى وضعت له هذه الأشياء بأجمها ، فلم ينتج منها شيئا .
وأ أيضا كل من قال شيئا من الأشياء — أي شيء كان — فقد قال برجوه من الوجوه أشياء كثيرة ، لأن كل واحد من الأشياء من الاضطراب له لوازم كثيرة ، مثال ذلك أن من قال إنسانا موجودا فقد قال إن حيوانا
٢٠ يثبت الشيء . وذلك أنه إن تبين أن ذلك الشيء موجود ، صار الموضوع مبينا . فاما وجود شيء من الأشياء إذا وجد الموضوع ، فلمن يريد أن يبطل الشيء ، وذلك أنا إن يثبت أن اللازم للموضوع غير موجود ، كما قد أطلنا الموضوع .
٢١ أيضا فينبغي أن نظر في أمر الزمان إن كان الشيء يختلف فيه — مثال ذلك إن قال قائل إن المتسدى من الاضطراب أن يبقى . وذلك أن الحيوان يقتدى دائما وليس شيء دائما . وكذلك إن قال قائل إن المتعلم يذكر ، وذلك أن هذا للزمان الماضي ، وذلك للزمان الحاضر والمستقبل . فإنه يقال فيما إذا نعلم الأمور الحاضرة والمستقبله مثلا نعلم أنه سيكون كسوف الشمس .
٢٢ فاما الذكر فليس يمكن أن يكون إلا الشيء قد مضى .
٥ <مواضيع أخرى>
وأ أيضا من طريق المفاطلة أن نسوق إلى مثل ذلك الشيء الذي فيه للمس وجود صحيح . وهذا ربما كان ضروريا ، وربما كان ضروريا في الظاهر ، وربما كان لا ضروريا ، ولا ضروريا في الظاهر . ويكون ضروريا إذا ما تجسد الحبيب شيئا مما ينفع به في الوضع ، يجعل السائل
وأيضا ينبغي أن نتخيل بعد أن نتقل الاسم بحسب القول حتى يكون ما نسميه به أليق من الاسم الموضوع له ، مثال ذلك أن الجيد النفس ليس يدل على الشجاع كما وضع الآن ، بل على الذي له نفس جيدة ، مثل ما يدل الحسن الرجاء على الذي يرجو أمورا صالحة ، وكذلك الجيد الجند الذي له جيد فاضل كما قال كساتراطس إن الجيد الجند هو الذي نفسه فاضلة ، فإن نفس كل واحد من الناس زعم هي جنده .
ولأن من الأمور ما هي من الاضطراب ، ومنها ما هي على أكثر الأمر ، ومنها ما هي على أي الأمرين اتفق . فإن وضع واضح ما هو من الاضطراب على أكثر الأمر ، أو ما هو على أكثر الأمر من الاضطراب ، إما هو بعينه ، وإما المضاد لما هو على أكثر الأمر — فإنه أبدا يعطي موضعا لخيبة عليه . وذلك أنه إن وضع ما هو من الاضطراب على أكثر الأمر ، فمن البين أنه قد قال فيما هو موجود للكل إنه ليس موجودا للكل . فيكون من قبل ذلك قد أخطأ . وكذلك يلزمه إن قال إن ما يقال على أكثر الأمر هو من الاضطراب . وذلك أنه يقول فيما ليس هو موجودا للكل أنه موجود للكل . وكذلك إن قال إن المضاد لما هو على أكثر الأمر هو من الاضطراب ، لأن المضاد لما هو على أكثر الأمر هو ما كلف على أقل الأمر [ ١٣٦ أ ] ،
(**) في الخامس رقان : يز ، يو . ف : المعنى . ش : ينبغي أن يعلم أن اليونانيين يسمون الشجاع : الجيد النفس . تحها : الذي . ف : سكتية . كساتراطس = Xenocrates . (*) في الخامس رقان : ع ، يز .
موجود ، وإن متفصلا موجود ، وإن قابلا للعلم موجود ، وإن ذا رجلين موجود . فأى معنى من اللوازم إذا ارتفع ، ارتفع معه أيضا الأمر الأول . وينبغي أن نتوق إبدال الشيء بالشيء الأصعب ، فإنه في بعض الأوقات قد يكون فسخ الشيء اللازم أسهل ، وفي بعض الأوقات الموضوع نفسه .
< مواضيع آخر >
والأشياء التي يجب ضرورة أن يكون أحد الأمرين فقط موجودا لها (بترتلة وجود المرض أو الصحة للإنسان) ، فإن تهنأ لنا أن نقول في أحدها إنه موجود أو غير موجود ، فإن ذلك تهنأ أيضا في الباقي . [ ٢٥٩ ب ] وهذا المعنى ينكمس على الأمرين جميعا . وذلك أنا إذا بينا أن أحدهما موجود ، تكون قد بينا أن الباقي غير موجود . وإن نحن بينا أن أحدهما غير موجود ، تكون قد بينا أن الآخر موجود . فمن البين أن هذا الموضوع نافع في كليهما .
الأصدقاء، والإساءة إلى الأعداء، أو بعكس ذلك : الإساءة إلى الأصدقاء، والإحسان إلى الأعداء. وإنما أن يكون كلاهما في الواحد ؛ وهذا أيضا على نحوين : كقولنا : الإحسان إلى الأصدقاء والإساءة إلى الأعداء. أو الإحسان إلى الأعداء والإساءة إلى الأصدقاء. وإنما أن يكون الواحد في كليهما ؛ وهذا أيضا على نحوين : كقولنا : الإحسان إلى الأصدقاء والإحسان إلى الأعداء، [ ٢٦٠ ] أو الإساءة إلى الأصدقاء والإساءة إلى الأعداء.
فالتركيبان الأولان لا يحدثان تضادًا ، وذلك أن قولنا الإحسان إلى الأصدقاء ليس هو ضد قولنا الإساءة إلى الأعداء ؛ وذلك أن كليهما مأثور ومن شأن خلق واحد بعينه . ولا قولنا أيضا الإحسان إلى الأعداء ضد قولنا الإساءة إلى الأصدقاء لأن هذين كليهما ما يهرب منه ، ومن شأن خلق واحد ، إذا كانا عن الشر . وليس يظن بشيء يهرب منه أنه يضاد شيئا يهرب منه ، إلا أن يكون أحدهما يقال بالزيادة والآخر بالنقصان . وذلك أن الزيادة يظن بها أنها من الأشياء التي يهرب منها ، وكذلك النقصان . والأربعة الباقية كلها فيحدث عنها تضاد . وذلك قولنا : الإحسان إلى الأصدقاء ضد قولنا : الإساءة إلى الأصدقاء . وذلك أن هذين إنما يكونان من خلق متضاد ، إذ كان أحدهما مأثورا والآخر يهرب منه . وكذلك الحال في المعاني الآخر : فإن في كل واحد من ازدواجياتها ص : كليهما . ص : مأثوران . ش : يعني من جهة ما يهرب منه .
مثل ذلك أنه إن كان الناس على أكثر الأمر أروياء ، فهم أختيار على أقل الأمر ، فيكون الخطأ أيضا أكثر إن قال إنهم أختيار من الاضطراب . وكذلك إن قال إن ما هو على أي الأمرين اتفق — من الاضطراب أو على الأمر الأكثر ، وذلك أنه يمكنه — وإن لم يقل ملخصا أي الأمرين قال إنه على الأمر الأكثر أو من الاضطراب ، وكان الأمر على الأكثر — أن يجادل على أنه قد قال إنه من الاضطراب : مثل ذلك إن قال إن المنفيين من الميراث شرار ، من غير أن يلخص ، يجادل على أنه قال ذلك من الاضطراب . وأيضا إن جعل الشيء عارضا لنفسه كأنه شيء آخر من قيل أن له اسمًا(*) ، وكذلك أن قسم فرودية من اللذات إلى الفرح والطرب والسرور . وذلك أن هذه كلها أسماء لمشي واحد هو اللذة . فإن قال قائل إن السرور عرض للفرح فإنما قال إن شيئا عرض لنفسه .
٧ < مواضع أخرى >
والآن الأضداد يتركب بعضها على ستة أنحاء ، ويحدث عنها إذا تركت تضاد على أربعة أنحاء ، فينبغي أن تأخذ الأضداد ليكون ذلك ناقمًا . وللأمر في أنها تتركب على ستة أنحاء بين . وذلك أنه إما أن يتركب كل واحد من الضدين على الآخر ، وعلى نحوين كقولنا : الإحسان إلى جمع ردي . تحتها : أكثر الأمر . فروديقوس = Prodicos . ف : اللذة . من : اسم . ف : فهو إنما . بالماش رقان : لك ، يط . ف : المطلق . ف : للمصيح .
يوجد الواحد مأثورا والآخر يهرب منه ، والواحد من شأن خلق محمود ، والآخر من شأن خلق مذموم . - فينبغي إذا ما قلنا أنه قد يعرض أن تكون للواحد بعينه مضادات أكثر من واحد . وذلك أن ضد قولنا : الإحسان إلى الأصدقاء ، قولنا : الإحسان إلى الأعداء ، وقولنا : الإساءة إلى الأصدقاء . وكذلك إذا تأمل الإنسان على ذلك المثال كل واحد من الآخر ظهر له تضادات . فينبغي أن نأخذ من الضدين أيهما كان نافعا في الوضع .
وأيضاً إن كان يوجد للعرض ضده ما ، فينبغي أن ننظر هل يوجد الشيء الذي قبل فيه إن له يوجد العرض ، لأن هذا إن كان موجوداً فذلك غير موجود ، وذلك أنه ليس يمكن أن يوجد كلا الضدين لشيء واحد بعينه . وموضع آخر إن قال قائل إن شيئاً يعرض لشيء فينبغي أن ينظر هل يوجد [ للعرض ضده ما . فإن كان ضد العرض يوجد للشيء الذي قال إنه عرض له ، ليس يوجد ذلك العرض للشيء الذي قال من أول الأمر إنه عرض له ، وذلك أنه ليس يمكن أن توجد المضادات لشيء واحد بعينه معاً .
أو ينظر إن كان شيء يحرم هذا الحريم قد قبل على شيء من الأشياء : متى وجد وجب ضرورة أن توجد الأضداد بوجوده ، مثال ذلك إن قال قائل إن الصور موجودة فينا ، فإنه يلزم أن تكون تحرك وتسكن وأن تكون أيضاً محسوسة ف : يلزم . ف : بين . ف : كل . ص : ضدا . ف : الصورة . ش : في نسخة أخرى : هل يوجد كل قبل إن العرض يوجد . ص : كل . (*) في الماش رقم واحد : ط .
ومعقولة . وذلك أنه قد يرى المعتقدون للصور أنها ساكنة وأنها معقولة . وإذا كانت فينا فلا يجوز أن تكون غير متحركة ، لأننا إذا تحركنا فلا بد ضرورة من أن يتحرك بحركتنا جميع ما هو موجود فينا . ومن البين أنها أيضاً محسوسة متى كانت فينا ، إذ كما إذا نعرف صورة كل واحد بحاسة البصر .
وأيضاً إن وضع عرض يوجد له ضده ما ، فينبغي أن ننظر هل < القابل(*) للعرض قابل لضد هذا العرض ، لأن الشيء الواحد يقبل الأضداد . فلو قبل مثلاً إن البعضة تتبع الغنظ ، فإن البعضة ستكون في الجزء الغضبي من النفس لأن فيها الغنظ ، ولهذا ينبغي أن ننظر هل < ضده أيضاً الذي هو الحبة في الجزء الغضبي . وذلك أن الحبة إن لم تكن فيه ، لكن كانت في الجزء الشوافي من النفس فليس تتبع البعضة الغنظ . وكذلك
إن قال قائل إن الجزء الشوافي يحيل ، وذلك أنه إن كان قابلاً للحيل فهو قابل أيضاً للعلم . وليس ينظر أن الجزء الشوافي قابل للعلم ، بل الذي يقبله الجزء الناطق . فقد ينبغي كما قلنا ، والذي يريد أن يبطل ، أن يستعمل هذا الموضع . فاما الذي يريد أن يشبه ، فليس يتفجع به في أن يتبين أن العرض يوجد . فاما أن يتبين أنه يمكن أن يوجد ، فيتفجع به ، وذلك أننا إذا بينا أنه ليس تقابل للضد ، تكون قد بينا أن العرض ليس يوجد ، ولا يمكن أن يوجد .
وان نحن بينا أن الضد موجود ، أو أن [ ٢٦١ ب ] القابل للضد موجود ، ف : حلقة . نافع واضفناه عن الأصل اليوناني . (*) الماش رقم واحد : كح . ف : الفكرى .
من الأشياء المأثورة، وهذا أنه من الأشياء التي يهرب منها. فالزوم هذه أيضاً قد يوجد في أشياء بأعيانها ، فإن المأثور ضد الذي يهرب منه . وكذلك الأمر في الآخر . والزم لا يكون بالمكس ، مثال ذلك أن الصمة تزم جودة البينة ، والمريض لا يلزم رداءة البينة ، لكن رداءة البينة تزم المرض . فمن أين أن الزوم في هذه يوجد بالمكس .
١١١٤ فاما في المتضادات فقل ما يعرض من المكس . إلا أن الزوم لا كثيرها يكون في أشياء بعينها . فإن كان الضد لا يلزم الضد في أشياء بأعيانها ولا بالمكس ، فمن أين أنه ولا فيما وصفنا أيضاً يلزم أحدهما الآخر . وإن كان ذلك في المتضادات [ ١٢٦٢ ] فواجب ضرورة وفيها وصفنا أيضاً أن يلزم أحدهما الآخر .
ويبنى أيضاً أن ننظر في المثلكات والعدم على مثل ما نظرنا في المتضادات ، غير أنه ليس يوجد الأمر بالمكس في العدم ، ولكن يجب ضرورة أن يكون الزوم دائماً في أشياء بأعيانها ، كما يلزم في الحس للبصر ، وعدم الحس للسمع . وذلك أن الحس أيضاً يقابل عدم الحس كقابل المكنة للعدم : فإن ذلك مكنة وهذا عدم .
ويبنى أن نستعمل في الأشياء الداخلة في باب المضائق مثل ما استعملنا في العدم . فإن الزوم لهذا أيضاً في أشياء بأعيانها ، مثال ذلك أنه إن كان ذو الثلاثة الأضعاف كثير الأضعاف ، فذو الثلاثة الأجزاء كثير الأجزاء . فإن ذا الثلاثة الأضعاف إنما يقال عند ذي الثلاثة الأجزاء ، والكثير
لم يكن يتأخر بعد أن العرض أيضاً موجود ، لكنه إنما يكون قد تبين فقط أنه يمكن أن يوجد .
< مواضيع أخرى >
١٥ ولأن المتقابلات أربعة ، يبنى للثبت والمبطل أن ينظر : أما من التناقض فالمكس من الزوم ، ويبنى أن يأخذه من استغرى النظر : مثال ذلك أنه إن كان الإنسان حياً ، فما ليس بحى ليس بالإنسان . وكذلك يحرى الأمر في الآخر . وذلك أن الزوم في هذا الموضوع بالمكس ، لأن الحى يلزم الإنسان ، وما ليس بحى ليس يلزم ما ليس بالإنسان ، لكن الذي يلزم عكس ذلك ، أعني أن ما ليس بالإنسان يلزم ما ليس بحى . ففي جميع ما يحرى هذا الحرى هكذا يبنى أن نسال : مثال ذلك أن الحسن إن كان لديه فما ليس لديه ليس بالحسن ؛ فإن لم يكن هذا ، ولا ذلك يكون . وكذلك أيضاً : إن كان ما ليس لديه ليس بحسن ، فالحسن لديه . فمن البين أن الزوم
٢٥ في التناقض إذا رجع على العكس رجع بالتكافؤ في كليهما .
ويبنى للثبت والمبطل أن ينظر في المتضادات : هل يقع الضد للضد في أشياء بأعيانها ، أو بمكس ذلك . ويبنى أن تأخذ ذلك من استغراء النظر بقدر ما يتفق به . فالزوم إنما يكون في أشياء بأعيانها ، بمنزلة ما هو في الشجاعة والجبن . وذلك أن تيك تلزمها الفضية ، وهذا يلزمه الرذيلة ؛ وتيك يلزمها أنها
(*) في الهامش رقم : كـ .
٢٠ الأضعاف عند الكثير الأجزاء. وأيضا إن كان العلم ظنياً فالمعلوم مظنون، وإن كان البصر حساً فالمبصر محسوس. والمعادنة فيه أنه ليس واجباً ضرورة في الأشياء الداخلة في باب المضاف أن يكون الزروم كما قيل، وذلك أن الحسوس معلوم، والحس ليس يعلم. إلا أن هذه المعادنة ليس يظن بها أنها صادقة، لأن كثيرين يقولون إنه ليس يوجد علم بالحسوسات. وأيضا فإن ما وصفنا نافع في التضاد ليس بدون غيره، مثال ذلك أن الحسوس ليس معلوم، وذلك أن الحس ليس يعلم.
٩ < مواضع أخرى >
٣٠ (*) في الخامس رقم: ك. ف بالأحرى: العدل (بضم الميم في الأصل). وأيضاً فقد ينبغي في التثبت والإبطال البحث عن النظائر وعن التصاريف. ونسعى نظائراً ما كان يجري هذا الجرى: أعي أن العادل نظير العدالة، والشجاع نظير الشجاعة. وكذلك الأمور الفاعلة والحافظه هي نظيرة لذلك الشيء الذي هي له فاعلة أو حافظة: مثال ذلك أن الأمور الصحبة [٣٦٢ ب] نظيرة للصحة، والأمور التي تخصب البدن نظيرة لحصب البدن، وكذلك الحال في الأشياء الأخر. فما جرى هذا الجرى قد جرت العادة بأن يسمى نظائر. فأما التصاريف فمثل قولنا: على جهة العدل، وعلى جهة الشجاعة، وعلى جهة الصحة، وعلى جهة الحصب - وكل ما يقال على هذا النحو. وقد يظن بما كان على جهة التصريف أنه من النظائر، كما تقول إن قولنا: على جهة العدل نظير العدالة، وقولنا: على جهة الشجاعة.
١١٤ نظير الشجاعة. وإنما يقال نظائر جميع ما كان في شرح واحد بمعنى منزلة العدالة والعدل، وقولنا: على جهة العدل. فمن البين أنه إذا تبين في واحد - أي واحد كان - من التي في شرح واحد بمعنى أنه خير أو محمود، فإن الباقية كلها يكون ذلك فيها مبنياً، مثال ذلك أن العدالة كانت من الأمور الحمودة، فإن العدل وقولنا على جهة العدل أيضاً من الأمور الحمودة. وقد يقال في قولنا على جهة العدل وعلى جهة الإحاد إنه في تصرف واحد من الحمود، كما يقال إن قولنا على جهة العدل من العدالة.
١٠ وينبغي أن تبحث في الضد، لا فيما وصفنا فقط، لكن وفي ضده - مثال ذلك أن الخبير ليس بلدي من الاضطراب، وذلك أن ولا الشر أيضاً مؤذ. وإن كان هذا هكذا، فذلك أيضاً. وإن كان العدل علماً، فإن الجور جهل. وإن كان ما هو على جهة العدل هو على جهة العلم والتخيل، فما كان على جهة الجور فهو على جهة الجهل وقلة الحنكة. وإن كانت هذه ليست كذا، فليست تبيك أيضاً كذا، كما ليس هو فيما وصفنا الآن أيضاً. وذلك أنا قد نجد ما يكون على جهة الظلم هو بأن يكون على جهة الحنكة أخرى منه بأن يكون على جهة قلة الحنكة. وهذا الموضوع قد وصف [١٢٣٣ أ] أولاً في لوازم المتضادات. وذلك أنا لسنا نسال الآن شيئاً آخر، إلا أن يكون الضد يلزم الضد.
فإن العلم بأشياء كثيرة هو التصور لأشياء كثيرة، وليس هذا بحق، لأنه قد يمكن أن تعلّم أشياء كثيرة، وليس يمكن أن تتصور أشياء كثيرة. فإن لم يمكن هذا، [٢٣٣] لم يمكن ذلك، أعتق قولنا في واحد إن العلم هو تصور ما. وقد يكون النظر أيضا من الأمر الأكثر والأقل. ومواضع الأكثر والأقل أربعة: — أحدها: هل يلزم الأكثر للأقل، مثل ذلك أنه إن كانت اللذة خيرا، فما كان أكثر للذة فهو أكثر خيرا، وإن كان الجور شرا، فما كان أكثر جوراً فهو أكثر شرا. وهذا الموضوع نافع في الأمرين جميعا. وذلك أنه إن كان تريد العرض يلزم الموضوع كما قيل، فينبغي أن نضع أنه قد عرض؛ وإن كان لم يلزمه فلم يعرض. وهذا ينبغي أن يتصلّ باستقراء النظائر. — والآخر: إذا قيل شيء واحد على شيئين، فإن كان ما الأخلاق به أن يكون أخرى بأن يوجد، ولا يوجد، فبالحرى ألا يوجد ما الأخلاق به أن يكون دونه في الوجود. وإن كان ما الأخلاق به أن يكون دونها في الوجود يوجد، فبالحرى أن يوجد ما الأخلاق به أن يكون أخرى بأن يوجد. — وأيضا إن كان اثنا يقالان على واحد، فإنه إن كان ما يظنّ به أنه أخرى بأن يوجد لا يوجد، فإن الذي هو دونه في ذلك أخرى بالأ يوجد. وإن كان ما يظنّ به أنه أخرى بأن يكون وجوده أقل، يوجد، فالذي هو أخرى بأن يوجد، يوجد أيضا.
أيضا فإن للبيت والمبطل حظاً من النظر في الكون والفساد والأمور الفاعلة والمفسدة؛ وذلك أن الأمور التي كونها من الخير فهي أيضا خير، وإن كانت هي خيرا فكونها أيضا خيرا؛ والأمور التي كونها شر، فهي أيضا شر. — فأما في الفساد فالأمر بالمكسر. وذلك أن فسادها إن كان من الخير فهي من الشر؛ وإن كان فسادها من الشر فهي من الخير. — والمغنى واحد بعينه في الأمور الفاعلة والأمور المفسدة، فإن الأمور التي ما يفعلها من الخير فهي من الخير، والأمور التي ما يفسدها من الخير فهي من الشر.
١٠ < مواضع أخرى >
وأيضا ينبغي أن ننظر في الأمور المتشابهة إن كانت حالها متشابهة — مثل ذلك أنه إن كان علم واحد بأشياء كثيرة فقد يكون ظن واحد بأشياء كثيرة؛ وإن كان ماله بصري يصير، فإن ماله سمع يسمع. وكذلك الحال في الأمور الأخر، الموجود منها والمظنون. وهذا الموضوع نافع في الأمرين كليهما، وذلك أنه إن كانت حالة هذه الحال في شيء من الأمور المتشابهة فهي حالة في الأشياء الأخر المتشابهة، وإن كان في واحد منها ليس كذلك، فليس هو في المتشابهة الأخر كذلك.
وينبغي أن ننظر هل الأمر في واحد وفي كثير على مثال واحد؛ وذلك
أنه في بعض المواضع يختلف. مثل ذلك أنه إن كان العلم هو التصور،
(*) في الهاش رقم: ك. (**) في الهاش رقم: كط. ف: القهم.
حسب ما جعل الجملة . وأيضاً إذا زيد شيء على شيء موجود ، فجعله أزيد في الحال التي كان عليها ، فهو أيضاً يكون على تلك الحال . وكذلك يكون الأمر في الباقى . وهذا الموضوع ليس هو نافعاً في كل شيء ، ولكن في التي يعرض أن تكون فيها زيادة للـ"كثـر". وهذا الموضوع أيضاً ليس ينعكس على الإبطال ، وذلك أنه إن لم يجعل المزيد خيراً لم يكن يتنا بعد أنه ليس بخير ، لأن الخير إذا زيد على شر لم يجعل الجملة خيراً من الاضطرار ، ولا الأبيض يجعل الجملة بيضاء إذا زيد على أسود ، ولا الحلو يجعل الجملة حلوة إذا زيد على المر .
وأيضاً إذا قيل في شيء من الأشياء للـ"كثـر" والأقل ، فقد يقال أيضاً على الإطلاق . وذلك أن ما ليس هو بخير أو أبيض ليس يقال فيه إنه خير أو أبيض بأكثر أو أقل ، لأن الشر لا يقال فيه إنه خير أكثر من [٢٦٤ ب] شيء أو أقل من شيء ، لكن يقال فيه إنه شر أكثر أو شر أقل . وليس ينعكس هذا الموضوع على الإبطال . وذلك أن كثيراً ما ليس يقال بالأكثر والأقل يوجد على الإطلاق . فلو إنسان لا يقال إنه إنسان بالأكثر والأقل ، وليس هو بهذه ليس بالإنسان .
وكذلك ينبغي أن ننظر أيضاً فيما يقال فيه إنه في شيء من الأشياء وفي وقت من الأوقات وفي موضع من المواضع . وذلك أن الشيء الذي هو ممكن في شيء من الأشياء ، قد يكون ممكناً على الإطلاق . وكذلك الحال فيما ف : إن . ف : النقص . ف : هذه .
وأيضاً إن كان شيئان يقالان على شيئين فإنه إن كان الذي يظن به أنه أحرى أن يوجد لأحدهما لا يوجد ، فالأحرى بالباقى أن لا يوجد للباقى ، أو إن كان الذي يظن به أنه أقل وجوداً يوجد للأحرى ، فإن الباقى يوجد للباقى أيضاً .
١٠ - وأيضاً الموضوع الذي من وجود الشيء على جهة التشابه أو على جهة الظن يقال على ثلاثة أنحاء كما قيل في الثلاثة المواضع التي وصفنا أخيراً أنها للـ"كثـر" . - وذلك أنه إن كان شيء من الأشياء يوجد في شيئين على مثال واحد أو يظن به أنه يوجد ، فإنه إن كان لا يوجد لأحدهما فليس يوجد للأحرى ، وإن كان يوجد [٢٦٤ أ] لأحدهما فهو يوجد للأحرى . - وإن كان شيئان يوجدان لشيء واحد بعينه على مثال واحد ، فإنه إن كان أحدهما لا يوجد فليس يوجد للباقى ، وإن كان أحدهما يوجد ، فالباقي يوجد . -
٢٠ - وكذلك الحال إن كان شيئان يوجدان لشيئين على مثال واحد : وذلك أنه إن كان أحد الاثنين لا يوجد لأحد الاثنين ، فليس يوجد للباقى من الاثنين للباقي من الاثنين الآخرين . وإن كان أحد الاثنين يوجد لأحد الاثنين الآخرين ، فالباقي يوجد للباقى .
١١ < مواضع أخرى >
فهذا مبلغ الأنحاء التي يمكن أن يتحقق بها ما يقال على الأكثر والأقل ، وما يقال على مثال واحد .
وأيضاً من الزيادة إذا زيد شيء على شيء آخر غيره ، فجعله خيراً أو أبيض من غير أن يكون قبل ذلك خيراً أو أبيض ، فالزيد يكون خيراً أو أبيض على
يوجد في وقت من الأوقات وموضع من الموضع . فإن ما هو ممتنع على الإطلاق ، فليس يمكن أن يوجد في شيء من الأشياء ولا في وقت من الأوقات ولا في موضع من الموضع . وعند هذا القول هو أنه قد يوجد أفاضل بالطبع في شيء من الأشياء بمنزلة أحياء أو أعفاء ، وليس هم أفاضل بالطبع على الإطلاق . وذلك أنه ليس يوجد أحد أديبا بالطبع . وكذلك قد يمكن في وقت من الأوقات ألا يفسد شيء من الأشياء الفاسدة ، وليس يمكن ألا يفسد على الإطلاق . وكذلك أيضا قد ينتفع باستعمال صنف من التدبير في موضع من الموضع المبرضة ، أعي في الموضع الوشيئة ، وليس ينتفع به على الإطلاق .
وأىضا قد يمكن أن يكون شيء في موضع من الموضع واحدا فقط ، وعلى الإطلاق لا يمكن أن يكون واحدا فقط . وكذلك ذبح الأب حسن في موضع من الموضع ، بمنزلة ما هو في طريبالس ، وليس هو حسنا على الإطلاق . أو يكون هذا المعنى لا يدل على أنه في موضع من الموضع ،
لا بل يدل على أنه عند قوم ، لأن هو ، لا القوم ، حينما كانوا ، فذلك ٢٠
عندهم حسن . وأىضا فقد ينتفع بشرب الدواء في وقت من الأوقات ، أعي في وقت المرض ، وليس ينتفع به على الإطلاق ، أو يكون هذا المعنى [ ١٢٦٥ ] لا يدل في وقت من الأوقات ، لكنه يكون نافعا لمن هو في حالة علة . وذلك أنه إذ كان بهذه الحال فقط ، ينتفع به من غير أن يقال أى وقت كان . والذى يقال على الإطلاق هو الذى يقال إنه حسن أو ضد ذلك من غير أن يزيد عليه شيئا ، مثل ذلك أنك لا تقول إن ذبح الأب حسن مطلقا ، بل تقول إنه حسن عند قوم ؛ فليس هو إذا حسنا على الإطلاق . وقد تقول : إن عبادة الله حسنة ، من غير أن تضيف إلى قولك شيئا آخر ، وذلك أن عبادة الله على الإطلاق حسنة . — فيجب متى طُلِبَ شيء من الأشياء أنه حسن أو قبيح أو شيء آخر مما أشبه ذلك من غير أن يحتاج إلى أن يُراد فيه شيء من الأشياء ، فهو كذلك على الإطلاق .
[[ تمت المقالة الثانية من كتاب طوبيقا ]]
[[ وجدت في آخر هذه المقالة ما هذه حكايته : في هذه المقالة مواضع يسيرة ترجمناها على ما أوجبناه ظاهر لفظها ولم يصحح لنا معناها ، ونحن نراجع النظر فيها ، فما صح لنا منها منها منها عليها إن شاء الله .
بسم الله الرحمن الرحيم المقالة الثالثة منه
< تلاوة مواضع العرض >
< مواضع >
قال : [٢٥٦]
ينبغي أن تنظر من هذه الأشياء أى الأمور أثر أو أفضل ، < سواء > كانت الأمور اثنين أو أكثر من ذلك . ويجب أولا أن نعلم أنا لسنا نجعل البحث في الأشياء الكبيرة الباعد التي لبعضها من بعض فرق عظيم ، لأنه ليس أحد يشك فيقول أى الأمرين أثر : السعادة أم الفنى ؟ لكن في الأشياء المتقاربة التي يلحقها الشك دائما في أيامنا ينبغي أن نضيف الأكبر ، من قبل أنا لا نرى للواحد على الأخر شيئاً من الفضل . فمن البين في أمثال هذه أنه إذا تبين فضل واحد أو أكثر أذعن الفكر بأن الذي يوجد فيه الفضل هو الآخر.
فأقول ذلك أن ما هو أطول زمانا وأكثر شيئا أثر مما هو دونه في هذه الحال . وما يقصده عند الاختيار الرجل الأدب والصالح أو الشريفة الصحيحة ، أو الذي يتخاره في واحد واحد من الأشياء ذوو الفضل بما هم كذلك أو العلماء من واحد من أجناس العلم أو ما يتخاره الأكثر أو الكل
نقلت من نسخة الحسن بن سوار ، التي صحها من نسخ نظر فيها على أى بشر ، فراجع بالخلاف بين النسخ إلى السرياني وأصلحه على ما أوجبته النسخ السريانية .
قوبل بالمقالة الأولى وهذه المقالة الثانية نسخة عتيقة ذكرنا عنهما أنه كتبهما في سنة ثمان وتسعين ومائتين من الدستور الأصل المصحح الذي نقل من اليوناني ، وقابل بهما عليه ، وأنه قوبل بهما أيضا اليوناني ، وصححا بحسب ذلك ، فكان أيضا موافقا [ .
بمَنزلة ما يختاره في صناعة الطب والنجارة أكثر المتطبين والنجارين أو كلهم؛ أو ما يختاره بالجملة أكثر الناس، أو كلهم، وما يختاره جميع الأشياء — بمنزلة الحيوان — ، فإن جميع الأشياء تشترك في الخير.
٢٠ - وينبغي أن يكون ما نحن مزمعون أن نصفه يسوق إلى شيء نافع —
أى شيء كان . والأفضل والأثر على الإطلاق هو ما كان بحسب العلم الأفضل؛ والذي هو كذلك عند واحد هو ما كان بحسب العلم الذي يخصه؛ وبعد ذلك الشيء الذي هو المشار إليه أفضل من الذي ليس هو في جنسه مثل أن العدالة أفضل من العدل ، وذلك أن تلك في جنس الخير ، وهذا لا ، وتلك بالذات خير ، وهذا لا . وذلك أنه ليس يقال في شيء من
٢٥ الأشياء إن الجنس ذات له ، حتى لم يكن موجوداً في الجنس — مثال ذلك أن الإنسان الأبيض ليس اللون ذاته ، وكذلك في الأشياء الأخرى . والمأنور من أجل [ ١٣٦٦ ] نفسه أثر من المأنور من أجل غيره — مثال ذلك أن
٣٠ الصحة أثر من الرياضة لأن تلك مأثورة من أجل نفسها ، وهذه من أجل غيرها . — والمأنور بذاته أثر من الذي هو بالمعرض ، مثال ذلك أن كون الأصدقاء عدو لا أثر من كون الأعداء < كذلك > ، فإن ذلك مأثور بنفسه ، وهذا بالمعرض ، وذلك أنا إنما نحب أن يكون أعداؤنا عدو لا بالمعرض لئلا يتأثما منهم ضرر . وهذا المعنى والذي قبله شيء واحد ، وإنما
يختلفان بالجملة . وذلك أن كون الأصدقاء عدو لا إنما نحبه بنفسه وإن لم ترجع من ذلك شيئاً ولو كانوا بالهند ، وأما محبتنا لأن يكون أعداؤنا عدو لا فإنما هو من أجل شيء آخر وهو لئلا يتأثما منهم ضرر .
١١٠ وما كان سببا للخير بذاته أثر ما هو سبب بالمعرض ، كما أن الفضيلة أثر من البخت ، لأن تلك سبب بذاتها ، وهذا سبب بالمعرض . وكذلك ما جرى هذا الجرى . وعلى هذا المثال الأخرى في الضد ، وذلك أن الذي هو سبب للشعر بذاته يتجنب أكثر ما هو سبب له بالمعرض بمنزلة الذبيلة والبخت ، فإن تلك بذاتها شر ، والبخت بالمعرض . وما كان على الإطلاق عند كل إنسان خيرا أثر ما هو خير عند واحد ، بمنزلة ما أن الصحة أثر من البط ، لأن تلك خير على الإطلاق ، وهذا خير عند واحد وهو الذي يحتاج إلى البط . وما كان بالطبع أثر ما ليس هو بالطبع ، بمنزلة ما أن العدالة أثر من العدل ، لأن تلك بالطبع ، وهذا مكتسب . وما كان موجوداً للشيء الأفضل والأكرم فهو أثر ، مثل أن ما هو موجود لله أثر ما هو موجود للإنسان ، وما هو موجود للنفس أثر ما هو للبدين . وما يخص الأفضل أفضل ما يخص الأخص ، مثل : أن يخص الله أفضل ما يخص الإنسان . فإنما بالأشياء المشتركة في كليهما ليس يختلفان . فإما بالأشياء التي تخصصها فقد يقتضى أحدهما صاحبه . وما كان في الأمور التي هي أفضل أو أقدم أو أكرم ، فهو أفضل — مثل أن الصحة أفضل من الشدة والجبال ، لأن
١١٧ تلك في الأشياء [٢٦٦ ب] الرطبة واليابسة، وبالجملة في الأشياء التي هي أقل ما منه ترك الحى، وهذا في الأشياء الأخيرة، وذلك أن الشدة في العصب والمظلم، والجبال يظن به أنه اعتدال ما للأعضاء. — والغاية آثر ما يسوق إلى الغاية. وإن كان ما يسوق إليهما اثنين، فأقربهما إليها آثر. وبالجملة، ما يسوق إلى الغاية في المعاش آثر من الذي يسوق إلى شيء آخر، مثل ذلك أن ما يتفجع به في السعادة آثر ما يتفجع به في الأدب. — وما هو ممكن آثر ما هو غير ممكن. — وأيضا متى كان شيئا فاعلين، فإن الذي غابته أفضل هو آثر. وأيضا من مقايضة الفاعل إلى الغاية إذا فضلت الغاية على الغاية بأكثر من فضائها على فاعلها، كان الفاعل آثر من الغاية — مثل ذلك أنه إن كانت السعادة تفصل الصحة بأكثر من فضل الصحة على المصيح، فإن الفاعل للسعادة أفضل من الصحة. وذلك أنه بحسب ما تفصل السعادة الصحة بفضل فاعل السعادة على فاعل الصحة، والصحة تفصل المصيح بقليل، ففاعل السعادة يفصل المصيح بأكثر مما تفصل الصحة المصيح. فمن بين أن فاعل السعادة آثر من الصحة، وذلك أنه يفصل على شيء واحد بعينه شيء كثير.
وأيضا فإن الجود بذاته والأكرام والأحمد هو آثر، بمنزلة أن الصحة آثر من الغنى، والعدالة من الشدة؛ لأن تلك من الأشياء الكريمة المحمودة بذاتها، وأيضا فإن الجود بذاته والأكرام والأحمد هو آثر، بمنزلة أن الصحة
١١٧ وهذه ليست بذاتها، لا بل من أجل غيرها. وذلك أنه ليس أحد يكتم الغنى لذاته، لكن شيء آخر. فاما الصحة فكتم بنفسها وإن لم يقدر أن يئانا منها شيء آخر. ٢
< مواضع أخرى >
وأيضا متى كان شيئا متقارين جدا، ولم يمكن أن نبين أن أحدهما يفضل الآخر في شيء أصلا، فينبغي أن ننظر في توابعهما: وذلك أن الذي يتبعه خير أكثر هو آثر، وإن كانت توابعهما شرا فالذي يتبعه شر أقل هو آثر؛ وذلك أنهما إذا كانا جميعا مانورين، فليس يمنع مانع من أن يكون بينهما شيء مكره. — واليحب عن الإتياع يكون على وجهين: وذلك أن الشيء يقع الشيء بالتقدم [٢٦٧ أ] . مثال ذلك ما يقع المتعلم من الجهل والعلم؛ فإن الجهل بما يعلمه متقدم، والتعلم به متأخر؛ والتابع بأخرة في أكثر الأمر أفضل. فينبغي أن نأخذ من التوابع أنفعها.
وأيضا الخبرات الكبيرة آثر من التي هي أقل: إما على الإطلاق وإما إذا كانت أشياء توجد في غيرها وكان الأقل في الأكثر. والعناد في ذلك هو أن يكون مجموع الاثنين آثر من الواحد. مثال ذلك قولنا: أن يصح، والصحة آثر من الصحة، لأن قولنا أن يصح إنما نؤثره من أجل الصحة. وليس يمنع مانع أن يكون ما ليس بخير آثر ما هو خير، بمنزلة أن السعادة وغيرها مما
[٢٧٧ ب] هي آثر، وكذلك الأمر في الأطراح والتضاد. وذلك أن ما كان أطراحه أو ضده يجنب أكثر فهو آثر. والأمر في الكون والاختاد بعكس ذلك، فإن الأشياء التي اتخذها وكونها آثر هي أيضا آثر.
١٠ وبوضع آخر أن الشيء الذي هو أقرب إلى الخير هو أفضل وآثر، والذي هو أكثر شبها به هو أفضل وآثر، بمنزلة ما أن العدالة أفضل من العدل والأشبه منها أيضا بالأفضل آثر، بمنزلة ما يقول قوم إن آس أفضل من أديسوس، لأنه أشبه بأشلس. وقد يعاند هذا القول بأن يقال إنه ليس بحق. وذلك أنه ليس يمنع مانع من ألا يكون آس أشبه بأشلس من جهة ما أشلس أفضل، ويكون أوديسس خيرا وليس شبها بأشلس.
٢٠ وينبغي أن نظر لعل شبيه فيما هو أول أن يضحك منه — بمنزلة ما أن القرد شبيه بالإنسان، والقرس غير شبيه به. فإن القرد ليس بأفضل من القرس، وإن كان أشبه بالإنسان منه. وأيضا إذا كان أحد أمرين أشبه بالأفضل، والآخر أشبه بالأخس: فإن الأشبه بالأفضل أفضل. وقد يعاند هذا القول أيضا، وذلك أنه ليس يمنع مانع من أن يكون أحدهما يشبه الأفضل شيئا يسيرا، والآخر يشبه الأخس شيئا كثيرا — مثل ذلك أن يكون آس يشبه أشلس شيئا يسيرا، وأديسوس يشبه نسطر شيئا كثيرا.
١) آس = Odysseus أو أديسوس = Ulixes أو أشلس ٢) تحها: يشبه. Achilles ٣) ص: أولا. ٤) ح: اسم رجل. — وهو Nestor.
٢٠ ليس هو خيرا آثر من العدالة ومن الشجاعة. وهذه إذا كانت مع لثة، آثر من التي تكون بغير لثة. وإذا كانت بغير أدى فهي آثر من التي مع أدى.
٣٠ وكل واحد من الأشياء في الوقت الذي تكون قوته أعظم فيه يكون آثر، بمنزلة ما إن قللة الأذى في الشيخوخة آثر منها في الشباب، لأن قوتها في الشيخوخة أعظم، وعلى مثال ذلك الأدب في وقت الشيخوخة آثر. وذلك أن ليس أحد يختار الشباب رؤساء، من قبل أنه لا يرى أنهم أدياء. فإما الشجاعة فالحال فيها بالعكس، وذلك أن الضرورة إلى فعل الشجاعة في الشباب أشد. وكذلك العفة، وذلك أن الشباب أشد تأديبا بالشهوات من الشيوخ.
٤٠ والشيء الذي هو أضع في كل وقت أو في أكثر الأوقات هو آثر، بمنزلة ما أن العدالة والعفة آثر من الشجاعة. وذلك أن تملك نافعان دائما، وهذه في بعض الأوقات. — والشيء إذا كان لنا بأجمنا لم نحسج إلى نظيره أصلا — آثر من الذي إذا كان لنا احتجنا معه إلى الباق. كالحال في العدالة والشجاعة. وذلك أن الناس كلهم إذا كانوا عدولا لم ينفع بالشجاعة؛ وإذا كانوا كلهم شجعانا انتفع بالعدالة.
٥٠ وأيضا الموضوع الماخوذ من الفساد والأطراح والكون والاختاد والتضاد ينبغي أن ينظر فيه، وذلك أن الأمور التي تجنب فسادها أكثر
١) ف: النعم. ٢) تحها: مثل. ٣) ف: الحكم. ٤) ف: مدبرين. ٥) ف: حكمة. ٦) ف: الذي. ٧) ف: شيء آثر. ٨) ص: كان. ٩) ص: شجعان. ١٠) ف: واتسلك.
وأن يكون أحدهما يشبه الأفضل فيما هو أخس، والآخر يشبه الأخس فيما هو أفضل : كشبه الفرس بالحمار والقرد بالإنسان .
وموضع آخر أن الشيء الذي هو أظهر أثر ما هو دونه في هذه الحال ؛ والشيء الذي هو أصعب أيضا أثر . وذلك أنا إذا اقتبينا ما لا يسهل تناوله كان سورا به أكثر . - وكذلك أيضا ما هو أكثر خصوصاً ، أثر ما هو أكثر عوما . - وما هو أيضا عادم لمشاركته الأشياء الريدية هو أثر ، وذلك أن ما لم يلحقه شيء من المكروه أثر ما يلحقه ذلك .
وأيضا إن كان على [٢٦٨] الإطلاق كذا أفضل من كذا ، فإن المتقدم في الفضل بما في هذا ، أفضل من المتقدم في الفضل بما في الآخر - مثل ذلك أنه إن كان الإنسان أفضل من الفرس ، فإن المتقدم من الناس في الفضل أفضل من المتقدم في الخيل في الفضل . وإن كان المتقدم في الفضل أفضل من المتقدم في الفضل ، فإنه على الإطلاق كذا أفضل من كذا - مثل ذلك أنه إن كان المتقسم من الناس في الفضل أفضل من المتقدم في الخيل ، فإن الإنسان على الإطلاق أفضل من الفرس .
وأيضا ما يتأله الأصدقاء أثر عندنا مما لا يتألونه ؛ وما يجب أن تفعله بالصديق أكثر مما يفعله بأقناه الناس هو أثر عنده - مثل ذلك أن الإنصاف
الناس : أي لا يعلم من هو ؛ والواحد فيه .
والإحسان أفضل من الظن ، وذلك أنا نحب أن نعمل على أصدقائنا ، ونحسن إليهم أكثر مما نحب أن يكون ذلك منا إليهم بالظن . ونحب أن نعمل بأقناه الناس عكس ذلك .
والأشياء التي هي من الفضل أفضل من الأشياء الضرورية . وربما كانت أثر ، لأن جودة العيش أفضل من العيش ، وجودة العيش من الفضل والعيش نفسه ضروري . وربما كانت الأشياء التي هي أفضل ليست أثر أيضا . وذلك أنه ليس إن كان الأفضل ضروريا فهو أيضا أثر ، لأن التفلسف أفضل من اقتناء المال ، إلا أنه ليس بأثر عند الحاجة إلى ما لا بد منه . والذي منه الفضل هو إذا كانت الأشياء الضرورية موجودة فأعد الإنسان معها أشياء أخرى جيدة . ويكاد أن يكون الأمر الضروري أثر ، والذي من الفضل أفضل .
وما لم يكن اكتسابه من غيره ، أثر مما يمكن أن يكتسب من غيره - كحال العدالة عند الشجاعة . وإن كان هذا الشيء مأثورا بغير هذا الشيء وهذا ليس هو مأثورا من غير هذا الشيء - مثل ذلك أن القوة ليست مأثورة بغير فهم ، والفهم مأثور بغير قوة . وإن نحن كسبنا [٢٦٨ ب] أحد
أنه إن كان ما يجرى على جهة العدل أثر ما يجرى على جهة الشجاعة فإن العدالة أثر من الشجاعة . وإن كانت العدالة أثر من الشجاعة، فإن ما يجرى على جهة العدل أثر ما يجرى على جهة الشجاعة، وكذلك الأمر في الأشياء الأخر. وأيضاً إذا كان لشيء واحد بعينه يوجد شيء هو أجود منه وآخر دونه في الجودة، فإن الأجود أثر، وإن كان أحد الاثنين أجود بكثير. — وأيضاً ما كانت زيادته أثر من زيادة غيره فهو أيضاً أثر — مثال ذلك أن الحبة أثر من المال، وذلك أن زيادة إفراط الحبة أثر من زيادة المال. والشيء الذي هو أحب إلى الإنسان أن يكون هو شيئاً لنفسه أثر عنده ما يكون شبيه غيره، مثل ما أن الأصدقاء أثر من الأموال .
١ . وأيضاً ما يكون من الزيادة [١٣٦٩] وهو أن ننظر إن كان إذا زيد على شيء واحد بعينه جعل الجملة أثر. وينبغي أن نتوقع أن تقدم الأشياء التي أحد المزيدين فيهما يستعمله الأمر العام، أو هو بعين له يضرب من الضروب، والأخر لا يستعمله ولا هو معين ، بمنزلة المنشأ والمنجل مع التجارة، وذلك أن المنشأ إذا قرئ بالتجارة كان أثر، فاما على الإطلاق فليس هو أثر . وأيضاً إذا زيد على الأقل جعل الجملة أعظم . — وكذلك من التقصان، فإن الذي إذا نقص من شيء واحد بعينه جعل الباقي أقل، هو أعظم .
٢٠ أمرين يظن بنا أن الأمر الباقي موجود لنا، فذلك الذي يجب أن يظن بنا أنه لنا، أثر عندنا — مثال ذلك أنا نكتم الحرص، يظن بنا أنا مطبوعون . وأيضاً الشيء الذي يقفده يقل إنكار من يستقله هو أثر، والشيء الذي يقفده لا يكتر إنكار من يستقله هو أثر .
< مواضيع أخرى >
وأيضاً ما كان من أشياء تحت نوع واحد له الفضية التي تخص النوع، هو أثر ما ليست له تلك الفضية، وإذا كانت الفضية لكليهما فأثرهما الذي له أكثر .
٢١ . وأيضاً إن كان شيء يفعل خيراً بن يخضره وآخر لا يفعل، فإن الذي يفعل أثر، كما أن المسحون أسخن مما لا يسحون . وإن كانا كلاهما يفعلان ذلك ، فأكثرهما فعلاً أثر أو الذي يجعل الشيء الأفضل والأخص خيراً — بمنزلة ما إن كان أحدهما يجعل النفس كذلك، والأخر يجعل البدن .
٢٢ . وأيضاً ينبغي أن ننظر فيما كان من التصاريف والاستعمال والأفعال والأعمال، وننظر في هذه أيضاً من تلك لأن بعضها يقع بعضها — مثال ذلك
الموضع متجنب وما نور على مثل واحد . وذلك أن ما يختاره الإنسان ويتجنبه على مثل واحد يؤثر أقل من النّور فقط .
٤ < تطبيق الموضع السالفة على الحدود البسيطة >
١١١٩ فينبغي أن نجعل مقايسة بعضها إلى بعض كما وصفنا . - وهذه الموضع بينهما نافعة في التبيين بأن شيئا من الأشياء - أي شيء كان - متجنب أو ما نور . وذلك أنه ينبغي أن نتزع فصل أحدهما عن الآخر فقط ، لأنه إن كان الأكرم أثر ، فالكرم ما نور ، وإن كان الأنفع أثر ، فإن النافع ما نور . وكذلك الأمر فيما كان من الأشياء الآخر له هذه المقايسة . وفي بعض الأشياء نقول بحسب مقايسة الواحد إلى الآخر إن كل واحد منهما ما نور ، أو أحدهما - مثل ذلك إذا قلنا إن أحدهما خير بالطبع ، وآخر ليس بالطبع ، لأنه من البين أن الخير بالطبع ما نور .
٥ < تعميم الموضع السالفة >
١٥ وينبغي أن نأخذ هذه الموضع - ما أمكن - أخذاً كلياً في الأكرم والأعظم ، وذلك أنها إذا أخذت على هذا الوجه كانت نافعة في أشياء كثيرة . وقد يمكن أن نجعل بعض هذه الموضع التي وصفناها أكثر عموماً من غيرنا تسميتها قليلاً - مثال ذلك أن ما كان بالطبع بحال ما ، فهو بهذه الحال أكثر مما ليس هو بالطبع
وينبغي أن ننظر إن كان الواحد ما نوراً من أجل نفسه ، والآخر من أجل الظن ، بمنزلة ما إن الصحة أفضل من الجمل . وحد الشيء الذي هو عند الظن هو ما إذا لم يكن أحد يعلمه لم يخرص إنسان على أن يكون له . - وإن كان أحدهما من أجل نفسه ومن أجل الظن ما نوراً ، والآخر من أجل أحدهما فقط ، فأيما كان أكرم من أجل نفسه هو أفضل وأثر . والذي هو أكرم بذاته هو الذي يؤثره من أجل نفسه أكثر ، من غير أن تكون مزمنين على أن تستفيد منه شيئا آخر .
وينبغي أيضاً أن نعتبر على كم جهة يقال للنّور ، ومن أجل أي الأشياء : بمنزلة النافع أو الجليل أو اللذيد . وذلك أن الذي هو نافع عند جميع الأشياء
أو عند أكثرها هو الأثمر في كل شيء أمره على المشابهة . وإذا كانت أشياء بأعيان موجودة لكليهما ، فينبغي أن ننظر لأشياء يوجد أكثر والله وأجل وأنفع . وأيضاً ما كان من أجل الأفضل هو أثر بمنزلة أن ما هو من أجل الفضيلة أفضل مما هو من أجل اللذة . - وكذلك الأمر في الأشياء التي يتجنب ، وذلك أن الذي يعوق عن الأمور المأثورة أكثر هو يتجنب أكثر ، بمنزلة ما يتجنب المرض أكثر من الفحيح ، إذ كان المرض مانعاً من اللذة ومن أن يكون الإنسان [٢٦٩ ب] فاضلاً . - وأيضاً الموضع المأخوذ من التبيين بأن
<تطبيق المواضع السالفة على العرض (المحمول) المخلص>
وإن وضعت المسألة جزيئية، لا كلية، فإن أول المواضع التي وصفناها كلية، مثبتة أو مبطلّة، نافعة كلها. وذلك أنا إذا أثبتنا إثباتا كلية أو أبطلنا، تكون بيتنا أيضا تبيينا جزيئا. وذلك أن الشيء إن كان يوجد لكل، فقد يوجد لواحد أيضا. وإن كان لا يوجد ولا لواحد، فليس يوجد لواحد. — إلا أن أشرف المواضع وأعمها التي من المتقابلات ومن النظائر ومن التصاريف. وذلك أن قولنا: إن كانت كل لذة خيرا، فكل أذى شر، قول شبه في الشهرة بقولنا: إن كانت لذة ما خيرا، فأذى ما شر. وأيضا إن كانت حاسة ما ليست قوة، فعدم حاسة ما ليس هو لا قوة. وإن كان مظنون ما معلوما، فظن ما علم. وأيضا إن كان شيء ما يجرى على جهة الجور خيرا، يجوز ما خير. وأيضا إن كان شيء من الجور شرًا، فشيء من العدل خير. وإن كان شيء مما يلد متحجبا، فاللذة ما متحجبة. وعلى ذلك المثال، إن كان شيء مما يلد به نافعا، فاللذة ما خير. وكذلك [٢٧٠ ب] يجرى الأمر في الأشياء المقسدة، وفي الكون والفساد؛ وذلك أنه إن كان شيء من الأشياء، وهو مفسد للذة أو العلم، خيرا، فاللذة ما أو علم ما يكون من السرور. وكذلك إن كان فساد ما علم من الخير، وكرهه من الشر، فعمل ما يكون من السرور.
بها. — وإن كان واحد يفعل وآخر لا يفعل، فإن الذي له ذلك الشيء الذي يخص هو بهذه الحال في وقت ما إذا كان يفعل، وأكثر من الذي لا يفعل. فإن كان كلاهما يفعل، فإن الذي يفعل أكثر هو بهذه الحال أكثر. — وأيضا إن كان شيء واحد بعينه هذا بهذه الحال أكثر منه، وهذا بهذه أقل منه، وإن كان هذا من الذي هو بهذه الحال أكثر بهذه الحال، وكان هذا بهذه الحال ليس بأكثر من الذي هو بهذه الحال. فمن البين أن الأول بهذه الحال أكثر.
وأيضا من الزيادة إن كان ما يزيد على شيء واحد [١٢٧٠ أ] بعينه يجعل الجملة أكثر بهذه الحال، أو إن كان ما يزيد على ما هو بهذه الحال أقل، يجعل الجملة بهذه الحال أكثر. وعلى هذا المثال أيضا من النقصان، وذلك أن الشيء الذي إذا نقص صار الباقي منه بهذه الحال أقل. هو بهذه الحال أكثر. والأشياء التي هي أقل مخالطة للأضداد هي بهذه الحال أكثر. مثال ذلك أن الشيء يكون أشدّ بيضا إذا كان أقل مخالطة للأسود. وأيضا ما هو غير ما وصفنا أولا ما كان يقبل القول الذي يخص الموضوع أكثر، مثال ذلك أنه إن كان قول الأبيض هو أنه لون مفروق للبصر، والذي هو أشدّ بيضا هو اللون الذي يفترق للبصر أكثر.
مثال ذلك أنه إن كان فسيان ما يفعله إنسان من الناس الشر خيرا أو تذكرة شر، فلا علم بما يفعله إنسان من الناس من الشر شر. وكذلك يجرى الأمر في الباقية: وذلك أن الشهرة في جميعها تجري بحرى واحدا.
وأيضاً الموضع الذى من الأكثروالأقل وما هو على مثال واحد. وذلك أنه إن كان شيء من الأشياء في حال من الأحوال أكثراً ما هو من جنس آخر، ولم يكن شيء من تلك بهذه الحال، فليس المذكور أيضاً يكون بتلك الحال — مثال ذلك أنه إن كان علم ما خيراً أكثراً من اللذة، ولم يكن علم من العلوم خيراً، فليس للذة ما أيضاً تكون خيراً. وكذلك أيضاً ما يوجد من الأقل وما يجرى على مثال واحد. وذلك أنه قد يمكن أن تثبت بها وأن تثبت. غير أن الأمرين جميعاً ممكناً من الذى يجرى على مثال واحد. فأما من الأقل فليثبت، لا للإبطال. وذلك أنه إن كانت قوة ما خيراً على مثال ما عليه علم ما، وكانت توجد قوة ما خيراً، فعلم ما يوجد كذلك. وإن لم يوجد ولا قوة واحدة خيراً، فليس يوجد ولا علم واحد خيراً. وإن وجدت قوة واحدة خيراً أقل من علم، وكانت توجد قوة ما خيراً، فقد يوجد علم ما إذا خيراً. وإن لم توجد ولا قوة واحدة خيراً، فليس يجب ضرورة أن يكون ولا علم واحد أيضاً خيراً. فمن البين أن الإثبات فقط إنما يكون من الأقل.
فأما الإبطال فليس إنما يكون من جنس آخر فقط، بل قد يكون من واحد [١٢٧١] بعيه. وأيضاً إذا أخذنا الشيء الذى هو أولى بتلك الحال — مثال ذلك أنه: إن أزلنا أن علماً ما خيراً، أو تبين أن العلم ليس خيراً — لم يكن ولا علم واحد خيراً، لأنه ولا الذى هو أولى بأن يظن به ذلك — كذلك.
وأيضاً يعتقد من الرضخ على مثال واحد أنه إن كان يوجد لواحد، فقد يوجد للجميع، أو لا يوجد — مثال ذلك أنه إن كانت نفس الإنسان غير ماثلة، فسائر النفوس كذلك، وإن لم تكن نفس الإنسان غير ماثلة، فليس سائر النفوس غير ماثلة. فإن أزلنا أنه موجود لواحد، فنبغي أن تبين أنه ليس موجوداً لواحد. وذلك أنه يلزم من قبل الوضع أنه ولا لواحد يوجد. وإن أزلنا أنه لواحد لا يوجد، فنبغي أن تبين أنه يوجد لواحد، وذلك أنه بهذا الوجه أيضاً يلزم أنه يوجد للجميع. ومن البين أن الذى يضع يجعل المسألة كلية إذا وضعت جزئية، لأنه يسأل من يقر بالجزئ أن يقر بالكل، لأنه يسأل أن يكون الشيء يوجد لواحد للجميع على مثال واحد.
فإذا كانت المسألة غير محصاة، فقد يمكن الإنسان أن يظل على نحو واحد — مثال ذلك أنه إن قال قائل: إن اللذة خيراً أو ليست خيراً، من غير أن يستثنى بشيء آخر. وذلك أنه إن قال إن للذة ما خيراً، فقد ينبغي أن تبين ببيان كلي أن ولا للذة واحدة خيراً، إن هو أراد أن يرفع الموضوع. وكذلك إن قال إن
وقد ينتفع بالنظر في الجزئيات التي يمكن أن يوجد فيها شيء ، أولا يوجد ، كما هو في المسائل الكلية . وأيضا ينبغي أن ننظر في الأجناس بأن تقسمها بالأنواع إلى أن ينلح إلى الأشخاص ، كما قلنا آنفا . وذلك أنه إن تبين أنه موجود لجميع ، أو أنه ولا الواحد ، فينبغي إذا أثبت بأشياء كثيرة أن تسأله الإقرار بالشيء الكل ، أو تأتي بمعاد في شيء واحد أنه ليس كذلك .
وأيضا ينبغي أن ننظر في الأشياء التي يمكن فيها تلخيص العرض إما بالأنوع وإما بالعدد ، إن كان ليس يوجد ولا واحد من هذه — مثال ذلك أن نقول : إن الزمان ليس يتحرك ، ولا هو حركة ، بعد أن نحصى أنواع الحركة [ ١٢٧٢ ] : كم هي ؟ وذلك أنه إذا لم يكن واحد منها موجودا للزمان ، فمن البين أنه ليس يتحرك ، ولا هو أيضا حركة . وكذلك نرى أن النفس ليست عددا ، بأن تقسم العدد ونقول : إن كل عدد إما زوج ، وإما فرد . فإن كانت النفس ليس زوج ولا فرد ، فمن البين أنها ليست عددا .
فعل هذا الطريق ، وبأمثال هذه الأشياء ينبغي أن نتحقق في العرض . [ تمت المقالة الثالثة من كتاب طويلا . قوبل به فكان موافقا ]
لذة واحدة ليست بخير ، فينبغي أن يبين بيانا كلها أن كل لذة خير . فأما بقدر ذلك فليس يمكنه أن يرفع الموضوع . وذلك أنا إن بينا أن لذة ما خير لم تكن - رفعتها بعد الموضوع . - فمن البين أنه إنما يمكن أن يرفع الموضوع على جهة واحدة . فأما أن يصحح فعل وجهين : [ ٢٧١ ب ] وذلك أنا إن بينا بيانا كلها أن كل لذة خير ، أو أن لذة ما خير ، صار الموضوع مبينا . وكذلك إن احتج إلى المناظرة على أن لذة ما ليست بخير ، فلأننا إن بينا أن ولا لذة واحدة خير ، أو أن لذة واحدة ليست خيرا ، كما قد أقرنا بالأمرين جميعا على الكل والجزئي أن لذة ما ليست خيرا . - وإذا خلص الوضع على أنه على وجهين أمكن الإبطال — مثال ذلك إن وضع أن خيرا يوجد للذة ما ، وللذة ما ليس يوجد ، وذلك أنه إن تبين أن كل لذة خير أو أنه ولا لذة واحدة خير ، صار الموضوع مرتفعاً . - فإن وضع أن لذة واحدة فقط موجودة خيرا ، أمكن أن يرفع الموضوع على ثلاثة أوجه . لأننا إذا بينا أن كل لذة خير ، أو أنه ولا لذة واحدة خير ، أو أنه أكثر من لذة واحدة خير ، تكون قدرتها الموضوع . وذلك أن الوضع إذا خلص تلخيصا أكثر — مثل أن نقول : الحلم وحده من الفضائل علم — فقد يمكن أن يرفع الموضوع على أربعة أوجه : وذلك أنه إذا تبين أن كل فضيلة علم ، أو أنه ولا فضيلة واحدة علم ، أو أن فضيلة واحدة أخرى بمنزلة العدل علم ، أو أنه ولا الحلم نفسه علم ، ارتفع الموضوع .
بسم الله الرحمن الرحيم المقالة الرابعة منه
< الموضع المشتركة للجنس >
١ < مواضع >
[ قال : ١٢٧٢ ]
وبعد هذا ينبغي أن تبحث عن الأشياء النافعة في الجنس والخاصة . وهذه الأشياء اسقطسات الأشياء النافعة في الحدود . والبحث عن هذه بينها قتلما يستعمله الجليلون . فإن وضع جنس شيء من الأشياء ، فينبغي أولا أن ننظر في جميع الأشياء الجائسة للشيء الموصوف : هل يوجد شيء منها لا يحمل عليه ذلك الجنس ، كالحال في العرض ؟ — مثال ذلك : إن وضع الخير جنسا لله ، فينبغي أن ننظر إن كانت لله ما ليست بخير . وذلك أن الأمر إن كان كذا ، فمن البين أن الخير ليس بجنس لله ، لأن الجنس يحمل على جميع الأشياء التي تحت نوع واحد بعينه . — وأيضا ينبغي أن ننظر إن كان لا يحمل من طريق ما هو ، لكن يحمل بمنزلة [ ٢٧٢ ب ] العرض ، كما يحمل الأبيض على الطبع ، والمتحرك من ذاته على النفس ، وذلك أنه ليس الأبيض ذاتا للطبع ، ولا المتحرك من ذاته ذاتا للنفس ، وإنما يعرض للنفس أن تتحرك كما يعرض للحي مرارا أن يمشي وأن يكون شبيها ماشيا . وأيضا
٢٥ ف : أصول . ف : الموضع . ش : في نسخة أخرى : فذلك ليس الأبيض جنسا للطبع . ف : يريد الحركة من الذات . ف : ما هو .
فإن المتحرك يشبه أن يكون ليس يدل على ما الشيء ، بل على الفاعل والمفعول ؛ وكذلك الأبيض ليس يدل على ما هو الطبع ، لكن يدل على أي شيء هو . فليس يحمل واحد منها إذن من طريق ما الشيء ، والجنس يحمل من طريق ما الشيء .
٢٠ وينبغي أن ننظر خاصة في تحديد العرض إن كان ينطبق على الجنس الموصوف — مثال ذلك الأشياء التي ذكرناها الآن أيضا . وذلك أنه قد يمكن أن يكون شيء يتحرك نفسه وأن لا يتحركها ؛ وكذلك يمكن أن يكون شيء أبيض ولا يكون . فليس واحد منهما إذا جنسا ، لكن عرضا . لأنها قد كلا فلما إن العرض هو الذي يمكن أن يوجد لشيء ، ولا يوجد .
٣٥ وينبغي أن ننظر إن لم يكن الجنس والنوع في قسمة واحدة بعينها ، لكن يكون هذا جوهرًا وهذا كيفا ، أو يكون هذا مضادا وهذا كيفا ، مثال ذلك أن الطبع والقلى جوهر ، والأبيض ليس بجوهر ، لكن كيف ، فليس الأبيض إذا جنسا للطبع ولا للقلى . وأيضا فإن العلم من الأشياء المضادة ، والخير والجبل كيف ما ، فليس إذا الخير والجبل جنسا للعلم ، لأن الأشياء التي هي أجناس للمضادات ينبغي أن تكون هي أيضا من المضادات ، كالحال في الضعف ، لأن الكثير الأضعاف — إذ هو جنس للضعف — هو من المضادات أيضا . وبالجملة ، أقول إنه ينبغي أن يكون الجنس
وأيضا ينبغي أن ننظر إن كان يمكن ألا يشارك الموضوع في الجنس شيء من الأنواع . فإنه ليس يمكن أن يكون شيء يشارك الجنس ، وهو غير مشارك لشيء من الأنواع ، إن لم يكن نوع من الأنواع التي في القسمة الأولى . فإن هذه فقط تشارك الجنس وحده . فإن وضعت الحركة جنساً للذات ، فينبغي أن ننظر إن كانت الذات ليست تَشْلَلَة ولا استحالَة ولا واحدة من سائر الحركات الآخر ، فإنه من البين أنها متى لم تكن واحدة منها لم تشارك واحدة من أنواعها ، فليس تشارك إذا جنسها ، لأنه من الاضطراب أن يكون المشارك لجنس [ ٢٧٣ ب ] مشاركاً لشيء من الأنواع . فليس إذا الذات نوعاً للحركة ، ولا شخصاً من أشخاصها ، ولا ما تحت نوع من أنواع الحركة . وذلك أن الأشخاص قد تشارك الجنس والنوع — مثال ذلك : « إنسان ما » ، فإنه يشارك الإنسان ويشارك الحي .
وأيضا ينبغي أن ننظر إن كان الموضوع في الجنس يقال على أكثر مما يقال عليه الجنس — مثال ذلك أن المظنون يقال على أكثر مما يقال عليه الموجود . لأن الموجود وما ليس بوجود مَظنُون . فليس إذا المظنون نوعاً للرجود ، لأن الجنس يقال أبداً على أكثر مما يقال عليه النوع .
وأيضا ينبغي أن ننظر إن كان النوع والجنس يقالان بالسواء — مثال ذلك إن وضع واحد من الأشياء اللازمة لكل شيء جنساً ، وآخر نوعاً بمنزلة
والنوع تحت قسمة واحدة أبداً . وذلك أنه إن كان النوع جوهرها ، فينبغي أن يكون الجنس كذلك أيضاً . وإن كان النوع كيفاً ، فينبغي أن يكون الجنس مبنية كيفاً — مثال ذلك : إن كان الأبيض كيفاً فاللون كيف [ ١٢٧٣ أ ] . وكذلك يجرى الأمر في سائر الأشياء الآخر .
وأيضا ينبغي أن ننظر إن كان بالضرورة أو ممكناً أن يشارك الجنس الشيء الموضوع في الجنس . وحده الاشتراك هو أن يكون الشيء يقبل حد مشاركة . فمن البين أن الأنواع تشارك الأجناس ، والأجناس لا تشارك الأنواع . وذلك أن النوع يقبل حد الجنس ، والجنس لا يقبل حد النوع . فينبغي أن ننظر إن كان الجنس الموصوف يشارك النوع أو يمكن أن يشاركه — مثال ذلك إن وصف إنسان من الناس شيئاً بأنه جنس للموجود أو للواحد ، فإنه قد يلزم أن يشارك الجنس النوع . وذلك أن الموجود والواحد يحمل على جميع الأشياء : فقولهما إذا يحمل على جميع الأشياء .
وأيضا ينبغي أن ننظر إن كان النوع الموصوف يَصْلَقُ على شيء من الأشياء ، والجنس لا يَصْلَقُ — مثال ذلك : إن وضع الموجود أو المعلوم جنساً للمظنون ، وذلك أن المظنون قد يحمل على ما ليس بوجود ، لأن كثيراً ما ليس بوجود مَظنُون . فأما الموجود والمعلوم فليس يحملان على ما ليس بوجود . فليس إذا الموجود ولا المعلوم جنساً للمظنون ، لأن الأشياء التي يحمل عليها النوع فقد ينبغي أن يحمل عليها الجنس .
الموجود والواحد، فإن كل الموجود واحد، وكل الواحد موجود. فليس أحدهما إذا جنسا للآخر، لأنهما يقالان بالتساوي.
١٠ - وكذلك ينبغي أن ننظر إن وضع الأول والمبدأ أحدهما في الآخر. وذلك أن المبدأ أول، والأول مبدأ: فهما إما أن يكرنا شيئا أحدا، أو لا يكون أحدهما جنسا للآخر. والأصل في أمثال هذه كلها أن الجنس يقال على أكثر مما يقال عليه النوع والفصل، وذلك أن الفصل يقال على أقل مما يقال عليه الجنس.
١٥ وينبغي أن ننظر إن كان الجنس الموصوف ليس هو جنسا لشيء من الأشياء التي لا تختلف بالنوع. وإن لم يظن به ذلك، فلينظر المذهب إن كان جنسا لشيء منها. وذلك أن جنس جميع الأشياء — التي لا تختلف بالنوع — واحد بعينه. فإن تبين أنه جنس لواحد منها، فمن البين أنه جنس لجميعها. وإن تبين أنه ليس هو جنسا لواحد منها، فمن البين أنه ولا لواحد منها — مثل ذلك إن وضع واضح خطوئا لا تجزأ وقال: إن ما لا ينقسم جنسا لها. وذلك أن الجنس الموصوف ليس هو جنسا للخطو المقسمة، إذ كانت غير مخالفة في النوع، لأن [١٢٧٤ أ] جميع الخطوط المقسمة غير مختلفة في النوع.
٢ < مواضع أخرى >
٢٥ وينبغي أن ننظر إن كان يوجد للنوع الموصوف جنس ما آخر لا يحصر الجنس الموصوف ولا هو تحته — مثل ذلك إن وضع العلم جنسا للمدل، والفضية هي جنس للمدل، وليس واحد من الجنسين يحصر الآخر، فليس العلم إذا جنسا للمدل. وذلك أنه يظن بالشيء أنه نوع واحد، إذا كان تحت جنسين أحدهما يحوي الآخر. وقد يتشكك مثل هذا الشك في بعض الأشياء، لأن قوماً يظنون أن الفهم فضيلة وعلم. وليس أحد الجنسين محصورا في الآخر إلا أن الناس كهم ليس يسمون أن الفهم علم. فإن سلم أحد أن هذا القول حق، إلا أن كون أحد جنس الشيء الواحد بعينه تحت الآخر أو كونهما جميعا تحت جنس واحد بعينه يظن به أنه من الأشياء الضرورية، كما يعرض في الفضيلة والعلم، وذلك أن كليهما تحت جنس واحد، لأن كل واحد منهما ملكة وحال. فينبغي أن ننظر إن كان لا يوجد ولا واحد منهما للجنس الموصوف. وذلك أن الجنسين إن لم يكن أحدهما تحت الآخر، ولم يكونا جميعا تحت جنس واحد بعينه، فليس يمكن أن يكون الموصوف جنسا. وينبغي أن ننظر في جنس الموصوف، وكذلك ننظر دائما في الجنس الأعلى إن كانت كلها تحمل على النوع، وإن كانت تحمل عليه من طريق ما هو. وذلك أن جميع الأجناس العالية ينبغي أن تحمل على النوع من طريق ما هو.
فإن احتلقت بوجه من الوجوه، فمن البين أن الموصوف ليس بجنس.
في القسمة الأولى . فإن كان الشيء لا يشارك الزيادة ولا النقصان ولا واحدة من سائر الحركات ، فمن البين أنه يشارك النقلة . فالنقلة إذا جنس الشيء . ٣٠ وأيضا ينبغي أن ننظر في الأشياء التي النوع الموضوع محمول فيها ، كالجنس ، إن كان الجنس الموضوع أيضا يحمل من طريق ما هو على تلك الأشياء بعينها التي يحمل عليها النوع أيضا . وعلى ذلك الحال إن كانت الأشياء التي فوق الجنس كلها [ ١٢٧٥ ] كذلك . وذلك أن هذا إن كان يختلف في جهة من الجاهات ، فمن البين أن الموصوف ليس بجنس . لأنه لو كان جنسا لكانت جميع الأجناس التي فوقه وهو نفسه يحمل ، من طريق ما هو ، على الأشياء التي يحمل عليها النوع من طريق ما هو . أما المتاقض فقد يتفجع حتى لم يكن الجنس يحمل من طريق ما هو على الأشياء التي يحمل عليها النوع من طريق ما هو . فإما المتثبت فقد يتفجع بأن يكون يحمل من طريق ما هو . وذلك أنه قد يعرض أن يكون الجنس والنوع يحملان على شيء واحد بعينه من طريق ما هو . فقد يكون إذا شيء واحد بعينه تحت جنسين . فواجب ضرورة أن يكون هذان الجنسان أحدهما تحت الآخر . فإن تبين أن الشيء الذي أردنا أن نشبت أنه جنس ليس هو تحت النوع ، فمن البين أن النوع يكون تحته . فبين إذن أن هذا جنس .
وينبغي أن ننظر في حدود الأجناس إن كانت تنطبق على النوع الموصوف وعلى الأشياء المشاركة للنوع . وذلك أنه واجب ضرورة أن
وأَيضا ينبغي أن ننظر إن كان الجنس يشارك النوع : أما هو بنفسه ، أو بعض الأجناس التي فوقه . وذلك أنه ليس يمكن أن يكون [ ٢٧٤ ب ] الجنس العالي يشارك واحدا من التي تحته . فينبغي إذا للناقض أن يستعمل هذا كما قلناه . فإما المتثبت حتى أقوله بأن الجنس الموصوف يوجد للنوع ، إلا أنه يشك فيه أنه له بمنزلة جنس ، اكتفى بأن بين أن جنسا من الأجناس العالية يتحمل على النوع من طريق ما هو . وذلك أنه إذا كان واحد يحمل عليه من طريق ما هو ، فإن جميع التي فوقه والتي تحته إن كانت محولة حلا صوابا فحمل عليه من طريق ما هو ، فيجب أن يكون الجنس الموصوف أيضا يحمل عليه من طريق ما هو . والأمر أن واحدا إذا حمل من طريق ما هو كانت الباقية كلها — إن كان حملها حلا صوابا — يحمل من طريق ما هو ، ينبغي أن يأخذه من الاستقراء . فإن كان الجنس الموصوف يشك فيه على الإطلاق أنه موجود له ، فليس يكفى بأن تبين أن واحدا من الأجناس العالية يحمل على النوع من طريق ما هو — مثال ذلك أنه إن وضع أحد أن النقلة جنس للشيء لم يكفى بأن تبين أن الشيء حركة في أن يتبين أنها نقلة ، لأن ها هنا حركات آخر . لكن ينبغي أن تبين مع ذلك أن الشيء ليس يشارك شيئا مما هو مع النقلة تحت قسمة واحدة بعينها . وذلك أنه واجب ضرورة أن يكون المشارك للجنس مشاركا لبعض الأنواع التي
١٠ تكون أقارب الأجناس تحمل على النوع وعلى الأشياء المشاركة للنوع . فإن اختلفت في جهة من الجهات فمن البين أن الموصوف ليس جنس . وأيضا إن وصف الفصل على أنه جنس ، مثل ذلك إن وصف غير الملائمة بأنه جنس . وذلك أن غير الملائمة فصل للحى ، لأن الحى منه ما هو مائمة ومنه ما هو غير مائمة . فمن البين أن الذى يفعل ذلك قد غلط . وذلك أن ليس يكون فصل شئ من الأشياء جنساً . والأمر في أن هذا حق - ١٥ بين ، إذ كان ولا واحد من الفصول يدل على ما الشئ ، لكن على أى شئ بمنزلة المشاهدة .
٢٠ وينبغى أن ننظر إن كان وضع الفصل في الجنس [ ٢٧٥ ب ] بمنزلة الفرد الذى هو عدد ، فإن الفرد فصل للمدد ، لا نوع . وليس ينقل بالفصل أنه يشارك الجنس ، وذلك أن كل ما يشارك الجنس فهو يصير إما نوعاً ، وإما شخصاً ، والفصل لا نوع ، ولا شخص ، فمن البين أن الفصل لا يشارك الجنس . فالفرد إذا ليس هو نوعاً ، لكن فصل ، لأنه ليس يشارك الجنس .
٢٥ وأيضا ينبغي أن ننظر إن كان وضع الجنس في النوع — مثل ذلك الملائمة التي هي الاتصال ، والاختلاط الذى هو المزاج ، أو كما يحد فلاطن النقطة بأنها الحركة في المكان . وذلك أنه ليس واجب ضرورة أن تكون الملائمة اتصالاً ، لكن بالعكس الاتصال بملائمة ، لأنه ليس كل ماس متصل ، لكن كل متصل ماس . وكذلك الأمر في الأشياء الأخرى ، وذلك
٣٠ أن ليس كل اختلاط مزاجاً ، لأن اختلاط الأشياء البائسة ليس هو مزاجاً . ولا كل تغيير في المكان هو نقلة ، لأن الشئ ليس ينقل به أنه نقلة ، إذ كانت النقلة تكاد أن تكون إنما يقال في الأشياء التي تغير الأماكن كرهاً ، كما يعرض في الأشياء غير المتفصلة . ومن البين أنه لما كان الجنس يقال على أكثر مما يقال عليه النوع ، وجب أن يكون الأمر في الأشياء التي وصفناها بالعكس .
أيضا ينبغي أن ننظر إن كان وضع الفصل في النوع ، بمنزلة غير الملائمة الذى هو الملك ، وذلك أنه يلزم أن يكون النوع يقال : إما على التساوى ، وإما على الأكثر . فإن الفصل أبداً يقال على النوع : إما على التساوى ، وإما على الأكثر .
١١٣ وينبغى أن ننظر أيضاً إن كان وضع الجنس في الفصل بمنزلة اللون الذى هو الجامع للبصر ، أو العدد الذى هو الفرد . — وإن كان وضع الجنس على أنه فصل ، وذلك أنه قد يمكن الإنسان أن يأتي بمثل هذا الوضع في أشياء ، مثل ذلك أن يضع أن الاختلاط فصل للمزاج ، والتغير في المكان فصل للنقطة — وينبغى أن نجيب عن أمثال هذه كلها بأشياء بعينها . وذلك [ ١٢٧٦ ] أن هذه المواضع تشترك ، لأن الجنس ينبغي أن يقال على أكثر مما يقال عليه الفصل ، ولا يكون يشارك الفصل . وإذا وصفت هذا الوصف لم يمكن أن يعرض واحد مما ذكرنا ، لأن الجنس يكون يقال على
وينبغي أن ننظر إن كان النوع مشاركا للجنس في الاسم بعد أن نستعمل الحروف التي وصفت في الاتفاق في الاسم؛ وذلك أن الجنس والنوع متواطئان. وأيضا لما كان كل جنس له أنواع كثيرة، وجب أن ننظر هل يمكن ألا يكون للجنس الموصوف نوع آخر. وذلك أنه إن لم يكن له، فمن البين أن الموصوف [ ٢٧٦ ب ] ليس بجنس أصلا.
وينبغي أن ننظر إن كان الشيء الذي ينقل للفظ قد وضعه على أنه جنس، بمنزلة ما يوصف الفقه بالاتفاق. وذلك أن كل جنس يحمل على الأنواع حلا حقيقيا، والاتفاق ليس يحمل على الفقه حلا حقيقيا، لكنه يحمل عليها على جهة النقل، لأن كل اتفاق إنما يكون في النعم.
أيضا ننظر إن كان النوع ضد الشيء. وهذا البحث يكون على أنحاء كثيرة. أما أولا: فهل الضد في جنس واحد بعينه من غير أن يكون للجنس ضد؟ لأن الأضداد ينبغي أن تكون في جنس واحد بعينه إن لم يكن للجنس ضد أصلا. وإن كان للجنس ضد، فلننظر إن كان الضد في الجنس المضاد. وذلك أنه يجب ضرورة أن يكون الضد في الجنس المضاد إن كان للجنس ضد. وكل واحد من هذه الأشياء ظاهر بالاستقراء. وأيضا ننظر إن كان بالجملة ضد النوع لا يوجد أصلا في جنس من الأجناس، لكنه هو نفسه
أقل مما يقال عليه الفصل ويكون يشارك الفصل — وأيضا إن لم يكن فصل من فصول الجنس يحمل على النوع الموصوف، لم يكن ولا الجنس أيضا يحمل عليه — مثل ذلك أن النفس إن لم تكن يحمل عليها لا الزوج ولا الفرد، لم يكن أيضا ولا العدد يحمل عليها.
أيضا ينبغي أن ننظر إن كان النوع مقسما بالطبع ويرفع الجنس بارتقاعه، فإن المظنون به ضد ذلك. وأيضا إن كان يمكن أن ينقص الجنس الموصوف أو الفصل، مثل أن تنقص النفس بالتحرك، أو ينقص الظن بالصدق والكذب. فليس يكون واحدا ما وُصف جنسا أو فصلا. وذلك أنه يظن بالجنس والفصل أنهما لازمان مادام النوع موجودا.
٣ < مواضع أخرى >
وينبغي أن ننظر إن كان الموضوع في الجنس يشترك شيئا هو ضد للجنس أو يمكن أن يشتركه : فالألف الواحد بعينه عند ذلك يصير مشاركا للضدين معا، من قبل أن الجنس ليس يحمل في وقت من الأوقات، ويشارك أيضا ضده، أو يمكن أن يشتركه. وأيضا إن كان النوع يشترك شيئا لا يمكن فيه أصلا أن يوجد التي تحت الجنس — مثل ذلك أن النفس إن كانت تشترك الحياة، ولم يمكن أن يكون عدد من الأعداد يحيا، فليس النفس نوعا للعدد.
جنس ، بمنزلة الخبير . فإن هذا إن لم يكن موضوعا في جنس ، لم يكن ولا ضده في جنس ، لكنه يكون هو نفسه جنسا ، كما يعرض في الخبير والشر. وذلك أنه ولا واحد منهما في جنس ، لكن كل واحد منهما جنس . — وننظر أيضا إن كان الجنس والنوع ضدتين لشيء ، وكان بعضها بينهما متوسط ، وبعضها ليس بينهما متوسط . وذلك أنه إن كان فيما بين الأجناس متوسط ما ، ففيا بين الأنواع أيضا متوسط . وإن كان فيما بين الأنواع متوسط ، ففيا بين الأجناس أيضا متوسط : كالحال في الفضية والذهبية والعجل والجرز : فإن فيما بين كل اثنين من هذين شيئا متوسطا . وعناد هذا القول أن الصحة والمريض ليس بينهما متوسط — فنقول إنه إن كان فيما بين الاثنين من الأجناس والأنواع متوسط ، إلا أن ذلك ليس على مثال واحد ، لكن المتوسط بين ذينك على جهة السلب ، والمتوسط بين ذين بمنزلة الموضوع [ ١٢٧٧ ] . وذلك أن كون المتوسط بين الاثنين على مثال واحد — مشهور في الفضية والذهبية والعجل والجرز ، لأن المتوسط فيما بين هذين هو على جهة السلب .
وننظر أيضا إذا كان للجنس ضد ما ، ليس فقط إن كان الضد في جنس واحد بعينه ، لكن والمتوسط أيضا . وذلك أن الشيء الذي فيه يكون الطرفان فيه تكون المتوسطات ، كالحال في الأبيض والأسود ، لأن اللون
هو جنس هذين وجنس جميع الألوان المتوسطة بينهما . وعناد هذا القول أن النقصان والزيادة في جنس واحد بعينه ، إذ كان كلاهما في الشر ، والمتوسط بينهما — وهو المعتدل — ليس هو في هذا الجنس بعينه ، لكنه في الخبير .
وننظر أيضا إن كان الجنس ضد الشيء ، ولم يكن النوع ضد الشيء ، من الأشياء . وذلك أن الجنس إن كان ضد الشيء ، فالنوع أيضا كذلك ، كالحال في الفضية والذهبية والعجل والجرز . وننظر أن هذا المني ظاهر على مثال واحد في الأشياء الاخرى لئلا يتفقهده . وعناد هذا يوجد في الصحة والمريض : فإن الصحة ضد المريض على الإطلاق ، ومريض ما — وهو نوع — ليس هو ضد الشيء أصلا ، بمنزلة المحي والرمد وكل واحد من الآخر .
وينبغي : أتما لمن يروم الإبطال أن يبحث بهذا المقدار من الاتحاد ، وذلك أنه إن لم يوجد ما وصفنا ، فمن البين أنه ليس الموصوف بجنس ؛ وأما لمن يريد التصحيح فبثلث جهات : أما أولا فإن كان الضد في الجنس المذكور من غير أن يكون للجنس ضد ، لأن الضد إن كان في هذا فمن البين أن الذي قدم ووضعه أيضا فيه . وأيضاً إن كان المتوسط في الجنس المذكور ، فإن الشيء الذي فيه المتوسطات فيه تكون الأطراف . وأيضاً إن كان للجنس ضد ما ، فينبغي أن ننظر إن كان الضد في الضد : فإنه إن كان ، فمن البين أن الذي قدم في الذي قدم ووضعه .
ونظر أيضا في [٢٧٧ ب] التصاريف والنظائر إن كانت تفرغ على مثال واحد للبطل والمصحح، وذلك أنهما معا يوجد ولا يوجد للواحد والجمع. مثال ذلك أن المدالة إن كانت علماً فالعادل عالم، وما يكون على جهة المدالة هو على جهة العلم، وإن لم يكن من هذه شيء، لم يكن من الباقية شيء أصلاً.
<مواضيع أخرى>
ونظر أيضاً في الأشياء التي حالفها بعضها عند بعض حال متشابهة — مثال ذلك أن حال اللذيد عند اللذة مشابهة لحال النافع عند الخير. وذلك أن كل واحد من ذينك يحدث لكل واحد من هذين. فإن اللذة إن كانت الذي هو الخير، فإن اللذيد يكون هو النافع، إن كان من البين أنه يكون عدداً للخير، لأن اللذة خير. وكذلك يجرى الأمر في الكون والفساد — مثال ذلك أنه إن كان «أن يفي» الإنسان هو أن يفعل، فإن «قد يفي» هو أن قد فعل، وإن كان «أن يتعلم» الإنسان هو أن يتذكر، فإن «قد تعلم» هو أن قد تذكر، وإن كان «أن يتخلل» الإنسان هو أن يفسد، فإن «قد انحلى» هو أن قد فسد، فإن الانحلال هو فساد ما. — وكذلك يجرى الأمر في المكنونة والمفسدة والقوى والاستحالات. وبالجمله، فينبغي للتبسيط والمصحح أن يتعنا في أي تشابه كان على مثال ما قلنا في الكون
والفساد. وذلك أنه إن كان المفسد عللاً، فالفساد تخيل. وإن كان المكون عدداً، فالتكوين إحداث، والمكون حدث. وكذلك يجرى الأمر في القوى والاستحالات. وذلك أن القوة إن كانت حالاً فإن الشيء إذا كان يقوى فهو بحال ما. وإن كان استعمال شيء من الأشياء فعلاً، فالذي يستعمل يفعل، والذي قد استعمل قد فعل.
وإن كان المقابل للنوع عدماً، فالإبطال يكون على وجهين: الأول منهما إن كان المقابل في الجنس الموصوف؛ وذلك أنه بالجمله إما ألا يكون العدد في جنس واحد بعينه أصلاً، أو ألا يكون في الآخر — مثال ذلك أن البصر إن كان في الجنس الأخير — أغنى في الحس — فالعمر ليس هو حساً. والثاني أن [١٢٧٨] العدد إن كان يقابل الجنس والنوع، ولم يكن المقابل في المقابل، فليس الموصوف في الموصوف. — فالمتبطل ينبغي له أن يستعملها على ما وصفنا، فما المصحح فعل جهة واحدة فقط.
وذلك أن المقابل إن كان في المقابل، فإن الذي قدم ووضع يكون في الذي قدم ووضع — مثال ذلك أن العصى إن كان عدم حساً، فإن البصر حساً. وينبغي أيضاً أن ننظر في السؤال بالمعكس، كما قلنا في العرض، بتزلة
ما إن كان اللذيد هو الخير، فالذي ليس بخير ليس بلذيد، لأنه ليس يمكن، إن كان الخير جنساً للذيد، أن يكون شيء ما للذيد ليس بخير. وذلك أن الأشياء
الأجناس التي فوق . والناد في هذا هو أنه ليس يجب ضرورة أن يقال بالقياس إلى واحد بعينه بذاته وبالجنس ، لأن العلم إنما يقال علم بالمعلوم ، والمملكة والحال ليستا تقالان للمعلوم ، لكن للنفس .
٣٥ وأيضا تنظر إن كان الجنس والنوع يقالان على مثال واحد في التصاريـف — مثال ذلك قولنا بكذا أو لكذا أو بجهة من الجهات غير هاتين . وذلك أن الجنس يقال مثل النوع في الضعف وفي الأجناس التي فوقه ، لأننا نقول إنه ضعف لكذا ، وكثير الأضـاف لكذا . وكذلك العلم يقال لكذا ، وأجـاسه مثله ، أغنى الحال والمملكة . والناد في هذا أن الأمر
في بعض المواضع ليس يجرى هذا الجرى . وذلك أن الخالف والمضاد يقالان لكذا ، والغـر جنس لها . وليس يقال « غير لكذا » ، بل : « غير كذا » .
أيضا تنظر إن كان ما يقال من المضاف على مثال واحد في التصاريـف ليس يتعكس على مثال واحد ، كالحال في الضعف والكثير الأضـاف . وذلك أن كل واحد منها يقال لكذا ، وكذلك يقالان في الانكـاس ، لأن النصف والكثير الأجزاء إنما يقالان لكذا . وكذلك يجرى الأمر في العلم وفي الظن : فإن هذين يقالان لكذا . والمعلوم والمظنون يتعكسان على ذلك المثال . فإن كان في بعض الأشياء ليس يقع الانكـاس على مثال واحد ، فمن أين [ ١٢٧٩ ] أن أحدهما ليس هو جنسنا الآخر .
التي لا يحمل عليها الجنس ليس يحمل عليها شيء من الأنواع . وكذلك ينبغي للصحيح أن ينظر : فإنه إن كان ما ليس يخير ليس بلدي ، فاللذيد خير ؛ فيجب
٥ من ذلك أن يكون الخير جنسنا للذيد . وإن كان النوع مضادا ، فينبغي أن تنظر إن كان الجنس أيضا مضادا .
وذلك أنه إن كان النوع أيضا من المضاف ، فإن الجنس من المضاف ، كالحال في الضعف والكثير الأضـاف : فإن كل واحد منهما من المضاف . وإن كان الجنس من المضاف ، فليس وأجـبا ضرورة أن يكون النوع أيضا من المضاف ، وذلك أن العلم من المضاف ، والنحو ليس هو من المضاف له ، ويكون ما قيل قبل ليس يقـن به أنه حق ، لأن القضيـلة هي الجمل وهي انـخير . والقضيـلة من المضاف ، والخير والجمل ليسا من المضاف ، كأنهما كقـتيان .
وأيضا تنظر إن لم يكن النوع يقال بالقياس إلى شيء واحد بعينه بذاته وبالجنس — مثال ذلك أنه إن كان الضعف يقال له ضعف للنصف ، فينبغي
٢٥ أن يكون الكثير الأضـاف كثير أضـاف للنصف . فإت لم يكن كذلك ، [ ٢٧٨ ب ] فليس الكثير الأضـاف جنسنا للضعف .
وأيضا تنظر إن كان لا يقال بالقياس إلى واحد بعينه بالجنس ويجمع أجناس الجنس . وذلك أن الضعف إن كان كثير الأضـاف للنصف ، فإن
الفاضل يقال فاضلا للضعف . وبالجملة ، يقال بالقياس إلى النصف جميع
وأيضاً ننظر إن كان الجنس والنوع ليس يقالان بالمساواة في التصريف. وذلك أنه قد يظن أن كل واحد منهما يقال على مثال واحد وبأخاه متساوية، كالحال في الهبة والعطية. وذلك أنه قد يقال «هبة» و«هبة له»، و«عطية» و«عطية له» — والعطية جنس للهبة، وذلك أن الهبة عطية لا يكافأ عليها. وفي بعضها يدرم ألا يقال المساواة في التصريف. وذلك أن الضعف ضعف شيء، والزيادة زاد على شيء، وفي شيء؛ والأعظم أعظم من شيء، ولشيء. فليس ما وصفنا أجناسا للضعف، لأنها ليست يقال مساوية للنوع وفي التصريف، أو لا يكون بالجملة القول بأن الجنس والنوع يقالان بالمساواة في التصريف حقاً.
٢٥ وينبغي أن ننظر إن كان المقابل جنساً للمقابل — مثال ذلك أن يكون
كثير الأضعاف جنساً للضعف، وأن يكون الكثير الأجزاء جنساً للضعف. وذلك أنه واجب أن يكون المقابل جنساً للمقابل. فإن وضع واضع العلم: الشيء الذي هو الحس، فيحتاج أن يضع أيضاً المعلوم: الشيء الذي هو الحسوس. وليس الأمر كذلك، لأن ليس كل معلوم فهو محسوس. وذلك أن بعض المقولات معلومة. فليس الحسوس إذا جنساً للمعلوم. وإن لم يكن هذا هكذا، فليس الحس جنساً للعلم.
٣٥ والتي يقال على طريق الإضافة منها ماهي ضرورة في تلك الأشياء التي بالقياس إليها يقال أو لديها، بمنزلة الحال أو الملكية والاعتدال. وذلك أنه ليس يمكن أن تكون هذه الأشياء التي ذكرنا في شيء من الأشياء، إلا فيما يقال بالقياس إليها — ومنها ما ليس يجب ضرورة أن يكون في الأشياء التي بالقياس إليها يقال، إلا أن ذلك ممكن فيها — مثال ذلك إن كانت النفس معلومة، فإنه ليس [ ٢٧٩ ب ] يمنع مانع أن يكون للنفس علمها. إلا أن ذلك ليس بالضرورة، لأنه قد يمكن أن يكون هذا العلم بعينه في شيء آخر — ومنها ما ليس يمكن على الإطلاق أن يكون في تلك الأشياء التي بالقياس إليها يقال، مثل الضد في الضد ولا المعلوم في المعلوم إن لم يتفق أن يكون المعلوم نفساً أو إنساناً. فلما كان هذا هكذا، ينبغي أن ننظر إن وضع واضع الجنس الذي هو بهذه الصفة فيما ليس هو بهذه الصفة — مثال ذلك إن قال إن الذكر بقاء العلم. وذلك أن كل بقاء إنما هو في الباقى ولدى الباقى. فبقاء العلم إذن إنما هو في العلم. فالذكر إذن في العلم، لأنه بقاء العلم. وذلك غير ممكن، لأن كل ذلك إنما يوجد في النفس.
١٠ وهذا الموضع الموصوف عام للمرض أيضاً، لأنه لا فرق بين قولنا إن البقاء جنس للذكر، وبين قولنا إنه عرض يعرض له. وذلك أنه إن كان الذكر كيفاً كان في العلم، فقد يليق به هذا القول بعينه.
جنسا . وذلك أن الذي ينفاذ قد يتم أولا بحدوث النعم فيه ، إذ كان الغيظ ليس هو سبب النعم ، لكن النعم سبب الغيظ . فليس الغيظ إذاً على الإطلاق غما . وعلى ذلك المثال أيضا ولا التصديق ظنا : لأنه قد يمكن أن يكون الظن الواحد بعينه أيضا أن لا يصديق به . وما كان ذلك يمكن لو كان التصديق نوعا للظن . وذلك أنه ليس يمكن في الواحد بعينه أن ينق على حاله إذ تغير بالكيفية عن النوع ، كما أنه ليس يمكن أن ينق الحيوان الواحد بعينه على حاله إذا كان حرة إنسانا وحرة لا . فإن قال قائل إنه من الاضطراب أن يصديق الظان ، صائر التصديق والظن يقالان بالسوية ، فلا يكون على هذه الجهة جنسا ، لأن الجنس يقال على أكثر مما يقال عليه النوع .
ويتقرر أيضا إن كان من شأن كليهما أن يكونا في شيء واحد بعينه . وذلك أن الشيء الذي يوجد فيه النوع قد يوجد فيه الجنس أيضا — مثل ذلك أن الذي يوجد فيه الأبيض يوجد فيه اللون أيضا ، والذي يوجد فيه النحو يوجد فيه العلم أيضا . فإن قال قائل إن الاستحياء خوف ، وإن الغيظ غم ، لم يلزم أن يكون النوع والجنس في شيء واحد بعينه . وذلك أن الاستحياء في الجزء الفكري ، والظن في «الجزء» الفضي ، والنعم في الشهوان ، وذلك أن اللذة إنما هي في هذا الجزء ، والغيظ في الفضي . فليس الأشياء التي وصفناها أجناسا لأنها ليست في الشيء الذي فيه الأنواع . كذلك إن كانت الخبة
٥ <مواضع أخرى>
١٠ وأيضا إن وضع الملكة في الفعل أو الفعل في الملكة — مثل أن يضع للحمس حركة بالجسم . وذلك أن الحمس ملكة ، والحركة فعل .
وكذلك إن قال إن الذكر ملكة مسككة للظن ، لأنه ليس شيء من الذكر ملكة ، بل الأولى به أن يكون فعلا .
وقد يخطئ الذين يصفون الملكة في القوة اللازمة لها ، مثلما يصفون اللذة إساءة الغيظ ، والشجاعة وإساءة الخوف والأرباح ، وذلك أن الشجاع والوادع يقال لكل واحد منها البريء من العوارض ، والضباط هو الذي تتاله العوارض ولا ينقاد لها . وخلق أن تكون مثل هذه القوة تلزم كل واحد منهما ، حتى إنه إن تاله عارض لم يتقد له ، بل ضبط نفسه عنه . إلا أن هذا المعنى ليس إنما هو بأن يوجد للشجاع والوادع ، لكنه عدم قبول شيء من أمثال هذه العوارض أصلا .
وربما يصفون اللوازم — بوجه من الوجوه — [١٢٨] بمنزلة الجنس كما يصفون النعم جنسا للغيظ ، والظن جنسا للتصديق . فإن هذين الموصوفين يلزمان — بجهة من الجهات — الأنواع الموصوفة . وليس واحد منهما
في الشهور فليست مشيئة ما . وذلك أن كل مشيئة إنما هي في الجزء الركزي . وهذا الموضوع نافع في العرض أيضا ؛ وذلك أن العرض والشئ الذي [ ٢٨٠ ب ] يوجد له العرض يوجدان في شيء واحد بعينه . فإن لم يوجد معه في شيء واحد بعينه فمن البين أنه ليس يعرض له .
١٥ ويتنظر أيضا إن كان النوع يشارك الجنس الموصوف من جهة ، لأنه ليس يظن أن النوع يشارك الجنس من جهة . وذلك أن الإنسان ليس هو من جهة حيوانا ، ولا النحور من جهة علما . وكذلك يجري الأمر في الباقي . فتنظر إن كان في بعض الأشياء يشرك النوع الجنس — مثل ذلك أنه قد قيل إن الحى هو الذي هو الحسوس أو المرنى ، لأن الحى مرنى وحسوس من جهة ، إذ كان مربيا وحسوسا من جهة الجنس لا من جهة النفس . فليس المرنى إذن ولا الحسوس جنسا للحى . — وربما وضعوا الكل في الجزء وهم لا يشعرون — مثل أن يقولوا إن الحى جسم يتنفس ، وذلك أنه ليس يحمل الجزء على الكل أصلا ، فليس الجسم إذن جنسا للحى لأنه جزء . ويتنظر أيضا إن كان قد وضع شيئا من المذمومات أو المهروب منها
٢٠ في القوة أو في القوى — مثل أن يجعل المفاظل والساعي أو السارق الذي يقوى على أن يسرق شيئا ما ليس له . وذلك أنه ليس أحد ممن وصفنا بوصف ١ ف : اختيار ، إرادة . ٢ ف : يعرض . ٣ ف : في شيء . ٤ ص : حيوان . ٥ ص : علم . ٦ ف : يشارك . ٧ ف : بالعلم . ٨ ف : بالنفس . ٩ ف : بأعداء .
٣٥ أنه كذلك من طريق ما هو قادر على أن يكون كذلك . وذلك أن الملك والإنسان الفاضل قد يقدران على أن يفعلا الشر وليس شريرين ، لأن جميع الشرار يصفون بذلك بحسب الاختيار . وأيضا وكل قوة إنما هي من الأشياء الختارة . وقوى الأشياء الرديئة ختارة ، ولذلك تقول إنها موجودة تلك والفاضل إذ كان كل واحد منها قادرا على أن يفعل الرديء . فليست إذن القوة جنسا لشئ مدموم أصلا . وإن لم يكن هذا هكذا ، فقد يدر أن يكون شيء من المذمومات ختارا ؛ فتكون قوة من القوى مدمومة .
١٢٦ ويتنظر أيضا إن كان وضع شيئا [ ٢٨١ أ ] من الأشياء الجليلة بنفسها أو من الختارة في القوة أو في القوى أو في الفاعل . وذلك أن كل قوة وكل قوى أو فاعل فإنما هو ختار من أجل غيره ، أو إن كان وضع شيئا من الأشياء التي في جنسين أو أكثر من ذلك في أحدهما ، فإن بعض الأشياء ليس يمكن أن يوضع في جنس واحد ، بمنزلة الخداع والساعي ، وذلك أنه لا الختار إذا كان لا يقدر ، ولا القادر إذا كان غير ختار هو خداع أو ساع ، بل إنما يكون كذلك من اجتماع له الأمران . فليس ينبغي إذن أن يجعل ولا واحدة منهما في جنس واحد ، لكن في الجنسين الموصوفين .
١ ف : الرديء . ٢ ف : رديئين . ٣ ف : الأردباء . ٤ ف : المأثورة . ٥ ف : مأثورة . ٦ ف : المأثورة . ٧ أي الساعي بالرشابة .
والأمر في أن ما قلناه حتى يتبين من أن يسلّم أحد أن شيئاً يصير غير ماتّ بعد أن كان ماتّاً. وذلك أنه ليس لأحد أن يقول إنه قبل حياة أخرى غير الحياة التي كانت له ، بل يقول إن انفعالاً أو عرضاً حدث لها . فليس الحياة إذا جنّسا لعدم الموت .
١٢٧ وينظر أيضاً إن كانوا يقولون إن الانفعال جنس لذلك الشيء الذي هو له انفعال : بمنزلة ما يقولون إن الريح هواء متحرك. وذلك أن الأولى أن تكون الريح حركة الهواء . وذلك أن الهواء إذا تحرك وإذا سكن بقى واحداً بعينه . فليس الهواء ريحاً أصلاً ، لأنه لو كان ريحاً لكان يكون ريحاً وهو ساكن أيضاً ، إذ كان يبقى هواءً بخاله ، كما كان هو ريحاً . وكذلك يجري الأمر في سائر ما أشبه ذلك . وإن كان ينبغي أن يسلّم في هذا الفصل أيضاً أن الريح هواء متحرك ، إلا لأنه ليس ينبغي أن يقبل ذلك في جميع الأشياء التي يصدق عليها الجنس ، لكن في الأشياء التي يجعل عليها بالحقية الجنس الموصوف . وذلك أنه في بعض الأشياء ليس ينظر به أنه يصدق كالحال في الثلج والطين ، فإنهم يقولون في الثلج إنه ماء جامد ، وفي الطين إنه تراب معجون بشيء رطب ، أو ليس الثلج ماء ولا الطين تراباً . فليس واحد مما ذكرنا جنساً ، لأنه ينبغي أن يكون الجنس يصدق أبداً على الأنواع . وكذلك ليس الشراب ماءً عفتاً ، كما يقول أنبا دوقليس إنه ماء متفنّن في العود . وذلك أنه ليس جاء على الإطلاق .
١٥ وأيضاً ربما كان الأمر في العكس ، أخص أنهم يضعون الجنس على أنه فصل ، والفصل على أنه جنس ، بمنزلة ما يضعون الحرية بآفراط التعجب ، والتصديق قوة الظنّ . وذلك أنه ليس الإفراط ولا الاستحكام جنساً ، لكنهما فصلان ، لأنه ينظر بالحرية أنها تعجب مفرد ، والتصديق ظنّ مستحكم . والتعجب والظنّ جنسان ، والإفراط والاستحكام فصلان . ٢٠ وأيضاً إن وصف واصف الإفراط والاستحكام بأنهما جنسان ، صار مالا نفس له يصدق ويتغير . وذلك أن استحكام كل واحد وإفراطه موجودان لذلك الشيء الذي هما له استحكام وإفراط . فإن كان التعجب إفراط التعجب ، فالتعجب يوجد للتعجب . فالمتعجب إذاً يتغير . وكذلك التصديق يوجد للظنّ ، إذ كان استحكام الظنّ ، فالظنّ إذن يصدق . — وأيضاً يلزم من يصرفهما بهذا الوصف أن يقول إن الاستحكام مستحكم ، والإفراط مفرد . ٢٥ وذلك أن التصديق مستحكم . فإن كان التصديق استحكاماً ، فالاستحكام إذن مستحكم . وكذلك أيضاً التعجب مفرد ، فإن كان التعجب إفراطاً فالإفراط مفرد . وليس ينظر بينهما ذلك أنه كذلك ، كما لا ينظر بالمسلم أنه عالم ، ولا بالحركة أنها متحركة [ ٢٨١ ب ] . — وربما أخطأوا أيضاً بوضعهم الانفعال في المنفعل على أنه جنس ، بمنزلة الذين يقولون إن عدم الموت حياة أزلية . وذلك أنه قد يشبه أن يكون عدم الموت انفعلاً أو عرضاً للحياة .
< مواضيع أخرى >
٢٠ وينظر أيضا إن كان بالجملة الموصوف ليس هو جنسا لشيء من الأشياء . فمن البين أنه ولا الذي ذكرناه .
وينظر إن كانت الأشياء التي تشترك في الجنس الموصوف لا تختلف أصلاً بالنوع ، بمنزلة [٢٨٣] الأشياء البيضاء ، فإنها ليست تختلف بالنوع ، وكل جنس فإن أنواعه مختلفة ، فليس الأبيض إذا جنسا ، ولا الواحد .
٢١ وينظر إن كان قال في اللازم جميع الأشياء أنه جنس أو فصل ، فإن اللازم جميع الأشياء كثيرة ، بمنزلة الموجود والواحد : فإنهما من اللازم جميع الأشياء . فإن وصف الموجود بأنه جنس ، فمن البين أنه جنس لجميع الأشياء لأنه كان يحمل عليها ، إذ كان الجنس لا يحمل على شيء سوى الأنواع . فيصير الواحد أيضا نوعاً للوجود . فيلزم أن يكون النوع أيضا يحمل على جميع الأشياء
التي يحمل عليها الجنس ، لأن الموجود والواحد يحملان على جميع الأشياء حلاً مطلقاً . ومن الواجب أن يكون النوع يحمل على أقل مما يحمل عليه الجنس .
٢٢ فإن قال إن اللازم جميع الأشياء فصل ، فمن البين أن الفصل يقال إما على مثل ما يقال عليه الجنس ، أو على أكثر . وذلك أنه إن كان الجنس أيضا مما يلزم جميع الأشياء ، فهو يقال على مثل ما يقال عليه .
١٢٧ وينظر أيضا إن كان الجنس الموصوف يقال في الموضوع للنوع ، بمنزلة
الأبيض على التاج : فمن البين أنه ليس بجنس ، وذلك أن الجنس إنما يقال على النوع الموضوع فقط ، لا في الموضوع .
وينظر أيضا إن كانت الجنس ليس بمواطئ للنوع ، إذ كان الجنس يحمل على جميع الأنواع بالتواطئ .
• وينظر أيضا إذا كان للنوع والجنس ضد ، ووضع الأفضل من المتضادة
• في الجنس الأخص ، فإنه يلزم أن يكون الباقي في الباقي ، لأن الأضداد في الأجناس الأضداد توجد ، فيصير الأفضل في الأخص ، والأخص في الأفضل . وقد يظن أن جنس الأفضل أفضل .
وينظر إن كان شيء واحد بينهما حالة عندهما حال متشابهة . [٢٨٣] فوضعه في الجنس الأخص لا في الجنس الأفضل ، بمنزلة ما تضع النفس :
الشيء الذي له الحركة أو المتحرك . وذلك أنه قد يظن بها بينهما أنها واقعة ومتحركة على مثال واحد . فإن كان الوقوف أفضل ، ففي هذا كان ينبغي أن تضع الجنس .
« الجنس » ، بل هكذا : ففي هذا كان ينبغي أن تضع ، أي في النفس . — ووجدت في نقل
أنافس : « الجنس » .
فالمبطل ينبغي له أن يستعمله على ما ذكرنا. فإما المصحح فإن كان الجنس الموصوف والنوع يقبلان الأكثر، فليس ينتفع بهذا الموضع. وذلك أنه ليس يمنع مانع من أن يكون كلاهما يقبل الأكثر ولا يكون أحدهما جنساً [١٢٨٣] للأخر: فإن الجنس والأبيض يقبلان الأكثر، وليس واحد منها جنساً للأخر.
وإضافة الجنس والأنواع بعضها إلى بعض نافسة. مثال ذلك أن تنظر إن كان هذا وذلك جنساً على مثال واحد. فإن أحدهما إن كان جنساً، فالأخر أيضاً جنس وكذلك تنظر إن كان الأقل جنساً فالأكثر جنساً — مثال ذلك إن كانت القوة جنساً لضبط النفس أكثر من القضيبة، وكانت القضيبة جنساً، فالقوة أيضاً جنس. وهذه الأشياء بينهما ينبغي أن تقال في النوع أيضاً. وذلك أنه إن كان هذا وذلك نوعاً للقصد نحوه على مثال واحد فإن أحدهما إن كان نوعاً له فالآخر نوع له. فإن كان الذي ينظر به أنه أقل، نوعاً له، فالذي ينظر به أنه أكثر، نوع له أيضاً.
وأيضاً ينبغي أن تنظر فيما يحتاج إلى أن يصحح إن كان ما حمل عليه الجنس من طريق ما هو حمل عليه من غير أن يكون النوع الموصوف واحداً، لكن كثيرين مختلفين. وذلك أنه ين أن يكون جنساً. وإن كان النوع الموصوف واحداً، فبيني أن تنظر إن كان الجنس يحمل على كثيرين مختلفين وأن يعرف بأنه جنس.
وأيضاً من الأكثر والأقل: إماما المبطل فينظر إن كان الجنس يقبل الزيادة، والنوع لا يقبلها، لا هو ولا الذي يقال عليه. وذلك أن الجنس إن كان يقبل الأكثر، فالنوع أيضاً. والذي يقال عليه النوع يقبله — مثال ذلك أن القضيبة إن كانت تقبل الأكثر، فالعدالة والعمل يقبلان الأكثر، لأنه قد يقال: عدل أكثر من عدل. فإن كان الجنس الموصوف يقبل الأكثر، والنوع لا يقبل: لا هو، والذي يقال عليه، لم يكن الموصوف جنساً.
وأيضاً إن كان الذي ينظر به أنه أكثر أو ما مماثل ليس بجنس، فمن البين أنه ولا الموصوف أيضاً جنساً. وهذا الموضع نافع خاصة في أمثال التي تظهر فيها أشياء كثيرة تحمل على النوع من طريق ما هو، ولم يحصل ولا يمكننا أن نقول أياً منها هو الجنس — مثال ذلك أن الفيط ينظر بالغم، والظن أنهما يحملان عليه من طريق ما هو. وذلك أن الذي يتفادى يتم وينظر أنه أخفق.
وبهذا البحث بينه بحث عن النوع أيضاً من قياس إلى نوع آخر غيره. وذلك أنه إن كان الأكثر أو الذي ينظر به أنه مماثل في الجنس الموصوف ليس هو في الجنس، فمن البين أنه ولا النوع الموصوف يكون في الجنس أصلاً.
والسكون الريح ، والمقسم للعدد من غير أن ينعكس ذلك ، فإنه ليس كل متقسم عددا ، ولا الهدوء سكون الريح — وجب أن يستعمل ذلك على أن اللازم دائما جنس إذا لم ينعكس الآخر ، وقدم الآخر على أنه ليس يفهم على الجميع . والثناء في هذا هو أن غير الموجود يلزم كل متكون ، وذلك أن المتكون غير موجود ، وليس ينعكس . وذلك أنه ليس كل غير موجود يتكون ، إلا أن غير الموجود على حال ليس هو جنسا للمتكون . وذلك أن غير الموجود على الإطلاق ليس له أنواع . فينبغي أن يستعمل الجنس على حسب ما وصفنا .
١. [ تمت المقالة الرابعة من كتاب « طريقا » ]
[ قابل به ]
ولأن قوما يظنون أن الفصل أيضا يحمل على الأنواع من طريق ما هو ، واجب أن يفرق الجنس من الفصل بعد أن يستعمل الأصول التي وصفنا .
٢. ثمنا أولا فإن الجنس يحمل على أكثر مما يحمل عليه الفصل . وبعد ذلك فإن الصفة بما هو ، أولى بالجنس منها بالفصل . وذلك أن الذي يقول إن الإنسان حي — أولى بأن يكون دالاً على ما هو الإنسان من الذي يقول إنه مشاء ، لأن الفصل يدل أبداً على كيفية الجنس ، والجنس لا يدل على كيفية الفصل . وذلك [ ٢٨٣ ب ] أن من يقول مشاء فإنما يقول حيوان مكيف ، والذي يقول حيوان فليس يقول : مشاء مكيف .
٣. فهذا الرجح ينبغي أن يفرق بين الجنس والفصل . — ولما كان يظن الموسيقيس بما هو موسيقيس عالما ، فالموسيقى علم ما . وإن كان المشى — إن كان بالمشى تحرك — فالمشي حركة ما . فينبغي أن ننظر في الجنس الذي فيه نريد أن نصحح شيئا بالخال التي وصفنا ، مثال ذلك إن أراد أن يصحح أن العلم هو التصديق ؛ وإن كان الذي يعلم شيئا قد يصدق به من حيث يعلمه ، فمن البين أن العلم تصديق . وكذلك يجري الأمر فيما أشبه ذلك .
٤. وأيضا لما كان ما نزم شيئا دائما ولم ينعكس عليه يمسر تفرقتنا إليه من أن لا يكون جنسا إن كان هذا يلزم جميع هذا ، بمنزلة ما يلزم الهدوء
٣٠ إلى القِرس أن الإنسان ذو رجلين، والقِرس ذو أربعة أرجل — وذلك أنه قد يتبَيأ له أن يَجْتِيح أن الإنسان ليس بذى رجلين، لأنه ذو أربعة أرجل. وقد يتبَيأ له أن يَجْتِيح بأن القِرس ذو رجلين وأنه ليس بذى أربع. وكيفًا تبين ذلك، بَطَل المقصود له.
٣٥ والخاصة بذاتها قد توصف بالقياس إلى كل شيء، وتفترق الخصوص من كل شيء — بمنزلة قولنا: حي ناطق مات قابل للعلم، والإنسان. فإما التي بالقياس إلى آخر قياس تفصل [٢٨٤ ب] الخصوص من كل شيء، بل من شيء معلوم، بمنزلة خاصة الفضية بالقياس إلى السلم. فإن الفضية توجد في كثير، والسلم في الجِزره الفكري فقط من شأنه أن يكون وللذين لهم الجِزره الفكري. — والخاصة دائمًا هي التي تصدق في كل زمان ولا تخلو في وقت من الأوقات، كقولنا: خاصة الحي أنه مركب من قيس وبند. فإما الخاصة التي في بعض الأوقات فهي التي تَصْلَمُ في وقت من الأوقات ولا تَلزم ضرورة، كالشيء في السوق خاصة للإنسان من الناس.
وقد يمكن أن توصف الخاصة التي بالقياس إلى شيء بأن يقال إنها فصل: إِمَّا في الجميع دائمًا على مثال واحد، وإِمَّا على أكثر الأمور وفي الأكثر — مثال ذلك: أَمَّا في الجميع ودائمًا فبمنزلة خاصة الإنسان بالقياس إلى القِرس
بسم الله الرحمن الرحيم
المقالة الخامسة منه
< المواصلع المشتركة للخاصة >
< في الخاصة وأنواعها >
ينبغي أن ننظر من هذه الأشياء: هل ما قيل خاصة، أم ليس بخاصة؟
والخاصة توصف إِمَّا بذاتها ودائمًا، أو بالقياس إلى آخر وفي بعض الأوقات:
مثل ذلك إن قولنا حيوان آيس بالطبع خاصة للإنسان بذاتها. فإما الخاصة بالقياس إلى آخر، مثل أن خاصة النفس بالقياس إلى البدن أن هذه آمرة، وذلك خادم. والخاصة دائمًا بمنزلة أن خاصة الله أنه حي لا يموت. والخاصة في بعض الأوقات مثل أن خاصة الإنسان المشي في الميدان.
والخاصة التي بالقياس إلى آخر إذا وضعت فهي إِمَّا مستثنان، وإِمَّا أربع. وذلك أنه إن أعطى الواحد، ومنع الآخر، صار هذا بعينه وحده
٣٥ مستثنين — مثال ذلك أن خاصة الإنسان بالقياس إلى القِرس أنه ذو رجلين. فليصحح أن الإنسان ليس بذى رجلين، وأن القِرس ذو رجلين — وبالوجهين تفسع الخاصة. فإن هو أعطى كل واحد منهما، ومنع كل واحد منهما، حدث أربع مسائل — مثال ذلك أن خاصة الإنسان بالقياس
٢. فليس الأقاويل إذا بحسبها كثيرة. والمسئلة المنطقية هي التي تكون الأقاويل بحسبها كثيرة صحيحة.
٣. فالخاصة التي وضعنا أنها بالقياس إلى آخر ينبغي أن يمتنع عنها من المواضع التي في السرّض متى كان يعرض لهذا، ولا يعرض لهذا. فأما الخواص دائماً وبذاتها فينبغي أن ننظر فيها من هذه الأشياء:
٢ < مواضع >
١٢٩ أما أولاً فننظر إن كانت الخاصة وصفت جيداً أو لم توصف جيداً. والدليل على أنها وصفت جيداً أو لم توصف، أن تكون الخاصة قد وصفت لشيء، بأشياء هي أعرف أو بأشياء ليست أعرف: أما الذي يتّطل فإن وصفها بأشياء ليست أعرف، وأما المصحّح فإن وصفها بأشياء أعرف. — وإذا كانت بأشياء ليست أعرف، فبأن ينظر إن كان الذي وصف به الخاصة أشدّ أعماضاً من الشيء الذي وصفت خاصته. فإن بهذا الوجه لا تكون الخاصة موضوعة وضعاً جيداً، لأننا إنما نستعمل الخاصة لنعلم، كما نستعمل الحد. فينبغي أن تكون تخليصنا إيّاهاً بأشياء هي أعرف. فإنّ بهذا الوجه أخرى أن تفهمها فهماً كافياً — مثل ذلك أنه لما كان الذي يضع [٢٨٥ ب] أن خاصة النار أنها أشبه الأشياء بالنفس قد استعمل ما هو أغمض من النار،
١٠. أنه ذور رجين. وذلك أن الإنسان وكلّ إنسان ودائماً ذور رجين، وليس متى من الأقواس ولا في وقت من الأوقات ذا رجين.
١٠. والخاصة التي على أكثر الأمر وفي الأكثر فمثل أن الجزء الفكري خاصة بالقياس إلى الشهوانى والعقلي: أن ذلك يأمر، وهذان يأمران. وذلك أنه ليس أبداً يأمر الجزء الفكري، لكنه في بعض الأوقات يأمر؛ ولا الجزء العقلي والجزء الشهوانى أبداً يأمران، لكنهما في بعض الأوقات يأمران، وذلك إذا كانت نفس الإنسان ركيكة.
٢٠. والمنطقية من الخواص هي الخاصة التي بذاتها ودائماً والتي بالقياس إلى آخر. وذلك أن الخاصة بالقياس إلى آخر هي مسائل كثيرة كما قلنا آنفاً، لأن المسائل تكون عنها ضرورة: إما اثنين وإما أربعة. فالأقوال إذا أيضاً تكون بحسبها كثيرة. فأما الخاصة بذاتها ودائماً فلا أن يمتنع بها [١٢٨٥] بحسب أشياء كثيرة أو يحفظها إلى أزمنة كثيرة، فالخاصة بذاتها تكون بالقياس إلى أشياء كثيرة، لأن هذه الخاصة ينبغي أن تكون له بالقياس إلى كل واحد من الموجودات، لأنهم إن لم تفرق المخصوص من جميع الأشياء لم تكن خاصة صحيحة.
فأما التي هي خاصة دائماً فتكون بالقياس إلى أزمنة كثيرة. وذلك أنها إن لم تكن في الزمان الحاضر ولم تكن ولا ستكون، لم تكن خاصة. — فأما الخاصة في بعض الأوقات فهي التي يمتنع عنها بالقياس إلى الزمان الحاضر؛
أعنى النفس . فإن معرفتنا بالنار : ما هي ؟ أكثر من معرفتنا بالنفس — لم يكن وضع هذه الخاصة للنار وضعا جيدا ، أعنى أنها أشبه الأشياء بالنفس . - ومنها أن ننظر إن لم يكن وجود هذا الشيء لهذا وجودا أعرف . ١٥ وذلك أنه ليس ينبغي أن يكون أعرف من الأمر الذي يوصف به ، لكن يكون وجودها له أيضا أعرف ، لأنه إن لم يعلم أنه لهذا موجود ، لم يعلم ولا أنه لهذا وحده موجود . فأي شيء من هذين إن عرض ، كانت الخاصة غير بنية — مثل ذلك أنه لما كان الذي يضع أن خاصة النار أنها الشيء الذي فيه أولا من شأن النفس أن يوجد ، قد استعمل ما هو أغرض من النار ، ٢٠ وهو أن كانت النفس توجد في هذه وإن كانت توجد فيها أولا ، لم يكن وضع هذه الخاصة للنار وضعا جيدا ، أعنى الشيء الذي فيه أولا من شأن النفس أن توجد . — وأما المصحح فينظر إن كانت الخاصة تكون بها هو أعرف . وإن كانت بها هو أعرف في كل واحد من الصنفين فإن بهذا يكون وضع الخاصة وضعا جيدا . وذلك أن الموضع المصححة لما يوضع ٢٥ وضعا جيدا : منها ما يكون بهذا النحو وحده ، ومنها ما يرى على الإطلاق أن وضعه وضع جيد — مثل ذلك أنه لما كان من قال إن خاصة الحى أن له حسا قد وصف الخاصة بها هو أعرف في كل واحدة من الجهتين ، صار قولنا أن له حسا خاصة للحى موصوفة على هذا الوجه وصفا جيدا .
وبعد ذلك فينبغي للبط أن ينظر إن كان شيء من الأسماء التي توصف في الخاصة يقال على أنحاء كثيرة ، أو إن كان القول بأسره يدل على معاني ٣٠ كثيرة ، فإن الأمر إذا كان كذلك ، [١٢٨٦] لم تكن الخاصة وضعت وضعا جيدا — مثل ذلك أنه لما كان قولنا : "يحس" قد يدل على معنيين على أن الموصوف بذلك حسا ، وعلى أنه لم يستعمل الحس ، لم يكن قولنا في الحى إن من شأنه أن يحس خاصة موصوفة وضعا جيدا . ولذلك ليس ١١٣ ينبغي أن نستعمل : لا أسماء يقال على أنحاء كثيرة ، ولا قولنا يدل على الخاصة ؛ لأن ما يقال على أنحاء كثيرة يجعل الموصوف غامضا ، فيتحير فيه الختج فلا يعلم أي المعاني يريد من التي يقال عليها ذلك الاسم والقول ، والخاصة إنما يرقى بها ليعرف الشيء . ومع هذا أيضا فواجب ضرورة أن تكشف ١٠ أمر اللذين يصغون الخاصة بهذا الوصف المتكرر إذا جعل جاعل القياس شيئا يختلف فيه ، أعنى على ما يقال فيه بأنحاء كثيرة . — فأما المصحح فينظر أن لا يكون شيء من الأسماء ولا القول بأسره يدل على معاني كثيرة . فإن الخاصة على هذا تكون موصوفة وضعا جيدا — مثل ذلك أنه لما كان قولنا : "جسم" ، لا يدل على معاني كثيرة ، ولا قولنا أسهل ما يتحرك إلى المكان الأعلى ، ولا مجموع القول المركب من هذه الألفاظ ، كان القول
في النار أنها الجسم الذي هو أسفل ما يتحرك إلى المكان الأعلى ، خاصة موضوعة على هذا وضعاً جيداً .
وبعد هذا فينظر المبطل إن كان الشيء الذي يوصف ، خاصته يقال على أنحاء كثيرة ولم يخلص المعنى منها الذي له نضج الخاصة ، فإن بهذا الوجه لا تكون الخاصة موضوعة على ما ينبغي . والأسباب التي لها وجب ذلك ليس تخفي معرفتها من الأشياء التي تقدم ذكرها ، إذ كان من الواجب ضرورة أن تعرض تلك الأشياء بعينها — مثال ذلك [٢٨٦ ب] أنه لما كان قولنا هذا « يعلم » يدل على شئتين : على أن له علماً ، وعلى أنه يستعمل العلم صار قولنا : « هذا يعلم » ليس هو خاصة « موضوعة » على ما ينبغي إذا لم يكن المعنى منهما الذي يقال له الخاصة مخصصاً أياً هو . — فأما المصحح فينظر ألا يكون الشيء الذي توصف خاصته يقال على أنحاء كثيرة ، بل يكون واحداً بسيطاً : فإن بهذا الوجه توضع الخاصة عليه وضعاً جيداً — مثال ذلك أنه لما كان الإنسان يقال قولاً مطلقاً وعلى نحو واحد ، صار قولنا فيه : إنه حي أنس بالطبع ، خاصة موضوعة عليه على ما يجب .
وبعد ذلك فينظر المبطل إن كان الواحد بعينه قد كرر في الخاصة ، فإنهم كثيراً ما يفعلون ذلك في الخواص وهم لا يشعرون ، كما يفعلونه في الحدود ،
فليس الخاصة إذن التي يعرض فيها ذلك بموضوعة على ما ينبغي ، إذ كان ما تكرر قد ينظر السامع ، فواجب إذن ضرورة أن يكون القول غامضاً وأن يظن بمن يقوله مع ذلك أنه يهـمـهـرـا . وتكرير المعنى الواحد في القول يكون على وجهين : أحدهما إذا كثر الاسم الواحد بعينه ، بمنزلة ما يجعل الإنسان خاصة النار أنها جسم الطفل الأجسام — فإن قائل هذا القول قد كرام اسم مرتين ، والثاني متى استعمل الإنسان الأقاويل مكان الأسماء ، بمنزلة ما يجعل الإنسان خاصة الأرض أنها جوهر من الأجسام ينتقل بالطبع إلى المكان الأسفل ، ثم يستعمل مكان « الأجسام » « جوهر بصيغة كذا » ، وذلك أن قولنا : « جسم » و « جوهر بصيغة كذا » شيء واحد . فيكون قائل هذا القول قد كرر اسم الجواهر . فليس إذن واحدة من هاتين الخاصتين موضوعة على ما يجب .
فأما المصحح فينظر ألا يكون يستعمل الاسم الواحد بعينه [١٢٨٧ أ] مكرراً ، فإن بهذا الوجه تكون الخاصة موضوعة على ما يجب — مثال ذلك أنه لما كان من قال إن الإنسان قابل للعلم ليس يستعمل اسماً واحداً مكرراً ، صار ذلك خاصة للإنسان موضوعة على ما يجب . — وبعد ذلك فينظر المبطل إن كان قد وصف في الخاصة اسماً يوجد لكل شيء . فإن ما لا يفصل من أشياء ليس ينتفع به . والشيء الذي يقال في الخواص ليس ينتفع به . والشيء الذي يقال في الخواص ينبغي أن يكون يفصل كاشيء الذي يقال في الحدود .
١٥ فَإِنْ وَضَعَتْ الْخَاصَّةُ هَكَذَا لَمْ يَكُنْ وَضَعَهَا عَلَى مَا يَحِبُّ - مِثْلُ ذَلِكَ أَنَّهُ لِمَا كَانَ الَّذِي يَضَعُ خَاصَّةَ الْعِلْمِ أَنَّهُ ظَنُّ لَا يَرْزَلُ التَّصْدِيقَ بِهِ مِنَ الْقِيَاسِ، وَإِذَا هُوَ وَاحِدٌ بَعَيْنَهُ قَدْ اسْتَعْمَلَ فِي الْخَاصَّةِ مَا يُوَجِّدُ لَكُلِّ شَيْءٍ، وَهُوَ الْوَاحِدُ، لَمْ يَكُنْ وَضَعُ خَاصَّةِ الْعِلْمِ وَضَعًا كَمَا يَحِبُّ - فَإِمَّا الْمَصْحَحُ فَيَنْظُرُ إِلَى اسْتِعْمَالِ أَمْرٍ عَائِيًا أَصْلًا، لَكِنْ يَسْتَعْمَلُ مَا كَانَ مُفَصَّلًا مِنْ شَيْءٍ، فَإِنَّ الْخَاصَّةَ بِهَذَا حَيْثُ تَنْدُ - تَكُونُ مَوْضُوعَةً عَلَى مَا يَحِبُّ - مِثْلُ ذَلِكَ أَنَّ الَّذِي يَضَعُ أَنَّ خَاصَّةَ الْحَيِّ أَنَّهُ لِنَفْسِهِ لَمْ يَسْتَعْمَلْ شَيْئًا مُشْتَرَكًا أَصْلًا؛ وَخَاصَّةَ الْحَيِّ مَوْضُوعَةً بِهَذَا وَضَعًا جِيدًا، أَعْنَى أَنَّ لَهُ نَفْسًا.
٢٠ وبعد ذلك فإن المبطل ينظر إن كان قد وصف خواص كثيرة، فإنه إذا فعل هذا لم تكن الخاسية موضوعة، على ما يحب. فكما أنه في الحدود لا ينبغي أن يزداد شيء سوى القول الذي يدل على الجوهر، كذلك أيضا وفي الخواص ليس ينبغي أن يوصف شيء أصلا سوى القول الذي يجعل ما قيل خاصة. فإن ما يجرى هذا الجرى ليس ينتفع به - مِثْلُ ذَلِكَ أَنَّهُ لِمَا كَانَ مِنْ قَالِ إِنَّ خَاصَّةَ النَّارِ هِيَ أَنَّهَا أَطْفَ الْأَجْسَامَ وَأَخْفَاهَا قَدْ وَصَفَ [٢٨٧] أَكْثَرَ مِنْ خَاصَّةٍ وَاحِدَةٍ، وَذَلِكَ أَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْ هَذَيْنِ قَدْ يَصْدَقُ عَلَى النَّارِ وَحْدَهَا. فَلَيْسَ وَضَعُ خَاصَّةِ النَّارِ: أَنَّهَا أَطْفَ الْأَجْسَامَ وَأَخْفَاهَا، وَضَعًا جِيدًا. فَإِمَّا الْمَصْحَحُ فَيَنْظُرُ إِلَى يَصْفُ خَوَاصَّ كَثِيرَةٍ لَشَيْءٍ وَاحِدَةٍ بَعَيْنَهُ، بِلِ وَاحِدَةٍ؛ فَإِنَّ بِهَذَا الْوَجْهِ تَكُونُ الْخَاصَّةُ مَوْضُوعَةً وَضَعًا
جيدا - مِثْلُ ذَلِكَ أَنَّ الَّذِي يَقُولُ إِنَّ خَاصَّةَ الرَّطْبِ هُوَ أَنَّ يَوَاقِيَ أَنَّ كُلَّ شَكْلٍ قَدْ وَصَفَ خَاصَّةً وَاحِدَةً، لَا خَوَاصَّ كَثِيرَةٍ، وَخَاصَّةَ الرَّطْبِ قَدْ وَضَعَتْ بِهَذَا الْوَجْهِ وَضَعًا جِيدًا.
٣ < مواضيع أخرى >
وبعد ذلك فإن المبطل ينبغي له أن ينظر إن كان استعمل ذلك الشيء بعبينه الذي له توصيف الخاسية، أو شيئا مما هو له. فإن الأمر إذا جرى هذا الجرى لم تكن الخاسية موضوعة وضعا جيدا، لأن الخاسية إنما تزداد لِمَا كَانَ الْعِلْمُ، فَهُوَ نَفْسَهُ إِذْ كَانَ غَيْرَ مَعْرُوفٍ عَلَى مِثَالِ مَا كَانَ. وَالشَيْءُ الَّذِي هُوَ مَا يُوَجِّدُ لَهُ مَتَاحِرَ عَنْهُ فَلَيْسَ هُوَ أَعْرَفُ مِنْهُ، فَلَيْسَ يَزْدَادُ تَعْرِفُهُ مِنْ هَذِهِ الْأَشْيَاءِ - مِثْلُ ذَلِكَ أَنَّهُ لِمَا كَانَ مِنْ قَالِ إِنَّ خَاصَّةَ الْحَيِّ أَنَّهُ الْجَوَهرُ الَّذِي نَوَعَ الْإِنْسَانَ، فَإِمَّا اسْتَعْمَلْ شَيْئًا مِنْ الْحَيِّ؛ فَلَيْسَ هَذِهِ الْخَاصَّةُ مَوْضُوعَةً وَضَعًا عَلَى مَا يَنْبَغِي.
قَامَا الْمَصْحَحُ فَيَنْظُرُ أَنَّ لَا يَسْتَعْمَلُ الشَّيْءُ نَفْسَهُ وَلَا شَيْئًا مِمَّا لَهُ أَصْلًا؛ فَإِنَّ بِهَذَا الْوَجْهِ تَكُونُ الْخَاصَّةُ مَوْضُوعَةً عَلَى مَا يَحِبُّ - مِثْلُ ذَلِكَ أَنَّ مِنْ قَالِ إِنَّ خَاصَّةَ الْحَيِّ أَنَّهُ مَرْكَبٌ مِنْ نَفْسٍ وَبِذْنٍ، لَمْ يَسْتَعْمَلْ لَا هُوَ وَلَا شَيْئًا مِمَّا لَهُ أَصْلًا. وَخَاصَّةَ الْحَيِّ: بِهَذَا مَوْضُوعَةً عَلَى مَا يَحِبُّ. وَهَذَا النَّحْوُ أَيْضًا يَنْبَغِي أَنْ تَنْظُرَ فِي سَائِرِ الْأَشْيَاءِ الْأُخْرَى الَّتِي تَجْعَلُ الشَّيْءَ أَعْرَفًا، أَوْ لَا تَجْعَلُهُ كَذَلِكَ.
أما المبطل فينظر إن كان يستعمل شيئا إما مقابلا أو بالجملة شيئا مع في الطبع أو شيئا متناخرا، فإن الخاصة لا تكون موضوعة على ما يجب . وذلك أن المقابل معاً في الطبع ، والمعاً في الطبع والمتناخر لا يجعلان الشيء أعرف — مثال ذلك أنه لما كان من قال إن خاصة الخير هو المقابل لا محالة للشرف فقد استعمل المقابل للخير ، فلم يضع خاصة الخير على ما يجب . — فأما المصحح فينظر ألا يستعمل مقابلا أصلاً ، أو بالجملة ، ما هو معاً بالطبع ولا متناخر ، فإن بهذا الوجه تكون الخاصة موضوعة على ما يجب — مثال ذلك أنه لما كان من وضع أن خاصة العلم أنه الظن الذي في غاية الصدق لم يستعمل مقابلا أصلاً ولا ما هو معاً في الطبع ولا متناخرا ، صارت خاصة العلم بهذا الوجه موضوعة على ما يجب .
وبعد ذلك فإن المبطل ينظر إن كان ما جعل ليس بلازم دائماً [٢٨٨] خاصة ، لكن ما يوجد للشيء في بعض الأوقات ليس بخاصة : فإن الخاصة عند ذلك ليست موضوعة على ما يجب . وذلك أنه لا الشيء الذي ندركه موجوداً فيه يصدق عليه الاسم من الاضطراب ولا الذي يصدق عليه اسمه الخاصة موجودة فيه الشيء الذي لا يدرك الاسم فيه موجوداً لا يقال عليه الاسم من الاضطراب . ومع هذه الأشياء أيضاً فليس إذا وصفت الخاصة تكون بيتاً
أنها موجودة إن كانت مما يتبأ فيه أن يحل الشيء ، فليس تكون الخاصة إذن بينة — مثال ذلك أنه لما كان وضع خاصة الحيوان أنه يتحرك في الأوقات أو يقف إنما وصفه بخاصة ليست تكون في بعض الأوقات ، فليست خاصة موضوعة على ما يجب . فأما المصحح فينظر إن كان وصف الخاصة التي هي دائماً من الاضطراب ، فإن بهذا الوجه تكون الخاصة موضوعة على ما يجب — مثال ذلك أنه لما كان من وضع خاصة القضيبة أنها تجعل صاحبها قاضلاً قد وصف ما هو لازم للقضيبة دائماً ، فبتم ما وصفت بهذا خاصة القضيبة . وبعد ذلك فإن المبطل ينظر إن كان وصف الخاصة في الزمان الحاضر من غير أن يشترط أنه وصف الخاصة في الزمان الحاضر ، فإن الخاصة إذا وصفت هكذا لم تكن موضوعة على ما يجب : أما أولاً فلأن كل ما كان على خلاف العادة فيحتاج إلى شريطة . وقد جرت عادة الجمع في أكثر الأمر أن يضموا الخاصة اللازمة دائماً . وثانياً فإن من لم يشترط فليس يعلم من أمره أنه أراد أن يضع الخاصة في الزمان الحاضر . فليس ينبغي إذن أن يجب بحما يستحق العقب — مثال ذلك أنه لما كان من وضع خاصة إنسان ما أنه جالس مع إنسان ما فإنما وضع خاصة في الزمان الحاضر ، لم يصف الخاصة على ما يجب عند ما لم يشترط الزمان الحاضر في قوله . — فأما المصحح فينظر إن كان إذا وصف الخاصة في الزمان الحاضر اشترط أنه إنما وضع الخاصة
في الزمان الخاضر، فإن بهذا الوجه تكون الخاصة موضوعة على ما يجب - مثل ذلك أنه لما كان من قال خاصة إنسان ما إنه يمتني في موضع كذا، فاشتراط ما وضعه، صارت الخاصة لذلك موضوعة على ما يجب .
وبعد ذلك فإن المبطل ينظر إن كان وصف الخاصة التي في الظاهر أنها ليست توجد بجهة من الجهات إلا بالحس، فإنها ليست تكون موضوعة
على ما يجب . وذلك أن كل محسوس إذا صار خارجا عن الحس صار غامضا ولا يتبين إن كان موجودا بعد، من قبل أنه إنما يعرف بالخاصة التي [٢٨٣ب] تخصبه فقط . وإنما يصدق هذا فيما ليس يلزم من الاضطراد إنما - مثل ذلك أنه لما كان من وضع خاصة الشمس أنها الكوكب الذي يتحرك فوق
الأرض وهو أيضا الكواكب، فقد استعمل في الخاصة الحركة فوق الأرض التي إنما تعرف بالحس، فلم يضع هذه الخاصة للشمس على ما يجب، لأنه ليس يعلم إذا غابت الشمس إن كانت تتحرك فوق الأرض لتصور حسنا عنها في ذلك الوقت .
فأما المصحح فينظر إن كان وصفا الخاصة التي ليست ظاهر للحس أو التي وإن كانت محسوسة يكون وجودها بين من الاضطراد، فإن الخاصة على هذا الوجه تكون موضوعة على ما يجب - مثل ذلك أنه لما كان من وضع خاصة البيسط أنه المُلون أولا قد استعمل شيئا محسوسا، أعني قوله : ملون ، ووجوده ظاهر أبدا، صارت خاصة السطح بهذا موضوعة على ما يجب .
وبعد ذلك فإن المبطل ينظر إن كان الحد وصف على أنه خاصة ، فإن الخاصة عند ذلك لا تكون موضوعة على ما يجب ، وذلك أن الخاصة ليست تدل على ماهية الشيء - مثل ذلك أنه لما كان من قال : خاصة الإنسان أنه حيوان مشاء ذور جليين، إنما يجعل ما يدل على الماهية خاصة الإنسان، لم يكن وضع الخاصة على ما يجب .
فأما المصحح فينظر إن كان ما يرجع بالتكافؤ في الحكم خاصة من غير أن يكون يدل على الماهية ، فإن الخاصة بهذا الوجه تكون موضوعة على ما يجب - مثل ذلك أنه لما كان من وضع خاصة الإنسان أنه حيوان، ليس بالطبع قد وصف ما يرجع بالتكافؤ في الحكم خاصة من غير أن يكون يدل على ماهية الشيء، ففهم ما وضعت هذه الخاصة للإنسان .
وبعد ذلك فإن المبطل ينظر إن لم يكن الرافع لخاصة وضعها في : « ما الشيء » - وذلك أن الخواص تحتاج مثل الحدود أن يكون الحس الأول موصوفا فيها، ثم بعد ذلك يصل ويفرق سائر الأشياء الباقية. فالخاصة إذن التي ليست موضوعة على هذا الوجه لم توضع وضعا على ما يجب - مثل ذلك أنه لما كان من قال : خاصة الحيوان أن يكون له نفس، لم يجعل الحيوان في « ما هو »، لم يضع هذه الخاصة للحيوان على ما يجب .
فأما المصحح فينظر إن كان قد وضع الشيء الذي وصف خاصة في « ما هو » الشيء [٢٨٩أ] ووصل به سائر الأشياء الباقية، فإن بهذا ف : يصل . ف : لا يكون .
الوجه تكون الخاصة موضوعة على ما يجب - مثال ذلك أنه لما كان وضع خاصة الإنسان أنه حيوان قابل للعلم قد وصف الخاصة بأن وضع الخصوص فيها هو، صار بهذا الوجه وضع الخاصة للإنسان جيدا.
< مواضع أخرى >
فالأم في أن الخاصة بالجمله تم ما وضعت، أو تثبت بما وضعت بهذه الأشياء ينبغي أن ينظر. - فأما الأمر في أن ما قيل خاصة أو ليس بخاصة، فمن هذه الأشياء ينبغي أن ننظر فيه. والمواضع التي على الإطلاق تصح الخاصة وتوجب أنها وضعت وضعا جيدا هي والمواضع التي تحدث الخاصة تصوير واحدة بينها: فسوف في تيك.
وينبغي أولا للبطل أن ينظر في كل واحد وصفت خاصته إن كان لا توجد ولا لواحد، أو إن كانت لا تصدق في هذا، أو إن لم تكن خاصة كل واحد منها ما يوجد في ذلك الذي وصفت خاصته: فإن الخاصة التي توضع هذا الوضع ليست بخاصة. مثال ذلك أنه لما كان ليس يصدق على المهندس أن يقال فيه إنه لا يغلطه القول، فإن المهندس قد يغدع في الرسوم الكاذبة، لم تكن خاصة العلم ألا بغلطه القول. - فأما المصحح
فيُنظر إن كان يصدق على كل قد يصدق على هذا. فإن ما يوضع على أنه خاصة هو خاصة - مثال ذلك أنه لما كان قولنا: «حي قابل للعلم» يصدق على كل إنسان وبما هو إنسان، صار قولنا: «حي قابل للعلم» خاصة للإنسان.
وهذا الموضع: أما للبطل فيُنظر: إن لم يكن ما يصدق عليه الاسم يصدق عليه القول أيضا، وإن لم يكن ما يصدق عليه القول يصدق عليه الاسم أيضا.
فأما المصحح فيُنظر إن كان ما يحمل عليه الاسم قد يحمل عليه القول أيضا، وإن كان ما يحمل عليه القول قد يحمل عليه الاسم أيضا.
وبعد ذلك فإن المبطل ينظر إن لم يكن ما يقال عليه الاسم يقال عليه القول أيضا، وإن لم يكن ما يقال عليه القول يقال عليه الاسم أيضا. فإنه ما وضع أنه خاصة بهذا الوجه لا يكون خاصة - مثال ذلك أنه لما كان قولنا: «حيوان قابل للعلم» يصدق على الملك ولم يكن يحمل على الإنسان لم يكن قولنا: «حي قابل للعلم» خاصة للإنسان.
فأما المصحح فيُنظر إن كان ما يحمل عليه الاسم قد يحمل عليه أيضا القول، وإن كان ما يحمل عليه القول يحمل عليه أيضا الاسم. وذلك أنه
١٥ يصير خاصة ما وضع أنه ليس بخاصة — مثال ذلك أنه لما كان ما يقال عليه إن له نفسا يصديق عليه أنه حي [٢٨٩ ب]، وما يقال عليه إنه حي يصديق عليه أن له نفسا، صار قولنا: «له نفس» ، خاصة للحي.
٢٠ وبعد ذلك فإن المبطل ينظر إن كان وصف الشيء الموضوع خاصة الذي يقال في الموضوع ، وذلك أنه لا يكون خاصة ما وضع أنه خاصة — مثال ذلك أنه لما كان من جعل النار خاصة أطفأ أجزاء، قد جعل الموضوع خاصة للحمول، لم تكن النار خاصة أطفأ أجزاء، ولذلك لا يكون الموضوع خاصة ما في الموضوع ، لأن شيئا واحدا بعينه يصير خاصة لأشياء كثيرة مختلفة بالنوع . وذلك أن الأشياء الكثيرة المختلفة بالنوع توجد لشيء واحد بعينه مقولة عليه وحده ، يصير الموضوع خاصة لما كلها إن وضع الحاجة أحد على هذا الوجه.
٣٠ وأما المصحح فينظر إن كان جعل خاصة الموضوع ما في الموضوع . فإن ما وضع على أنه ليس بخاصة يصير خاصة إن حملت الخاصة كما وصفنا عليه وحده — مثال ذلك أنه لما كان من قال إن خاصة الأرض أنها أقل الأجسام قد جعل الخاصة بصورة الموضوع مقولة على الأمر وحده وبحموله كالخاصة ، صارت خاصة الأرض موضوعة على الصواب .
٣٥ وبعد ذلك فإن المبطل ينظر إن كان وصف الخاصة على جهة المشاركة، فإن الموضوعة على أنها خاصة ليست تكون خاصة . وذلك أن الذي يوجد
١١٣٣ على جهة المشاركة ينتفع به في الآنية . وما جرى هذا الجرى فهو فصل ما يحمل على نوع واحد — مثال ذلك أنه لما كان من قال: خاصة الإنسان أنه مشاء ذورجين، جعل الخاصة على جهة المشاركة، لم تكن خاصة الإنسان أنه مشاء ذورجين .
١٠ فأما المصحح فينظر ألا يكون جعل الخاصة على جهة المشاركة ، وألا يكون يدل على الآنية إذا رجعت بالتكافؤ في الحمل على الأمر . وذلك أن ما وضع ألا يكون خاصة يصير خاصة . ومثال ذلك أنه لما كان من وضع خاصة الحي أن من شأنه أن يحس ، لم يضع الخاصة على جهة المشاركة ، ولا دلالة على الآنية إذا رجعت بالتكافؤ في الحمل على الأمر، صار قولنا من شأنه أن يحس خاصة للحي .
١٥ وبعد ذلك فإن المبطل ينظر إن كان يمكن ألا تكون الخاصة معا، لكن تكون إما متأخرة أو متقدمة للاسم ، فإن الموضوع ليكون خاصة لا يكون خاصة ، لأنها بعينها : إما أولا في وقت من [٢٩٠ أ] الأوقات ، وإما ليس دائما — مثال ذلك أنه لما كان يمكن أن يكون المشى في السوق يوجد للإنسان ما متقدمًا ومتأخرًا عن الإنسان ، لم يكن قولنا يعنى في السوق خاصة للإنسان : إما ولا في وقت من الأوقات ، وإما ليس دائما .
فأما المصحح فينظر إن كان يمكن أن يوجد معا من الاضطراب دائما من غير أن يكون حادًا أو فصلا، لأنه يصير ما وضع ألا يكون خاصة خاصة —
مثال ذلك أنه لم كان قولنا : "حى قابل للعلم" ، وقولنا : "الإنسان"
يوجدان معا من الإضرار دائما من غير أن يكونا حتماً أو فصلاً صار قولنا : "حى ، قابل للعلم" خاصة للإنسان .
وبعد ذلك فإن المبطل ينظر ألا يكون شئاً واحد بعينه خاصة لأشياء واحدة بعينها بما هي واحدة بعينها ، فإن الموضوع عند ذلك ليكون خاصة ، لا يكون خاصة - مثال ذلك أنه لم كان قولنا : "ما يظهر لبعض الناس أنه خير" ليس خاصة للشئ المطلوب ، لم يكن قولنا : "ما يظهر لبعض الناس أنه خير" خاصة للشئ المطلوب ، وذلك أن المطلوب والمطلوب شئ واحد .
فأما المصحح فينظر إن كان شئاً واحد بعينه لشئ واحد بعينه بما هو واحد بعينه ، خاصة . فإن بهذا الوجه يصير ما وضع على أنه ليس بخاصة خاصة - مثال ذلك أنه لم كان يقال إن خاصة الإنسان بما هو إنسان أن نفسه ذات ثلاثة أجزاء ، صارت خاصة المرء بما هو مرء ، أن تقسمه ثلاثة أجزاء . وهذا الموضوع نافع أيضاً في العرض ، لأن أشياء بعينها بما هي واحدة بعينها توجد لأشياء هي واحدة بعينها .
وبعد ذلك فإن المبطل ينظر ألا تكون الخاصة واحدة بعينها أبداً : واحدة بالنوع لأشياء واحدة بعينها بالنوع ، لأن الموضوع ليكون خاصة لا يكون
خاصة الشئ الموصوف . مثال ذلك أنه لم كان الإنسان والفرس شيئاً
واحدًا بالنوع ولم تكن خاصة الفرس دائماً أن يقف من تلقاء نفسه ، لم تكن خاصة الإنسان دائماً أن يتحرك من تلقاء نفسه ، لأن الوقوف والحركة من تلقاء النفس شئ واحد بالنوع ، وذلك أن كل واحد منهما عرض للحى .
وأما المصحح فينظر إن كانت الخاصة الواحدة بعينها في النوع لأشياء واحدة بعينها في النوع ، فإن بهذا الوجه يكون خاصة ما وضع [ ٢٩٠ ب ] ألا يكون خاصة - مثال ذلك أنه لم كان خاصة الإنسان أنه مشاء ذورجين ، صارت خاصة الطائر أنه طائر ذورجين ، لأن كل واحد منها بعينه في النوع ،
أو يكون بعضها بمنزلة أنواع تحت جنس واحد هو الحى ، وبعضها بمنزلة فصل جنس الحى . وهذا الموضوع يكذب إذا كان أحد الشئتين الموصوفتين يوجد في نوع واحد فقط ، والأخرى في أنواع كثيرة ، بمنزلة ما أن المشاء ذو أربع .
ولم كان الواحد بعينه والغير يقالان على أنحاء كثيرة ، صار المفاط يجعل الخاصة لشئ واحد فقط . وذلك أن الذي يوجد لشئ فقد يوجد للذي يعرض له ، وللعرض إذا أخذ معه الذي له عرض - مثال ذلك أن الخاصة التي توجد للإنسان قد توجد للإنسان الأبيض بما هو إنسان أبيض ، والذي يوجد للإنسان الأبيض قد يوجد للإنسان . وقد يمكن الإنسان أن يصحح أمثال هذه من الخواص بأن يجعل الموضوع نفسه شيئاً ، ويجعله على العرض
جنس واحد ؛ وأما هذان فليهما فصلان جنس واحد هو الحيوان .
شيئا آخر - مثال ذلك إذا قال إن الإنسان شيء، وإن الإنسان الأبيض شيء آخر غيره، وأيضاً إذا جعل الملكة شيئا آخر. وقد يتبين أن يزيّف من يزيّف أمثال هذه من انحراس إذا جعل الملكة غير ما يقال بالملككة، وذلك أن الذي يوجد بالملككة قد يوجد لما يقال بالملككة أيضاً، والذي يوجد لما يقال بالملككة قد يوجد بالملككة أيضاً - مثال ذلك أنه لما كان العالم يقال بالعلم إن له حالا ما لم تكن خاصة العلم أن التصديق به لا يتغير، لأن العلم يصير لا يزول التصديق به من القول.
٣٠ فاما المصحح فينبغي له أن يقول إنه ليس العرض والشيء الذي يعرض له واحداً بعينه إذا أخذ مع الذي يعرض له، لكن أحدهما عن الآخر من طريق أن آتيهما مختلفة. وذلك أنه ليس أن يكون الإنسان إنساناً، وأن يكون إنساناً أبيض - شيئا واحداً بعينه.
١٣٤ وينبغي أيضاً أن ننظر في التصاريّف، لأن العلم ليس هو ما لا يزول تصديقه من القول، لكن الإنسان الذي لا يزول عنه التصديق من القول؛ ولا العلم أيضاً ما لا يزول تصديقه من القول، لكن الذي لا يزول تصديقه من القول. لأن المقاومة لا حالة إنما يجب أن تكون بسبب من هو لا حالة معاً.
< مواضع أخرى >
وبعد ذلك فإن المبطل إذا أراد أن يصف الشيء الموجود بالطبع فإنه يصفه باللفظ وصفاً يدل على [١٢٩١] أنه موجود دائماً، وذلك أنه يظن أن الذي وضع أن يكون خاصة بنفسه - مثال ذلك أنه لما كان من قال إن خاصة الإنسان أنه ذو رجين يريد أن يجعل الموجود بالطبع خاصة، إلا أنه يدل باللفظ على الموجود دائماً، لم يكن ذو الرجين خاصة للإنسان، وذلك أنه ليس كل إنسان له رجين.
١٠ فاما المصحح فينظر إن كان يريد أن يجعل الموجود بالطبع خاصة فيدل عليه باللفظ أنه بهذه الحال أيضاً، فإن بهذا الوجه ليس تنفسخ الخاصة - مثال ذلك أنه لما كان من جعل خاصة الإنسان أنه «شيء قابل للعلم» يريد أن يدل باللفظ أيضاً على أن الموجود بالطبع خاصة، لم يبطل بهذا الوجه أن خاصة الإنسان : «شيء قابل للعلم».
٢٠ وأيضاً ما يقال على أنه أول غيره أو على أنه هو أول، فقد يمكن أن يجعلها خاصة. وذلك أنك إن جعلت الخاصة لما هو غيره فقد يصدق على الأول أيضاً، وإن أنت جعلتها الأول كانت تحمل على ما هو غيره - مثال
أن له رجليين . وإذا لم يخلص أنه إنما وصف ما يوجد لأنه لا يكون موجودا لذلك الشيء في الزمان الحاضر بمنزلة الأربع الأصابع للإنسان . وأما إذا لم يبين أنه إنما يضمه على أنه أول أو على أنه غيره لأنه ليس ما يصدق عليه القول فقد يصدق عليه الاسم أيضا ، بمنزلة ما يجعل اللون خاصة للسطح أو للجسم . وإذا لم يتقدم فيقول إنه إنما جعل الخاصة بما يقتني أو بما يقتني لأنها ليست تكون خاصة ، وذلك أن الخاصة إنما وصفت بما يقتني ، فهي توجد لدى يقتني . فإن وُصِفَتْ بِمَا يَقْتُنِي فهي توجد للقتني بمنزلة ما يوضع خاصة العلم أو العالم أن تصدقه لا يزول < من > القول . وإذا لم يتقدم فيعلم أنه يوجد بأن يتال أو يتال لأن الخاصة توجد لأشياء أخرى ، وذلك أنه إن وصفها بأن لا تتال كانت توجد لشيئتها . وإن وصفها بأن تتال ، كانت توجد لشيئتها بمنزلة ما إن وضع أن خاصة الحى ، أو حي ما ، أنه يحيا . وإذا لم يميز بالنتوع لأنه قد يوجد لواحد فقط ما يوجد تحت هذا الذي يضع خاصته لأنه ما كان بلاوط فاما يوجد لواحد فقط بمنزلة ما يقال في النار إنها أطف الأشياء . وربما أخطأ الذي يضيف إلى النوع ، وذلك أن يحتاج أن يكون نوعا واحدا من الأشياء إذا أضاف إلى النوع . وفي بعض الأشياء لا يعترض هذا كما يعترض في النار ، لأن نوع النار ليس هو واحدا ، وذلك أن الحمة والضموء والذهب مختلفة في النوع ، وكل واحد منها نار . ولذلك
ذلك أنه إن جعل أحد خاصة السطح اللون ، فقد يصدق اللون على الجسم أيضا ، وإن جعله للجسم ، حمل على السطح أيضا . فيجب من ذلك ألا يكون ما يصدق عليه القول يصدق عليه الاسم أيضا .
وقد يعترض في بعض الخواص على أكثر الأمر خطأ ما من قيل أنه لا يميز
كيف توضع الخاصة ولهذا توضع . وذلك أن الجميع يرومون أن يجعلوا
الخاصة : إماما يوجد بالطبع بمنزلة ذي الرجلين للإنسان ، أو ما يوجد بمنزلة
وجود الأربع الأصابع للإنسان ما ، أو ما يوجد بالصورة بمنزلة قولنا : الأطفال
الأجسام أجزاء - للنار ، أو ما يؤخذ على الإطلاق بمنزلة قولنا : « يحيا »
للحي ، أو ما يؤخذ بأخر بمنزلة الفهم للنفس ، أو ما يؤخذ على أنه أول بمنزلة
الفهم الجليد للجزء الفكري من النفس ، أو ما يوجد على أنه اقتناء بمنزلة ما للعالم
أنه لا يزول ما يصدق به من القول . وذلك أنه ليس يصير لا يزول ما يصدق
به من القول بشيء من الأشياء إلا بأن يقتني شيئا ، أو ما يوجد على أنه يقتني بمنزلة
١٣٤ ب
ما يوجد للعالم ألا يزول تصديقه من القول أو يوجد بأن يتال بمنزلة الإحساس
للحي (وذلك أنه قد يحس شيء آخر بمنزلة الإنسان ، ولكن هذا إنما يحس بأنه
يتال) بمنزلة قولنا : « يحيا » حيوان ما . - فلما كان هذا [٢٩١ ب] هكذا ،
صارت هي لم يضيف إلى ذلك بالطبع خطأ ، لأنه يمكن أن يكون ما يوجد
بالطبع لا يوجد في ذلك الشيء الذي يوجد له بالطبع ، بمنزلة ما يوجد للإنسان
خاصة — مثل ذلك أنه لما كان من وضع أن خاصة الحى أنه جوهر متفلسم لم يجعله خاصة لنفسه وجعله راجعاً بالتكافؤ في الجمل ، صارت خاصة الحى أنه جوهر متفلسم .
وبعد ذلك فينبغي أن ننظر في التشابهة الأجزاء . فإن المبطل ينظر إن كانت خاصة الجملة ألا تصدق على الجزء ، أو إن كانت خاصة الجزء لا يقال على الجملة : فإن ما وضع أن يكون خاصة لا يكون خاصة . وفي بعض الأشياء يعرض أن يكون هذا : وذلك أن للإنسان أن يجعل الخاصة في الأشياء المتشابهة الأجزاء مرة إذا نظر إلى الجملة ، ومرة إذا وقعت نفسه على ما يقال على الجزء ، فيصير لا واحد منهما موصوفاً على الصواب — مثل ذلك : أما في الجملة فمن قال إن خاصة البحر أن أكثر مائه مالح ، فقد وصف خاصة شيء ما بتشابهة الأجزاء ووضع ما لا يصدق على الجزء . وذلك أنه ليس أي جزء كان فأكثر مائه مالح . فليس خاصة البحر إذا أن أكثر مائه مالح . فاما في الجزء فمثاله أنه لما كان من وضع خاصة الهواء أنه مستنشق ، فقد قال خاصة شيء ما متشابهة الأجزاء ووصف خاصة تصدق على الجزء ولا يقال على الجملة ( وذلك أنه ليس جملة الهواء متفلسم ) فليس خاصة الهواء إذا أنه مستنشق .
فاما المصحح فينظر إن كانت تصدق [ ٢٩٢ ب ] على كل واحد من التشابهة الأجزاء وهي خاصة لها ، من قبل أنها في الجملة ، فإن بهذا الوجه عليه بالتكافؤ في الجمل ، فإن بهذا الوجه يصير خاصة ما وضع ألا يكون
١٣٥ ب
لا ينبغي إذا أضاف إلى النوع أن يكون نوع الموصوف مختلفاً ، لأن الخاصة الموصوفة يكون لبعضها يوجد أكبر ، ولبعضها أقل ، كما يوجد في النار قولنا: أطف الأجسام . وذلك أن الضوء أطف من الحرارة ومن اللهب . وهذا [ف] ليس ينبغي أن يكون ، إذا لم يكن الاسم يحمل أكثر على ما يصدق عليه القول أكثر ، وإن لم يكن كذلك ما يصدق عليه القول أكثر ، يحمل عليه الاسم أكثر . ومع هذا أيضاً فيعرض أن تكون خاصة ما هو على الإطلاق وما هو أكثر . وفي هذا أيضاً فيعرض أن تكون خاصة ما هو على الإطلاق وما هو أكثر ، شيئاً واحداً بمعنى [ ٢٩٢ أ ] فيما هو كذلك على الإطلاق : بمنزلة قولنا في النار : أطف الأجسام . — وذلك أن هذه الخاصة تصير واحدة بمعنى النار مطلقاً والضوء ، وذلك أن الضوء أطف . — فإذا وصف أكثر الخاصة بهذا الوجه ، فينبغي أن يتحقق عليه . فاما أنت فلا ينبغي أن تسلم هذا المتاد . ولكن إذا وضعت الخاصة ، فينبغي على المكان أن يميز الحال التي وضعت عليها الخاصة . وبعد ذلك فإن المبطل ينظر إن كان وضع الشيء خاصة لنفسه ، وذلك أن بهذا الوجه لا تكون خاصة ما وضع فتكون خاصة ، فإن كل شيء هو لنفسه يدل على آتيته ، والدال على الآنية ليس هو بخاصة لأحد — مثال ذلك أنه لما كان من قال إن الجبل هو اللائق قد جعل الشيء خاصة لنفسه — إذ كان الجبل واللائق شيئاً أحداً — لم يكن اللائق خاصة للجبل .
فاما المصحح فينظر ألا يكون جعل الشيء خاصة لنفسه وجعله يرجع عليه بالتكافؤ في الجمل ، فإن بهذا الوجه يصير خاصة ما وضع ألا يكون
يقيده خاصة ما وضع إلا يكون خاصة — مثال ذلك أنه إن يصدق على كل أرض أنها تتحرك إلى أسفل بالطبع، وكان هذا خاصة لأرض ما يماهي أرض، وخاصة الأرض الميل إلى السفلى بالطبع.
٦ < مواضع أخرى >
وبعد ذلك ينبغي أن ننظر من الأشياء المتقابلة: أما أولا فن المتضادات — أما المبطل فينظر ألا يكون الضدة خاصة للضدة، وذلك أن الضدة لا يكون خاصة للضدة — مثال ذلك أنه لما كان الجور ضدة المعدل، والأخص ضدة الأفضل، ولم تكن خاصة المعدل أنه الأفضل، لم تكن خاصة الجور أنه الأخص. فاما المصحح فينظر إن كان الضدة خاصة للضدة، وذلك أن الضدة يكون خاصة للضدة — مثال ذلك أنه لما كان الخير ضدة الشر، والمهروب منه ضدة المؤنة، وكانت خاصة الخير أنه مؤنة، وخاصة الشر أنه مهروب منه.
وأما ثانيا فما هو من المضاف. أما المبطل فينظر إن كان المضاف ليس هو خاصة للضاف، فإن المضاف لا يكون خاصة المضاف. مثال ذلك أنه لما كانت الضعف يقال بالقياس إلى النصف، والفاضل بالقياس إلى الفضل، ولم يكن الفاضل خاصة للضعف، وليس الفضل خاصة للضعف — فاما المصحح فينظر إن كان المضاف خاصة للضاف، وذلك أن المضاف يصير خاصة للضاف — مثال ذلك أنه لما كان الضعف يقال بالقياس إلى
النصف، والاثنان بالقياس إلى الواحد، وكانت خاصة الضعف أنه بمنزلة قياس الاثنين إلى الواحد، كانت خاصة النصف أنه بمنزلة قياس الواحد إلى الاثنين.
وأما ثالثا فإن المبطل ينظر إن كان ما يقال بالملكية ليس هو خاصة للملك، فإنه عند ذلك لا يكون ما يقال بالعدم خاصة للعدم. وإن كان ما يقال بالعدم ليس هو خاصة للعدم، فإنه عند ذلك لا يكون ما يقال بالملكية خاصة للملكة — مثال ذلك أنه لما كان لا يقال إن عدم الحس خاصة للصمم لأنه أمر عام للحواس الأخر، لم يكن الحس خاصة للصمم. — فاما المصحح فينظر إن كان ما يقال بالملكية خاصة للملكة، فإن ما يقال بالعدم يكون خاصة للعدم؛ وإن كان ما يقال بالعدم خاصة للعدم [١٢٩٣] فإن ما يقال بالملكية يكون خاصة للملكة — مثال ذلك أنه لما كان خاصة البصر أن يصير من جهة ما لنا بصر، كانت خاصة العسى ألا يصير من جهة ما ليس لنا بصر، إذ كان من شأننا أن يكون لنا.
وبعد ذلك فننظر في الموجبات والسلبات: أما أولا فننظر من الحمولات أنفسهم. وهذا الموضوع نافع للبطل فقط — مثال ذلك أنه إن كانت الموجبة أو الذي يقال بالإيجاب خاصة لشيء، فإنه لا تكون سالبة ولا الذي يقال بالسلب خاصة له. وإن كانت السالبة أو الذي يقال بالسلب خاصة له، لم تكن الموجبة ولا الذي يقال بالإيجاب خاصة له — مثال ذلك أنه لما كانت خاصة الحي أنه منفص، لم تكن خاصة الحي أنه لا منفص.
وبعد ذلك نظر في القسمة : أما المبطل [٢٩٣ ب] فينظر إن كان ليس شيء من القسمة ليس من قسمتها ، فإنه لا يكون الموضوع خاصة للشيء الذي وضع ليكون له خاصة - مثال ذلك أنه لما كان الحي المحسوس ليس بخاصة للشيء من الحيوانات الباقية ، لم يكن الحيوان المقول خاصة للكل . - وأما المصحح فينظر إن كان أي شيء ما مأخوذ من القسمة الباقية خاصة لكل واحد من هذه القسمة ، فإن الباقي يكون خاصة للباقي الذي له وضع أن يكون خاصة - مثال ذلك أنه لما كان خاصة الفهم أنه الذي من شأنه أن يكون بذاته فضيلة لجزء الفكرى ، فكل واحدة من الفضاائل الأجزاء إذا أخذت على هذه الجهة ، صارت خاصة الفعة أنها ما من شأنه أن يكون بذاته فضيلة الجزء الشهودانى .
٧ < مواضع أخرى >
١٥ وبعد ذلك نظر في التصاريف : أما المبطل فينظر إن كان التصريف ليس بخاصة للتصريف ، فإن التصريف لا يكون للتصريف خاصة - مثال ذلك أنه لما كان ليس خاصة ما يكون على طريق العدل أن يكون على طريق الجميل ، فليس خاصة العدالة الجميل . فأما المصحح فينظر إن كان التصريف خاصة للتصريف ، فإن التصريف يكون خاصة للتصريف - مثال ذلك
١٠ وثانياً تنظر من المحمولات أو غير المحولات والتي عليها يحمل أو لا يحمل . أما المبطل فينظر : إن كانت الموجبة ليست خاصة للوجبة ، فإن السالبة لا تكون خاصة للسالبة ؛ وإن كانت السالبة ليست خاصة للسالبة ، لم تكن الموجبة أيضاً خاصة للوجبة . مثال ذلك أنه لما كان الحي ليس هو خاصة للإنسان ، لم يكن قولنا : « لا حي » خاصة لقولنا : « الإنسان » . وإن ظهر أن قولنا : « لا حي » ليس بخاصة لقولنا : « للإنسان » ، لم يكن « الحي » أيضاً خاصة « للإنسان » . فأما المصحح فينظر إن كانت الموجبة خاصة للوجبة ، فإن السالبة تكون خاصة للسالبة . وإن كانت السالبة خاصة للسالبة ، فإن الموجبة أيضاً خاصة للوجبة - مثال ذلك أنه لما كان خاصة ما ليس بـ الحي ، صارت خاصة الحي أن يحيا . وإن ظهر أن خاصة الحي أن يحيا ، فقد يظهر أن خاصة ما ليس بـ الحي أن يحيا .
٢٠ وثالثاً أن ينظر من الموضوعات : أما المبطل فينظر إن كانت الخاصة الموصوفة خاصة للوجبة ، فإنه لا تكون هي بينهما خاصة للسالبة أيضاً . وإن كانت الخاصة الموصوفة خاصة للسالبة لم تكن خاصة للوجبة - مثال ذلك أنه لما كان خاصة الحيوان أنه متفلس ، لم تكن خاصة ما ليس بـ الحي أنه متفلس . فأما المصحح فينظر إن كانت الخاصة الموصوفة ليست بخاصة للوجبة ، فهي السالبة . وهذا الموضوع كاذب . وذلك أن الموجبة ليست خاصة للسالبة ، ولا السالبة للوجبة ، لأن الموجبة لا توجد للسالبة أصلاً . وأما السالبة فقد توجد للوجبة ، إلا أنها لا توجد لها كخاصة .
بجبال الأرض عند أن يكون عدداً خصب البدين ، وكانت خاصة الأرض أن يكون عدداً خصب البدين ، صارت خاصة للطبيب أن يكون عدداً للصحة .
وبعد هذا ننظر في الأشياء التي تكون بجبال واحدة . أما المبطل فينظر إن كان ما هو بجبال واحدة ليس هو خاصة لما هو بجبال واحدة . فإن ما هو بجبال واحدة لا يكون خاصة لما هو بجبال واحدة . وإن كان ما هو بجبال واحدة خاصة لما هو بجبال واحدة ، فليس يكون هذا خاصة للذي وضع أن يكون له خاصة — مثال ذلك أنه لما كانت حال الفهم عند الجليل والقيح حلاً واحدة من قِبل أنه علم بكل واحد منهما ، ولم تكن خاصة الفهم أن يكون علماً بالقيح ، لم تكن خاصة الفهم أن تكون علماً بالجبل . وإن كانت خاصة الفهم أن يكون علماً بالجبل ، فليس خاصة أن يكون علماً بالقيح . وذلك أنه ليس يمكن أن يكون شيء واحد بعينه خاصة الأشياء كثيرة . فاما المصحح فليس ينتفع بهذا الموضوع في شيء ، ولأن الواحد إذا كانت حالة عند كثيرين حلاً واحدة فليس يتقاسم .
وبعد هذا فإن المبطل ينظر إن كان ما يقال بالوجود ليس خاصة لما يقال بالوجود : فإن ما يقال بالفساد ليس بخاصة لما يقال بالفساد ؛ ولا ما يقال بالتكون يكون خاصة لما يقال بالتكون — مثال ذلك أنه لما كان
أنه لما كانت خاصة الإنسان أنه مشاء ذو رجليين ، كانت خاصة للإنسان أنه مشاء ذو رجليين .
وليس إنما ينبغي أن ننظر فيها ووصف بالتصريف نفسه قسطنطين ، بل وفي المتقابلات أيضاً كما وصفنا في الموضع التي تقدمت . أما المبطل فينظر إن كانت تصريف المقابل ليس بخاصة لتصريف المقابل ، فليس يكون تصريف المقابل خاصة لتصريف المقابل — مثال ذلك أنه لما لم يكن ما يقال على طريق العدل خاصة لما يقال على طريق الخير ، لم يكن قولنا على طريق الخير خاصة لقولنا على طريق الشر . فاما المصحح فينظر إن كان تصريف المقابل خاصة لتصريف المقابل ، فإن تصريف المقابل يكون خاصة لتصريف المقابل — مثال ذلك أنه لما كان الأفضل خاصة الخير ، صار الأخص خاصة الشر .
وبعد ذلك ننظر في الأشياء التي حالها حال متشابهة . فاما المبطل فينظر إن الذي حالة حال متشابهة ليس بخاصة لما حالة متشابهة ، فليس ما حالة متشابهة خاصة لما حالة متشابهة . مثال ذلك أنه لما كانت حال [ ١٢٩٤ ] البناه عند إحداث البيت وحال الطبيب عند إحداث الصحة متشابهة ، ولم تكن خاصة الطبيب إحداث الصحة ، لم تكن خاصة البناه إحداث البيت . فاما المصحح فينظر إن كان ما حالة متشابهة يكون خاصة لما حالة متشابهة ، فإن ما حالة متشابهة يكون خاصة لما حالة متشابهة — مثال ذلك أنه لما كان حال الطبيب عند أن يكون عدداً للصحة شبيهة
١٠ قصد إلى أن يكون له خاصته . فإن الذي قصد إلى أن تكون له خاصة تصير خاصة — مثال ذلك أنه لما كان يوجد للشيء نفسه أمر مركب من نفس وبدن ، وكان هذا المبنى نفسه هو له من جهة ما هو حي ، صارت خاصة الحي - أنه مركب من نفس وبدن .
< مواضع أخرى >
و ينظر بعد ذلك في الأكثر والأقل . أما أولا : فالنافي ينظر إن كان ما يقال بالأكثر ليس بخاصة لما يقال بالأكثر ، فليس ما يقال بالأقل خاصة لما يقال بالأقل ، ولا ما يقال بأيسر يسيرا خاصة لما يقال بأيسر يسيرا ، ولا ما يقال بأكثر كثيرا خاصة لما يقال بأكثر كثيرا ، ولا ما يقال على الإطلاق لما يقال على الإطلاق — مثال ذلك أنه لما لم يكن قولنا : « أكثر تلوينا » خاصة لـ « أكبر جسمية » لم يكن أيضا قولنا : « أقل تلوينا » خاصة لما هو « أقل جسمية » ، ولا « التلون » خاصة « الجسم » أصلا .
٢٠ فاما المثبت فينظر إن كان ما يقال بالأكثر خاصة لما يقال بالأكثر ، فإن ما يقال بالأقل يكون خاصة لما يقال بالأقل ، وما يقال بأكثر كثيرا لما يقال بأكثر كثيرا ، وما يقال بأيسر يسيرا لما يقال بأيسر يسيرا ، وما يقال على الإطلاق لما يقال على الإطلاق — مثال ذلك أنه لما كان قولنا : « أكثر حسا » خاصة لما هو « أكثر حياء » ، فإن قولنا : « أقل حسا »
٢٥ ليس بخاصة الإنسان أن يوجد حي ، لم يكن خاصة تكون الإنسان أيضا أن يتكون حي ، ولا خاصة فساد الإنسان أن يفسد حي . وعلى هذا النحو يعينه ينبغي أن نعتبر بالتكوين على الوجود وعلى الفساد ، ومن الفساد على الوجود وعلى التكوين كما وصفنا الآن في الوجود بالقياس إلى التكوين والفساد .
٣٠ وأما المصحح فينظر إن كان الموضوع في الوجود خاصة للموضوع في الوجود ، فإن الصفة بالتكوين تكون خاصة للموضوع بالتكوين ، والموصوف بالفساد خاصة للموصوف بالفساد — مثال ذلك أنه لما كانت خاصة الإنسان أن يوجد أمرؤ ، صار تكون الإنسان أن يتكون أمرؤ [ ٥٩٤ ب ] ، وخاصة فساد الإنسان أن يفسد أمرؤ . وعلى هذا النحو يعينه ينبغي أن نعتبر بالتكوين والفساد على الولاة ، وبها على أنفسهم ، كما قيل فيما يلزم المبطل .
وبعد هذا فينظر في صورة الموضوع : أما الثاني فينظر إن كانت لا توجد الصورة ، أو إن كانت لا توجد من الجهة التي يقال إنها خاصة للشيء الذي وضعت خاصة ، فليس خاصة للموضوع لتكون خاصته — مثال ذلك أنه لما كان السكون لا يوجد للإنسان نفسه من جهة ما هو إنسان ، لكن من جهة ما هو صورة ، لم يكن السكون خاصة للإنسان . فأما المصحح فينظر إن كانت توجد للصورة ويقال إنها توجد لها من جهة الشيء الذي
ولم يكن الإحساس خاصة للحى، فليس التعلم خاصة للإنسان. — فأما المذهب فينظر إن كان ما يقال بالأقل خاصة لما يقال بالأقل، فإن ما يقال بالكثير خاصة لما يقال بالكثير — مثال ذلك أنه لما كان قولنا «أنس بالطبع» خاصة للإنسان أقل من أن قولنا: «يحيا» خاصة للحى، وكان قولنا في الإنسان أنه «أنس بالطبع» خاصة له، فقولنا في الحى إنه «يحيا» خاصة له.
وثانياً: فينظر الثاني إن كان الشيء الذى الخاص به آخرى بأن تكون له ليس الخاصة له، فالذى الخاصة له دون ذلك ليس بخاصة له. وإن كانت خاصة لذلك فليست خاصة بهذا. مثال ذلك أنه لما كان اللون خاصة للسطح أخرى منه بأن يكون للجسم، وليس اللون خاصة للسطح، فليس هو خاصة للجسم؛ وإن كان خاصة للسطح فليس هو خاصة للجسم — وأما المذهب فله ينفسح بهذا الموضوع في شيء. وذلك أنه ليس يمكن أن يكون شيء واحد خاصة لأشياء كثيرة [٢٩٥ ب].
ورابعا: فإن الثاني ينظر إن كان ما هو أخرى بأن يكون لشيء خاصة ليس بخاصة له، فما ليس هو حراً بأن يكون لشيء خاصة ليس هو خاصة له — مثال ذلك أنه لما كان الحسوس أخرى بأن يكون خاصة للحى من المذيجرى، ولم يكن الحسوس خاصة للحى، ولم يكن المذيجرى خاصة له. — فأما المذهب فينظر إن كان ما ليس هو حراً بأن يكون لشيء خاصة هو خاصة له، فما
خاصة لما هو «أقل حياة». وكذلك قولنا فيما هو أكثر كثيراً لما هو أكثر كثيراً، وفيما هو أيسر يسيرا لما هو أيسر يسيرا، وما هو على الإطلاق لما هو على الإطلاق.
وينبغي أن ننظر في هذه أيضاً ما يقال على الإطلاق. وأما الثاني فينظر إن كان ما يقال على الإطلاق [١٢٩٥ أ] أيسر بخاصة لما يقال على الإطلاق، فليس ما يقال بالكثير خاصة لما يقال بالكثير، ولا ما يقال بالأقل لما يقال بالأقل، ولا ما يقال بالكثير كثيراً لما يقال بالكثير كثيراً، ولا ما يقال بأيسر يسيراً لما يقال بأيسر يسيراً — مثال ذلك أنه لما لم تكن خاصة الإنسان أنه يجتهد، لم يكن قولنا أكثر اجتهداً خاصة لأكثر إنسانية. — فأما المذهب فينظر إن كان ما يقال على الإطلاق خاصة لما يقال على الإطلاق، فما يقال بالكثير خاصة لما يقال بالكثير، وما يقال بالأقل خاصة لما يقال
بالأقل، وما يقال أكثر كثيراً لما يقال أكثر كثيراً، وما يقال أيسر يسيراً لما يقال أيسر يسيراً — مثال ذلك أنه لما كانت خاصة النار الحركة إلى فوق بالطبع، فخاصة ما هو أكثر نارية أنه أكثر حركة إلى فوق بالطبع. وعلى هذا النحو يعينه ينبغي أن ننظر في جميع هذه الأشياء من سائر تلك الأخر.
وثانياً: فينظر الثاني: فإن كان ما يقال بالكثير ليس بخاصة لما يقال
بالأكثر، فإن ما يقال بالأقل لا يكون خاصة لما يقال بالأقل — مثال ذلك أنه إن كان الإحساس خاصة للحيران أكثر من أن التعلم خاصة للإنسان،
هو حرى بأن يكون له خاصة هو له خاصة. مثال ذلك أنه لما كان قولنا : « يحس » ليس هو أخرى بأن يكون خاصة للحى من قولنا « يحيا » ، وكان قولنا « يحس » خاصة للحيوان ، يصير قولنا « يحيا » خاصة للحيوان .
وبعد ذلك فينظر من الأشياء الموجودة على مثال واحد . أما أولاً : فإن الثاني ينظر إن كان ما هو خاصة على مثال واحد ليس هو بخاصة لذلك الذى هو له خاصة على مثال واحد ، فليس ما هو خاصة على مثال واحد خاصة لهذا الذى هو له خاصة على مثال واحد — مثال ذلك أنه لما كان خاصة الجزء الشبواني أن يستهى على مثال ما خاصة الجزء الفكر أن يفكر ، ولم تكن خاصة الشبواني أن يستهى ، لم تكن خاصة الفكر أن يفكر — فأما المثبت فينظر إن كان ما هو خاصة على مثال واحد خاصة للشىء الذى هو له خاصة ، فإن الذى هو لشىء خاصة على مثال واحد هو له خاصة على مثال واحد . مثال ذلك أنه لما كان خاصة الجزء الفكرى أنه أول من يأتى على مثال ما خاصة الجزء الشبواني أنه أول عفيف ، وكانت خاصة الفكرى أنه أول من يأتى ، فخاصة الشبواني أنه أول عفيف .
وثانياً : ينظر الثاني إن كان ما هو خاصة لشىء على مثال ما آخر خاصة له ، ليس هو خاصة له ، فإن الذى هو على ذلك المثال خاصة له ليس هو خاصة على مثال واحد — مثال ذلك أنه لما كان خاصة الإنسان أن يصير
وأن يسمع ، ولم تكن خاصة الإنسان أن يصير ، فليس خاصته أن يسمع . — فأما المثبت فينظر إن كان ما هو خاصة لشىء على مثال ما آخر خاصة له [ ١٩٦١ ] وكان أحدهما خاصة له ، فالآخر خاصة له — مثال ذلك أنه لما كان خاصة النفس على مثال واحد أن منها جزءاً شبوانياً على القصد الأول ، ومنها جزءاً فكرياً على القصد الأول ، وكان خاصة النفس أن منها جزءاً شبوانياً على القصد الأول ، فخاصة النفس أن لها جزءاً فكرياً على القصد الأول .
وثالثاً : أن المبطل ينظر إذا كان شىء واحد خاصة لشئيين على مثال واحد ، ولم يكن خاصة لأحدهما ، فليس هو للآخر خاصة . وإن كان لذلك خاصة ، لم يكن للآخر خاصة — مثال ذلك أنه لما كان على مثال واحد الإحراق خاصة للهب والجرة ، ولم يكن الإحراق خاصة للهب ، لم يكن الإحراق أيضاً خاصة للجرة . وإن كان الإحراق خاصة للهب ، فليس خاصة الجرة للإحراق . فأما المثبت فليس ينتفع بهذا الموضوع في شىء .
والفرق بين المعنى الذى يكون من الأشياء التي يجمال متشابهة وبين المعنى الذى يكون من الأشياء الموجودة على مثال واحد أن ذلك يوجد بالمقارنة من غير أن ينظر في أنه موجود شيئاً من الأشياء ، وهذا من أنه موجود شيئاً من الأشياء يحكم عليه بالمقارنة .
إلى موجود، لأن الشيء إذا كان موجوداً قد يمكن [٢٩٦ ب] أن يفعل شيئاً ويفعل. نفاضة الموجود أنه يمكن فيه أن يفعل شيئاً أو يفعل.
وبعد هذا فللنا في أن ينظر إن كان وضع الخاصة بالأغلب، فليس بخاصة ما وضع ليكون خاصة، لأنه قد يعرض للذين يصفون الخاصة بهذه الصفة ألا يكون الاسم عندهم يصدق على ما يقع عليه القول. وذلك أن الأمر إذا فسد بقى القول بجاه، لأنه قد يؤخذ خاصة لشيء من الأشياء — مثال ذلك أنه إن وصف وأصف خاصة النار بأنها أخف الأجسام، وذلك أن النار لو فسدت لقد كان يؤخذ من الأجسام ما يكون أخفها، فليس خاصة النار إذا أنها أخف الأجسام. — فأما المثبت فينظر إن كان لم يضع الخاصة بالأغلب، فقيم ما وضعت الخاصة في هذا المعنى — مثال ذلك أنه لما كان من وضع خاصة الإنسان أنه حيوان آيس بالطبع، لم يضع الخاصة بالأغلب، فقيم ما وضع الخاصة في هذا المعنى.
[[تمت المقالة الخامسة من كتاب طوبيقا]]
[[وقوبل به]]
٩ < مواضع أخرى >
وبعد هذا ينظر الثاني إن كان إذا وصف الخاصة بالقوة وصفها بالقوة خاصة بالقياس إلى لا موجود، إن كان لا يمكن في القوة أن تكون موجودة للموجود. وذلك أنه لا يكون الموضوع ليكون خاصة خاصة — مثال ذلك أنه لما كان من قال إن خاصة الهواء أنه مستنشق، فقد وصف الخاصة بالقوة، لأن هذه الخاصة — أعني أنه يستنشق أو أنه مستنشق هذه حالها ووضعتها أيضاً بالقياس إلى لا موجود. وذلك أنه إذا لم يوجد الحى، وهو الذي من شأنه أن يتنفس، فقد يمكن أن يوجد الهواء. إلا أنه إذا لم يكن الحى موجوداً، فليس يمكن أن يتنفس. فليس يكون إذن الهواء موجوداً بحال التي هو بها مستنشق في الوقت الذي لا يكون الحى فيه بحال يتنفس فيها. فليس خاصة الهواء إذن أن يكون مستنشقا. — فأما المثبت فينظر إن كان إذا وصف الخاصة بالقوة يصفها بالقياس إلى موجود أو إلى لا موجود، إذا كان يمكن في القوة أن يوجد اللاوجود — فقد يكون خاصة ما يوضع ألا يكون خاصة — مثال ذلك أنه لما كان من وصف خاصة الموجود أنه الممكن فيه أن يفعل أو يفعل، فقد وصف الخاصة بالقوة وصفها بالقياس
١٣٩ هو أن : هل الشيء حق أو غير حق ؟ لأننا إذا قلنا إن العرض يوجد فإنما نقول إنه حق . وإذا قلنا إنه ليس يوجد قائماً نقول إنه ليس بحق . فأما إن كان لم يضمه في الجنس الخالص به ، أو إن كان القول الموفى غير خاص به ، فإننا نبني أن نجيب عنه من الموضع التي قلت في الجنس وفي الخاصة . فأما إن كان لم يحد ، أو إن كان لم يصب في تحديده ، فإن عمل أي شيء كان أسهل من الإصابة في عمله . فمن البين أن الخطأ في هذا المعنى أكثر ، لأنه أصعب . فيجب أن يكون مرام هذا أسهل من مرام ذلك .
١٠ وأجزاء ما يجرى على غير صواب جزعان : الواحد استعمال العبارة الغامضة : وذلك أنه ينبغي الذي يحد شيئاً أن يستعمل — ما أمكن — العبارة التي في غاية البيان ، لأن الحد إنما يوفى ليعرف به الشيء . والثاني أن يكون قد تجاوز بالقول ما يجب . وذلك أن كل ما يزداد على الحد فإنما هو فضل . وأيضا فإن كل واحد من الجزئين الموصوفين ينقسم إلى أجزاء كثيرة .
٢ < مخوض الحد >
٢ فأحد مواضع ما يوصف وصفاً غامضاً أن يكون الشيء الموصوف من المتفقه أسمائها . مثال ذلك أن الكون هو المصير إلى الجواهر ، وأن الصحة اعتدال الأشياء الحارة والباردة . وذلك أن المصير والاعتدال من المتفقه أسمائها . فليس يتبين أيما يريد أن يقول من المعنى التي يدل عليها ما يقال على أنحاء كثيرة .
المقالة السادسة منه
< الموضع المشتركة للحد >
١ < تقسيم عام لمشاكل الحد >
[٢٩٦]
قال :
أما صناعة الحدود فأجزاؤها خمسة : وذلك أنه إما ألا يصدق القول أصلاً على ما يقال عليه الاسم ، فإنه ينبغي أن يكون حد الإنسان يصدق على كل إنسان ، وإما أن يكون الشيء جنساً موجود فلم يضمه في الجنس ، أو لم يضمه في الجنس الذي يخصه ، فإنه يجب على من يجتهد أن يجعل الشيء في جنسه ويضيف إليه الفصول ، وذلك أنه أولى بالدلالة على جواهر الحدود من كل ما في الحد . وإما ألا يكون القول خاصاً بالشيء (فإنه ينبغي أن يكون حد الشيء خاصاً به ، كما قلنا أيضاً) وإما أن يكون إذا عمل جميع ما وصفنا لم يحد ولم يقل إليه الحدود ما هي والباقي الخارج مما وصفنا إن كان قد وجد ولم يصب في التحديد .
٣٠ فأما إن كان [ ١٢٩٧ ] لا يصدق على ما يقال عليه الاسم ، فينبغي أن ننظر فيه من الموضع التي قلت في العرض . وذلك أن النظر بأسره هناك
٢٥ وكذلك إن كان الحدود أيضاً يقال على جهات كثيرة قد كره قبل أن يفصل جهاته، لأنه لا يبين حد آيتاً منها وفي . وقد يمكن أن يعدل على أن القول لن يطابق جميع الأشياء التي وفي حدها . ويمكن أن يفعل مثل هذا خاصة إذا لم يشعر بانفتاح الاسم . وقد يمكن أيضاً إذا خلّص ما يقال في الحد على كم جهة يقال أن يعمل قياساً : وذلك أنه إن كان لم يقل على شيء من هذه إلهيات قولاً كافياً، فمن البين أنه لم يحد على ما ينبغي .
٣٠ وموضع آخر وهو إن كان [ ٢٩٧ ب ] قال الشيء على جهة الاستعارة - مثال ذلك إن كان سمي العلم الذي لا ينتقل ، أو سمي الحيوان خاصة أو سمي الفقة اتفاقاً : وذلك أن كل ما يقال على جهة الاستعارة فإنه غامض غير بين . وقد يمكن أن يقول من قال الشيء على جهة الاستعارة على أنه قاله على الحقيقة ، فإن الحد الموصوف لا يطابقه كالحال في الفقة ، وذلك أن كل اتفاق إنما يكون في النعم . وأيضا إن كان الاتفاق جنساً للفقة لكان شيء واحد بعينه يكون في جنسين لا يحوي أحدهما الآخر ، وذلك أنه لا الاتفاق يحوي الفضية ، ولا الفضية تحوي الاتفاق .
١١٤٠ وأيضا إن كان يستعمل أسماء غير موضوعة كما فعل أفلاطون عند تسميته « العين » : « المظلة بالخاجب » ، ويسمى « الرتيلة » : « متفتتة السعة » ، وتسميته « المنح » : « المتولد في العظام » . وذلك أن كل ما لم تجر فيه العادة فهو غير بين .
وبعض الأسماء لا يقال بانفتاح الاسم ولا بالبارة - مثال ذلك القول بأن الناموس مقدار ومثال الأشياء العادلة بالطبع . وما جرى هذا الجرى شر من الاستعارة ، وذلك أن الاستعارة قد تجعل المعنى معلوما بضرب من الضروب لمكان التشابه ، إذ كان كل من يستعمل الاستعارة فإنما يستعملها لمكان تشابه ما فأما ما جرى هذا الجرى فليس يجعل الشيء معلوماً . وذلك أنه ليس يوجد التشابه الذي به الناموس قدر ومثال . ولا جرت العادة بأن يقال . فذلك متى قال إن الناموس بالحقيقة قدر ومثال ، أن يكون قد كذب . وذلك أن المثال هو الذي كونه بتشبيه ، وهذا شيء ليس هو موجوداً للناموس . ومتى قال إنه كذلك ليس على الحقيقة ، فمن البين أنه قال ذلك قولاً غامضاً وأردأ من أي شيء ، كان ما يقال على جهة الاستعارة .
٢٠ وأيضا إن لم يكن حد الضد بيناً أصلاً من الذي قد وصف . وذلك أن التي توصف على ما يجب قد تدل - مع ما تدل عليه - على أضدادها ، أو إن كان الموصوف في نفسه لا يبين من أمره تحديد لأي شيء دو ، لكن بمنزلة أحوال الصور العينية إن لم يرسم أحد عليها دلالتها لم يعلم ما كل واحد منها .
< إسماء الحد >
من أمثال هذه الأشياء ينبغي أن نبحث إن كان قولاً غامضاً . وإن كان ذكر في التعديد أكثر مما يجب فينبغي أن ننظر أولاً إن كان استعمال شيئاً يوجد لكلها أو بالجملة لوجودات أو الأشياء التي هي والحدود تحت نوع خاص ، فإنه واجب ضرورة أن يكون هذا يقال على أكثر مما قال [٢٩٨] ذلك . وذلك أنه واجب أن يكون الجنس يتفصل من الأشياء الأخر ، والفصل يتفصل من شيء من الأشياء التي تحت جنس واحد . فإن الموجود بجميعها على الإطلاق لا يفصل من شيء فيها ، فأما الموجود بجميع التي هي تحت جنس واحد لا يفصل من التي تحت جنس واحد بعينه . فزيادة ما يجرى هذا الجرى إذن باطلة . أو إن كان الذي يزداد خاصاً ، وإذا رفع كان الباقى خاصاً ويبل على الجواهر — مثال ذلك إن زيد في حد الإنسان : « قابل للعلم » كان ذلك باطلاً ، لأن هذا إذا رفع منه كان القول الباقى خاصاً له ويبل على جواهره . وبالجملة أقول : كل ما كان إذا رفع كان الباقى يبل على الحدود ما هو ، فهو باطل . وكذلك يجرى أمر تحديد النفس إذا كان عدداً يجرى ذاته ، وذلك أن الذي يجرى ذاته هو نفس كما حده أفلاطون . إلا أننا نقول إن هذا الذي قيل خاصة وليس يبل على الجواهر إذا رفع
العدد . وبأي جهة من هاتين كان الأمر فقد يصعب إضاحه . وقد ينبغي أن نستعمل في جميع ما يجرى هذا الجرى بحسب ما يليق به . وأيضا فإن حد البينم أنه أول رطوبة تتولد من الغذاء غير منهضة . وذلك أن قولنا : « أول » ، واحد وليس بكثير . فزيادتنا إذن « منهضة » باطل ، لأن هذا إذا رفع كان القول الباقى خاصة ، إلا أننا نقول : لا . وذلك أنه يمكن أن يكون هذا وشيء آخر غيره من الغذاء . فليس البينم إذا على الإطلاق أول رطوبة من الغذاء ، لكن أول مما لم ينهض ، فيجب كذلك أن يزداد في الحد : « غير منهضة » ، لأنه إذا قيل على جهة العموم لم يكن القول صدقا ، إذ كان ليس هو أول جميعها .
وأَيْضاً إن كان شيء مما في القول لا يوجد لجميع الأشياء التي تحت نوع واحد ، فإن تحديد مثل هذا قد حد من الذين يستعملون ما يوجد بكل الموجودات . وذلك أنه تلك الجهة إن كان القول الثاني خاصاً ، فإن القول كله يكون خاصاً ، لأن الخاصة بالجملة إذا أضيف إليها شيء — أي شيء كان — صادقا ، فإن القول بأسره يكون خاصاً . وإن كان شيء مما في القول ليس يوجد لجميع الأشياء التي تحت نوع واحد ، فليس يمكن أن يكون القول بأسره خاصاً ، لأنه ليس يرجع بالتكافؤ في الجملة — مثال ذلك قولنا : شيء ، مشاء ، ذو رجلين ، ذو أربع أذرع — فإن هذا القول
لا يرجع بالتكافؤ في الحمل على الأمر، من قبل أنه ليس يوجد ذو أربعة أذرع جميع الأشياء التي تحت نوع واحد.
وأيضاً إن كان ذكر شيئاً واحداً بعينه سراً كثيرة — مثال ذلك
إذا قال [٢٩٨ ب] إن الشهوة التوقان إلى اللذيد، فإن كل شهوة إنما هي
للذيد، فيصير لذلك الشيء الواحد بعينه للشهوة موجوداً للذيد، فيكون
التوقان إذن للذيد، لأنه لا فسق بين قولنا: «شهوة» وبين قولنا:
«توقان للذيد»، فكل واحد منهما إذن يوجد للذيد. وتقول إن هذا
ليس بالمكراً لأن الإنسان ذو رجلين. فالذي هو واحد بعينه للإنسان يصير
ذا رجلين؛ وقولنا: حي مشاء ذو رجلين شيء واحد بعينه للإنسان،
فيصير الحي المشاء ذو الرجلين ذا رجلين. ولكنه ليس يلزم لهذا السبب أمر
مكرر، لأننا لم نحمل ذا الرجلين على حي مشاء ذي الرجلين، وذلك أن بهذا الوجه
يكون ذو الرجلين قد حمل على شيء واحد بعينه مرتين، لكن ذا الرجلين يقال
على الحي المشاء ذي الرجلين. فذو الرجلين إذن إنما حمل مرة واحدة فقط.
وكذلك يحرى الأمر في الشهوة، لأن قولنا للذيد لم يحمل على التوقان،
وإنما حمل على القول كله، فيصير الحمل في هذا الموضوع أيضاً مرة واحدة.
الرجلين أو المشاء على أفراده، بل على الجملة، أعني على قولنا: حي مشاء، ذو الرجلين.
وليس اللفظ باسم واحد بعينه مرتين من الأشياء المتكررة؛ لكن المتكرر هو أن
يحمل شيء واحد بعينه على شيء مل سراً كثيرة، بمنزلة ما يحمل كساقوقاطس
بالشهم حيث قال إنه تحد للوجودات وعالم بها. وذلك أن المحدد عالم ما.
فقد ذكرنا شيئاً واحداً بعينه مرتين بزيادة في القول: «عالم». وكذلك
الذين يقولون إن البرد هو عدم الحرارة بالطبع. وذلك أن كل عدم فإنما هو لـ
يوجد بالطبع. فالزيادة في هذا القول: «ما يوجد في الطبع» باطل، لأنه
قد كان يكفني بأن يقول: عدم الحرارة؛ لأن عدم نفسه يدل على أنه لشيء
بالطبع يقال.
وأيضاً إن كان الشيء قد كلياً فزيد عليه جزئياً، بمنزلة ما تقول
إن الدعة انتفاض الأشياء الموافقة والواجبة، وذلك أن الواجب موافق ما،
فهو إذن محصور في الموافق، فذكر الواجب هنا قُضِل. وذلك أنه ذكر
كلياً ثم أضاف إليه جزئياً. أو إن قال قائل إن الطب العلم بالأشياء المصححة
لحي، والإنسان، أو قال إن الناموس صورة الأشياء الجميلة بالطبع
والعادلة — وذلك أن العمل يحمل ما — فقد ذكر قائل هذا القول شيئاً
واحد سراً كثيرة.
من أشياء هي أعرف ففهمه على ضرين: إما إذا كانت من أشياء ليست أعرف على الإطلاق. وإما من أشياء ليست أعرف عدنا، فإنه قد يمكن أن يكون بالضررين كليهما. فبالجملة، المتقدم أعرف من المتأخر بمنزلة ما للنقطة أقدم من الخط والخط أقدم من البسيط والبسيط من المصمت و بمنزلة ما أن الوحدة أيضا أعرف من العدد، فإنها أقدم من كل عدد ومبدأ له. وعلى ذلك المثال الحرف من حروف المصحف أقدم من المقطع. فأما نحن فقد يعرض لنا مراراً عكس ذلك. وذلك أن المصمت أحق بالوقوع تحت الحس من البسيط؛ والسطح أرفع تحت الحس من الخط؛ والخط أرفع من النقطة. ولذلك صار جمهور الناس يعرفون هذه الأشياء أكثر. وذلك أن هذه يقف عليها الفهم اليسير، وتلك تحتاج إلى فهم صحيح بارع. فبالجملة الأفضل أن يلمس تعريف ما هو متأخر بما هو متقدم، فإن هذا المذهب أشبه بطريق العلم. والذين أيضا لا يمكنهم التعرف بأمثال هذه، فلعله يجب أن يجعل لهم القول من الأشياء المعروفة عندهم. وما يحرى هذا الح جرى من التعديلات تحديد النقطة وتحديد الخط وتحديد البسيط، فإن جميعها يدل على المتقدم فالأخبر، لأنهم يقولون إن ذلك طرف الخط، وهذا طرف البسيط، وهذا طرف المصمت.
وليس ينبغي أن يذهب علينا أن الذين يحرون في الحدود هذا الح جرى لا يمكنهم أن يدلووا في الحدود على الماهية (إن لم يتفق أن يكون الشيء
٤ <مواضع أخرى>
فهذه الأشياء وما يحرى مجراها ينبغي أن ينطل هل حد الشيء على ما يجب أو على غير ما يجب. - فأما النظر في أنه هل حد وقيل فيه ما هو، أم لا - فمن هذه الأشياء وما أشبهها ينبغي أن يكون.
أما أولا فينبغي أن ننظر لعله لا يكون عميل التعديد من أشياء هي أقدم وأعرف. وذلك أنه لما كان الحد إنما يوفي لمكان المعرفة بالأمر الحدود، وكانت معرفتنا بالشيء لا تكون من أي شيء اتفق، لكن من أشياء هي أقدم وأعرف، كما هو في البراهين، (لأن بهذا الوجه يحرى أمر كل تعليم وتعليم)، كان من الظاهر أن ما لم يحد بما يحرى [١٢٩٩] هذا الح جرى لم يحد. وإن لم يكن الأمر كذلك صارت حدود كثيرة لشيء واحد بعينه. فإنه من البين أن الذي يكون من أشياء هي أقدم وأعرف قد حد أيضا بأفصل ما يكون، فيصير لذلك الحدان كلاهما لشيء واحد بعينه. وهذا شيء لا يظن. وذلك أن كل واحد من الأشياء إنما أتته وذاته شيء واحد. فيجب من ذلك إن كان لشيء واحد بعينه حدود كثيرة أن تكون آتية الحدود التي يستدل عليها من كل واحد من الحدتين واحدة بعينها؛ وهاتان فليستا شيئا واحدا بعينه، لأن الحدتين مختلفان. فبين إذن أن الذي لم يحد من أشياء هي أقدم وأعرف لم يحد. فأما أن الحد لم يقل
٢٠ الواحد بعينه معروفًا عندنا ومعروفًا على الإطلاق) إذ كان يجب على الذي يحدُّ على الصواب أن يحدُّ بالجنس والفصول . وهذه هي من الأشياء التي هي أعرف وأقدم من النوع وأعرف منه أيضًا . وذلك أن النوع إذا عُرِفَ فواجب ضرورة أن يعرف الجنس والفصل ، لأنَّ من عرف الإنسان فقد عرف الحي والمشاة ، وإذا عرف الجنس أو الفصل فليس يجب ضرورة أن يعرف النوع أيضًا . فالنوع إذن لا يعرف أكثر [ ٢٩٩ ب ] منهما . وأيضًا قد يلزم بالحقيقة الذين يقولون إنَّ التي تجرى هذا الجرى تحديديات : أعني التي توجد من الأشياء المعروفة عند كل واحد - أن يقولوا إنَّ تحديديات كثيرة تلزم شيئًا واحدًا بعينه . وذلك أن الأشياء التي هي أعرف مختلفة عند الناس وليست واحدة بعينها عند جميعهم . فالحدُّ لذلك عند كل واحد موصوف بخلاف ما هو عند الآخر إن كان ينبغي أن يعمل الحد من الأشياء التي هي أعرف عند كل واحد . وأيضًا تكون أشياء مختلفة في أوقات مختلفة عند قوم بأعيانهم أعرف . وذلك أن في أقلِّ الأمر تكون الحسوسات كذلك . فإذا صاروا متحرِّكين صار الأمر بالعكس ، فيجب أن لا يكون حدٌّ واحد بعينه أبدًا موصوفًا لواحد بعينه عند الذين يقولون إنَّ الحدُّ ينبغي أن يكون موصوفًا بالأشياء التي هي أعرف عند كل واحد . فمن البين أنه ليس يجب أن يكون التحديد بمثل هذه الأشياء ، لكن من الأشياء التي هي أعرف على الإطلاق . فإنَّ بهذا الرجحان وحده يكون الحدُّ واحدًا بعينه أبدًا . ولعلَّ الشيء المعروف على الإطلاق ليس هو الذي لا يعرف عند أحد ، لكن
المعروف عند الحسني الحال في الفهم بمثله الشيء الصحيح على الإطلاق عند الحسني الحال في أجسامهم . فينبغي أن نستقصي البحث عن كل واحد من أمثال هذه وأن نستعملها إذا تكلمنا فيما يقع . وقد يمكننا بإجماع أن نرفع التحديد متى لم يجعل القول من التي هي أعرف على الإطلاق ولا من التي التي هي أعرف عندنا .
١٥ واحد مواضع مالا يكون بالأشياء التي هي أعرف ما يدل على الأشياء المقدمة بالمتأخرة كما قلنا أنفا . وموضع آخر وهو أن ينظر إن كان قول ما هو في السكنون وما هو محدود ووصف لنا ، يعني محدود وما هو في السكنون . وذلك أن الثابت والحدود أقدم وأعرف من غير الحدود وما هو في الحركة .
وأصناف ما يكون من أشياء ليست أقدم ثلاثة : أما أولاً فإن كان المقابل قد حدَّ بمقابلته ، مثال ذلك إن كان الخير حدُّ بالشر . وذلك أن المتقابلين معًا في الطبع . وفي بعضها ينظر بأن العلم بالمتقابلين واحد بعينه ، ولذلك لا يكون أحدهما أعرف من صاحبه . وليس ينبغي أن يذهب علينا أن بعضها لعله لا يمكن فيها أن يحدَّ بجهة أخرى ، مثال ذلك أن الضعف لا يمكن أن يحدَّ إلا بالنصف . وجميع ما كان يقال بذاته بالإضافة إلى شيء . وذلك أن جميع ما يجرى هذا الجرى فإن ما هيته إنما هي بالقياس إلى شيء كما كان - فليس يمكن لذلك أن يعرف أحدهما دون صاحبه . وبهذا السبب وجب
وكذلك من استعمل «بصفين» فقد استعمل الزوج، لأن قولنا إن الشيء اقسم بصفين يدل على أنه قد اقسم باثنتين، والاثنتان زوج.
٥ < مواضع أخرى >
٢. فبالجملة تقول إن كان موضعا يصير القول من أشياء ليست أقدم ولا أعرف، وأجزاء ما وصفنا.
وموضع ثان: أن ينظر إن كان الأمر موجودا في جنس ولم يوضع في جنس. وهذا الخطأ يوجد في جميع الأشياء التي فيها لا يتقدم فيوضع: ما الشيء. مثال ذلك تحديد الجسم أنه الذي له ثلاثة أبعاد، أو مثل تحديد الإنسان بأنه الذي ينجس أن ينجس. والجنس من شأنه أن يدل على: ما هو الشيء، ويوضع أول الأشياء التي يقال في التحديد.
٣. وأيضا إن كان الحدود يقال في أشياء كثيرة فلم يضعه فيها كلها — مثل ذلك إن قال إن الكتابة العلم بالخط. وذلك أنه يحتاج إلى أن يقال:
وبالقرأة أيضا، لأن هذا الحد لم يحد، بدكره الخط، أكثر مما كان تحديده بدكر القرأة. فليس واحد منهما حدا، لكن من قال هذين كليهما فقد حد، لأن أشياء كثيرة لا يمكن أن تكون حدودا لشيء واحد بعينه. وفي بعض ٣٥ الأشياء يكون ذلك حقًا كما قلنا، وفي بعضها لا — مثال ذلك في الأشياء ١١٤٣
ضرورة أن نحصر أحدهما [١٣٠٠] في قول الآخر، فيجب أن نعلم جميع ما يجري هذا الجرى وأن نستعملها في هذه كما يظن بها أنها توافق.
وموضع آخر إن كان استعمل الحدود نفسه، وإنما يخفى ذلك إذا لم يستعمل اسم الحدود بعينه، مثلاً يحد الشمس أنها كوكب يظهر نهاراً.
٣٠ - ١٤٢ وذلك أن من استعمل النهار فقد استعمل الشمس. وينبغي إذا أردنا كشف مثل هذا أن ننقل الاسم إلى قول — مثال ذلك: إن كان النهار هو حركة الشمس فوق الأرض، فمن البين أن من قال: حركة الشمس فوق الأرض، فقد قال: الشمس. فمن استعمل إذن الشمس فقد استعمل النهار.
وأيضا إذا كان حد القسم بقسيمه، مثل ما تقول في الفرد إنه أعظم من الزوج بواحد، وذلك أن الأشياء التي هي قسime بعضها لبعض من جنس واحد بعينه معا في الطبع، والزوج والفرد قسيان لأنهما جميعا فصلا العدد.
وكذلك إن حد ما فوق بما أسفل: مثل قولنا إن العدد الزوج هو ما اقسام بصفين، أو أن الخير ملكة للفضيلة. وذلك أن قولنا بصفين هما أحد من الاثنين اللذين هما زوج، والخير فضيلة ما. فهذه إذن تحت «لك».
وأيضا تحت ضرورة على الذي يستعمل ما أسفل أن يستعمله أيضا. وذلك أن الذي يستعمل «الفضيلة» قد يستعمل «الخير»، لأن الفضيلة خير ما.
التي لا يقال فيها بذاته بحسب الأمرين جميعا ، بمنزلة ما يقال في الطب [٣٠٣ ب] أنه يحدث الصحة والمراض . وذلك أنه يحدث تيك بذاته ، ويحدث هذا بالعرض ، لأن الجملة : إحدات المرض غريب من الطبيب . فالذي يصف الحد بسبب كليهما ليس هو أولى بالتحديد من الذي يصفه بحسب أحدهما ، لكن أخلق به أن يكون دونه ، لأن من أراد من سائر العوام أمكنه أن يحدث مرضا .
وينظر أيضا إن كان في صفة الشيء ، لا بحسب الأمر الأفضل ، لكن بحسب الأدنى ، إذا كانت الأشياء التي يقال الحدود بحسبها كثيرة ، وذلك أن كل علم وكل قوة فإنما ينظر بها أنها للشيء الأفضل . وأيضا ينبغي أن ينظر إن كان الموصوف لم يوضع في الجنس الذي ينضمه من الاسقطعات التي في الجنس كما تقدم من قولنا .
وينظر أيضا إن كان في صفة الشيء يتجاوز الأجناس — مثال ذلك إن قال العدل هو ملكة فعالة المساواة أو موزعة الحق بالسواء ، فإن الذي حد هذا الحد يتجاوز الفضيلة . لأنه لما أغفل جنس العدل لم يقل ما هيته ، وذلك أن الجوهر لكل واحد إنما هو مع جنسه ، وهذا هو والأ يوضع الشيء في أقرب الأجناس منه سؤالا . ومن وضع أقرب الأجناس فقد ذكر جميع الأجناس التي فوق ، لأن جميع الأجناس التي فوق تحمل على التي تحت . فيجب إذا : إما أن يوضع الشيء في جنسه الأقرب ، وإما أن
يضم جميع الفصول التي بها يحدث الجنس الأقرب إلى الجنس الأعلى ، فإن بهذا الوجه لا يكون أغفل شيئا ، بل إنما يكون ذكر الجنس الأسفل بقول مكان اسم ، وإما من ذكر الجنس الأعلى فقط فلم يذكر الجنس الأسفل ، وذلك أن من ذكر النبات لم يذكر شجرة .
< مواضع أخرى >
وفي الفصول أيضا ينبغي أن ينظر مثل ذلك ، أعني إن كان ذكر فصول الجنس فإنه إن كان لم يحدث الأمر تفصيلة أو إن كان بالكلية ذكر سببا يحرى بحرى ما لا يمكن أن يكون فصلا لشيء من الأشياء ، بمنزلة الحية أو الجوهر ، فمن البين أنه لم يحدث ، لأن الأشياء المذكورة ليست فصلا لشيء من الأشياء . وينبغي أن ينظر أيضا إن كان معنى قسيما للفصل المذكور . وذلك أنه إن لم يكن كذلك فبين أن الفصل المذكور ليس هو للجنس ، لأن كل جنس
إنما يقسم بالفصول التي يوازي في القسمة بعضها بعضا ، بمنزلة ما يقسم الحية بالمشاء والظاؤر وذى الرجبان ، أو إن كان الفصل قسيما ، إلا أنه لا يصدق على الجنس ، وذلك أنه بين أنه ولا الفصل الآخر للجنس وإن جميع الفصول التي يوازي بعضها بعضا في القسمة يصدق على الجنس الذي ينضمه . وكذلك إن كان يصدق عليه ، إلا أنه إذا أضيف [١٣٠ أ] إلى الجنس لم يحدث نوعا ، فإنه من البين أن هذا ليس تفصيلا للجنس يحدث نوع ، وذلك أن كل فصل مع جنسه يحدث نوعا . وإذا كان هذا ليس
١٠ يفصل فليس الموصوف أيضاً فصلاً، لأنه قسم لهذا. — وأيضاً إن كان يقسم الجنس بالسلب بمنزلة «قول» الذين يحدون الخط، بأنه طول بلا عرض، فإن هذا ليس يدل على شيء آخر غير أن ليس له عرض؛ فليعلم لذلك أن يكون الجنس يشارك النوع. وذلك أن كل طول إما أن يكون بلا عرض، وإما أن يكون ذا عرض. فإنه قد يصدق على كل شيء: إما الموجبة، وإما السالبة، فيصير لذلك جنس الخط الذي هو الطول إما بلا عرض، وإما ذا عرض. وقولنا: طول بلا عرض، قول للنوع، وكذلك قولنا: طول له عرض؛ وذلك أن قولنا: «بلا عرض»، و«له عرض» فصلاً. وقول النوع إنما هو من الفصل والجنس. فالجنس إنما يقبل قول النوع. وعلى ذلك المثال أيضاً يقبل قول الفصل، لأن أحد الفصيلين المذكورين يحمل من الاضطراب على الجنس. وهذا الموضوع نافع للذين يعتقدون وجود الصور.
٢٠ وذلك أنه إن لم يكن الطول بمنزلة موجوداً، فكيف يكون يحمل على الجنس أن له عرضاً أو لا عرض له! وذلك أنه ينبغي أن يصدق أحد هذين على كل طول، إن كان من شأنه أن يصدق على الجنس. وهذا شيء ليس بعرض، لأنه قد توجد أطوال بلا عرض، وأطوال لها عرض. فهذا الموضوع إذا إنما ينتفع به أو ملك فقط الذين يقولون إن الجنس واحد في العدد. وإنما يفعل هذا الذين يعتقدون وجود الصور وحدهم؛ وذلك أنهم يقولون إن الطول بمنزلة والحي بمنزلة جنس.
١٠ وخلق أن يكون يجب ضرورة على الذي يحد أن يستعمل في بعض الأمور السلب، كالحال في الدم. وذلك أن الأعمى هو الذي ليس له بصر في الوقت الذي من شأنه أن يكون له، لأنه لا فرق أصلاً بين أن يقسم الجنس بسلب أو بواجب يجب ضرورة أن يوازيه في القسم سلب، مثل أن يكون قد حد طول له عرض؛ وذلك أن الذي لا عرض له يوازي في القسمة ما له عرض، وليس يوازيه شيء آخر غيره، فقد يقسم الجنس بالسلب أيضاً.
٢٠ ويظهر أيضاً إن كان وصف النوع على أنه فصل، بمنزلة الذين يحدون التعبير بأنه شئ، وذلك أن الاستخفاف شئ ما، فالاستخفاف إذن نوع لا فصل.
١٠ وينظر أيضاً إن كان ذكر الجنس على أنه فصل، مثل إن قال إن القضيبة ملكة محمودة أو صالحة، لأن محمود جنس للقضيبة، لا فصل؛ أو يكون محمود ليس بجنس للقضيبة، بل فصلاً، إن كان حقاً [١٠٣]. أنه لا يمكن أن يكون شيء واحد بمنزلة في جنسين لا يجوز أحدهما الآخر، وذلك أنه لا محمود يجوز الملكة، ولا الملكة تجوز محمود، إذ كان ليس كل ملكة أمراً محموداً، ولا كل أمر محمود ملكة؛ فليس كلاهما إذن جنسين.
غير ممكن، لأن الفصل يقال على أكثر مما يقال عليه النوع. ثم يلزم أن يكون الفصل نوعاً، إذ كان شيء من الأنواع يحمل عليه، وذلك أن الإنسان إن كان يحمل عليه فمن البين أن الإنسان فصل.
١. وينظر أيضاً ألا يكون الفصل أقدم من النوع، لأن الفصل ينبغي أن يكون بعد الجنس وقبل النوع.
٢٠. وينظر أيضاً إن كان الفصل المذكور جنس آخر لا يجوز ولا يجوز، لأن الفصل الواحد بعبته ليس يظن به أنه يكون جنسين لا يجوز أحدهما الآخر ولا لزم أن يكون نوع واحد بعبته في جنسين لا يجوز أحدهما الآخر، وذلك أن كل واحد من الفصل يردف بالجنس الذي يخصه، كما أن المشاة ذا الرجلين يردف بالحي. فما يحمل عليه إذاً الفصل يحمل عليه كل واحد [١٣٠] من الجنسين. فمن البين أن النوع يصير في جنسين لا يجوز أحدهما الآخر، أو نقول إنه ليس مميتاً أن يكون فصل واحد بعبته جنسين لا يجوز أحدهما الآخر، ولكن ينبغي أن نضيف إلى ذلك أن ليس كلهما يوجد تحت جنس واحد، لأن الحي - المشاة والحي - الطائر جنسان، وليس يجوز أحدهما الآخر. وذو الرجلين فصل لكلهما، فينبغي أن نضيف إلى ذلك أن يكون كلهما تحت جنس واحد، فإن هذين كلمتا تحت الحي.
وأيضاً فإن الكلمة تدل على ما هي الفضية، والحمود لا يدل على ما هي، بل على أي شيء هي. وقد يظن بالفصل أنه يدل على أي شيء.
٢٠. وينظر أيضاً إن كان الفصل المذكور لا يدل على أي شيء، ولكن على شيء، مشيراً إليه، لأنه قد يظن بكل فصل أنه يدل على أي شيء.
وينظر أيضاً إن كان الفصل يوجد للشيء المحدود بالعرض، وذلك أنه ليس يكون فصل من الفصول من الأشياء التي توجد بالعرض، كما أن ذلك لا يكون في الجنس، لأنه لا يمكن أن يكون الفصل يوجد لشيء ولا يوجد.
٢٠. وينظر أيضاً إن كان الفصل أو النوع أو شيء من الأشياء التي تحت النوع تحمل على الجنس، فليس هو محدداً، لأن ليس يمكن أن يحمل شيء من هذه على الجنس، لأن الجنس يقال على أكبر مما يقال عليه هذه.
٣٠. وينظر أيضاً إن كان الجنس يحمل على الفصل، لأن الجنس يظن به أنه ليس يحمل على الفصل، لكن على التي يحمل عليها الفصل - مثال ذلك أن الحي يحمل على الإنسان وعلى الثور وعلى سائر الحيوان المشاة، لا على الفصل
المقول على النوع. وذلك أنه لو كان الحي يحمل على كل واحد من الفصول، لقد كانت حيوانات كثيرة تحمل على النوع، لأن الفصول على النوع تحمل.
١٤٤ ب. وأيضاً تصير الفصول كلها إما نوعاً وإما شخصاً إن كانت حيوانات، لأن كل واحد من الحيوانات هو نوع أو شخص. وعلى ذلك المثال ينبغي
أن ننظر إن كان النوع أو شيء مما تحت النوع يحمل على الفصل، فإن ذلك
ويعين أيضا أنه ليس يجب ضرورة أن يكون الفصل يردف بالجنس الذي يخصه كله، لأنه قد يمكن أن يكون فصل واحد بعينه لجنس لا يحوى أحدهما الآخر، لكن الواجب ضرورة هو أن يردف بأحدهما فقط ويجمع الأجناس التي فوقه، كما يردف ذو الرجلين بالحية المشاة أو الطائر.
وينظر أيضا إن كان وصف فصل الجواهر بما يكون في شيء، لأنه ليس يظن أن جواهرها يخالف جواهرها بأنه بحيث ما . وكذلك يمدنون من يحد الحى بالمائي والبرى، إذ كانا يدلان على حيث ما . إلا أننا نقول إن عظم في هذا المعنى ليس على الصواب، لأن قولنا : « برى » ليس يدل على شيء في شيء، ولا على أين، لكن على أى شيء . لأنه، وإن كان في الماء، فهو برى على مثال واحد، فليس يصير مائيا، إلا أنه على حال إن كان الفصل يدل في وقت من الأوقات على أن شيئا في شيء . فبين أن من استعمله يكون خطأ .
وينظر أيضا إن كان وصف الانتقال فصلا : وذلك أن كل انتقال إذا يزيد أخرج الشيء من الجواهر . والفصل ليس كذلك، إذ كان الفصل يظن به أنه يحفظ الشيء الذي هو له فصل . وبالجملة، فغير ممكن أن يوجد كل واحد خلوًا من الفصل الذي يخصه، وذلك أنه متى لم يوجد المشاة لم يوجد الإنسان . وبالجملة أقول إن كل الأشياء التي يستحيل بها الشيء الذي يوجد له، ولا شيء منها يكون فصلا لذلك الشيء، لأن هذه كلها إذا
تريدت باعدت من الجواهر . فيجب من ذلك أن يكون متى وصف شيئا مثل هذا فصلا قد أخطأ . وذلك أنا بالجملة لسنا نستحيل بالفصول .
وينظر أيضا إن كان وصف فصل شيء من المضادات غير مضاف إلى آخر، لأن الأشياء التي من المضاف فصولها أيضا من المضاف ، كالحال في العلم، فإنه يقال : نظرى وعملى وفعل . فإن كل واحد من هذه قول على مضاف . وذلك أن النظرى نظرى لشيء ، والعمل عمل لشيء ، والفعل فعل لشيء .
وينظر أيضا إن كان كـ حد الشيء وصف كل واحد من المضادات بالقياس إلى الذي من شأنه أن يضاف إليه [ ٣.٢ ب ] . فإن بعضها إنما يمكن أن يستعمل الذي يضاف إليه فقط ، كما يستعمل البصر في أن ينظر ؛ وفي بعضها يستعمل آخر ما غيره ، كما يستعمل الطرحجهاز إذا أراد مرئيد أن يعرف ماء ، ولكن على حال إن حد الإنسان الطرحجهاز بأنها آلة يعرف بها الماء — أخطأ، لأنها ليس إلى هذا من شأنها أن يضاف . وحد الذي من شأن الشيء أن يضاف إليه هو الذي نخوه نخوض في الاستعمال الفهم والعلم بكل واحد من الأشياء .
وينظر أيضا إن كان لم يصف الشيء بما هو له أول ، إن كان يقال بالقياس إلى أشياء كثيرة، مثل ما يقال إن الفهم فضيلة للإنسان أو للنفس ،
لا يلجء الفكرى ، وذلك أن الفهم إنما هو يلجء الفكرى أولاً ؛ فإن بسبب هذا يقال للنفس والإنسان إنهما يفهمان .
وينظر أيضاً إن لم يكن الحدود قبل الشئء الذى له قبل الافعال أو الحال أو أى شئء آخر كان — فقد أخطأ . وذلك أن كل حال وكل افعال فإنما من شأنه أن يكون في ذلك الشئء الذى هو له حال أو افعال ، بمنزلة ما أن العلم في النفس ، إذ هو حال للنفس . وربما يخطئون في أمثال هذه الأشياء مثل الذين يقولون إن النوم هو ضعف الحس ، والشك هو مساواة الأفكار المتضادة ، والوجع تفرق الأجزاء المتحددة بعنف ؛ وذلك أن النوم ليس يوجد للحس ، وقد كان يجب أن يوجد له إن كان ضعف الحس . وكذلك ليس يوجد الشك للأفكار ، ولا الوجع للأجزاء المتحددة ، لأن ما لا نقس له قد يتراجع ، إذ كان الوجع يحضره . وكذلك يجرى الأمر في حد الصحة إن كان اعتدال الحرارة والباردة ، لأنه واجد ضرورة أن تصح الحرارة والباردة ، لأن اعتدال كل واحد إنما يوجد في تلك الأشياء التي هو لها اعتدال ، فالصحة إذن قد توجد لها . وقد يلزم أيضاً الذين يحدون بهذا الوجه أن يجعلوا المقوم في الفاعل ؛ أو يعكس ذلك ، لأن تفرق الأجزاء ليس هو الوجع ، لكنه يحدث الوجع ، ولا ضعف الحس هو النوم ،
لكن أحدهما يحدث الآخر . وذلك أن ما بسبب الضعف تنام ، وإنما بسبب النوم تضعف . وعلى هذا المثال أيضاً يظن بأن مساواة الأفكار المتضادة محذبة للشك ، لأنها إذا فكرنا في الشئئين ، فظهر لنا في كل واحد منهما أن سببه يصاحبه في جميع الأحوال شككاً ولم ندر أيهما فعل .
وينبغي أن ننظر أيضاً في جميع الأزمان ألا يكون يختلف فيهما — مثال ذلك إن كان حد ما لا يوت بأنه حيوان غير فاسد الآن . وذلك أن الحيوان الذى هو غير فاسد الآن هو حيوان غير مات الآن ، إلا أن نقول إنه في هذا لا يلزم ، لأن قولنا : « غير فاسد » الآن ، مشكوك فيه ، إذ كان يدل : إما على ما لم يفسد الآن ، وإما على ما لا يمكن أن يفسد الآن ، وإما على الآن
الذى يجرى ما لا يفسد في وقت من الأوقات . فإذا قلنا إن حيواناً غير فاسد الآن ، فليس إنما نقول إنه الآن بحال ليس يفسد بها في وقت من الأوقات . فإذا قلنا إن حيواناً غير فاسد الآن فليس إنما نقول إنه الآن بحال ليس يفسد بها في وقت من الأوقات ، لأن هذا ، وقولنا : « غير مات » —
سواء ، فليس يلزمه إذن أن يكون غير مات الآن ، ولكن على حال إن عرض في موضع من المواضع أن يكون الموصوف بالقول موجوداً الآن أو قبل ذلك ، والذى بالاسم غير موجود لم يكون شيئاً واحداً . — فقد ينبغي أن تستعمل هذا الموضع كما ذكرنا .
١٥ النار أطفُ الأَجسام أَجزاء، وذلك أن اللهب يوصف بأنه نار أكثر من الضياء، واللهب جسم أقل لظافة من الضياء. وقد كان يجب أن يكون كلاهما يوجد لشيء واحد بعينه أكثر لو كانا شيئاً واحداً.
وينظر أيضاً إن كان هذا الشيء يوجد لكل الأمرين المتقدمين على مثال واحد، والشيء الآخر لا يوجد لهما على مثال واحد، لكن يوجد لأحدهما أكثر.
٢٠ وينظر أيضاً إن كان وصف الحد في كل واحد منهما بحسب شيئين: مثال ذلك أن يكون وصف الحسن بأنه اللذيد عند البصر أو اللذيد عند السمع، ووصف الموجود [٣.٣.٣] بأنه القوي على أن يفعل أو يفعل، فإنه يصير شيء واحد بعينه حسناً ولا حسناً معاً، وكذلك موجوداً ولا موجوداً. وذلك أن اللذيد عند السمع يصير هو والحسن شيئاً واحداً: فما هو غيرهما ليس هو لذيداً عند السمع، وما ليس هو حسناً
شيء واحد، لأن الأشياء التي هي شيء واحد بعينه ما يقابلها أيضاً شيء واحد بعينه، والحسن يقابله: للاحسن، واللذيد في السمع يقابله: للذيد في السمع. فمن اليقين أن قولنا: «الذيد في السمع»، وقولنا: «لاحسن» شيء واحد. فإن وجد شيء في البصر حسناً وفي السمع لا، صار حسناً
٧ < مواضع أخرى >
وينبغي أن ننظر إن كان الحدود يوصف بشيء آخر أكثر منه بالقول
٣٠ الموصوف — مثال ذلك أنه إن كانت المدالة قوة مقسمة بالسواء، فإن الذي يؤثر أن يقسم السواء عدلاً أكثر من الذي يقدر على ذلك. فيجب
١٤٦ من ذلك ألا تكون المدالة قوة مقسمة بالسواء، وإلا صار الذي يقدر أن يقسم بالسواء عدلاً أكثر.
وينظر أيضاً إن كان الأمر يقبل الأكثر، والذي وصف بالقول
لا يقبل، أو بعكس ذلك: أخص أن يكون الذي وصف بالقول يقبل،
والأمر لا يقبل، لأنه يجب: إما أن لا يكون كلاهما يقبل، وإما ألا يكون واحد منهما يقبل، إذ كان الموصوف بالقول والأمر شيئاً واحداً.
وينظر أيضاً إن كان جميعاً يقبلان الأكثر، ولم يكونا جميعاً يقبلان
الزيادة معاً — مثال ذلك أن ينظر إن كان المشرق هو شجرة الجماع. وذلك
١٠ أن من اشتد عشقه ليس تشتهر شجرة الجماع، فليس يقبلان جميعاً الزيادة معاً، وقد كان يجب ذلك لو كانا معاً واحداً.
وأيضاً ينظر إذا قدم شيئان فوضعا: إن الشيء الذي يقال عليه الأمر أكثر يقال عليه الموصوف بالقول أقل — مثال ذلك أن ينظر إن كانت
— مثال ذلك أن نقول إن الشهوة ليست للشيء اللذيذ، لكن للذة، لأننا إنما نؤثر اللذيذ لمكان اللذة.
وينظر أيضاً إن كان ما وصف بالقياس إليه كوناً هو أو فعلاً، لأنه ليس شيء من أمثال هذين غاية. وذلك أن قولنا: قل أو تكون — أولى بأن يكون غاية من قولنا: يتكون أو يفعل. إلا أنا نقول إن ما يجري هذا الجرى ليس هو حقاً في كل شيء، وذلك [٤٠٣ أ] أن أكثر الناس يجيئون < أن > يبتدوا أكثر من أن يكونوا قد التذوا وفورغوا. فيجب أن يكونوا يجيئون قولنا: «يفعل» غاية أكثر من قولنا: «قد فعل».
وأيضاً ينظر إن كان في بعض الأشياء لم يخص كم الشيء، وأتى الأشياء هو، وأين هو، أو سائر الفصول الأخر — مثل ذلك قولنا: تحب الكرامة هو الذي يشتهي كرامة كذا، ومقدار كذا منها. وذلك أن الناس كلهم يشتهون الكرامة. فليس يكفى بأن نقول إن محب الكرامة هو الذي يشتهي الكرامة، لكن ينبغي أن يضيف إلى ذلك الفصول التي ذكرناها. وعلى هذا المثال قولنا: تحب المال هو الذي يشتهي من المال مقدار كذا، والمنهمك في اللذات هو الذي يشتهي من اللذات كذا، لأنه ليس من غلبت عليه أي لذة كانت قالله: منهمك في اللذات، لكن الذي يغلب عليه لذات ما. أو كما يجتدون أيضاً الليل بأنه مِظْلُ الأرض، أو الزلزلة بأنها حركة الأرض، أو الغمام بأنه
ولا حسناً. وكذلك تبتغي أن قولنا: «موجود» و «لا موجود» شيء واحد.
وأيضاً إذا وصفت الأجناس والفصول وسائر الأشياء الأخر التي في الحدود فينبغي أن تجعل الأقاويل لمكان الأسماء وتنظر إن كانت تختلف.
< مواضع أخرى >
وإن كان الحدود مضافاً إلى شيء، أما بنفسه وإما بالجنس فينبغي أن ننظر إن كان لم يقل في الحدة مضافاً إلى ذلك الشيء الذي يضاف إليه: أما بنفسه وإما بالجنس — مثال ذلك إن حدد العلم بأنه ظل لا يختلف، وحد الإرادة بأنها توفقان لا < حزن > معه. وذلك أن ذات كل مضاف إنما هي بالقياس إلى الآخر، لأن ماهية كل واحد من المضاف واحدة بعينها، وإِنما يقال كل واحد منها بالقياس إلى شيء، بضرب من الضروب. وكان يجب أن يقول إن العلم ظل بالمعلوم، وإن الإرادة توفقان إلى الخير. وكذلك إن حدد الكتابة بأنها العلم بالكتاب، ذلك أنه كان يجب أن يضيف في الحدة: إما الشيء الذي يضاف إليه جنسه، أو إن كان قد قيل بالإضافة إلى شيء ولم يوصف بالإضافة إلى الغاية، والغاية في كل واحد من الأشياء هو الأفضل، أو هو الذي سائر الأشياء من أجله. فينبغي أن نقول: إما الأفضل وإما الآخر
متكاثف الهواء، أو الرياح بأنها حركة الهواء — فإنه ينبغي أن يزداد في هذه الحدود بمقدار كذا، وحال كذا، ومكان كذا، وعن كذا. وكذلك من سائر الأشياء التي تجري هذا الجرى. لأنه إذا أغفل فصلاً من هذه الفصول — أي فصل كان — لم يصف ماهية ذلك الشيء. وذلك أنه يجب أن يكون الاحتجاج دائماً بحد الشيء النافص، لأنه ليس كيفاً تتحرك الأرض أو أي مقدار منها كان يتحرك، تكون زللة. وكذلك أيضاً الهواء ليس كيفاً تتحرك، أو أي مقدار منه كان يتحرك، فهو رباح.
٣٠ ١٤٧ ٥ وأيضاً في التوقان إن لم يرد فيه على ظاهر الأمر وجميع الأسماء الأخرى التي ينطبق عليها — مثال ذلك قولنا: إن الإرادة [و] التوقان إلى الخير، والشهوة التوقان إلى اللذيد، إلا أنه ليس الخير على ظاهر الأمر، أو اللذيد على ظاهر الأمر. وذلك أنه قد يخفى مراراً كثيرة على الذين يشتهون الشيء الذي هو خير أو لذيد، وليس من الاضطراب أن يكون خيراً أو لذيداً، لكنه كذلك على ظاهر الأمر فقط. فقد كان يجب أن نحصل صفته كذلك. فإن وصفت [٤.٣٠ ب] المذكور فينبغي للمعتقد للصورة أن يسوقه إلى الأنواع؛ ولذلك ليس توجد صورة لشيء ظاهر أصلاً. فأما النوع فقد يظن به أنه يقال بحسب نوع — مثال ذلك أن الشهوة نفسها للذيد نفسه، والإرادة نفسها للخير نفسه. فأما الإرادة نفسها فليست تكون للخير على الظاهر، ولا للذيد
١٠ ظاهر الأمر . على الظاهر، لأنه من المتكرر أن يكون الخير نفسه أو اللذيد نفسه على
٩ < مواضع أخرى >
وأيضاً إن كان التعديد للملكة فينبغي أن ينظر فيما له الملكة؛ وإن كان لما له الملكة فينبغي أن ينظر في الملكة. وكذلك في سائر الأشياء التي تجري هذا الجرى. مثال ذلك أنه إن كان اللذيد هو ما هو نافع، فاللذيد هو ما هو مستفد. وبالجمللة أقول فيما يجري هذا الجرى من التعديلات إن الذي يحد يلزمه بصرى من الضروب أن يحد أشياء أكثر من واحد. وذلك أن الذي يحد العلم قد يحد أيضاً — بصرى من الضروب — الجهل. وكذلك الذي يحد العالم قد يحد غير العالم، لأن الأول إذا صار بيتاً، فإن الباقية — بصرى من الضروب — تكون بيتة. فينبغي أن ننظر في جميع ما أشبه هذه الأشياء إن كانت تختلف في موضع من المواضع إذا أنت استعملت أصول الأشياء التي من المتضادات ومن النظائر.
وأيضاً ينبغي أن ننظر في الأشياء التي من المضاف إن كان النوع وصف بالقياس إلى الجنس، فشيء ما من ذلك يوصف بالقياس إلى شيء ما من هذا — مثال ذلك أنه إن كان الظن بالقياس إلى المظنون، فظن ما بالقياس إلى مظنون ما. وإن كان الكثير الأضعاف بالقياس إلى الكثير
الأجزاء، فشيء ما كثير الأضعاف بالقياس إلى شيء ما كثير الأجزاء. وذلك أنه إن لم يوصف بهذا الوجه، فمن البين أنه قد غلط فيه.
وينظر إن كان القول المقابل للشيء المقابل — مثال ذلك أن يكون
قول النصف مقابل الضعف. وذلك أن الضعف إن كان هو الفاضل بمساوي، فالنصف هو المفضول بمساوي. وعلى هذا المثال يجرى الأمر في المتضادة. وذلك أن القول المقابل للقابل بالتلاف ما بين المتضادات،
مثال ذلك [١٢٠٥] أنه إن كان الفاعل للغير ناقعا، فالفاعل للشر ضارا
والمفسد للغير. وذلك أنه واجب ضرورة أن يكون أحد هذين ضمتما للغير.
قل منذ أول الأمر. فإنه إن لم يكن ولا واحد منهما ضمتما لقل منذ
أول الأمر، فمن البين أنه ولا واحد من هذين اللذين قيلا بالحقية قول الضمة؛ فيجب من ذلك ألا يكون الذي وصف من أول الأمر ويصف على
الصحة. — ولأن بعض المتضادات إنما يقال أحد الاثنين بعدم الآخر — مثال
ذلك أن غير التساوي يُقْطَنُ به أنه عدم التساوي (إذ كانت الأوصاف يقال لها متساوية)، فبين أن الذي يقال بعدم يجب ضرورة أن يحد بالأخر. فاما
الآخر فليس يجب أن يحد بالذي يقال بعدم، إذ ليس يمكن أن يعرف كل
واحد منهما بصاحبه. فينبغي أن ينظر في المتضادات في مثل هذا الخطأ،
مثال ذلك إن حدَّ الإنسان التساوي بأنه ضمة غير التساوي، إذ كان إنما
يحد بما يقال بعدم. وأيضا فيجب ضرورة على من يحد بهذا الطريق أن يستعمل الحدود نفسه. وبين هذا إن هو استعمل القول مكان الاسم.
وذلك أنه لما كان لا فرق بين قولنا: «غير التساوي»، وقولنا: «عدم التساوي»، صار قولنا: «تساوي» ضمة قولنا: «عدم التساوي»،
فقد استعمل الشيء إذن نفسه، اللهم إلا أن يقول قائل إن لم أجد «غير التساوي» بأنه «ضمة التساوي»، لكن بأنه غير اعتدال الأجسام أو غير
اعتدال الكم. — وإن كان ولا واحد من الضدين يقال بعدم، وكان القول قد وصف على مثال واحد، مثل أن ضمة الشر الخير، إذ كان ضمة الخير
شرًا، (وذلك أن قول ما يجرى هذا الجرى من المتضادات موصوف على
مثال واحد)، فقد يلزم أيضا أن يكون قد استعمل الحدود نفسه؛ وذلك
أن الخير موجود في قول الشر. فإن كان الخير هو ضمة الشر، وقولنا:
«شر» لا فرق بينه أصلا وبين قولنا: «ضمة الخير»، فيجب أن يكون
الخير ضمة الخير. فبين أنه استعمل الشيء نفسه.
وينظر أيضا إن كان لما وصف الذي [٣٠٥ ب] يقال بعدم لم
يصف الذي له عدم، مثل الملكية أو ضدها، إن كان هذين عدم. وإن
لم يكن، أضاف إليه الشيء الذي من شأنه أن يكون فيه: إما على
أنه يكون الشر هو ما هو المضاد للغير. ص: شر.
٣٠ الإطلاق، أو الشيء الذي فيه، أو لا من شأنه أن يكون فيه : مثال ذلك إن كان وصف الجهل بأنه عدم ، فلم يقل إنه عدم العلم . وإن كان لم يصف إليه الشيء الذي فيه أولاً من شأنه أن يكون ، أو إن كان أضافه ولم يجعله الشيء الذي فيه، أو لا من شأنه أن يكون - مثل أن يقول إن النفس ليست في الجزء الفكري ، لكن في الإنسان . وذلك أنه إن لم يفعل واحداً من هذه - أيها كان - فقد أخطأ . وكذلك إن هو وصف العمى فلم يقل إنه عدم البصر في العين . وذلك أنه يجب على من وصف « ما الشيء » كما ينبغي - أن يصف « عدم ما هو » أيضاً، وما المعدم.
٣٥ ١٤٨ وينبغي أن ينظر إن كان لم يجد ما يقال على جهة عدم بالعدم - مثال ذلك أن في الجهل أيضاً ينظر أن هذا الخطأ يوجد للذين لا يصفون الجهل على جهة السلب . وذلك أن من ليس له علم لا ينظر به أنه يجهل ، بل إنما ينظر به أنه غلط. ولذلك لسنا نقول لنا لا نفس له وللصبيان إنهم يجهلون ، فذلك ليس يقال الجهل بعدم.
١٠ < مواضع أخرى > وينظر أيضاً إن كانت تصاريف القول المتشابهة مطابقة لتصاريف الاسم المتشابهة ، مثال ذلك أنه إن كان النافع هو الحدث للصحة ، فالذي قد يقع هو الذي قد أحدث الصحة.
وينظر أيضاً في الصورة إن كان الحدة الموصوف يطابقها : فإنه في بعض الأشياء لا يلزم ذلك - مثل ما حدة فلاطن عندما وصل الثالث وزاده في تحديد الحيوانات . وذلك أن الصورة لا تكون مائة بمنزلة ذات الإنسان . فذلك ليس يطابق هذا القول للصورة . وبالجمله ، فإن الأشياء التي يزداد فيها الفاعل أو المتفعل فواجب ضرورة أن يكون الحدة فيها مختلفاً في الصورة ، وذلك أن الصورة ينظر بها من يمتدحها أنها غير منفصلة ولا متحركة . ومع هذه الأشياء أيضاً ، فإن ما يجرى هذا الجرى من الأقاويل نافع .
وينظر أيضاً إن كان وصف قولاً واحداً عاماً لجميع ما يقال بانفلاق الاسم ، وذلك أن المتواطئة [ ١٣٠ ] هي التي القول بحسب الاسم لها
واحد ، فذلك لا يكون القول الموصوف حداً لشيء ، مما تحت الاسم ، لأنه على مثال واحد يطابق كل متفق الاسم . وهذا شيء قد عرض لديونوسس عند تحديده الحياة بأنها حركة جنس منفذ لازمة بالغيرية — فإن هذا شيء ليس هو بأن يوجد للحيوانات أولى منه بأن يوجد للنبات ، وذلك أن الحياة ليس
يظن بها أنها تقال في نوع واحد ، لكن قد توجد للحيوانات حياة ، وللنبات أخرى غيرها . وقد يمكن الإنسان أن يصف القول بزيادة على هذا الوجه على أن تكون كل حياة تقال على طريق التواطؤ أو في نوع واحد . وليس يمنع ما
إذا تعقد اشتراك الاسم وأراد أن يصف حد أحد الأمرين من أن يصف وهو لا يشعر قولاً عاماً الأمرين كليهما ، لا خاصاً . إلا أنه أي الأمرين فعل فحفظه في أحدهما ليس بدونه في الآخر . — ولما كان بعض المتفقه أسماءها قد ينبغي حتى لا يشعر به ، ويجب عليك ، إذا أنت سالت ، أن تستعمل المتواطئة ، (وذلك أن حد أحدهما لا يطابق الآخر ، فيظن به لذلك أنه لم يجد على ما يجب ، إذ كان ينبغي أن يكون الحد يطابق كل متفق الاسم) . فأما
إذا أنت أجبت ، فبني أن تفسر . — ولأن قوماً ممن يجب يقولون إن المتواطئ متفق في الاسم إذا لم يكن القول الموصوف يطابقه كله وأن المتفق
في الاسم مواطئ إذا كان يطابق كليهما ، فبني أن يتقدم ويعرف في أمثال هذه ، أو يتقدم فينتج أفى أيهما كان منهما هو متفق في الاسم أو مواطئ ، فإنهم حريرين بأن يسمى ذلك إذا لم يتفقدوا ما يلزم من ذلك . فإن قال قائل من قبل أن يقع الإقرار بذلك إن المواطئ متفق في الاسم من قبل أنه ليس ينطبق على هذا القول الموصوف ، فبني أن ينظر إن كان قول هذا الشيء ينطبق على الأشياء الباقية . وذلك أنه بين أنه يكون مواطئاً للباقية ، ولا صارت حدود الباقية كثيرة ، لأن القولين اللذين بحسب الاسم ينطبق عليها القول الذي وصف أولاً والآخر .
١٥ وأيضاً إن حد إنسان شيئاً من التي تقال على أنما متفق بالقول الذي لا ينطبق على جميعها فلم يقل إنه موافق [١٦٠٣] في الاسم ولم يقل إن الاسم ينطبق على جميعها لأن القول أيضاً لا ينطبق ، فبني أن يقول له إنه ينبغي أن يستعمل التسمية التي تأدت إليها ولا يحرك أمثال هذه الأشياء .
وذلك أن على هذا الوجه يجرى الأمر في البساطة أيضا أن الذي يغير الاسم قد حد الشيء — مثل ذلك أن يجعل ببل «الثوب»: «رداء». — وأيضا فمن أعظم الخطأ أن هو جعل التبديل باسماء لا تعرف — مثل ذلك أن يجعل مكان حجر أبيض: جندل بلجاء، إذا كان ما قيل بهذا الطريق لم يحد وهو أقل بيانا.
وينظر أيضا إن كان إنما يدل فقط على مثل ما يدل عليه تبديل الأسماء مثل الذي يقول إن العلم النظري ظل نظري. وذلك أن الظن والعلم ليسا شيئا واحدا. ولو كان ذلك يكون، لوجب أن يكون الكل شيئا واحداً بعينه. وذلك أن النظري عام في القولين جميعا، والشيء الباقي مختلف.
وينظر أيضا إن كان يدل أحد اليمين فلم يبدل الفصل بالجنس كالحال فياذ كرناته قليل، وذلك [٧: ٣١] أن قولنا نظري أقرب إلى أن يعرف من العلم، لأن هذا جنس وذلك فصل. والجنس أعرف من كل شيء.
فذلك كان ينبغي أن يكون قد جعل التبديل للفصل، لا للجنس، لأنه أقرب إلى أن لا يعرف. إلا أننا نقول إن هذا الإنكار يسخر منه، إذ كان ليس يمنع مانع أن يكون الفصل قد قيل باسم أعرف. فاما ما الجنس، فلا. وإذا كانت الحال فيما على هذا، فمن البين أنه ينبغي أن يجعل التبديل في الاسم
< مواضع أخرى >
وبعض الأسمياء ليس ينبغي لنا أن نقولها كما يقولها عوام الناس؛ فإن وصف حد شيء من المؤلفة، فينبغي أن ينظر إذا أمت رفعت قول أحد المؤلفين إن كان الباقي يوجد للباقي، لأنه إن لم يكن كذلك فمن البين أن ولا الكل أيضا يوجد للكل — مثل ذلك أن أحداً إن حد الخط المستقيم المتناهي بأنه نهاية البسيط، لها نهايتان وسطها يسير نهايتها. فإن كان قول الخط المتناهي هو أنه نهاية السطح لها نهايتان، فينبغي أن يكون قول المستقيم هو الباقي أعني الذي وسطه يسير طرفيه. ولكن الخط غير المتناهي ليس له وسط ولا طرفان، إلا أنه مستقيم. فليس الباقي إذا قولاً للباقي.
وأيضاً ينظر إن كان الحدود إذا كان سبباً يكون القول قد وفي متساوى الأجزاء للحدود. ويقال إن القول متساوى الأجزاء إذا كان مقدار الأسماء والكلم التي في القول بمقدار الأشياء المركبة، فإنه واجب ضرورة في أمثال هذه الأشياء أن يكون في الأسماء تقسما تقييرا: إما كلها وإما بعضها، لأن الأسماء لم تقل أصلاً في هذا الوقت أكثر منها قبل. ويجب على من يحد أن يصف القول مكان الأسماء، وخاصة مكان جميعها، والأي مكان أكثرها.
لجنس لا للفصل. وإن لم يجعل اسمًا مكان اسم، بل جعل قولاً مكان اسم، فمن البين أن الأولى أن تجعل للفصل جزءًا، لا للجنس، لأن الحد إنما يراد لمكان المعرفة: والفصل دون الجنس في المعرفة.
< مواضع أخرى >
وإن كان وصف حدّ الفصل فينبغي أن ينظر إن كان الحد الموصوف عالمًا لشيء آخر، مثال ذلك إذا قال إن العدد الفرد عدده متوسط. وذلك أن قوله: «عدد»، عام في القولين جميعًا، وإنما يدل قول الفرد. والخط والحسم أيضًا هما متوسط، وليسا فردين. فليس هذا إذا تحدد الفرد. وإن كان قوله: «ماله متوسط» يقال على أنحاء شتى، فينبغي أن يخص بأى نحوه متوسط، فيصير الأمر في أنه لا يحته إما إنكارًا وإما قياسًا.
وينظر أيضًا إن كان الشيء الذى وصف قوله من الموجودات، والشيء الذى تحت القول ليس من الموجودات. مثال ذلك: إن حدّ الأبيض بأنه لون غلظ للنار فإنه من الحال أن يتخلط ما ليس بجسم جسمًا. فليس هو إذن لونًا غلظًا للنار، وهو أبيض.
وأيضًا الذين لا يقسمون الأشياء الداخلة في باب المضاف الشيء الذى بحسبه يقال، لكنهم يذكرونه وقد حصروه في أشياء كثيرة: إما بالكلية، وإما أن يذكروا في شئ - مثال ذلك إن قال قائل إن الطب الصم موجود، فإن الطب إن لم يكن علمًا بشيء من الموجودات فمن البين أن من قال هذا القول قد كذب بالكلية. وإن كان الطب علم بعض الموجودات، وبعض لا، فقد كذب في شئ. وذلك أنه ينبغي في كل ما هو موجود بذاته لا بالعرض أن يكون يقال بالقياس إلى الشيء الذى بالقياس إليه وصف، كالحال في سائر الأشياء الأخر الداخلة في باب المضاف، فإن كل [٣.٧.٠ ب] معلوم إنما يقال بالقياس إلى العلم. وكذلك يحسرى الأمر في الباقى، لأن جميع ما هو داخل في باب المضاف يرجع بالتكافؤ.
وأيضًا إن كان الواصف للشيء لا بالذات، لكن بالعرض، وصفه وصفًا صحيحًا، فإن كل واحد من المضافات ليس يقال بالقياس إلى واحد، بل بالقياس إلى كثيرين. وذلك أنه ليس يمنع مانع من أن يكون شئ واحد بميته موجودًا وأبيض وخضرًا. فيجب من ذلك أن يكون من وصفه بالقياس إلى أى واحد من هذه على الصحة وصفه، إن كان الواصف بالعرض على الصحة وصف - وأيضا فليس يمكن أن يكون مثل هذا القول خاصا للشيء الموصوف، وذلك أنه ليس الطب فقط، بل كثير من العلوم الباقية، ٢.
< مواضع أخرى >
١١٠ فينظر أيضا إن كان عندهما وصف [١٣٨] حد شيء من الأشياء
حد هذه أو الشيء الذي ركب منها ، أو حدد هذا بعد هذا . وذلك أنه
إن كان حدد هذه فليرم أن يرمد لكليهما ولا لواحد منهما — مثل ما لو أن
إنسانا حد العدل بأنه عفة وشجاعة، فإنها إذا كانتا اثنتين فإن كل واحد منهما
إذا كان له صاحبه صار كلاهما عادلا ولا يكون واحد منهما عادلا ، لأن
كليهما لها عدل ، وكل واحد منهما ليس له عدل . وإن كان الموصوف ليس
هو بعد قبيحا جدا من قبيل أن مثل هذا قد يعرض في أشياء أخرى (إذا كان ليس
ينفع مانع أن يكون لكليهما من غير أن يكون لكل واحد منهما) ، إلا أن
وجود الضدين لها يظن به أنه فينجح جدا . وهذا يلزم إذا كان أحدهما له
عفة وجين ، والآخر له شجاعة وقظم ، لأن لكليهما يصير عدل وجور . وذلك
إن العدل إن كان عفة وشجاعة ، فالجور جين وقظم — وبالمجلة فكل < ما > يمكن
أن يصحج به في < أن > الأجزاء والكلي ليست واحدا ، فهو نافع في وصفنا الآن .
وذلك أنه يشبه أن يكون الذي يحد بهذا الطريق يقول إن الأجزاء والكلي
شيء واحد . والأقوال تكون خاصة في الأشياء التي تركب الأجزاء منها
ظاهر ، كالحال في البيت وما أشبهه من سائر الأشياء ، لأنه بين أن الأجزاء
قد تكون موجودة ، ولا ينفع مانع من أن يكون الكل غير موجود . فيجب
يقل بالقياس إلى موجود ، فيصير كل واحد منها علما لموجود . فمن البين
أن هذا لا يكون لعلم من العلوم تحديدًا ، لأن التحديد يجب أن يكون
خاصًا ، لا عامًا .
وربما لم يحتملوا الأمر ، لكن الذي له الأمر ، على ما ينبغي ،
أو الذي له الأمر كامل بمنزلة حد الخطيب وحد السارق ، إذ كان
الخطيب هو الذي يمكنه في كل واحد أن يعلم الإقناع ولا ينقصه
في ذلك شيء ، والسارق هو الذي يأخذ الشيء سرا . وذلك أنه بين أن
كل واحد من هذين إذا كان بهذه الحال ، فإن الواحد يكون خطيبًا
حادقا ، والآخر سارقا حادقا . وذلك أنه ليس من يأخذ الشيء سرا هو السارق ،
لكن الذي يريد أن يأخذه سرا .
وينظر أيضا إن كان وصف ما هو مأثور لنفسه على أنه محدث أو قائل
أورأى حال كان مؤثرا من أجل غيره ، بمنزلة ما يصف القائل بأنه حافظ
الترميمس ، أو الحكمة بأنها فاعلة للسعادة . وذلك أن الحافظ والفاعل إنما
هيا مأثوران من أجل غيرها . إلا أننا نقول إنه ليس يمنع من أن يكون
المأثور من أجل نفسه مأثورا أيضا من أجل غيره . إلا أن من حد المؤلف
من أجل نفسه بهذا الوجه ليس خطوة بالدون . وذلك أن الأفضل لكل
واحد إنما هو في جوهره خاصة . والمأثور من أجل نفسه أفضل من المؤلف
من أجل غيره . فمثل هذا كان يجب أن يدل الحد أكثر .
لذلك ألا يكون الكل والأجزاء شيئاً واحداً. — فإن لم يقل إن الحدود هو هذه ، لكن الذى منها ، فينبغي الآن أن ينظر إن كان ليس من شأنه أن يحدث عن الأشياء الموصوفة . فإن بعض الأشياء قد يكون حال بعضها عند بعض حالاً يكون يحدث منهما شئ واحد ، مثل الخط والعدد .
وينظر أيضاً إن كان الحدود من شأنه أن يكون في واحد أولاً . والأشياء التي قال إنه يكون منها ، ليس من شأنها أن تكون في واحد أولاً ، لكن كل واحد منهما يكون في كل واحد منهما . وذلك أنه من البين أن الذى من هذين ليس هو ذلك . فإن الأشياء التي فيها توجد الأجزاء فيها ضرورة يجب أن يوجد الكل أيضاً . فيجب ألا يكون [٣٠٨ ب] الكل في واحد أولاً ، لكن في كثيرين. — وإن كانت الأجزاء والكل في شئ واحد أولاً فينبغي أن ينظر إن لم تكن في شئ واحد بعينه ، لكن يكون الكل في شئ ، والأجزاء في شئ غيره .
وينظر أيضاً إن كانت الأجزاء تقسم بفساد الكل . فإن الذى ينبغي أن يلزم عكس ذلك ، أعي أن تكون الأجزاء إذا فسدت فسد الكل ؛ وإذا فسد الكل فليس واجباً ضرورة أن تقسم الأجزاء. — أو إن كان الكل خيراً أورد شيئاً ، والأجزاء ولا واحد من هذين ، أو إن كان الأمر بالعكس حتى تكون الأجزاء جيدة أوردتية والكل ولا واحد من هذين . وذلك أنه ليس يمكن أن يكون شئ جيد أوردى من أشياء ليست واحداً من هذين .
ولايكن أن يكون من أشياء رديئة أو جيدة ما ليس هو واحداً من هذين. — أو إن كان أحد الاثنين أولى بأن يكون جيداً من الآخر بأن يكون رديئاً ، والذى من هذين ليس هو بأن يكون جيداً أولى منه بأن يكون رديئاً — مثال ذلك أن القيمة إن كانت من السبعاعة والظن الكاذب ، فإن السبعاعة أولى بأن تكون شيئاً جيداً من الظن الكاذب بأن يكون شيئاً رديئاً. فقد كان يجب أن يكون الذى منها يلزم الأول حتى يكون إما على الإطلاق جيداً أو بأن يكون جيداً أولى منه بأن يكون رديئاً. إلا أنا نقول إن هذا ليس هو من الاضطراب إن لم يكن كل واحد من هذين جيداً أو رديئاً بذاته . وذلك أن كثيراً من الأشياء الفاعلة كل واحد من الاثنين ليس جيداً ، فإذا اختلطت صارت شيئاً جيداً ، أو بعكس ذلك : أعي أن كل واحد منهما شئ جيد ، وإذا اختلطت صارت شيئاً رديئاً أو صارت ولا واحد من هذين . وما قلناه في هذا الموضع بين خاصة في الأمور الفاعلة للصحة والفاعلة للرض . فإن بعض الأدوية يبلغ من حلاها إلى أن يكون كل واحد من اثنين منها على حدته جيداً ، فإذا خلطوا وتبدلوا كانا شيئاً رديئاً .
وينظر أيضاً إن كان من شئ أجود وشئ أردأ ، ولم يكن الكل أردأ من الأجود ، وأجود من الأردأ. إلا أنا نقول : ولا هذا أيضاً من الاضطراب إن لم تكن الأشياء التي منها ركب جيدة بذاتها ، لأن الأشياء التي ليست جيدة
بذاتها ليس يمنع مانع ألا يكون الكل منها جيداً، كالحال فيما قلناه [١٣.٩] فيسل .
٢٠ - وينظر أيضاً إن كان الكل موطناً لأحد الاثنين، فإن ذلك ليس يجب، كما لا يجب في المقاطع : فإن المقطع ليس موطناً لشيء من الحروف التي
منها ركب . وينظر أيضاً إن كان لم يذكّر حال التركيب، إذ ليس يكفي في التعريف
بأن يقال من هذه، لأن جوهر كل واحد من الأشياء المركبة ليس إنما هو منها على جهة كذا، كالحال في البيت، لأن حدوثه ليس عن الأشياء التي هو
منها كغيرها وركب . وينظر أيضاً إن كان قد وصف هذا مع هذا، فينبغي أن يقول أولاً
إن قوله هذا مع هذا هو قوله : إما هذا وهذا ، أو : هنا من هذه . لأن من قال : غسل مع ماء، فقد قال : إما غسل مع ماء، أو المركب مع غسل
٣٠ والماء . فإن اعترف بأن قوله : هذا مع هذا، موافق لأحد القولين : أيهما كان - فليق به أن يقول إن الأشياء التي قيلت أولاً في كل واحد من
هذين منفعة . وأيضاً إذا فصلت قولك واحداً مع آخر على كم جهة يقال ، فينبغي أن ينظر إن كان ليس هذا مع هذا أصلاً، مثل أن يقال واحد مع
آخر : إما على أنه قابل واحد بعينه ( كالمعدالة والشجاعة في النفس ) ، أو في مكان راجع قبل م ١ ف ٨ . ف : جهة . تخمها : التعريف .
٣٠ واحد، أو في زمان واحد، ولم يكن ما قيل في هذه حقاً أصلاً، فمن البين أن التحديد الموصوف ليس هو ولا لواحد إذ ليس هذا مع هذا أصلاً . وإن
١٥١ كان وجود كل واحد من اللذين فصل منهما على كم جهة يقال واحد مع آخر في زمان واحد بعينه حقاً ، فينبغي أن ينظر إن كان يمكن ألا يقال كل
واحد منهما بالقياس إلى شيء واحد بعينه - مثل ذلك إن هو حد الشجاعة بأنها جرأة مع فكر صحيح . وذلك أنه قد يمكن أن تكون له جرأة على أن
يحتفظ ، وفكر صحيح في الأمور الفاعلة للصحة . إلا أن الذي له هذا مع هذا في زمان واحد ليس هو بعد شجاعاً . وأيضاً إن كانا جميعاً يقالان
بالقياس إلى شيء واحد بعينه بمنزلة ما يقال بالقياس إلى الأشياء الطيبة ، فإنه ليس يمنع مانع من أن تكون له جرأة ما وصحة فكر بالقياس إلى الأشياء
الطيبة ، إلا أنه على حال لا هذا شجاعاً، [٩.٣٠] الذي له هذا مع هذا . وذلك أن كل واحد منهما ليس ينبغي أن يقال بالقياس إلى الآخر، ولا أي
١٠ واحد استقبلك منهما إلى واحد بعينه، لكن بالقياس إلى الغاية التي للشجاعة، أعني إلى مجاهدة الحروب، أو إن كانت غاية هي أكبر من هذه . - وبعض
ما يوصف بهذه الصفة لا يقع تحت هذه القسمة التي ذكرت ، مثل أن يكون الغنيظ غنياً مع توهم استخفاف . وذلك أنه إنما يريد أن بين أن الغني إنما يكون بسبب هذا الوهم .
فأما كون الشيء بهذا السبب فليس هو مساوياً لوجوده مع هذا في صنف المذكورة . ص : بعض . تخمها : الغيرة . - ص : عدم .
واحد . وما يجرى هذا الجرى حد النفس إن كان جوهرًا قابلاً للعلم فإنه أيضاً قابل للجهل على مثال قبوله للعلم . ومضى لم يتبأ للإنسان أن [ ١٣١٠ ] يمتنع على الحد كله من قبل أن ليس كله معروفاً ، فيجب أن يمتنع على شيء من أجزاءه إذا كان معروفاً ولم يكن بين أنه موصوف على ما ينبغي . وذلك أن جزء الحد إذا ارتفع ، ارتفع الحد بأسره .
فأما ما كان من الحدود غامضاً فينبغي أن يبحث عنها بأن نصلحها أو نتركها تشكيلاً بذلك منها على شيء ، ويكسبك حجة . وذلك أنه واجب ضرورة على الحبيب : إما أن يقبل ما يأخذه عن السائل ، وإما أن يمين المعنى الذي يستدل عليه من القول ما هو .
وأيضاً فكما أن من عادة الناس في الخفاف التي تجمع فيها لوضع الشرائع أن يأثروا بشرعية : فإن كانت الشريعة التي أتى بها أفضل من المتقدمة ، رفضوا المتقدمة — كذلك ينبغي أن يفعل في الحدود أيضاً ، أخص أن يؤتى بحمد آخر ، فإن بين أنه أجود من الأول وأدل على الحدود ، فيبين أن الأول يصير مفوضاً ، لأنه ليس يكون للشيء الواحد حدود كثيرة . وفي جميع الحدود ، ليس إصابتك في تحديد الشيء الذي قصد تحديده من نفسك أو قبولك للحد إذا قبل ما ينبغي بأصل حقيقي .
< مواضع أخرى >
٢٠ - وأيضاً إن كان قال إن الكل هو تركيب هذه (مثل أن الحيوان تركيب النفس والبدن) ، فينبغي أولاً أن ينظر إن كان لم يقل أي تركيب ، بمنزلة ما لوحظاً أو عظماً فقال إنه تركيب النار والهواء والأرض والماء ، إذ كان ليس يكفى بذكر التركيب حتى يلخص مع ذلك أي تركيب هو ، لأن العلم ليس يتكون عند ما تتركب هذه كيفما كان ، بل إنما يتكون العلم عندما تتركب بجملة من الجاهات ، ويتكون العظم عند ما تتركب بجملة ما أخرى محدودة . ويشبه أن يكون لا واحد مما ذكرنا أصلاً هو والتركيب سواء . وذلك أن التركيب ضد التحليل . فأما هذان اللذان وصفنا فليس الواحد منها ضد أصلاً .
٢٠ - وأيضاً ما يقع به على مثال واحد أن كل مركب فهو تركيب ، أو ولا واحد من المركبات تركيب . وكل واحد من الحيوانات هو مركب ، وليس هو تركيباً ، ولا واحد من سائر الأشياء المركبة هو تركيب .
٣٠ - وينظر أيضاً إن كان من شأن المتضادين أن يوجد الشيء بواحد على مثال واحد ، وكان قد حد بواحد منهما ، فمن البين أنه لم يجد إلا ولزم أن يكون للشيء واحد بعينه حدود أكثر من واحد : وذلك أن تحديده بهذا ليس هو أولى به من تحديده بذلك ، لأن كليهما من شأنهما أن يكونا فيه على مثال