‎בשם אשר לו הנצח וההוד
‎	1	|53א| 1אומנות הנצוח היא האומנות אשר בה יושג לאדם הכח והחיל על אשר יפעל מן מוקדמות מפורסמות גלויות הקש בהתבטלות כל היצע נושאו כללי 2יורה בו בשאלה מן המשיב שמירתו יתחייב ויתערב איזה חלק מן חלקי התמורה קרה 3ועל שמירת כל הצע נושאו כללי יציע אותו לשואל יתערב התבטלותו איזה חלק מן חלקי התמורה קרה אותו. 4וארסטו ישית סוג זאת האומנות אצל התגדרותו לה הוא נתיב 5ויאמר "כי הוא נתיב יתהוה לנו בה שיופעל מן מוקדמות גלויות הקש בכל שאלה מכוונות 6ושיהיה אם השיבונו תשובה לא נבא בו בדבר שהוא כנגד". 7ומאמרו כנגדד השתמש בו מקום מקביל ורמז בו אל תמורה. 8ורצה במאמרו לא נבא בו בדבר מימיר, ר"ל לא נודה על דבר יתחייב אותנו תמורת ההצע אשר התערבנו בשמירתו. 9ומאמרו בכל שאלה מכוונת כל הצע בכל שאלה תהיה הוראה בו כמשאל וחפץ בו אי זה חלק אירע מן שני חלקי התמורה שיודה בו השואל מן המשיב. 10והנתיב והדת והדרך אצל הקדמונים כל קניה מנהגית יכון יתרונו יזהר האדם בה על סדרו דרך רצון מה והוא סוג יתכסה ויכלול על כלל כל האומניות החמש.
‎	2	1ומפעל זאת האומנות היא הנצחון והנצוח והוא מדבר במאמרים גלוים, יחקור בהם האדם החכם 2אם היה שואל בטול איזה חלק מן חלקי התמורה אירע שיודה בו במשאל מן משיב תערב שמירתו. 3ואם היה משיב חקר בו שמירת איזה חלק מן חלקי התמורה קרה שהקשה לשואל תערב בטוליו 4ובטול השואל על המשיב את אשר תערב שמירתו הוא רצון וזהו נצוחו למשיב 5ושמור המשיב הוא אשר תערב השואל בטולו הוא חפץ המשיב ואותו הוא נצוחו לשואל. 6וארסטו שדרך הנצוחיי תחלה בטול המאמרים שהבטול אולם בהתילדות תמורת מה יבוקש בטולו. 7ולכן דרכו על הכוונה הראשונה הוא הבטול אבל קיום בו הוא דרכו על הכוונה השנית. 8וזאת הדברה אולם תהיה בין שואל ומשיב ועל הצע נושאו כללי יציע אותו ביניהם. 9ולא נצטרך בזאת הדברה אל יותר מן שנים. 10ואין הענין בהם בענין בדברה הדברית לפי שאותה נצטרך בה אל השופט אבל היה הינו בזה בשואל אחד ומשיב אחד. 11והשואל מהם יתערב בטולו שיבא בהקש יפעל אותו מן המוקדמות גלויות יולד תמורתו 12והמשיב יתערב שמורו בשלא יודה לשואל דבר יתחייב תמורתו. 13ואם הביא השואל מאצל נפשו בדבר בקש בו בטול אותו ההצע יפגיעהו במאמר ישטין אותו הדבר.
‎	3	1וזה שהשואל דרכו שיודה תחלה מן המשיב ההצע במשאל 2ואם ההצע מוצע וייפה מפעלו אחרי זה שישולם ג''כ במשאל מן המשיב המוקדמות אשר יראה שיש בם בצע בבטול אותו הרשע מוקדמת. 3ואם הושג אצלו מן המוקדמות אשר הודה בהם המשיב |53ב| מוקדמות אם חבר אותם חייב מהם תמורת ההצע 4קבץ אותם והוליד מהם התמורה יתדבר מהם המשיב על דרך הספור ולא על דרך השאלה. 5ואם תם זה על המשיב דבר הוצע עליו הנצוח. 6כלומר שיר והחרשהle. 7הוא ההקש אשר יוליד אצל השואל מחליף מימר מה שערב המשיב שמירתו מן עצה והצע 8ואין לשואל שישאל החרשה על המשיב נצוחי מן מוקדמות לא יודה בהם המשיב. 9והמשיב אם הציע ההצע אשר יבחר בו דרכו אחרי זה שישתמר מן שיודה לשואל המוקדמות אשר יהנה בהם השואל בביטול בבטול ההצע. 10אבל אותם ראוי אצל כל מושאל שידקדק בכל מה שיודה בו מן חלקי התמורה החלק אשר לא יהנה בו השואל להוליד תמורתו מן המשיב. 11ואם הודה המשיב מן המוקדמות מה שחשב שהושאל לא יהנה בו הקהיל עליו השואל ממה שהודה בו מוקדמות 12כאשר הודה בהם וחבר אותם ונדבר לו בהם על שהם הולידו תמורת ההצע 13ועל המשיב שישתכל בדמות המאמר אשר חבר אותו עליו השואל אם הוא דמות מוליד אם לא. 14אבל אם יש עליו שישתכל בכל מוקדמת ומוקדמת מן אותו המאמר כבר עלה במחשבתנו שאין עליו לעשות זה ולא שיכפור בשיטה בכל מוקדמת ומוקדמת לפי שכבר הודה בכל אחת מהנה. 15ואולם יש עליו שישתכל ויטה ויסדר מאת אשר נדבר בו השאלה במה שלא הודה ואת אשר לא הודה בו במה שעבר שיתקדם הוא דמות המאמר אשר חבר אותו עליו השואל. 16ואם ידענו דבר לא יחייב המשיב החרשה 17ואם היה הקש בעל הצע המשיב וחייבו החרשה.
‎	4	1ואולם את אשר יודה בו המשיב מן המוקדמות מוקדמות שאם נאחז בעיניינים אשר הודה בהם המשיב לא יהיו מוצדקות או גלוייות באמת 2או יהיו בענין לא יתחבר מהם הקש שיהיה תמורת הצע המשיב 3ויחשוב השואל שהם אמת ויתחבר מהם הקש בהתקבצותם 4או יתדבר בהם המשיב על שהם כאלו כבר התחייבו כנגדות הצע המשיב 5או יעתיק השואל (כלומר יוציאהו מן כוונתו) מה שהודה בו המשיב 6ויהיה אחרי השואל במה שחפץ תהיה בו תמורת המשיב 7ויהיה למשיב אצל אלה הענינים שישתכל במוקדמות ואם היו על שהורה בהם או היו בצד לא יהנה בהם השואל ולא יתחבר מהם הקש באמת 8וחשב השואל שיתחבר מהם על המשיב הקש שיש על המשיב שיפגע השואל בדבר אשר יפריד ממנו אותה המחשבה כשהענינים אשר הודה בהם לא יהנה בהם השואל יצא ממה שהודה בו המשיב שעל המשיב שיבין זה. 9והשואל אולי יודה המוקדמות במשאל מן כל מוקדמות ומוקדמת, 10אבל יתמך אחרי הודה ההצע במשאל אל המוקדמות אשר יראה שהם מבטלות ההצע 11ויקבץ אותם ויתדבר בהם ובתולדותיהם או על פני ספור או על פני נתיב המשאל. 12ואולם ראוי שיפעל זה במה שיחשב שהמשיב יודה בה אם נרכב בהם. 13והאופן הראשון מן המשאל מן המוקדמות מוקדמת בעזיבת זכירת התולדה. 14והשני הוא ההתדברות במוקדמות והתולדה יחד 15ואם התפעל האופן השני על המשיב או שיתשכל במוקדמות המאמר אשר אתא בהם השואל מן אצל נפשו ובצורתו 16ואם הצטרך אל בטול מוקדמת מן מוקדמות המאמר או אל בטול צורתו שיש עליו שיאתה בהקש 17יבטל בו אחד מאלה השנים שהתכוון בבטולו ויתדבר בו השואל על נתיב הספור בו לא על נתיב |54א| המשאל 18ובאיזה מאלה השנים שהיה בטולו המשיב כבר הציל הצעו והציל מעל נפשו החרשה והשיג השטנה. 19והשטנה הוא הקש אשר יוליד ממנו המשיב כנגד המוקדמת אשר ישאל בו השואל בהוראתה. 20כי בנצוח מקומות יתכן בהם לשואל שישאל המשיב בהודאת הדבר אשר נמנע המשיב מן הוראתה ואצלה יצטרך המשיב אל השטנה. 21ומקומות לא יתכן שישאלנו בהוראת מה שימנע ממנו ואצלה לא נצטרך אל השטנה. 22ושנבין במה שאחר זה אי זה מקומות הם אלה, 23אלא שהשאלה מן המוקדמות והתולדה יחדיו איננו במי שמיפה מה שבנצוח אבל שלמה מיפה מה שבנצוח 24התפעלות הנתיב אשר בהם יודה השואל מוקדמת על ההפרדה. 25אחר כן יקבץ מן זה מה שיוליד תמורה וכנגד תורת המושאל ואם תסתר ממנו שאלתו מקום התמורה והכנגדות ויסתיר אותו 26עד שלא ירגיש בו המושאל.
‎	5	1והמוקדמות הנצוחיות הם הכלליות הגלויות 2וידוע שנושאיה כלליות לפי שאת אשר נושאיהם אישיות עובר וכלה ראשון ראשון על אורך הזמן או יחמקו 3ולא נודע איך ענינם אחרי חמוקם מן ההרגש. 4ועם זה שלא יקרה לעולם שיהיו המורגשות אצל הכל אחד בעצמם במספר. 5והמוקדמות המפורסמות אצל הכל ראוי שיהיה המובן מהם מענה אחד בעצמו במספר אצל הכל.
‎	6	1ויקובלו אלה המוקדמות והעצות ויותפעלו מן זולתו שיבחנו ויוסברו אם הם נאותות לענינים הנמצאים או אין נאותות להם 2אבל יקובלו על שהם עצה לבד מן זולתי שנדע מהם יותר מן שכל האנשים יראו בהם שהם כך או אינם כך 3באות אשר יגיד אותו הנאמן אצלנו מן דבר ראה אותו ויקבל אותו ונפעל בו 4על שהוא בענין אשר הגיד בו מן זולתו שנהיה אנחנו מעירים באותו הענין. 5וכמו שאנחנו נקבל עצת אנשים ביפי המחשב מהם ונאמין בבינתם ובעצתם בתכלית הנאמנות מן זולתי שנדע אותו מן הפנים אשר בקירוב שהם ידעו מהם, 6וכל אשר היה מן המגידים ואת אשר יראון אותה העצה הרבה במספר תהיה האמנתינו בה תמה. 7ושוכן נפשנו אל מה שיגידו בזמן עדותם ועצתם יותר וקבלתינו להם אמצת ויוסף שוכן נפשנו להם והצדקינו להם8גם על שעור תוספת מספר המגידים מן עצמם במה שהעידו עליו מן הענינים יקשרו בנפשם מן העצות. 9אחרי כן יהיה סוף האמנתינו מן העצות מן פאת אשר הם עצות שיהיה עצת כל האנשים. 10וכאשר במורגשות דברים נרגיש בהם אנחנו כאשר באשר ירגישו בהם זולתינו 11ודברים נשען בהם על אשר הרגיש בו זולתינו מהם 12ונהיה בטוחים באשר הגידו בו מן זולתי שיהיה כבר העדנו אנחנו זה והרגשנו בו 13ונתפעל בהם על הדרך שנתפעל כאשר הרגשנו בו ונעיד בו אנחנו. 14כבר ידמה שיהיה במודעות דברים נדעם אנחנו בעצמנו ונקבל בראיתנו ונצדיק בהם מן פאת ידיעתינו בעצמנו. 15ודברים נשען בהם על אשר ידע אותו זולתינו מהם וראה אותו בזה 16ונמשך בזה ונתפעל בהם על הדרך אשר נתפעל הדברים אשר ידענו אותם אנחנו. 17ונפעל על הדרך שהענין על הדרך אשר הגיד לנו שהוא ראה בהם וידע אותם 18מן זולתינו שנדע מהם אנחנו יותר מן זה. 19והעצה אשר נשען עליה במודעות אולי היה עצת אדם אחד בלבד או פמליא לבד וזאת העצה המקובלת. 20אולי היה עצת כל האנשים והיא העצה הגלויה. 21והכלל כי המוקדמות הגליות אשר הם ראשית אומנות הנצוח 22הם המוקדמות אשר נושאיהם מעניים כליים סתומים 23וכליים יתאמת בהם ויקובלו ותהיה המחשבה בהם שהם כך 24ויתפעלו מן זולתי שנדע מהם דבר |54ב| אחד יותר מן זה.
‎	7	1והמוקדמות האמתיות אשר הם ראשית החכמות השכליות הם המוקדמות הכוליות הנאותות לענינים הנמצאים אשר נקבל אותם ונצדק בהם 2ויתפעל בהם כל אחד ממנו מן פאת עצמו אמת בנאותותיהם לענינים 3מן זולתי שישען אחד ממנו על עדות זולתו לו 4ומן זולתי שיסמך בה אל מה שיראה אותו זולתו ולא יחוש היה דעת זולתו בהם כמו דעתו או לא. 5ואם הקרה בהם שיהיה דעת הכל בו דעת הכל בו דעת אחת יעידו באמתתם וצדוקם לא יוסיף לנו זה אמתות בזה ואמונות בהם 6ולא עוד יהיה אמתתנו בהם אמצת ולא עוד יהיה קבלתינו בהם והתפעלותינו ג''כ 7מן פאת שהכל ראו בהם דעת אחת ולא שהם העידו באמתת אותו הדעת אבל בהשתכלות עצמנו. 8אבל הגלויות אמנם יקבל אותם כל אחד ממנו למען שדעת כל מן זולתינו בהם דעת אחת 9ושהם יעידו כלם שהם כן או אינם כן. 10ואם תקרה בה או בהרבה מהם שיהיו נאותות לענינים, האמנתנו שהם כן בידיעת נפשנו 11ולא נקבל אותם ולא נשתמש בהם באומנות הנצוח מן פאת ידיעתינו ואמיתתנו לעינייניהם 12וצידוקיהם ועדותם אולם יחייב שתתרכב כל הגדה מהם בנפשנו על איכות וכמות מה לא יותר מזה. 13אחר כן נשפוט אנחנו שמציאותם חוצה לנפש על הכמה והאיכות 14אשר יחבר אותם עליהם בנפש מן זולתי שיהיה פרסומיהם הם שהועילו וחייבו בטבעם והתחלת עניינם חוצה לנפש. 15אבל הידועות והאמתיות , החכמה והאמת בכל הגדה יבצעו וחייבו העניינים כלם באמת על הנכון 16והוא שיתחייב שיתרכב בנפשנו על כמות ואיכות מה 17ויתחייב שמציאותם חוצה לנפש על אותה הכמות והאיכות אשר תחבר אותם עליהם הנפש כמו שהם. 18ולא תתרכב בנפש הגדה אם לא על הכמות והאיכות אשר הם לכם חוצה לנפש. 19והידיעה צדקת מן פאת שהיא ידועה על נכון בטבע לא במקרה 20והגלויות מן פאת שהם גלויות, צדקת מהם צדקת במקרה לא בטבע.
‎	8	1והמוקדמות אשר יתפעלו ראשונות הם המקובלות והגלויות והמורגשות והאמיתיות. 2אך שאנחנו בראשית עניינינו לא יוכרו לנו הגלויות מן המוקדמות האמיתיות אבל נתפעל בהם כלם התפעלות אחת. 3ואולי שנהיה תחלה באמתת המוקדמות והעצות שנמצאם גלויות ועצות ההסכמה עליהם. 4והטעם שהמוקדמות הראשונות האמיתיות פרטי נושאיהם מורגשים.5והם מן פאת שהם מוקדמות כלליות גלויות ראשונות. 6ולמען ראוי שנשית הגלויות ראשונות ונשית האמיתיות המשתתפות לכל בכללם. 7ויושגו חבורי המודקמות אשר נפעל אותם ראשיות או יוכר מקצתם מן מקצת ראשית הענין שלשת : מורגשות ומקובלות וגלויות.
‎	9	1והאנשים לעולם יקדימו המורגשות והגלויות על המקובלות במעלה ורבנות . 2ויראו שהמקובלות דרכם שיבחנו ויתאמתו במורגשות והגלויות. 3ויראו בגלויות שהם מתבודדות סגוליות באדם מן המורגשות לפי שההרגש משתתף לנו ולכל החי 4ושהם לדעת לבדו ושהם הם המודעות ושהראוית המאחזות הגליות הם הם ראיות הדעות. 5והמורגשות לא יתפעלו ראשיות בנצוח לפי שנושאיהם פרטים 6אם לא בגזירות שוות לאמת המוקדמות הכלליות אשר פרטי נושאיהם מורגשות אינם במוקדמות המורגשות, 7אם כן הם נכנסות בגליות.
‎	10	1והגליות הם אשר על ידיעתם ושמירתם דבר דבר ותחלה ותחלה כל האמות ויגדלו ויהיו קטניהם עליהם 2ויתיסרו ויקחו מוסר בחוריהם מן צד ישערו ומן צד לא ישערו. 3ובהם יהיה פגיעת האמות המתחלפות על מרחק משכניהם וההתחלפות לשונם ומנהגיהם, 4ובהם יהיה התקבצות מקצתם במקצת ובעבורם יהיו המפעלים המשתתפים |55א| ביניהם 5והתייפות מה שייפה אותו מקצתם מן מקצת. 6ומן העצות הגלוייות מה שהוא אהוב ונחמד אצל הכל 7ומהם מה שהוא נמאס ומתנכר אצל הכל וזהו הזר 8והוא כשיתגברו בגלוי בהתנגדות הצדק והכזב בהגדות השכליות 9והצדק בשכליות דומה האהוב והנחמד בנצוחיית. 10והכזב בשכליית דומה הזר בנצוחיית .
‎	11	1ואלה הם העצות הגלויות הם הקרוב והחביב בכל סוגי העניינים אשר נשתכל בהם והאמנתינו ידיעתינו. 2וסוגי אלה הדברים ג': שכליות ומפעליות ודבריות. 3והשכליות הם התנגדות הכוליות אשר לא יתכן האדם שיפעל בחפצו כל פרטיהם. 4והמפעליות הם הכוליות יתכן האדם שיפעל כל פרטיהם בחפצו. 5והדבריות הם אשר דרכם שיותפעלו כלים אל שנדע בהם העניינים השכליים והמפעלים 6ובהם ישתמר מן הטעות בידיעות ובהם יבחין הצדק והכזב בספורים ובמאמרים. 7והמוקדמות הגלויות מהם מוקדמות גלויות בדברים שכליים ומהם הקדמות גלויות בדברים מפעליים ומוקדמות גלויות בדברים דבריים. 8והמוקדמות אשר נושאיהם כליים, אם היו פרטי נושאיהם לא יתכן שימצאו אם לא בחפץ האדם, אותם הם מוקדמות מפעליות. 9ואם היו בפרטי נושאיהם מה שימצא לא בחפץ האדם, אותם יספרו במוקדמות השכליות. 10ואם היה נמצא מן פרטיהם דבר בחפץ האדם או לא שכל אחד מן האנשים בעבור שיהיה אולם יפעל מן סוגי העניינים מקצתם, 11היה אולם יתפעל מן הגלויות שעור מה יצטרך אליו 12ויהיה לו הנאה באותו החבור אשר יפעל אותו מן סוגי העניינים ובאותו השעור מן ההגדות הגלויות יפעל ויתנהג ובו יתמיד. 13ויתפעל כל אחד מהם הגלויות אשר נצטרך אליהם על אחת משתי הפאות: 14או שיפעל אותם כאשר הם או שיפעל חלקיהם וכחותם והמפעלים ההווים מהם.
‎	12	1והגליות בעבור שלא יהיה מן חבורים שיהיו נאותות לענינים 2ולא היה מן תנאיהם אשר יוכרו בהם מן זולתם שיהיו צודקות או כוזבות 3ולא ימנע שיהיה שני מאמרים מקבילים מתנגדים או ממירים גלויים כלם ונמנע שיהיו מצדיקים יחד. 4וכל בממירים או במאמרים ישלול כל אחד מהם באת כל אשר יבא אותו האחד בכל בנושא אחד בעצמו 5או מאמרים יביאו שני עניינים בעלי תמורה הבאה הכללית בנושא אחד בעצמו. 6ר''ל במתנגדים המאמרים אשר הם באמת מתנגדים. 7וידוע שהמוקדמות המתנגדות אם חבר אליהם מוקדמות אחרת יתכן שיתקבץ מהם שני הקשים: 8יוליד אחד מהם הבאת דבר בנושא מה, והאחר שולל אותו הדבר מן אותו הנושא בעצמו. 9ויקים אחד מהם מה שיבטל אותו האחר. 10וככה השני מוקדמות הממירות אשר אחת מהם ממירה מחייבת והאחת שוללת 11אם חבר אליה מוקדמת אחת עוד. 12אבל המוקדמות הממירות אשר תביא אחת מהן תמורת הענין אשר תביא אותו האחר בנושא אחד בעצמו 13שיתכן שיתקבץ שני הקשים יוליד אחד מהם הבאת אחד העניינים הממירים בנושא 14והאחד הבאת התמורה האחרת באותו הנושא בעצמו. 15ויחייב מן אחד מהם קיום מה שיבטל אותו האחר. 16ואם כן אומנות הנצוח לה כח אל שתקים הצע ותבטל אותו בעצמו 17ואל שתחבר שני הקשים אל שני חלקי התמורה יחדיו ושני הקשים יקיימו התמורות יחדיו ויהיו ההקשים כלם נצחיים. 18ולא יתכן זה בחכמות האמתיות.
‎	13	1ובעבור כן יתכן שימצא הספק באומנות. והספק הוא חבור שני הקשים יולידו שתי תולדות מקבילות. 2ואולם יהיה זה כשישתתפו במוקדמות הקטנה ויתנגדו בגדולה. 3והסבה בזה שלא ימנע שיהיה בגליות הכלליות מוקדמות כלליות כוזבות בחלק 4יסתר הכזב שבה לפי שגלוי כלליה יפעל גלוי מציאת נשואיה לכל נושאיה 5ישית החלק הכוזב ממנה שיצדק |55ב| בה ויקבל ויותפעל כמו החלק הצדק. 6ולא ישעו בכזב שבו ועוד שדרך האדם מן ראשית עניינו שמתי שיראה צדקת ונמצאת בדברים רבים 7ולא ידע באיזה דבר אינה כן אחזה כלליות לצמיתות על ההרחבה. 8ובעבור יתכן שישטין הרבה מן הגליות שטנה אמיתית ולא יבטל בשטנה גלוי כלליה 9אבל יבטלה צדק כלליה לדבר כי לא יהיה גלויה מן פאת שהיא צודקת. 10ואם ואם היה כן היתה התקבלותה אשר תהיה תמורתה צדקת במה שכזבה אותה וכוזבת במה שצדקה בו. 11ואם היו אלה ההתקבלות גלויות עוד חוברו שתי מוקדמות בהקשים על מבוקשות אחרות בעצמם הולידו תולדות מקביליות כמו המוקדמות אשר בעבורם חוייבו. 12והמשתכלים בעניינים אם חקרו בעבורם במוקדמות הגלויות מצד שהם גלויות התקצתם בהם בדעתם במראיתם אשר יוציאו אותם על המחשבות חוץ מן האמת. 13ואם קרה שהפעיל כל אחת מהן כנגד מה שהפעיל אותו האחר 14ולא ישער ולא אחר מהם בחלק הכוזב מן כל אחד מהם, התחלף מראיתם בדעתם האחר. 15ואם התפעל האדם האחד מהם בעת מה כנגד מה שהפעיל אותו בעת אחר, נעתק מן עצה אל עצה אחרת פעמים רבות 16ואם התפעל אותם כלם בעת אחת והיו כחותם אצלו אחרות הקנהו נבוכה ועכוב. 17והמשתכלין בעניינים אשר ידרשון בהם הצדק מן אלה הפאות יחייב שיהיו ממירים הנראים או נעתקים מן נראה אל נראה או נבוכים. 18וידוע שאלה לא יתכן שתהיה במה שהתפעלו בו המוקדמות הצודקות בכל מה פאת אשר הם צודקות 19לפי שלא יתכן התמורות יחדיואבל אם צדקה אחת מהנה בכל כזבה האחרת בכל מה.
‎	14	1וידמה שלא יהיה בעצמה אשר לנו בתולדת מן ראשית הענין שיושגו לנו המוקדמות הצודקות הראשונות כלליות מן זולתי שיתערב בהם כזב לא ישער בו או בכלם או בהרבה מהם. 2ושלא יהיה לנו בראשית הענין דבר נסבר בו ההקדמות הראשונות זולתי מן אותם שתהיינה גליות לבד. 3ושלא יהיה עוד בתולדת האדם שישער בכל כזב בכל מוקדמת גלויה או שישער לבדו לקראת נפשו בגליות המקבילות יחדיו, 4אבל אולם יהיה שכבר הושג לאחד מן האנשים מן כל גלוים מקבילים אחד מהם לבד והשיג האחד המקבל האחר. 5ושלא יהיה בתולדת כל אחד מהם שישער בכל כזב בכל מוקדמת גלויה כוליה כוזבת בחלק נסתרת הכזב. 6וידמה שיהיה תחלת ההשתכלות בעניינים והחקירה מן הצדק והאמת בהם הם המוקדמות הגליות, 7כי היתה התאוה היורדת על הנפש הם אשר יקשרו אחר חלקי המוקדמות באחד מהם 8ר''ל הנשוא בנושא ויפול הצדוק בהם 9ולמען גלויים יאחז האדם מה שהוא מהם מתקשר בנפש בהבאה ועל כמות מה שהוא עוד מביא חוצה מן הנפש 10ועל אותה כמה בעצמה. 11ומה שהוא בנפש מתקשר באיכות ועל כמות מה שהוא עוד שולל חוצה לנפש ועל אותה כמה בעצמה. 12אם היה מה שבנפש מן אלה עצה מראית כוליית שופטת עליהם עוד שהוא חוצה לנפש כוליית ג''כ. 13האדם הפעיל אותה והרבה ממנה כוזב כחלק ולא ישער בכזב שבה 14והרבה מהם שיהיו המקבילות שלהם גלויות עוד מצד שהם כליות 15ויהיו בעבור כן בהתאחזותם אמתיים והם צודקים בכל ואולם הם צודקים בחלק. 16ואין בכח כל אחד לא שישער בחלק הכוזב בכליות אשר אצלו17ולא בכל המקבילים מן כל גלויים מקבילים. 18וא''כ לא יהיה בכח כל אחד שישטין החלק הכוזב מן כל גליות כוזבת גלוית הכולית, 19ולא שיבאר שעור מה שבהם מן הצדק ויפריד אותו מן הכזב. 20ואם לא יתכן לו זה בהם, 21לא יתכן לו עוד שיציל שיבאר שעור הצדק המחבקות מהם. 22ויותר כל נראית מן ראית המשתכלים או כל הכזב או הרבה ממנה צדק המעורב |56א| בכזב לא ישוער בו. 23ואולם ישער כל אחד מן המשתכלים בחקירתו ובהשתכלותו מה שישער בו לבד תהיינה תמורת עצומם הנראות להם בלא ספק ומתנגדות, 24אך שאין בכח כל אחד מהם על הכרתו שיפעל בהצלות הצדק בכזב המעורב בכזב והכרת הכזב ממנו ועזיבתו. 25כי היה הצלת באור הצדק ועזיבת הכזב אבל יהיה בשטנת המקדמת הכוזבת, 26והוא אחרי שלא ישער במוקדמות המקבילות אשר בהם יתכן שיושטנו המוקדמות אשר אצלו.
‎	15	1וכל אחת מאשר עצותיהם ממירות בעלות תמורה או שישער באת אשר ישער בהאמנתו מן החסרון ויסתפק ויתחבנו באת אשר אצלו מן זה, 2או שלא יסתפק ולא ישער בדבר מן החסרון אבל יהיה אצלו שמה שהשיג אותו הוא האמת שלא יתכן זולתו. 3ואם היה כל אחד מהם יסתפק בו במה שאצלו וישער בו מן החסרון, 4רק שהוא לא יעמוד על מה אשר ישטין בו עצתו ולא על מה אשר ישטין אותו בו מן ההקדמות אשר הולידו אותה העצה. 5הצטרף כל אחד מהם אל שישתתף זולתו מן המשתכלים עמו ויעמדו זה לקראת זה על החקירה וישאל אחד מהם ישיב האחר. 6ואם ישער ואחד מהם באת אשר בו דעתו מן החסרון, 7והרע כל אחד מהם מקצה אליו מן החכמה ואהב אותו ועזרו ודחה בו וזולתו 8יקנה לנפשו מעלת ההקדמה ואהב תלמוד זולתו אל שיהיה לו עם זה אדנות הלמוד ושעלה במעלת החכמות על הדרך שישיג האדם זה ביתר הטובות. 9ויחל כל אחד בחלוף מה אצל זולתו והלעג בו והתחזקות מה שאצלו ועוצמתו. 10ויהיו פוגעים יחד אצל זה על התנגדות מקצת למקצת לדחיה ונצחון. 11ובגלל שני העניינים יצטרך כל אחד מהם אל שישתתף שאר המשתכלים 12ויהיו פוגעים על החקירה או לעזר ודחיה ועצות וחזוק אלו לבקש בעצמה ולשלול הצדק מן הכזב אל שתשלם בכל אחד מהם החכמה ויסיר החסרון אשר שער בו באמונתו 13ויהיו חוקרים אז וידלג כל אחד מהקצות כח תולדתו בינו ובין עצמו בהתעקבות מה שכבר הוציא אותו. 14אחרי כן ידחה מה שיראה אותו הוא בדבר אל מה שיראה אותו זולתו באותו הדבר בעצמו ויתפעל בו זולתו ויתעזר בו 15ויהיה מבטו להקש מה שהמיר אותו בו כמו מבטו הקש, לו עלה במחשב, שיביא תמורת מה שיראה אותו בדבר. 16ויהיו ההקשים המקבילים אשר יאחוז אותם מן התקבצות מתחלפי הדעות העצות במעלה הקשים המקבילים אשר יהיו אצלו. 17ותתעזר התקבצות גדולה על מבט אותם ויתרדפו על סלול הצדק מקבל מוקדמת וכן כל תולדה. 18וזה אולם יהיה בהשטנת מקצת למקצת . 19ויצטרך כל אחד עם כל אחד אם באו זה לקראת זה והאחר משיב 20אל שיבליג כל אחד מהם באותו הדבר בקצה כח תולדתו 21ותתרוקן ותתום חקירתם בפנים אשר יבטל העצה הנראה אשר התפעל אותו הצע ואת אשר יקים בו. 22ושלא יהיו פוגעים בקיומו מן זה אצל זה בספרים בכתובים, 23ולא יסור כל אחד עם כל אחד בזה הענין בכל מה שיחלק לו דעתם וישטינו ויתנגדו או בהתקבלות בהם או בהתקיימות בכתובים.
‎	16	1ויהיו אותם העניינים העוברים בעצה בדעת השמורה והכתובה בספרים מן דעת מי שעבר. 2והטעם שיהיו הבאים מאחרי כן יתנגדו מי שהיה לפניהם. 3ולפי שהם יבקשו החכמה בהיות נתיבותיהם המתפעל במשאל בשאלות ובתשובה נתיב מן נתיב נצוחיי ונתיב שכליי ויותפעלו בלא שיהיו נכרים מקצתם מן מקצת. 4וכל אשר היה ההשטנות וההתנגדות יותר והרגלתו וההתאחזות ברגילות פעם אחרי פעם בזמן. 5ועמד הזמן בזה וארך והתמיד עליו היה |56ב| קרוב אל שישלול הצודק מן הכוזב בכל מוקדמת כללית התערב הכזב שבה. 6והיה יותר ראוי שיובא על כל המבוקשות וההקשים על כל מבוקש והיה יותר ראוי שיעמדו על נתיבות השכליות. 7ואם היה זה ההתרגלות לא לחזקה לעצב וחמה עד להתגבר והתעזרות זולתי מן בעבור הדעת היה השואל והמשיב 8אם קדם אחד מהם אל התבטלות מה שהיה אמת אצל האחר 9היו משובחים והיתה ההנאה לשניהם כלם והאמיצות להם כלם. 10ואם היה זה על פני התנגדות בהתאמצות הדעות וההתנצחות עליה וההתקדמות אליה היה האמיצות לאחד מהם לבדו 11והיתה חקירת כל אחד מהם כמה שינצור אותו בידיעת עצמו ויקיים אותו ויסלף בו דעת זולתו וישטין אותו יותר ואמיץ. 12והיה יותר ראוי שידבר הצדק מן ויותר ראוי שיחבר הדברים השכליים כלם עד שיואתה עליהם בכל כלליהם. 13ױחדש אז האומנות הנלחמות אשר המה מכוונות בנדברות בהם שיגלה מעלת כח האדם על ההתבטלות הדבר וקיומו 14וזה הוא אז לחבר הנצוח לבד או הגדלה אשר ימשך אחריה או לטובה אחרת מן הטובות האנושיות. 15ואם נתחדש זה, לא ימנע שיהיו המאמרים הנלחמים נצוחיים והתעיים. 16והנדברות הנלחמות הנצוחיות היא הנדבריות אשר יחפש בה הנצוח במוקדמות הגלויות אשר הם באמת גלויות. 17והנלחמות ההתעויות הם את אשר יחפש בהם הנצוח בהתפעלות המוקדמות אשר בגלויה מחשבה גלויות מזולתו שתהיינה באמת גלויות 18ובדברים אשר יסתירו ויכסו עד שיספקו במה שאינו בגליותיהם גלוי ובאת אשר הוא גליותיהם גלוי אינו גלוי.
‎	17	1ויתחדשו המאמרים ההתעיים והם ג' סוגים: 2מהם המאמרים אשר הדמותות שלהם הקשים ומוקדמות שלהם גלויות לכאורת המחשבה מן זולתי שיהיה באמת גלויות. 3ומהם המאמרים אשר הדמותות שלהם לכאורת המחשבה הקשיים ומוקדמות שלהם לכאורת המחשבה גלויות מזולתי שיהיו ככה באמת. 4והסוג הראשון מן אלה הג' סוגים יקראו הקשיות לאמתת הדמותות שלהם. 5והנותרים יקראם מראיה ולא יקראם הקשיים. 6והכלל כל מה שיהיו הדמותות שלהם נפסדים לא יקראם הקשות ואם היו מוקדמות שלהם אמתיות. 7וההתעיה אומנות יושג בה לאדם האמיצות אל שיפעל מן מוקדמות גלויות בביאורה הקש 8מן גלויות האמת מה שהוא במחשבה הקש או ממה שהוא בביאורה המחשבה גלויות מאמר או בכאורת המחשבה הקש 9יחופש בו בטול כל אשר יתערב השואל התבטלותו.
‎	18	1וההקש השכלי והוא המופת הוא ההקש המחובר מן מוקדמות צודקות כליות אמתיות ראשונות 2או מן מוקדמות השגת ידיעתם מן מוקדמות צודקות כליות אמתיות ראשונות. 3והחכמות הפילוסופיות והם האמתיות הם אשר התפעלו לעולם בקיום מבוקשות שלהם כלם ההקשים השכליים אשר זכרנו אותם. 4והנתיב המעורב אשר זכרנו אותו הוא את אשר היה נתיב המתפלספים בזמן שקדם עד שהכירו והבינו הנתיבים הג' קצתם מן מקצת 5ונחלקו אל שכליית ונצוחיית והתעיית. 6והשגו נתיבי השכליית והיתה האומנות השכלית הגאוה המכוונת. 7והיתה האומנות הנצוחיית התרצות והשויה לה ומשרתת לאומנות השכליית. 8ונותרה ההטעיית ממשלת הנצוח ודומה לה ומספקת שהיא היא הנצוח. 9ואולי אולי עוררה המחשבה שהיא היא הנצוח. 10ואולי עוררה שהיא היא הפילוסופיא.
‎	19	1ונושאי האומניות השלש אחרים ומבוקשי' דברים אחרים בעצמם 2ותתחלף ברצון הכוונה ובהתחלות. 3והפילוסופיה רצונה הקיציי היא הסעידה הקציית. 4והנצוח רצונו הקציי הסעידה שיושג לאדם האמיצות על מחקר |57א| והשווית דרך הפילוסופיא מספר התחלותיה ומבוקשיה. 5והכלל שגיאת אומנות הנצוח עזר אומנות הפילוסופיא ומשרתיה. 6והתעיה רצונה הקציי שתעלה במחשבת האדם הידיעה והחכמה ובקשת הסעידה הקציית 7ולבב מי שיעלה במחשבה זה ומנהגו וחפצו בחדרי נפשו שיושג לו ממון וכבוד ומהלל או דבר זולתי זה מן הטובות הפתיות. 8ותתחלפנה עוד בראשיות שראשיות הפילוסופיא המוקדמות הכוליות האמתיות אשר הגבלנו אותם. 9וראשיות הנצוחיות המוקדמות הכליות הגלויות אשר הגבלנו אותם. 10וראשיות ההתעיה הם המוקדמות המספקות בדברים אשר תעלה במחשבה בבאורת הענין שהם גלויות מזולתו שיהיה כן באמת. 11והמוקדמות הכליות הגלויות אשר הם כוזבות בחלק שגלויהם יסתירו החלק הכוזב מהם כאשר אמרנו ויקשה בעבור זה בראשית הענין סלילות חלק הצודק מהם. 12והמוקדמות האמתיות הכליות הראשונות שישיג אותם כלם שתהיינה עוד גלויות ותמצאינה בראשית הענין מצד שהם גלויות מן זולתי שתוסברנה בדבר אחר 13ולא שנתנה בהם התנאים שנזכרו בספר המופת. 14ובעבור כן ימצא בנצוח ובאומניות אשר לא יסבר להם בדבר חוץ ממה שתהיינה גלויות על שהם צודקות אמתיות במקרה. 15ואם היה כן ההקשות ההוות בעבורם מהנות אותנו בתולדותיהם לעליות המחשבות, 16הכוזבות והמה ראשיות המחשבות הצודקות . 17. 18. 19והמוקדמות אשר הם לכאורה גלויות ואינם גלויות אבל אמיתיות, 20ולכן סופקו עד שנתחשב בהם שהם גלויות והם סופקו בדברים אחרים חוץ ממה תשתנה גלויות. 21ואותם הדברים הם את אשר נספרו בספר ההתעאה. 22והכזב יסתיר תחלת בראשיות הנצוח ספר חזק 23ולא יתכן אם לא אחרי חקירה חזקה בזמן ארוך למען גלויה ועדות הכללה שהיא כן. 24ותסתיר עוד בראשית התעיה לא למען גלויה, 25אבל למען הדברים אשר אין זכותם וגלוי כזבם עד שהסתפקו באת אשר בגלויות שהם גלויות ובאת אשר הם גלויות הכזב ורטושות אצל הכל 26שהם גלויות הצדק ומחבבות אצל הכל והסתפקו באת אשר הוא מחבב שהוא זר מורטש. 27ובעבור שהיה הכזב בראשיות הנצוח בגלל דבר שיכלול ראשיות התעיות, לא בגלל דבר ישיג הכלולא בהתחברות אל הכל. 28היה שוער בכזב ראשיות ההתעיות במהירות או בדרישה מועט והיה הכזב בראשיות הנצוח ולא שוער לו אם לא אחרי דרישה אמצת. 29וכל מה שימצא בנצוח ימצא בהתעיה באמת הוא בעצמו בהתעיה בהסתפקות. 30ובעבור כן ימצא השואל משל התעיי ותשובה התעיית ומשל נצוחיי ותשובה נצוחיית, 31וימצא ספקה התעיית בהנמצא ספיקה בנצחיית, 32וימצא החרשה ושטנה התעיית כאשר ימצא החרשה ושטנה נצחיית. 33אך שכל אלה בנצוח באמת ובהתעייה בספק.
‎ נשלם הספר. תהלה לאל חי. בנל"ך ואע"י
