‎	1	|222א| 1אומנות הנצוח הוא האומנות אשר בה יושג לאדם הכח ותחיל על אשר בו נפעל מן מוקדמות גלויות הקש בהתבטלות כל הצע נושאו כללי 2יורה בו בשאלה מן משיב יתערב שמירתו ואינה חלק מן התמורה אירע 3על שמירת כל היצע נושאו כללי יציע אותו לשואל יתערב התבטלותו איזה חלק מחלקי התמורה קרה אותה. 4וארסטו ישית סוג זאת האומנות אצל התגדרותו לההוא נתיב 5ויאמר "הוא נתיב יתהוה לנו מה שהופעל מן מוקדמות גלויות הקש בכל שאלה מכוונת 6ושיהיה אם השיבונו תשובה לא נבוא בו בדבר שהוא כנגד". 7ומאמרו כנגד התפעל בו מקום מקביל ורמז בו אל המומר. 8ומאמרו לא נביא בו דבר במימר, ר"ל לא נודה בדבר יתחיב תמורת ההצע אשר התערבו בו בשמירתו. 9ומאמרו בכל שאלה מכוונת ר''ל בכל שאלה תהיה תהיה מכוונת ר"ל בכל שאלה תהיה הנראה בו במשאל וחפש בו אי זה חלק אירע מן שני חלקי התמורה שיורה בו השואל מן המשיב. 10והנתיב והדת והדרך אצל הקדמונים כל קני מנהגו יכון יזרז יזהר האדם בה על סדורו דרך רצון מה והוא סוג יתכסה יכלול כל כלל כל האומניותהאומניות החמש.
‎	2	1ומפעל והאומניות הוא הנצחון והנצוח והוא מדבר במאמרים גלוים, יחקור בהם האדם 2אם היה שואל בטול איזה חלק מן חלקי התמורה אירע שיודה בו במשאל מן משיב תערב שמירתו. 3ואם היה משיב חקר בו שמירת איזה חלק מן חלקי התמורה קרה שתוקשה לשואל תערב בטולו 4ובטול השואל אל המשיב את אשר תערב שמירתו הוא רצון השואל וזהו נצוח למשיב 5ושמור המשיב ואותו הוא נצוחו לשואל. 6וארסטוטילי' יראה שהדרך הנצוחיי תחלה בטול המאמרים שהבטול אמנם הוא בהתיילדת תמורת מה יבוקש בטולו. 7ולכן דרכו על הכונה הראשונה הוא הבטול אבל הקיום בו מן דרכו על הכונה השנית. 8וזאת הדברה אולם --להשואל המשיב על הצע נושאו כללי יציע אותו ביניהם. 9ולא יצטרך בזאת הדברה אל יותר משנים. 10ואין הענין בהם כענין דברה מדברית לפי שאותה יצטרך בה אל השופט אבל יהיה דינן בזה בשואל אחד ומשיב אחד. 11והשואל מהם יתערב בטולו שיבא בהקש יפעל אותו מן מוקדמות גלויות וילד תמורתו 12והמשיב יתערב שמורו כשלא יודה לשואל דבר יתערב תמורתו. 13ואם הביא השואל מן אצל נפשו בדבר בקש בו בטול אותו ההצוע יפגיעהו במאמר יסטין אותו הדבר.
‎	3	1וזה שהשואל דרכו שיורה תחלה מן המשיב ההציע במשאל 2ואם ההציע מציע וייפה מפעלו אחרי זה שישלים גם כן במשאל מן המשיב המוקדמות אשר יראה שיש בה בצע בבטול אותו ההציע במוקדמות. 3ואם הושג אצלו מן המוקדמות אשר הורה |222ב| בהם המשיב מוקדמות אם חובי אותם חייב מהם תמורת ההציע 4דרך הספור לא על דרך השאלה. 5ואם הם זה על המשיב כבר הושב עליו הנצוח. 6כלומר שישתקנו והחדשה. 7הוא ההקש אשר יוליד אצל השואל מחליף מימר מה שיערב במשיג שמירתו מן עצה והצע 8ואין לשואל שיפעל החדשה על משיב נצחי מן מוקדמות לא יודה בהם המשיב. 9והמשיב אם הציע בהציע אשר יבחר בו דרכו אחר זה שישתמר מן שיודה לשואל המוקדמות אשר יהנה בהם השואל בבטול ההציע. 10אבל אולם ראוי אצל כל משאל שידקדק בכל מה שיורה בו מן חלקי התמורה החלק אשר לא יהנה בו השואל בתמורתו והמשיב. 11ואם הודה המשיב מן המוקדמות מה שחשב השואל לא יהנה בו הקהיל עליו השואל ממה שהורה בו מוקדמות 12כאשר הורה בהם וחבר ונכבד לו בהם על שהם הולידו תמורת ההציע 13על המשיב שיסתכל בדמות המאמר אשר חבר אותו עליו השואל אם הוא דמות מוליד אם לא. 14אבל יש לו להסתכל בכל מוקדמות ומוקדמות מן אותו המאמר כבר עלה במחשבתנו שאין עליו לעשות מה ולא שיכפור שיטה בכל מוקדמות ומוקדמות לפי שכבר הודה בכל אחת מהנה. 15ואולי יש עליו שיסתכל ויטה ויפרד מאת אשר נדבר לו בו השואל במה שלא הודה לו במה שעבר שהתקדם הוא דמות המאמר אשר חבר אותו עליו השואל. 16ואם ידענו דברך לא יחיב המשיב החדשה 17ואם היה הקש בטל הצע המשיב וחיבו החדשה.
‎	4	1ואולי היה את אשר יורה בו המשיב מן המוקדמות מוקדמות שאם נאחזו בענינים אשר הודה בהם המשיב לא יהיו מוקצות או גלויות באמת 2או יהיו בענין לא יתחבר בהם הקש שיהיה תמורת הצע המשיב 3ויחשב השואל שהם אמת ויתחבר מהם הקש בהם בהתקבצותם 4או יתדבר בהם המשיב פועל על שלהם כאלו כבר חיבו התנגדות הציע המשיב 5או יעתיק השואל (כלומר יוציאוה ומן כונתו) מה שהודה בו המשיב 6ויהיה אחרי העתקת השואל לא במה שתחפץ תהיהבו תמורת המשיב 7ויהיה למשיב אצל אלה הענינים כל במוקדמות ואם היו על אשר הורה בהם או היו בצד לא יהנה בהם השואל ולא יתחבר בהם הקש באמת 8ויחשב השואל כשיתחבר בהם על המשיב הקש שיש על המשיב שיפגע השואל באת אשר יפריד ממנו אותה המחשבה כשהענינים אשר הורה בהם לא יהנה בהם השואל יצא ממה שהודה בו המשיב שעל המשיב שיבין זה. 9והשואל אולי יודה המוקדמות במשאל מן המוקדמות ומוקדמות, 10אבל יסמוך אחרי הודה ההצע במושאל אל המוקדמות אשר יראה בהם שהם מבטלות ההצע 11ויקבץ אותם ויתדבר בולד בהם ובתולדתו אם על פני ספור או על פני נתיב המשאל. 12ואולם בזה ראוי שיפעל זה במה שיחשב שהמשיב יודה בה אם נדבר בהם. 13והאופן הראשון מן הוא המישאל מן ההקדמות מוקדמת בעזיבת זכירת התולדה. 14והשני הם המתדברות במוקדמות ותולדה יחד 15ואם התפעל האופן השני על המשיב |223א| או במוקדמות המאמר אשר אתה בהם השואל מן אצל נפשו ובצורתו 16שיש עליו שיאתה בהקש 17יבטל בו אחד מאלה השנים שהתכוין בבטולו ויתדבר בו השואל על נתיב הספור בו לא על נתיב המשאיל 18ובאיזה מאלה השנים שיהיה בטולו המשיב כבר הציל הציעו והציל מעל נפשו ותחדשה והשיג השטנה. 19והשטנה הוא ההקש אשר יוליד ממנו המשיב כנגד המוקדמת אשר ישאל בו השואל בהוראתה. 20כי בנצוח שואל מקומות יתכן בהן לשואל שישאל המשיב בהוראת הדבר אשר מנע המשיב מן המשיב מן הוראתו ואצלה יצטרך המשיג אל השטנה. 21ומקומות לא יתכן שישאלנו בו בהוראתו מה שימנע ממנו ואצלה לא נצטרך השטנה. 22ושנבין במה שאחרי זה אי זה מקומות הם אלה, 23אלא שהשאילה מזה המקומות והתולדה יחדו איננו במי שמייפה מה שבנצוח אבל מה שבנצוח 24התפעלות הנתיב אשר יודה בהם השואל מוקדמת אל הפכה. 25אחרי כן יקבץ מן זה מה שיוליד תמורת וכנגד תמורת המושאל ואם תסתר ממנו שאלתם מקום התמורה והתנגדות ויסתור אותו 26על שלא ירגיש בו המשאיל.
‎	5	1והמוקדמות הנצוחיות הם הכלליות הגלויות 2ידועות שנושאיה כלליות לפי שאת אשר נושאיהם פרטית עובר וכלה ראשון ראשון על אורך הזמן או 3ולא נודע איך ענינם אחרי המקום מן ההרגש. 4ועם זה שלא יקרה לעולם שיהיו המורגשות אצל הכל אחד בעצמם במספר. 5והמוקדמות הגלויות אצל הכל ראוי שיהיה המובן מהם מענה אחר בעצמו במספר אצל הכל.
‎	6	1ויקובלו אלה המוקדמות והעצות ונתפעלו מן זולת שיבחנו ויוסברו מהם באותות לענינים הנמצאים אין ואותות להם 2אבל יקובלו על שהם עצה לבד מן זולתי שנדע מהם דבר יותר מן שכל האנשים יראו בהם שהם כך או שאינם כך 3באת אשר יגיד אותו הנאמן אצלנו מן דבר ראיה אותו וקבל אותו ונפעל בו 4על שהוא בענין אשר הגיד בו מן זולת שנהיה אנחנו מעידין באותו ענין. 5וכמו שאנחנו נקבל עצת אנשים כפי המחשב בהם ונאמין בבינתם ועצתם כֶבֵאית האומנות מזולתי שנדע אותו מן הפנים אשר בקרוב שהם ידעו מהם, 6וכל אשר היה המגידים ואת אשר יראון אותה העצה הרבה במספר תהיה האמונה בהם תמה. 7ושוכן נפשנו אל מה שיגידו בו מן עדותם ועצתם יותר וקבולנו אמצת ויוסף ושוכן נפשנו להם והצדיקנו להם8וקבלתנו גם על שעור תוספת מספר המגידים מן עצמם במה שהעידו עליהם מן הענינים וקשרו בנפשם מן העצות. 9אחרי כן יהיה סוף האמונתנו מן העצות מן פאת אשר הם עצות שיהיה עצת כל האנשים. 10וכאשר במורגשות דברים נרגיש בהם אנחנו וכאשר ירגישו בהם זולתנו 11ודברים נשען בהם על אשר הרגיש זולתנו מהם 12ונהיה נכח באשר הגידו בו מן זולתי שיהיה כבר העדנו אנחנו זה והרגשנו בו 13ונתפעל בהם על הדרך שנתפעל בהם הרגשנו בו והעיד אנחנו. 14כבר ידמה שיהיה במודעות דברים נדעם אנחנו בעצמנו. 15ודברים ישען בהם על אשר ידע אותו זולתנו מהם וראה אותו בזה 16ונמשך בזה מתפעל בהם על הדרך אשר נפעל הדברים אשר ידענו אותם אנחנו. 17ױנתפעל על דרך הענין ההוא על הדרך אשר תגיד לנו שהוא ראה בהם וידע אותם 18מן זולתנו שנדע מהם אנחנו |223ב| יותר מהם מין זה. 19והעצה אשר נשען עליה במודעות אולי היה עצת אדם אחד לבד או פמליא עדה לבד וזאת העצה המקובלת. 20אולי היה עצת כל האנשים והיא העצה הגלויה. 21והכלל כי המוקדמות הגלויות אשר ראשות אמנות הנצוח 22הם המוקדמות אשר נושאיהם מעבור כליים סתומים 23וכליים נתאמת בהם ויקובלו ותהיה המחשבה בהם כך 24ונתפעלו מזולתו שידע מהם אחד יותר מזה.
‎	7	1והמוקדמות האמתיות אשר ראשות החכמות השכליות הם המוקדמות הכולליות הנאותות לענינים הנמצאים אשר נקבל אותם ונצדק בהם 2ויתפעל בהם כל א נפעל ממנו מן פאת עצמו אמת בנאותוהם לענינים 3מזולתי שישען אחד ממנו על עדות זולתי לו 4ומן זולתו שיזדמן בה אל מה שיראה אותו זולתו ולא יחוש היה דעת זולתו בהם כמו דעתו או לא. 5ואם הקרה בהם שיהיה דעת הכל דעת אחד יעידו באמתתם וצדוקם לא יוסיף לנו זה האמתות בזה אמונה בהם 6ולא עוד יהיה אמתתנו בהם אמצה ולא עוד יהיה קבלתנו בהם והתפעלותנו גם כן 7מן פאת שהכל ראו בהם דעת אחת ולא שהם העידו באמתת אותו הדעת אבל בהסתכלות עצמנו. 8אבל הגלויות אמנם יקבלו אותם כל אחד ממנו למען שדעת כל מן זולתנו בהם דעת אחת 9ושהם יעידו כולם שהם כך. 10ואם תקרה בם או בהרבה מהם שהיו עתות לענינים, האמתנו שהם כן בידיעת נפשנו 11ולא נקבל אותם ולא נתפעל בהם באומנות הנצוח מן פאת ידיעתנו ואמתתנו לענינים 12וצדוקיהם ועצותם אולי יחויב שתתרכב כל הגדה מהם בנפשנו ועל איכות וכמות מה שלא יותר מהם. 13אחרי כן נשפוט אנחנו שמציאותם חוץ לנפש על הכמה והאיכות 14אשר יחבר אותם עליהם בנפש מן זולתי שיהיה פרסומיהם הם שבצע וחיבו טבעם והתחלתם ענינים חוץ לנפש. 15אבל הידיעות והאמתיות , החכמה והאמת בכל הגדה יבצעו ויחיבו כלם באמת על הנכון 16והוא שיחייב שיתרכב בנפשנו על כמות ואיכות מה 17ויתחייב שמציאותם חוצה לנפש על אותה והכמות והאיכות אשר תחובר אותם הנפש עליהם כמות שהם. 18ולא תתרכב בנפש הגדה אם לא על הכמות והאיכות אשר הם להם חוצה לנפש. 19והידועה צדקת מן פאת שהיא ידועה על נכון בטבע לא במקרה 20והגלויות מן פאת שהם גלויות, צדקת מהם צדקת במקרה לא בטבע.
‎	8	1והמוקדמות אשר יתפעלו ראשונות הם המקובלות והגלויות והמורגשות והאמתיות. 2אך שאנחנו בראשית ענינונו לא יזכרו לנו הגלויות מן המוקדמות האמתיות אבל נפעל בהם כלם ההתפעלות אחת. 3ואולי שנהיה תחלה באמתת המוקדמות והעצות שנמצאם גלויות ועצות ההסכמה עליהם. 4והטעם שמוקדמות הראשונות האמתיות פרטי נושאיהם מורגשים.5והם מן פאת שהם מוקדמות כלליות גלויות ראשונות. 6ולמען ראוי שנשית הגלויות ראשונות ונשית האמתיות המשתתפות לכל בכללם. 7ויושגו חבור המודקמות אשר נפעל אותם ראשונות |224א| או מהם מן קצתם מן קצת ראשית הענין שלשה : מורגשות ומקובלות וגלויות.
‎	9	1והאנשים לעולם יקדימו המורגשות והגלויות על המקובלות במעלה ורבנות . 2ויראו שהמקובלות דרכם שמבחרו ויתאמתו במורגשות ובגלויות. 3ויראו בגלויות שהם מתבודדות סגוליות באדם מן המורגשות לפי שההרגש משתתף לנו ולכל החי 4והשם לדעת לבדו ושהם הם המודעות ושהראיות המאחזות הגלויות הם הראויות הידועות. 5והמורגשות לא יתפעלו ראשיות בנצוח לפי שנושאיהם פרטים 6אם לא בגזרות לאמת המוקדמות הכלליות אשר פרטי נושאיהם מורגשות ואינם במוקדמות המורגלות, 7אבל הם נכנסות בגלויות.
‎	10	1והגלויות הם אשר על ידיעתם ושמירתם דבר דבר ותחלה תחלה כל האמת ויגדלו ויהיו קטניהם 2ויסתרו ויקחו מוסר בחוריהם מן צד ישערו ומן צד לא ישערו. 3ובהם יהיה פגיעת האמות המתחלפות על מרחק משכניהם והתחלפות לשונם ומנהיגיהם, 4ובהם יהיה התקבצות מקצתם בקצת ובעבורם יהיו המפעלים המשתתפים ביניהם 5והתיפות מה שייפה אותם מקצתם מקצת. 6ומן העצות הגלויות מה שהוא אהוב ונחמד אצל הכל 7ומהם מה שהוא נמאס ומתנכר אצל הכל וזה הזר 8והוא שיתרכבו בגלוי בהתנגדות הצדק והכזב בהגדות השכליות 9והצדק השכליות וכמה האהוב והנחמד בנצחיית. 10והכזב בשכלית דומה הזר בנצחיית.
‎	11	1ואלה הם העצות הגלויות הם והקרוב הסבוב בכל סוגי הענינים אשר נסתכל בהם והאמתנו ידיעתם. 2וסוגי אלה הדברים שלשה: שכליות ומפעליות ודבריות. 3והשכליות הם ההגדות הכוליות אשר לא יתכן האדם שיפעל כל פרטיהם. 4כחפצה. 5והדבריות הם אשר דרכם שיותפעלו כלים אל שיודע בהם הענינים השכליים והמפעליים 6ובהם ישתמר מן הטעות בידיעות ובהם יבחין הצדק והכזב בספורים ובמאמרים. 7והמוקדמות הגלויות מהם מוקדמות גלויות בדברים שכליים ומהם מוקדמות גלויות בדברים מפעלים ומהם מוקדמות גלויות בדברים דִבֶרִים. 8והמוקדמות נושאיהם כליים, אם היו פרטי נושאיהם לא יתכן שימצאו בם לא בחפץ האדם, אותם הם מוקדמות מפעליות. 9ואם היו נושאיהם מה שימצא לא בחפץ האדם, אותם יספרו במוקדמות השכליות. 10ואם היה נמצא מן פרטיהם דבר בחפץ האדם אם לא שכל אחד מהם מן האנשים בעבור שהיה אולם יפעל מן סוגי הענינים מקצתם, 11יהיה אולם יתפעל מן הגלויות שעור מה שיצטרך אליו 12ויהיה לו הנאה באותו החבור אשר יפעל אותו מן סוגי הענינים ובאותו השעור מן ההגדות הגלויות יפעל ויתנהג ובו יתחיב יתמיד. 13ויתפעל כל אחד מהם הגלויות אשר נצטרך אליהם על אחת משתי הפאות: 14או שיפעל אותם כאשר הם או שיפעל חלקיהם נכחתם והמפעלים ההוים מהם.
‎	12	1והגלויות בעבור שלא יהיה מן חבורים שיהיו נאותים לפניהם 2ולא היה מן תנאיהם אשר זכרו בהם מן זולתם שיהיה צדיקות או כוזבות 3לא ימנע שיהיה שני מאמרים מתנגדים |224ב| או מאמרים גלויים כלם ונמנע שיהיו מצדיקים יחד. 4ור''ל ממרים או במאמרים אין אחריהם באת כל אשר אותו האחר בכל הנושא בעצמו 5או מאמרים בעלי תמורה הבאה בנושא בעצמו. 6ורצו לומר במתנגדים המאמרים אשר הם באמת מתנגדים. 7וידוע שהמוקדמות המתנגדות אם חבר אליהם מוקדמת אחרת יתכן שיתקבץ מהם שני הקשים: 8יוליד אחד מהם הבאת דבר בנושא מהוא, האחר ישלול אותו הדבר מן אותו הנושא בעצמו. 9ויקיים אחד מהם מה שיבטל אותו האחר. 10וככה השתי מוקדמות הממירות 11. 12אשר תביא אחד מהם תמורת הענין אשר תביא אותו האחר בנושא אחד בעצמו 13שיתכן שיתקבץ שני הקשים יוליד הבאת הענינים הממירים בנושא 14והאחר הבאת התמורה האחרת באותו הנושא בעצמו. 15ויתחייב מן אחד מהם קיום מה שיבטל אותו האחר. 16ואם כן אומנות הנצוח לה כח שתקיים הצעות בטל אותו בעצמו 17ואל שתחבר שני הקשים אל שני חלקי התמורה יחדו ושני הקשים וקיימו התמורות יחדו ויהיו הקשים כלם נצוחיים. 18ולא יתכן אם בחכמת האמתית.
‎	13	1ובעבור כן יתכן שימצא הספק באומנות הנצוח. והספק הוא חבור שני הקשים יולידו שתי מקבילות. 2ואולם יהיה זה כשישתתפו במוקדמות הקטנה ויתנגדו בגדולה. 3והסבה בזה שלא ימנע שלא יהיה בגלויות הכלליות מוקדמות כלליות כוזבות בחלק 4יסתר הכזב שבה הכזב בה לפי שגלוי כלליה יפעל נשיאה לכל נושאיה 5ישית החלק הכוזב ממנה שיצדק בה ויקבל ויתפעל כמו החלק הצדק. 6ולא ישעו בכזב שבו ועוד שדרך האדם מן ראשית ענינו שמתי שיראה המוקדמות צדקות ונמצאות בדברים רבים 7ולא ידע באיזה דבר אינה כן אחזה כלליות לצמיתות על ההרחבה. 8ובעבור זה יתכן שישטין הרבה מן הגלויות שנגלה אמתית ולא יבטל בשטנה גלוי כלליה 9אבל יכלול צדק כלליה לבד כי לא יהיה גלויה מן פאת שהוא צודקת. 10ואם היתה כן היתה התקבלותה אשר תהיה תמורתה צודקת במה שכזבה בו אותה הכוזבת במה שצדקה בו. 11ואם היו ההתקבלות גלויות חוברו שני מוקדמות בהקשים על מבוקשות אחדות בעצמם הולידו תולדות מקבילות כמו המוקדמות אשר חויבו. 12והמסתכלים בענינים אם חקרו בענינים במוקדמות הגלויות מן צד שהם גלויות התקצרו בהם בדעתם במראותם אשר יוציאו אותם על המחשבות חוץ מהאמת. 13ואם קרה שהפעיל כל אחד מהם כנגד מה שהפעיל אותו האחר 14ולא ישעו ולא אחד מהם בחלק הכוזב מן כל אחד מהם, תתחלף מראיתם בדעתם האחר. 15ואם התפעל האדם האחד מהם בעצמה כנגד מה שהפעיל אותו בעת אחר, נענה מן עצה אל עצה אחרת פעמים רבות 16ואם התפעל אותם כלם בעת אחת והיו כחותם אצלו אחדות הקנהו מבוכה ועצוב ועמידה. 17והמסתכלים בענינים אשר ידרשון הצוק ומן אלה הפאות יחייב שיהיו ממירים הנראה או נעתקים מן נראה אל נראה או נבוכים. 18וידוע |225א| שאלה לא יתכן שתהיה במה שיתפשט בו המוקדמות הצודקות בכל מין אשר הם בודקות 19לפי שלא יתכן התמורות יחדו אבל אם צדקה אחת מהנה בכל כזבה האחרת בכל מה.
‎	14	1וידמה שלא יהיה בעצמה אשר לנו בתולדת מן ראשית הענין שיושגו לנו המוקדמות הצודקות הראשונות כליות מן זולת שיתערב בהם כזב לא ישער בו או בכלם או בהרבה מהם. 2ולולי יהיה לנו בראשית הענין דבר נסברו המוקדמות הראשיות זולתי שתהיינה גלויות לבד. 3ושלא יהיה עוד בתולדת האדם שישער בכל כזב בכל מוקדמת גלויה או שישער לבדו לקראת נפשו בגלויות המקבילות יחדו, 4אבל אולם יהיה שכבר הושב לאחד מן האנשים מן כל גלויים מקבילים אחד מהם לבד והשיג האחד המקביל האחר. 5והיה בתולדת האחד שישער בכל כזב בכל המוקדמת גלויה כולה כוזבת בחלק נסתר הכזב. 6וידמה שיהיה תחלת ההסתכלות בענינים והחקירה מן הצדק והאמת בהם הם המוקדמות הגלויות, 7כי היתה התאוה היורדת על הנפש הם אשר יקצר ואחר חלקי המוקדמות באחד מהם 8ר''ל הנשוא בנושא ויפול הצדוק בם 9ולמען גלוים בהם מה שהוא מהם מתקשר בנפש בהנאה ועלוי כמות מה שהוא עוד מביא חוצה מן הנפש 10ועל אותה הכמות בעצמה. 11ומה שהוא בנפש מתקשר באיכות ועל כמות מה שהוא עוד מאת חוצה לנפש בעצמה. 12אם היה מה שבנפש מן אלה עצה מראות כלוייה עליהם עוד שהוא חוצה לנפש כוליית. 13ויהיה האדם כבר כי הפעול לאותה והרבה ממנה כוזב בחלק ולא ישער בכזב שבה 14והרבה מהם שיהיו המקבילות שבהם גלוי עוד מן צד שהם גלויות 15ויהיה בעבור כן בהתאחדותם אמתיים והם מספיקים מחשביים וצודקים בכל ואולם הם צודקים בחלק. 16ואין בכל אחד מהם לא שישער בחלק הכוזב מן כל כליות 17. 18כוזבות גלויות הכליית, 19ולא שזה שעור מה שבהם מן הצדק ויפריד אותו מן הכזב. 20ואם לא יתכן מזה מזה בהם, 21לא יתכן לו עוד שיציל שיבאר שעור הצדק המחבקות והמחייבות מהם. 22ויותר כל ברא-ת מן ראיה המסתכלים או כל הכזב או הרבה ממנה צדק המעורב בכזב לא ישער בו. 23ואולם אם ישער כל אחד מן המסתכלים בחקירתו ובהסתכלות ומה שישער בו לבד תהיינה תמורת עצתם הוראות להם בלא ספק במתנגדות, 24אך שאין בכח כל אחד מהם על הפרתו שיפעל בהצלת הצדק בכזב המעורב בכזב והכרת הכזב ממנו ועזיבתו. 25כי הצלת ביאור הצדק ועזיבת הכזב אולם יהיה בשנות המוקדמות הכוזבת, 26והוא אחרי שלא שער במוקדמות המקבילות אשר בהם יתכן שישנו בו המוקדמות אשר אצלו.
‎	15	1וכל אחד מן אשר עצותיהם ממירות בעלות תמורה או שישער באת אשר ישער אמנתו מן החסרון ויסתפק ויתחבנו באת אשר אצלו מן זה, 2או שלא יסתפק ולא ישער בדבר מן החסרון אבל יהיה אצלו שמה שהשיג אותו הוא האמת אשר לא יתכן זולתו. 3ואם היה כל אחד מהם מסופק במה שאצלו וישער באשר בו מן החסרון, 4שהוא לא יעמד על מה אשר ישטין בו עצתו על אשר ישטין בו המוקדמות אשר הולידו לו אותה העצה. 5הצטרך כל אחד מהם אל שישתתף זולתו מן המסתכלים עמו ויעמדו זה לקראת זה על החקירה וישאל אחד מהם |225ב| וישיב האחר. 6ואם לא ישער ולא אחד מהם באת אשר בו דעתו מן החסרון, 7דע כל אחת מהם הקצה אליו מן החכמה ואהב בלמוד אותו ועזרו ודחה בו וזולתו 8מה לנפש מעלת ההקדמה ואהב תלמוד זולתו אל שיהיה לו עם זה אדרות הלמוד ושיגלה במעלה החכמה על דרך שישיג האדם זה ביתר הטובות. 9ויחל כל אחד בחלוף מה אצל זולתו והלעג בו והתחזקות מה שאצלו ועצמותו. 10ויהיו פוגעים זה אצל זה על התנגדות מקצת למקצת דחיה ונצחון. 11ובכלל שני ענינים יצטרך כל אחד מהם אל שישתתף שאר המסתכלים 12ויהיו פוגעים על החקירה או לעזר ודחיה ועינות והיזק או לבקש בעצמה ולשלול הצדק מן הכזב אל שתשלם בכל אחד מהם החכמה ויסיר החסרון אשר שער בו בו באמונתו 13ויהיו חוקרים אז ויבלע כל אחד מהקצוות כח תולדתו בינו ובין עצמו בהתעכבות מה שכבר הוציא אותו. 14אחר כן יראה מה שיראה אותו היה בדבר אל מה שיראה אותו זולתו באותו הדבר בעצמו ויתפעל כח זולתו ויעזר בו 15ויהיה מבטו בהקש מי שהמיר אותו בו כמו מבטו תקש, לו תגלה במחשבתו, שיבא תמורת מה שיראה אותו בדבר. 16ויהיו ההקשים המקבלים אשר יאחוז מן המתקבצות מתחלפי הדיעות העצות במעלה הקשים המקבילים אשר יהיו אצלו. 17ההתקבצות גדולה על מבטיהם ױתרדופו על שלול הצדק המקבל מוקדמות ומן כל תולדה. 18וזה אולם יהיה בהשטות מקצת לקצת והתנגדות מקצת לקצת . 19ויצטרך כל אחד מהם עם כל אחד אום באי זה לקראת זה שיהיה אחד מהם שואל והאחר משיב 20אל שבלב כל אחד מהם באותו הדבר בקצת כח תולדתו 21ואדרוקן ובתום חקירתם בפנים אשר ובטל העצה הנראה אשר התפעל אותו ההצעות אשר יקים בו. 22ושלא יהיו פוגעים בקיומו מן זה בספרים הכתובים, 23ולא יסור כל אחד עם כל אחד בזה הענין בכל מה שיחלף בו דעתם עצותם וישטנו ויתנגדו או בהתקבלות בהם או בהתקיימות הכתובים.
‎	16	1ויהיו אותם הענינים העוברים בעצה בדעת השמורה והכתובה בספרים מדעת מן שעבר. 2והטעם שיהיו הבאים מן אחרי כן יתנגדו מי שהיה לפניהם. 3ולפי שהם יבקשו החכמה בהווית נתיבותיהם המתפעלות במשאל בשאלות בתשובה מעורב עם נתיב נצחיי ונתיב שכליי ויותפעלו כל איש יהיו נברים מקצתם מקצתו. 4וכל זה היה השתפות וההתנגדות יותר הבדלתו והתאחזותו בנגלות פעם אחרי פעם בזמן. 5ועמד הזמן בזה וארך והתמידו היה קרוב אל שישלול הצודק מן הכוזב בכל מוקדמת כללית התערב הכזב שבה כצודק כזב. 6והיה זה ראוי יותר שיעמדו על נתיבות השכליות. 7ואם היה זה התרגלות לא לחזקה ועצב ותמה כ''ה עד להתנגד והתעזרות מן הדעת היה שואל והמשיב 8בהם קדם אחד מהם אל התבטלות מה שהיה אמת אצל האחר חמוד 9היו שניהם משובחים והיתה ההנאה לשניהם לכלם והאמתות להם כלם. 10ואם יהיה זה על לפני התנגדות בהתאמתות |226א| הדעות והתנצחות עליו והתקדמות אליה היה האמיצות לאחד מהם ולכן 11והיתה חקירת כל אחד מהם במה שינצור בו דעת עצמו ויקיים אותו ויסלף דעת זולתו וישטין אותה יותר ואמיץ. 12יהיה יותר ראוי שיוכר הצדק מן הכזב ויותר ראוי שיחבר הדברים השכליים כלם עד שיאתה עליהם כל כלליהם. 13ױחדש אז האומנות הכלי סמות אשר המה מכוונות בנדברות בהם שיגלה כח מעלת האדם על ההתבטלות הדבר וקיימו 14וזה הוא או לחבר נצוח לבד או הגדולה אשר ימשך אחריה או לטובה אחרת מן הטובות האנושיות. 15ואם נתחדש זה, לא ימנע שיהיו המאמרים הנלחמים נצוחיים. 16והנדברות המלחמיות הנצחיית הוא הנדברות אשר יחפש בו הנצוח במוקדמות הגלויות אשר הם באמת גלויות. 17המלחמות ההתעיות הםאשר יחפש בם הנצוח בהתפעלות הנקדמות אשר בגלויה מחשבה גלויות או זולתי שתהיינה באמת 18ודברים אשר יסתורו ויכסו עד שיספקו במה שאינו גלויות הם גלוי ובאת אשר הוא גלויות אם גלוי אינו גלוי.
‎	17	1ויחדשו המאמרים ההתעים והם שלשה סוגים: 2מהם המאמרים ההתעים אשר התמתות שלהם הקשים ומוקדמת גלויות לכאורת המחשבה הקשים ומוקדמת שלהם לבאורת המחשבה גלויות מן זולתי שיהיו ככה באמת. 3_ 4והסוג הראשון מן אלה השלשה יקראנו הקשות לאמתת הכמותות שלה. 5והנותרים יקראם מראיה ולא יקראם הקשים. 6והכלל כל מה שהיו הכמותות שלהם נפרדים לא יקראם הקשות ואם היו מוקדמות שלהם אמתיות. 7וההתעיה אומרת יושג בה לאדם האמיתת אל פי פעל מן מוקדמת גלויות בביאור ההקש 8ומן גלויות באמת מה שהוא במחשבה הקש או ממה שהוא כבאורת המחשבה הקש 9יחופש בו בטולי כל אשר יניח השואל בהתנצלותו.
‎	18	1וההקש השכליי והוא המצפת הוא ההקש המחובר ממוקדמות צודקות כליות אמתיות ראשונות 2. 3והסכמות הפלוסופיות והם האמתיות הם אשר התפעלו לעולם בקיום מבוקשות שלהם כלם ההקשים השכליים אשר זכרנו אותם. 4והנתיב המעורב אשר זכרנו אותו הוא אשר יהיה נתיב המתפלספים בזמן שקדם עד שקדם שזכרו הנתיבים השלשה קצתם מן קצת 5ונחלקו על שכליית ונצחיית והתעיית. 6והשיגו נתיבי השכליית והייתה האומנות השכליית הנאות המכוונת. 7והיתה האומנות הנצחיית התרצות ומרתת לאומנות השכליית. 8ונותרה ההתעיה ממשלת הנצוח ודומה לה ומספקת שהיא היא הנצוח. 9ואולי ואולי מורדה המחשבה שהיא היא הנצוח. 10ואולי עורה שהיא היא הפילוסופיא.
‎	19	1ונושאי האומניות השלם אחדים ומבוקשיהם דברים אחדים בעצמם 2ותתחלף הכוונה ובתחילות. 3והפלוסופיא רצונה הקשיית היא העירה הקצוות. 4והנצוח רצוננו הקציי שיושג לאדם האמיצות על מחקרו השוות דעת הפילוסופייא ומספר התחלותיה ומבוקשיה. |226ב| 5והכלל שכיות אאמיציות הנצוח עזר אומנות הפלוסופיא ומשרתיה. 6וההתעיה רצונה הקציי שתעלה במחשבתם האדם והידיעה והחכמה ובקשת התעורה הקציית 7ולבב מי שיעלה במחשבתו זה כמנהגו וחפצו בחדרי נפשו שיושג לו ממנו וכבוד ומהלל או זולתו מן הטובות הפדיות. 8ותתחלף עוד בראשיות שראשיות פילוסופיא המוקדמת הכליות אשר הגבלנו אותם. 9__ . 10וראשית ההטעיה הם המוקדמת המספקות בדברים אשר תעלה במחשבה בביאורת הענין שהם גלויות מן זולתי שיהיה כן באמת. 11והמוקדמות הכלויות הגלויות שהם כוזבות בחלק שגלוייהם יסתירו החלק מהם כאשר אמרנו ויקשה בעבור זה בראשית הענין חלולות חלק הצודק מהם. 12והמוקדמות הגלויות שלהם כוזבות בחלק שגלוייהם יסתירו החלק הכוזב מהם כאשר אמרנו ויקשה בעבור זה בראשית הענין חלוחליות חלק הצודק מהם והמוקדמות האמתיות הכליות הראשונות שישיג אותם כלם שתהיינה עוד גליות מן זולתי שישתנו גלוייהם בדבר אחר 13ולא שנתנה בהם התנאים אשר נזכרו בספר המופת. 14ובעבור זה ימצא בנצוח ובאומנות אשר לא יסבר להם בדבר חוץ ממה שתהיינה גלויות על שהם צודקות אמתיות במקרה. 15ואם כן ההקשות ההוות בעבורם מהוות אותנו בתולדותיהם עליות המחשבות, 16אך שהם מחשבות צודקות אכן הם צודקות במקרה לא בטבע. 17והמוקדמות הכליות הגלויות הכוזבות בחלק אשר הם גלויים יסתירו הכזב שבהם. 18וההקשות ההוות בעבורם ידוע שהם מהות אותנו בתולדות לעלות המחשבות הכוזבות ומהראשיות המחשבות הצודקות. 19והמוקדמות אשר הם לביאורה גלויות ואינם גלויות אבל אמתיות, 20ולכן סופקו עד שנחשוב בהם שהם גלויות והם סופקו בדברים אחרים חוץ ממה שתושתנה גלויותיו. 21ואותם הכבדים הם אותם הדברים אשר נהפכו בספר הטעיה. 22והכזב יסתור תחלה בראשיות הנצוח סתר חזק 23ולא יתכן אם לא אחרי החקירה החזקה בזמן ארוך למען גלויה וערות הכל לא שהיא כן. 24ותתסתיר עוד בראשית ההתעיה לא למען גלויה, 25למען הדברים זכותם וגלוי כוזבתם עד שהסתפקו באת אשר שבגלויות שהם גלויות ובאת אשר הם גלויות הכזב ורצו אצל הכל 26שהם גלויות הצדק והמחבבות אצל הכל והספקו באת אשר הוא שהוא זר מורטש. 27ובעבור שהיה הכזב בראשיות הנצוח בגדול דבר שיכלול ראשיות ההתעיות, לא בגלל דבר ישיג הכלולא בהתחברות אלא כל. 28היה שיעור בכזב ראשיות ההתעיות במהירות או בדרישה מעט והיה הכזב בראשיות הנצוח לא שוער לו אם לא אחרי דרישה אמצת. 29וכל מה שימצא בנצוח באמת הוא בעצמו בהתעיה בהסתפקות. 30ובעבור כן ימצא השואל משל נצחיי ותשורה נצחיית, 31וימצא |227א| ספוקה התעית בהמצא ספקה נצחיית, 32וימצא החדשה ושטנה התעית כאשר תמצא החדשה ושטנה נצחיית. 33אך שכל אלה בנצוח באמת ובהתעיה בספק.
