‎ספר הנצוח
‎	1	|26ב| 1ואחר דברנו בדברים אשר בהם יוכר האמות האמתי והציור השלם ודברנו אחר זה בדברים אשר יטעו בהם, 2הנה |27א| כדבר באמותים הנצוחיים והצחים ושעור מה שיועיל בו אחד אחד מהם. ואולם המאמר במה שישלמו בו אלו המלאכות הנה הוא בלתי הכרחי בכונתנו. ונתחיל מזה במאמרים הנצוחיים.
‎	2	1ונאמר אולם שעור מה שיועיל בו הנה הוא המחשבה הנקשרת עם האמת. 2והמחשבה בכלל הוא מה שיאמן בדבר שהוא בענין מה ואפשר שיהיה בחלוף מה שיאמינו בו. 3ולזה סגולתו שהוא אפשר שיסור במחלוקת 4בחלוף מה שעליו המופת כי סגולתו שלא יסור בסתירה. 5וזה שני חלקים: אחד מהם שלא ישוער בסותרו . 6והוא ההלציי.
‎	3	1ואולם שזה השעור מהאמות הוא אשר יועיל בזאת המלאכה, 2הנה זה נראה מגדר המאמרים המחוברים בה 3כי היה המאמר הנצוחי אמנם הוא הקש יתחבר מהקדמות מפורסמות נגלות. 4וההקדמות המפורסמות אמנם יגיע האמות בהם מצד עדות הכל או רובו, 5לא מצד שהענין כן בעצמו בחלוף מה שעליו הענין במופת, 6כי האמות האמתי אמנם יפול לנו מהקדמות נפל לנו האמות בהם מצד מה שהוא בעצמו על מה שהוא עליו חוץ הנפש, 7ולא מצד שזה דעת זולתנו.
‎	4	1וכאשר היה זה כן, הנה רוב מה שיהיו אלו ההקדמות הנצוחיות כוזבות בחלק. 2ואם ימצאו צודקות בכל, הנה אמנם ימצא זה בהם במקרה, 3ר"ל מצד מה שקרה למפורסם שיהיה במציאותו חוץ לנפש לפי מה שהוא עליו בנפש, 4אלא שאנחנו לא נקחהו כמו שנאמר באלו ההקשים מזה הצד אבל מצד הפרסום לבד. 5ולזה יתחייב הכרח בהקש האמתי התמונה המחוברת מדמיון אלו ההקדמות שיקנה מחשבה עליונה.
‎	5	1ואחר שכבר התבאר שעור מה שיקנה מזאת המלאכה מהאמות, הנה נאמר במיני המאמרים הפועלים לה. 2ונאמר אולם ההקשים אשר יתחייבו מהם כמו זאת המחשבה הקרובה אל האמת הנה יתחייב בהכרח שיהיו אמתות התמונות. 3ואם לא יהיו מאמרים הטעאיים. 4ולזה יהיו מיני ההקשים הנעשים בכאן השלשה מינים הנזכרים בספר ההקש, 5ר"ל הנשואיי והתנאיי והקש החלוף - הפשוט מהם והמורכב, 6שהוא כבר אפשר קיום הבקשה ובטולה בדמיון אלו ההקשים הנצוחיים המורכבים. 7וכאשר היה בידינו בזה הקדמות מפורסמות נשפוט אל המבוקש.
‎	6	1וכבר ישתמשו בזאת המלאכה במין אחד מן האמות מיוחד בהם והוא החפוש מיוחד. 2וזה המין מן הדברים הפועלים לאמות הוא שנגזור על ענין כללי במשפט כולל מחייב או שולל למציאות זה המשפט ברוב החלקים אשר יחדשו אותו הענין הכללי. 3דמיון זה המשפט שנשפוט שכל גשם מחודש אבל נמצא רוב הגשמים על זה התאר. 4והוא מאמר כחו כח הקשי בתמונה הראשונה אחר אשר הקצה הקטן הוא זה הענין הכללי, והאמצעי הם החלקיים, והגדול הוא המשפט, 5אלא שהענין בחלוף מה שהוא עליו הענין בהקש.
‎	7	1וזה שההקש אמנם ירמזו בו לעולם האמתת הענין החלקי המוסכל מהכללי אשר היה אצלנו ידוע, 2ומן השוה הידוע אל השוה המוסכל על שהכללי השוה הידוע3לא נקחהו בכאן הקדמה גדולה מצד מה שהוא שוה אבל מה שהוא כללי בין שהיה זה בטבע או בהנחה. 4אולם מה שיורמז בו האמתת הענין החלקי מהכלל אשר אצלנו הנה בדמיון שנבאר שכל אדם מרגיש לפי שכל חי מרגיש. 5הנה האדם אשר הוא הקצה הקטן בכאן נכנס תחת ההקדמה הגדולה ונכלל בו. ודמיון מה שנרמוז בו מן השוה אל השוה 6שנבאר שכל אדם צוחק, אבל כל אדם מדבר, 7כי המדבר שוה לצוחק אבל הצוחק לוקח בכלל נכלל בדבור נכנס תחתיו. 8ואם היה שוה אליו כי היה זה בלתי מזיק. 9ולזה אמרנו בדמיון זה שהוא כללי בהנחה.
‎	8	1ואולם החפושי הנה אמנם נרמוז בו תמיד מהחלקי אל הכללי. 2וזה שאנחנו כאשר בארנו דרך משל בחפוש שכל גשם מחודש בשמצאנו קצת הגשמים מחודשים, 3הנה מבואר שאנחנו אמנם נרמוז אל זאת הגזרה הכללית והוא שכל גשם מחודש כאשר מצאנו קצת הגשמים מחודשים, 4כמו הארץ והמים והאויר והאש וזולת זה, 5יבא חבור המאמר אשר כחו כח הקשי בתמונה הראשונה כזה: 6הגשם ממנו אש ואויר ומים וארץ ואלו מחודשים, הנה הגשם מחודש. 7אלא כי כאשר נעשה זה החפוש נפרד בעצמותו |27ב| בבאור מבוקש מוסכל לא יהיה חזק הספוק. 8וזה שהוא כאשר נראה בחפוש שהנשוא בנושאה, 9היה זה הנושא הקדמה מבוארת בעצמה תראה בחפוש ולא יהיה מוסכלת.
‎	9	1וזאת המלאכה מוסכלת מצד זה מה שישתמש ההקש על המבוקש מוסכל לא נקח הידוע בעצמו על שהוא מבוקש, 2אבל דמיון זה יותר ראוי בדרך ההלצה. 3ומפני זה היתה המלאכה אמנם ישתמש החפוש ברוב באמתת ההקדמה הגדולה. 4אבל החפוש בדמיון זה בלתי מועיל. 5וזה שאנחנו כאשר היה כבר חפשנו ברוב הפרטים הנכנסים תחת ההקדמה הגדולה ולא יהיה אחד ממה שחפשנו בזה נושא המבוקש, 6הנה מאין מגיע אצלנו שזה נכלל תחת ההקדמה הגדולה? ובכלל מאין יגיע לנו האמת בכללות זאת ההקדמה? ואם היה כבר חפשנו נושא המבוקש בכלל מה שחופש, שב המבוקש בעצמו הקדמה מבוארת בחפוש ושב הספק הראשון. 7אבל מלאכת הנצוח לא יגזור הענין כמו זאת הגזרה 8אבל נגזור במציאות המשפט לכל מפני מציאותו לרוב לפי שהוא מהמפורסם שהמעט נמשך לרוב.
‎	10	1ואולם החפוש במה שהוא חפוש, הנה הוא ואע"פ שישתוו בו כל החלקים, הנה לא יתן בעצמות וראשונות הנשוא ההכרחי העצמי 2אחר שהיה לא ימנע שיהיה זה הכללי נשוא על כל אלו הפרטים במקרה, 3כמו מי שחשב שכל מתהוה אמנם יתהוה מן נמצא בפעל. 4ולזה היו דמיוני אלו ההקדמות מפורסמות. 5ואולם החפוש הנעשה במופת הנה אמנם יעשה להיישרה אל האמת, לא אל הקנאתו תחלה ולא בעצמות. 6והפרש גדול בין מה שנעשה בהיישרה ובין מה שנעשה מועיל בעצמותו. 7ולזה לא נצטרך בהקדמות אשר יגיע האמת בהם בחפוש אל שיתבארו כל הפרטים, אבל יספיקו לזה קצתם.
‎	11	1ואמנם נצטרך אל עשיית החפוש לאחד משני הענינים: 2אם שזה הסוג מההקדמות לא יקרה להרגש פרטיו, 3דמיון מי שלא ירגיש וחשב שהאסקמוניא משלשלת האדומה. 4הנה דמיון זה יצטרך בו אל החפוש עד שיגיע הנשוא העצמי. 5וזה הידוע בהקדמות הנסיוניות. ואלו ההקדמות יועילו בשיעור מה שיצטרך שיורגש מפרטיו, 6ואז יפול האמת בהם; וזה לפי חמר חמר, 7כי קצת יצטרך שירגיש בהם איש אחד לבד כהרבה מההקדמות המתהפכות, 8ובקצת יצטרך שנרגיש יותר מאחד. 9ואולם הענין האחר אשר יצטרך בו אל עשיית החפושיבמופת 10הנה הוא מפני שרוב האנשים לא ידעו בכללות הרבה מההקדמות, אבל ידעו באחד מחלקיו, 11כמו שיודיע שידיעת הבריאות והחלי לחכמה אחת והיא חכמת הרפואה. 12וכאשר נאמר לו שההפכים ידיעתם אחת, לא ידע בזה הכללות עד שיחפש אותו ואז יפול לו האמת בכללותו.
‎	12	1הנה זה צורת המאמרים הנצוחיים האמתיים.
‎	13	1ואולם חמריהם הנה הם הקדמותיהם המפורסמות כמו שקדם. ואלולם מינים: <א> 2מהם מה שהוא מפורסם אצל הכל, וזה החלק יותר מעולה שבהם, 3ובזה אפשר שיסכימו כל האומות המתהפכות עם הבדל דתם וענינם, 4כמו ששבח החסידים טוב וכבוד ההורים מחוייב. <ב> 5וממנו מה שהוא מפורסם אצל הרוב מבלתי שיהיה אצל הנשארים חולק עליו, 6כמו שהאל. <ג> 7וממנו המפורסם אצל החכמים הראשונים והיודעים, ואצל הרוב מהם, 8כמו שהשמים כדוריים. <ד> 9ומהם מה שהם מפורסמים אצל אנשי המלאכות מבלתי שיחלקו בזה המין, 10כמו מה שבמלאכת הרפואה מהאשקמוניא שמשלשלת האדומה והקולוקונטידא הלבנה. 11או אצל המפורסם מהמשכילים במלאכות מבלתי שיחלוק בהם אנשי המלאכה, 12כמו מאמר אבוקראט שהיגיעות המתחדשות מבלי סבה קודמת מבשרת בחולי. או אצל הרוב מהם. <ה> 13וגם כן היחס במפורסם מפורסם, 14כמו שאם היה מפורסם שהידיעה בהפכים אחת בענינו, הנה ההרגש בהפכים אחד בעינו. <ו> 15וגם כן ההפך למפורסם מפורסם. דמיון שאם היה מהמפורסם שהאוהב ראוי שייטב אליו, הנה השונא ראוי שירע אליו. 16והיותר נכבד מזה מה שיעידו בו הכל או הרוב. 17ואמנם היה מה שלמטה ממנו מפורסם להיות העדות לכלם או לרובם, 18כי דעת החכמים אמנם היא מפורסמת מפני שכלם או רובם יראו שדעתם ראוי שיקובל. 19וכן הדעת אשר ייחד למלאכות, וכן בשאר הדברים.
‎	14	1ואלו ההקדמות המפורסמות הם הכרחיות כוללות, 2אחר שהיו הפרטים לוקחים תמורה ואינם משתפם בהרגש לכל. |28א| 3ואם היה, אמנם יוקחו באלו ההקשים סתמיות ולא יפליגו בשמירה בהם שיבארו בהם באומות. 4ולזה מה שיכזבו בחלק.
‎	15	1 והכלליות כמו שקדם הנפרדות מהם והמורכבות שמנה חלקים: 2הסוג והמין וההבדל והסגולה והמקרה הגדר והרושם והמאמר אשר אינו גדר ולא רושם. 3וכאשר היה זה כן, הנה הנשואים הנצוחיים בהכרח תהיה אחת מאלו החלקים. 4אבל בעבור שהיה המין לא ינשא כי אם על האיש והגזירה אשר נשואה איש לא ישתמשו בו בזאת המלאכה לא תמנה בכאן נשוא. 5ואולם רושם הנה הוא נכנס בסגולה באשר היו כחותם אחד. 6וכן המאמר אשר אינו בגדר ולא ברושם נכנס במקרה גם כן. 7ויהיו הנשואים הנצוחיים אם כן חמשה חלקים: 8גדר וסוג והבדל וסגולה ומקרה.
‎	16	<א> 1אולם הגדר הנה יספיק מרשומו בכאן שהוא מאמר יורה על ענין הדבר אשר בו עמידתו ומציאותו. <ב> 2ואולם הסוג הוא נגדר בכאן שהוא הנשוא גם כן על רבים מתחלפים במין מדרך מה הוא. <ג> 3ואולם ההבדל הנה הוא הנשוא גם כן על רבים מתחלפים במין מדרך איזה דבר הוא. <ד> 4והסגולה הוא הנשוא אשר לא יורה על דבר מה הוא וימצא לכולו לבדו מתמיד. <ה> 5ואולם המקרה הנה הוא ירשם גם כן בכאן בשני רשמים: 6אחד מהם שהוא אשר ילקח לדבר ואינו סוג ולא הבדל ולא סגלה ולא גדר. 7והשני שהוא אפשר שימצא לדבר אחד בעינו ולא ימצא לו. 8ואמנם נרשם בכאן בשני רשמים לפי שקבוציהם יגיע לציור המקרה על המוחלט. 9וזה שהרושם הראשון מהם ייוחד מהמקרה מה שלא יתפרד, והשני מתפרד.
‎	17	1ומבואר שאלו הרשמים בכאן אינם מספיקים בציור אחד אחד מזה הציור השלם, 2אבל זהו המספיק מענינו בכאן. 3וזה שציור הדבר אשר מהם יתחברו הגדרים שלמותם בספר המופת. וכן אשר לקחנו בכאן בגדר הסוג מבואר שהוא מהסוגים הסוג האחרון. 4וכן ההבדל לא יספיק בו שיהיה הנשוא מדרך אי זה דבר הוא בלתי שיהיה מיוחד בדבר אשר הוא הבדל לו.
‎	18	1וכאשר היו הנשואים בהקדמות הנצוחיות אחד מאלו החלקים החמשה, 2חוייב שיהיו מיני ההקשים הנצוחיים לפי מה שיתחברו מאלו החמשה מצד מה שהם מצויירים בזה הצד מן הציור. 3וזה כאשר ילקחו נשואים על הדרך הטבעי ומתהפכים והושמו הגבולים השלשה בגבולים בהקשים מה שייוחסו קצתם לקצת, 4אם באחד אחד מאלו היחסים החמשה כמו יחס הגדר או זולתו מהיחסים, 5ואם מורכבים כמו שיהיה אחד מהגבולים יחס ההבדל והשני יחס המקרה או זולתו מהיחסים 6או יוקחו גם כן על צד אחד והוא שייוחסו בהם תמיד שני גבולים אל השלישי אם הקצה הגדול והאמצעי לקטן, 7ואם הקטן והאמצעי לגדול מבלתי שיהיו בין שני הקצוות המיוחסות יחס מאלו היחסים אבל יהיה נשיאותם במקרה. 8וזה גם כן על שני פנים: אם שיושמו יחסם אל הקצה האחד יחס אחד, 9כמו שיהיה יחס הקצה הגדול והאמצעי אל הקטן יחס הגדר לבד, או אחד אחד מהיחסים החמשה או בהפך, 10ר"ל שייוחס הקטן והאמצעי אל הגדול בזה היחס או אחד מהם. 11ואולם שיושם יחסו אל הקצה האחד שני יחסים 12כמו שיהיה יחס הקצה הגדול אל הקטן יחס הגדר והאמצעי אל הקטן יחס ההבדל זולתו מהיחס 13או הפך זה שיהיה יחס הקטן אל הגדול יחס הגדר והאמצעי אל הגדול גם כן יחס ההבדל או זולתו מהיחס הזה. 14וכאשר הלכנו במנות אלו ההקשים בזאת הדרך, היו מיני ההקשים הנצוחיים כפל ההקשים המופתיים. 15ואמנם היה זה מפני שהם לא ישמרו בהם הנשיאות על הדרך הטבעי ולא הנשיאות העצמי. 16ולחוזק התדמותם וקרובם ממיני ההקשים המופתיים 17חשבו הרבה מהאנשים שנפל מספר אבו נצר הרבה ממנויי ההקשים המופתיים. 18והם באמת הקשים נצוחיים.
‎	19	1ובכאן חלק אחד ממיני המאמרים האמותיים והם הידועים במאמרים ההגיוניים. 2והוא מין יתחבר מההקדמות הצודקות אשר אינם עצמיות, 3אבל הם יותר כוללות מהסוג אשר ישתמשו בו הנה מצד מה שהוא צודק יחשב שהוא מנוי ממיני המופתים, 4ומצד מה שהוא בלתי עצמי יחשבו בו שהוא נצוחי. 5אולם תמסטאוס הנה יבאר בזה החלק שהוא אינו נצוחי. 6ואולם אבו נצר הנה אשר יראה מכח מאמרו שהוא נצוחי. 7ואנחנו נאמר שאם לא יהיה סבת נפילת האמת במבוקש מה שישער הנפש שהנשוא בעצם הנושא והנושא |28ב| בעצם הנשוא, 8הנה לא יעשה האמות בזה דבר זולת הפרסום או החפוש. 9ומה שזה דרכו, הנה הוא בהכרח נצוחי אבל דמיוני אלו ההקשים הם במעלה יותר עליונה מההקשים הנצוחיים, 10היו בלתי כוזבים ולא בחלק.
‎	20	1הנה זה השעור אשר אמרנו לפי כונתנו בכאן מספיק.
‎	21	1ואולם ארסטו' הנה בעבור שהוכרו לו אלו המאמרים הנצוחיים מהמופתיים לא בחמרים לבד אבל במאמר, 2חשב שדמיון אלו ההקשים ואם לא יהיו מופתיים הנה להם תועלת מכללם הרגילות. 3וזה שהוא בעבור שהיו רוב מההקדמות המפורסמות מקבילות, 4אפשר שיקויים הדבר האחד בעינו מאלו ההקדמות ויבטל. 5וזה כאשר יחובר אל ההקדמה הקטנה שני ההקדמות המקבילות, 6נזכר שישתמשו המעיינים בדמיון אלו ההקשים בקיום הדבר או בטולו על שיהיה אחד מהם ישתדל שמירתו והאחר בטולו, 7יגיע ממנו הרגל גדול על צד מה שיגיע במלאכות אשר הם מוכנות לזולתם במלאכת העמידה וזולתה. 8ומפני זה הושמה זאת המלאכה בין שואל ומשיב. 9ושב השואל שאלתו בדרך שיקבל מהמשיב מה שיבטל הנחתו. 10ודרך המשיב שלא יקבל דבר יבטל בו עליו הנחתו. 11ונתן לזה כל המקומות אשר מהם יוקנו ההקשים בכל המבוקשים בין שהיה המבוקש ממה שיבקש בנושא במוחלט 12או היה מבוקש בתנאי, 13כמו שיבוקש אם הוא סוג או גדר או אחד מהיחסים החמשה. 14עוד נתן עם זה איך ישאל השואל ויענה המשיב. 15ונתן עם זה הצוויים אשר ייוחדו לשואל והצוויים אשר ייוחדו למשיב. 16ולזה מה שתוגדר זאת המלאכה בשהוא קנין ישער השואל בה שיעשה מהקדמות מפורסמות הקשים בבטול אי זה משני קצות הסותר יקבל השואל מהמשיב 17וישער המשיב שלא יודה לשואל דבר יחייב ממנו סותר מה שהניח. 18ולזאת המלאכה תועלות אחרות כבר נמנו בספר הנצוח, אלא שדמיון זה ההרגל ייוחס לו לא יהיה הכרחי אצל שלמות המלאכות המופתיות, 19אבל אם היה באין ספק הנה הוא מצד הכבוד.
