‎	1	ספר הנצוח
‎	2	|61א| 1ואחר אשר דברנו בדברים אשר בהם יוכר האמות האמתי והציור השלם ודברנו אחר זה בדברים אשר יטעו בהם, 2הנה נדבר באמותים הנצוחיים והצחים ושעור מה שיועיל בו אחד אחד מהם. ואולם המאמר במה שישלמו בו אלו המלאכות הנה הוא בלתי הכרחי בכונתנו. ונתחיל מזה במאמרים הנצוחיים.
‎	3	1ונאמר אולם שעור מה שיועיל בו הנה הוא המחשבה הנקשרת עם האמת. 2והמחשבה בכלל הוא מה שיאמן בדבר שהוא בענין מה ואפשר שיהיה בחלוף מה שיאמינו בו. 3ולזה סגלתו שהוא אפשר שיסור במחלוקת 4בחלוף מה שעליו המופת כי סגלתו שלא יסור בסתירה. 5וזה שני חלקים: אחד מה שלא ישוער בסותרו . 6והוא ההלצי .
‎	4	1ואולם שזה השעור מהאמות הוא אשר יועיל בו בזאת המלאכה, 2הנה זה נראה מגדר המאמרים המחוברים בה 3כי היה המאמר הנצוחי אמנם הוא הקש יתחבר מהקדמות מפורסמות נגלות. 4וההקדמות המפורסמות אמנם יגיע האמות בהם מצד עדות הכל או רובו, 5לא מצד שהענין כן בעצמו בחלוף מה שעליו הענין במופת, 6כי האמות האמתי אמנם יפול לנו בו מהקדמות נפל לנו האמות בהם מצד שהוא בעצמו על מה שהוא עליו חוץ הנפש, 7לא מצד שזה דעת זולתנו.
‎	5	1וכאשר היה זה כן, הנה רוב מה שיהיו אלו ההקדמות הנצוחיות כוזבות בחלק. 2ואם ימצאו צודקות בכל, הנה אמנם ימצא זה בהם במקרה, 3ר"ל מצד מה שקרא למפורסם שיהיה במציאותו חוץ הנפש לפי מה שהוא עליו בנפש, 4אלא שאנחנו לא נקחהו כמו שנאמר באלו ההקשים מזה הצד אבל מצד הפרסום לבד. 5ולזה יתחייב הכרח בהקש האמתי התמונה המחוברת מדמיון אלו ההקדמות שיקנה מחשבה עליונה.
‎	6	1ואחר |61ב| שכבר התבאר שעור מה שיקנה אותו מזאת המלאכה מהאמות, הנה נאמר במיני המאמרים הפועלים לה. 2ונאמר אולם ההקשים אשר יתחייבו מהם כמו זאת המחשבה הקרובה אל האמת הנה יתחייב בהכרח שיהיו אמיתות התמונות. 3ואם לא יהיו מאמרים הטעאיים. 4ולזה יהיו מיני ההקשים הנעשים בכאן השלשה מינים הנזכרים בספר ההקש, 5ר"ל הנשואי והתנאי והקש החלוף - הפשוט מהם והמורכב, 6שהוא כבר אפשר קיום הבקשה ובטולה בדמיון אלו ההקשים הנצוחיים המוככיםהמורכבים. 7וכאשר היה בידינו בזה הקדמות מפורסמות נשפוט אל המבוקש.
‎	7	1וכבר ישתמשו בזאת המלאכה במין אחד מן האמות מיוחד בהם והוא החפוש. 2וזה המין מן הדברים הפועלים לאמות הוא שנגזור על ענין כללי במשפט כולל מחייב או שולל למציאות זה המשפט ברוב החלקים אשר יחדשו אותו הענין הכללי. 3דמיון זה המשפט שנשפוט שכל גשם מחודש אבל נמצא רוב הגשמים על זה התאר. 4והוא מאמר כמו כח הקשי בתמונה הראשונה אחר אשר הקצה הקטן הוא זה הענין הכללי, והאמצעי הם החלקיים, והגדולות הוא המשפט, 5אלא שהענין בחלוף מה שהוא עליו הענין בהקש.
‎	8	1וזה שההקש אמנם ירמזו בו לעולם האמתת הענין החלקי המוסכל מהכללי אשר היה אצלנו ידוע, 2ומן השוה הידוע אל השוה המוסכל על שהכללי השוה הידוע3לא נקחהו בכאן הקדמה גדולה מצד מה שהוא כללי שוה היה זה בטבע או בהנחה. 4אולם מה שיורמז בו האמתת הענין החלקי מהכללי אשר אצלנו הנה כדמיון שנבאר שכל אדם מרגיש כי כל חי מרגיש. 5הנה האדם אשר הוא הקצה הקטן בכאן נכנס תחת ההקדמה הגדולה ונכלל בו. ודמיון מה שנרמוז בו מן השוה אל השוה 6שנבאר שכל אדם צוחק, נל: אצל כל אבל כל אדם מדבר, 7כי המדבר שוה לצוחק אבל הצוחק לוקח בכלל נפלל בדבור נכנס תחתיו. 8ואם היה שוה אליו כי היה שזה בלתי מזיק. 9ולזה אמרנו בדמיון זה שהוא |62א| כללי בהנחה.
‎	9	1ואולם החפושי הנה אמנם נרמוז בו תמיד מהחלקי אל הכללי. 2וזה שאנחנו כאשר בארנו דרך משל בחפוש שכל גשם מחודש בשמצאנו קצת הגשמים מחודשים, 3הנה מבואר שאנחנו אמנם נרמוז אל זאת הגזרה הכללית והוא שכל גשם מחודש כאשר מצאנו קצת הגשמים מחודשים, 4כמו הארץ והמים והאויר והאש וזולת זה, 5יבא חבור המאמר אשר כחו כח הקשי בתמונה הראשונה כזה: 6הגשם ממנו אש ואויר ומים וארץ ואלו מחודשים, הנה הגשם מחודש. 7אלא כי כאשר נעשה זה החפוש נפרד בעצמותו בבאור מבוקש מוסכל לא יהיה חזק הספוק. 8וזה שהוא כאשר יראה בחפוש שהנשוא בנושא, 9היה זה הנושא הקדמה מבוארת בעצמה תראה בחפוש ולא תהיה מוסכלת.
‎	10	1וזאת המלאכה מוסכלת מצד זה מה שישתמש ההקש על המבוקש מוסכל לא נקח הידוע בעצמו על שהוא מבוקש, 2אבל דמיון זה יותר ראוי בדרך ההלצה. 3ומפני זה היתה המלאכה אמנם ישתמש החפוש ברוב באמתת ההקדמה הגדולה. 4אבל החפוש בדמיון זה בלתי מועיל. 5וזה שאנחנו כאשר היה כבר חפשנו ברוב הפרטים הנכנסים תחת ההקדמה הגדולה ולא יהיה אחד מהם שחפשנו בזה נושא המבוקש, 6הנה מאין יגיע אצלנו שזה נכלל תחת ההקדמה הגדולה? ובכלל מאין יגיע אצלנו האמת בכללות זאת ההקדמה? ואם היה כבר חפשנו נושא המבוקש בכלל מה שחופש, שב המבוקש בעצמו הקדמה מבוארת בחפוש וחזר הספק הראשון. 7אבל מלאכת הנצוח לא יגזור הענין כמו זאת הגזרה 8אבל נגזור במציאות המשפט לכל מפני מציאותו לרוב לפי שהוא מהמפורסם שהמעט נמשך לרוב.
‎	11	1ואולם החפוש במה שהוא חפוש, הנה הוא ואע"פ שישתוו בו כל החלקים, הנה לא יתן בעצמות וראשונות הנשוא ההכרחי העצמי 2אחר שהנה לא ימנע שיהיה זה הכללי נשוא על כל אלו הפרטים במקרה, 3כמו מי שחשב שכל מתהוה אמנם יתהוה מן נמצא בפעל. 4ולזה היו דמיוני אלו ההקדמות מפורסמות. 5ואולם החפוש הנעשה |62ב| במופת הנה אמנם יעשה להיישרה אל האמת, לא אל הקנותו תחלה ולא בעצמות. 6והפרש גדול בין מה שנעשה בהיישרה ובין מה שנעשה מועיל בעצמותו. 7ולזה לא נצטרך בהקדמות אשר יגיע האמת בהם בחפוש אל שיתבארו כל הפרטים, אבל יספיקו בזה קצתם.
‎	12	1ואמנם נצטרך אל עשיית החפוש בו לאחד משני הענינים: 2אם שזה הסוג מההקדמות לא יקרה להרגש פרטיו, 3דמיון מי שלא הרגיש וחשב שאשקמוניאה משלשלת האדומה. 4הנה דמיון זה יצטרך אל החפוש עד שיגיע הנשוא העצמי. 5וזה הידוע בהקדמות הנסיוניות. ואלו ההקדמות יבדילו בשעור מה שיצטרך שיורגש מפרטיו, 6ואז יפול האמת בהם; וזה לפי חמר חמר, 7כי קצת יצטרך שירגיש בהם איש אחד לבד כהרבה מההקדמות המנויות , 8ובקצת יצטרך שנרגיש בו יותר מאחד. 9ואולם הענין האחר אשר יצטרך בו אל עשיית החפוש במופת 10הנה הוא מפני שרוב האנשים לא ידעו בכללות הרבה מההקדמות, אבל ידעו באחד מחלקיו, 11כמו שיודיע שידיעת הבריאות והחולי לחכמה אחת והיא חכמת הרפואה. 12וכאשר נאמר לו שההפכים ידיעתם אחת, לא ידע בזה הכללות עד שיחפש אותו ואז יפול לו האמת בכללותו.
‎	13	1הנה זה צורת המאמרים הנצוחיים האמתיים.
‎	14	1ואולם חמריהם הנה הם ההקדמות המפורסמות כמו שקדם. ואלו מינים: <א> 2מהם מה שהוא מפורסם אצל הכל, וזה החלק יותר מהחלק שקדם, 3ובזה אפשר שיסכימו כל האומות המתחלפות עם הבדל דתם וענינם, 4כמו ששבח החסידים טוב וכבוד ההורים מחוייב. <ב> 5וממנו מה שהוא מפורסם אצל הרוב מבלתי שיהיה אצל הנשארים חולק עליו, 6כמו שהאל אחד. <ג> 7וממנו המפורסם אצל החכמים הראשונים והיודעים, ואצל הרוב מהם, 8כמו שהשמים כדוריים. <ד> |63א| 9ומהם מה שהם מפורסמים אצל אנשי המלאכות מבלתי שיחלקו בזה ההמון, 10כמו מה שבמלאכת הרפואה מהאסקמוניאה שמשלשלת האדומה והקולוקנטידא הלבנה. 11או אצל המפורסם מהמשכילים במלאכות מבלתי שיחלוק בהם אנשי המלאכה, 12כמו מאמר אבוקראט שהיגיעות המתחדשות מבלי סבה קודמת מבשרת בחולי. או אצל הרוב מהם. <ה> 13וגם כן היחס במפורסם מפורסם, 14כמו שאם היה מהמפורסם שהידיעה בהפכים אחת בעינה, הנה ההרגש יעיד בההפך אחד בעינו. <ו> 15וגם כן ההפך למפורסם מפורסם. דמיון שאם היה מהמפורסם שהאוהב ראוי שייטיב אליו, הנה השונא ראוי שירע אליו. 16והיותר נכבד מזה מה שיעידו בו הכל או הרוב. 17ואמנם היה מה שלמטה ממנו מפורסם להיות העדות לכלם או רובם, 18כי דעת החכמים אמנם היא מפורסמת מפני שכלם או רובם יראו שדעתם ראוי שיקובל. 19וכן הדעת אשר ייחד למלאכות, וכן בשאר הדברים.
‎	15	1ואלו ההקדמות המפורסמות הם הכרחיות כוללות, 2אחר שהיו הפרטים לוקחים תמורה ואינם משותפים בהרגש לכל. 3ואם היה, אמנם יוקחו באלו ההקשים סתמיות ולא יפליגו בשמירה בהם שיבארו בהם באומות. 4ולזה מה שיכזב בחלק.
‎	16	1 והכללות כמו שקדם הנפרדות מהם והמורכבות שמנה חלקים: 2הסוג והמין וההבדל והסגלה והמקרה הגדר והחק והמאמר אשר אינו בגדר ולא רושם. 3וכאשר היה זה כן, הנה הנשואים הנצוחיים בהכרח תהיה אחת מאלו החלקים. 4אבל בעבור שהיה המין לא ינשא כי אם על האיש והגזרה אשר נשואה איש לא ישתמשו בזאת בו המלאכה לא תמנה בכאן נשוא. 5ואולם הרושם הנה הוא נכנס בסגלה כאשר היו כחותם אחד. 6וכן המאמר אשר אינו בגדר ולא ברושם נכנס במקרה גם כן. 7ויהיו הנשואים הנצוחיים אם כן חמשה חלקים: 8גדר וסוג והבדל וסגלה ומקרה.
‎	17	<א> 1אולם הגדר הנה יספיק מרשומו בכאן שהוא מאמר יורה על ענין הדבר אשר בו עמידתו ומציאותו. <ב> 2ואולם הסוג |63ב| הנה הוא נגדר בכאן שהיא הנשוא גם כן על רבים מתחלפים במין מדרך מהו. <ג> 3ואולם ההבדל הנה הוא הנשוא גם כן על רבים מתחלפים במין מדרך איזה דבר הוא. <ד> 4והסגלה הוא הנשוא אשר לא יורה על מה הוא הדבר וימצא לכלו לבדו מתמיד. <ה> 5ואולם המקרה הנה הוא יורשם גם כן בכאן בשני רשמים: 6אחד מהם שהם שהוא אשר ילקח לדבר ואינו בסוג ולא בהבדל ולא סגלה ולא גדר. 7והשני שהוא אשר אפשר שימצא לדבר אחד בעינו ולא ימצא לו. 8ואמנם נרשם בכאן בשני רשמים לפי שקבוציהם יגיע לקבוץ לציור המקרה על המוחלט. 9וזה שהרושם הראשון מהם ייוחד מהמקרה מה שלא יתפרק, והשני המתפרק.
‎	18	1ומבואר שאלו הרשמים בכאן אינם מספיקים בציור אחד אחד מזה הציור השלם, 2אבל זה הוא המספיק מענינו בכאן. 3וזה שציור הדבר אשר מהם יתחברו הגדרים שלמותם בספר המופת. וכן אשר לקחנו בכאן בגדר הסוג מבואר שהוא מהסוגים הסוג האחרון. 4וכן ההבדל לא יספיק בו שיהיה הנשוא מדרך אי זה דבר הוא בלתי שיהיה מיוחד בדבר אשר הוא הבדל לו.
‎	19	1וכאשר היו הנשואים בהקדמות הנצוחיות אחד מאלו החלקים החמשה, 2שיהיה מיני ההקשים הנצוחיים לפי מה שיתחברו מאלו החמשה מצד מה שהם מצויירים בזה הצד מן הציור. 3וזה כאשר ילקחו נשואים על הדרך הטבעי ומתהפכים והושמו הגבולים השלשה בחלקים בהקשים מה שייוחסו קצתם לקצת, 4אם באחד אחד מאלו היחסים החמשה כמו יחס הגדר או זולתו מהיחסים, 5ואם מורכבים כמו שיהיה אחד מהגבולים יחס ההבדל והשני יחס המקרה או זולתו מהיחסים 6או יוקחו גם כן על צד אחד והוא שייוחסו בהם תמיד שני גבולים אל השלישי אם הקצה הגדול והאמצעי לקטן, 7ואם הקטן והאמצעי לגדול מבלתי שיהיו בין שני הקצוות המיוחסות יחס מאלו היחסים אבל יהיה נשיאותו במקרה. 8וזה גם כן על שני פנים: אם שהשנים יחסם אל הקצה |64א| האחד יחס אחד, 9כמו שיהיה יחס הקצה הגדול והאמצעי אל הקטן יחס הגדר לבד, או אחד אחד מהיחסים החמשה או בהפך, 10ר"ל שייוחס הקטן והאמצעי אל הגדול בזה היחס או אחד מהם. 11ואולם שיושם יחסו אל הקצה האחד שני יחסים 12כמו שיהיה יחס הקצה הגדול אל הקטן יחס הגדר והאמצעי אל הקטן יחס ההבדל או זולתו מהיחס 13או הפך זה ר"ל שיהיה יחס הקטן אל הגדול יחס הגדר והאמצעי אל הגדול גם כן יחס ההבדל או זולתו מהיחס הזה. 14וכאשר הלכנו במנות אלו ההקשים בזאת הדרך, היו מיני ההקשים הנצוחיים כפל ההקשים המופתיים. 15ואמנם היה זה מפני שהם לא ישמרו בהם הנשיאות על הדרך הטבעי ולא הנשיאות העצמי. 16ולחוזק התדמותם וקרובם ממיני ההקשים המופתיים 17חשבו הרבה מהאנשים שנפל מספר אבו נצר הרבה ממיני ההקשים המופתיים. 18והם באמת הקשים נצוחיים.
‎	20	1ובכאן חלק אחד ממיני המאמרים האמתיים והם הידועים במאמרים ההגיונים. 2והוא מין יתחבר מההקדמות הצודקות אשר אינם עצמיות, 3אבל הם יותר כוללות מהסוג אשר ישתמשו בו הנה מצד מה שהוא צודק יחשב שהוא מנוי ממיני המופתים, 4ומצד מה שהוא בלתי עצמי יחשב בו שהוא נצוחי. 5ואולם תמאסטאוס הנה יבאר בזה החלק שהוא אינו נצוחי. 6ואולם אבו נצר הנה אשר יראה מכח מאמרו שהוא נצוחי. 7ואנחנו נאמר שאם לא יהיה סבת נפילת האמת במבוקש מה שישער הנפש שהנשוא בעצם הנושא והנושא בעצם הנשוא, 8הנה לא יעשה האמות בזה דבר זולת הפרסום או החפוש. 9ומה שזה דרכו, הנה הוא בהכרח נצוחי אבל דמיוני אלו ההקשים הם במעלה יותר עליונה מההקשים הנצוחיים, 10כי היו בלתי כוזבים ולא בחלק.
‎	21	1הנה זה השעור אשר אמרנו לפי כונתנו בכאן מספיק.
‎	22	1ואולם ארסטו' הנה בעבור שהוכרו לו אלו המאמרים הנצוחיים מהמופתים לא בא בחמרים לבד אבל במאמר, 2חשב שדמיון אלו ההקשים ואם לא יהיו מופתיים הנה להם תועלת מכללם |64ב| הרגילות. 3וזה שהוא בעבור שהיו רוב מההקדמות המפורסמות מתנגדות, 4אפשר שיקויים הדבר האחד בעינו מאלו ההקדמות ויתבטלו. 5זה כאשר יחובר אל הקדמה הקטנה שני ההקדמות המתנגדות, 6שישתמשו המעיינים בדמיון אלו ההקשים בקיום הדבר או בטולו על שיהיה אחד מהם ישתדל שמירתו והאחר בטולו, 7יגיע ממנו הרגל גדול על צד מה שיגיע במלאכות אשר הם מוכנות לזולתם במלאכת העמידה וזולתה. 8ומפני זה הושמה זאת המלאכה בין שואל ומשיב. 9ושב השואל שאלתו בדרך שיקבל מהמשיב מה שיבטל עליו הנחתו. 10ודרך המשיב שלא יקבל דבר יבטל בו עליו הנחתו. 11ונתן לזה כל המקומות אשר מהם יוקנו ההקשים בכל המבוקשים בין שהיה המבוקש ממה שיבקש בנושא במוחלט 12או היה המבוקש בתנאי, 13כמו שיבוקש אם הוא סוג או גדר או אחד מהיחסים החמשה. 14עוד נתן עם זה איך ישאל השואל ויענה המשיב. 15ונתן עם זה הצווים אשר ייוחדו לשואל והצווים אשר ייוחדו למשיב. 16ולזה מה שתוגדר זאת המלאכה בשהוא קנין ישער השואל בה שיעשה מהקדמות מפורסמות הקשו בבטול אי זה משני קצות הסותר יקבל השואל מהמשיב 17וישער המשיב שלא יהיה לשואל דבר יחייב ממנו סותר מה שהניח. 18ולזאת המלאכה תועלות אחרות כבר נמנו בספר הנצוח, אלא שדמיון זה ההרגל ייוחס לו שלא יהיה הכרחי אצל שלמות המלאכות המופתיות, 19אבל אם היה באין ספק הנה הוא מצד הכבוד.
	23	
