‎ספר הנצוח
‎	1	|343ב| 1ואחר שכבר דברנו בדברים אשר בהם יוכר האמות האמתי והציור השלם ודברנו אחר זה בדברים אשר יטעו בהם, 2הנה נדבר באמותים הנצוחיים והפלגיים ושיעור מה שיועיל בו אחד אחד מהם. ואולם המאמר במה שישלמו בו אלו המלאכות הנה הוא בלתי הכרחי בכונתנו. ונתחיל מזה במאמרים הנצוחיים.
‎	2	1ונאמר אולם שיעור מה שיקנהו הנה הוא המחשבה הקרובה לאמת. 2והמחשבה בכלל הוא מה שיאמן בדבר שהוא בענין מה ואפשר שיהיה בחלוף מה שיאמין בו. 3ולזה סגולתה הוא אפשר שתסור במחלוקת 4בחלוף מה שעליו המופת כי סגולתו שלא יסור בסתירה. 5וזה שני חלקים: אחד מהם שלא ישוער בסותרו והוא הנצוחי . 6והאחר מה שישוער בסותרו והוא ההלציי.
‎	3	1ואולם זאת הוא אשר תקנהו זאת המלאכה, 2הנה זה נראה מגדר המאמרים המקנים לו 3אחר שהיה המאמר הנצוחי אמנם הוא הקש יתחבר מההקדמות המפורסמות נגלות. 4וההקדמות |344א| המפורסמות אמנם יגיע האמות בהם מצד עדות הכל או רובו, 5לא מצד שהענין כן בעצמו בחלוף מה שעליו הענין במופת, 6כי האמת האמתי אמנם יפול לנו בו מהקדמות נפל לנו האמות בהם מצד מה הם בעצמם על מה שהוא עליו חוץ לנפש, 7לא מצד שזה דעת לזולתנו.
‎	4	1וכאשר היה זה כן, הנה רוב מה שיהיו אלו ההקדמות הנצוחיות כוזבות בחלק. 2ואם ימצאו צודקות בכל, הנה אמנם ימצא זה בהם במקרה, 3ר"ל מצד מה שקרה למפורסם שיהיה במציאותו חוץ לנפש כפי מה שהוא עליו בנפש, 4אלא שאנחנו לא נקחהו כמו שאמרנו באלו ההקשים מזה הצד אבל מצד הפרסום לבד. 5ולזה יתחייב בהכרח בהקש האמתי התמונה המחובר מכמו אלו ההקדמות שיקנה מחשבה גוברת.
‎	5	1ואחר שכבר התבאר שיעור מה שתקנהו זאת המלאכה מהאמות, הנה נאמר במיני המאמרים הפועלים לה. 2ונאמר אולם ההקשים אשר יתחייבו מהם כמו זאת המחשבה הקרובה אל האמת הנה יתחייב בהכרח שיהיו אמתיי התמונות. 3ואם לא יהיו מאמרים הטעיים. 4ולזה יהיו מיני ההקשים הנעשים בכאן שלשת המינים הנזכרים בספר ההקש, 5ר"ל הנשואיי והתנאיי והקש החלוף - הפשוט מהם והמורכב, 6שהוא כבר אפשר קיום הבקשה ובטולה בדמיון אלו ההקשים הנצוחיים המורכבים. 7אחר שהיו לפננו בזה הקדמות מפורסמות יביאו אל המבוקש.
‎	6	1וכבר תעשה זאת המלאכה במין אחד מן האמות מיוחד בה והוא החפוש. 2וזה המין מן הדברים הפועלים לאמות הוא שנגזור על ענין כללי במשפט כללי מחייב או שולל למציאות זה המשפט ברוב החלקים אשר תחת אותו הענין הכללי. 3דמיון זה המשפט שנשפוט שכל גשם מחודש בשאנו נמצא רוב הגשמים על זה התואר. 4והוא מאמר כחו כח הקש בתמונה הראשונה אחר שהיה הקצה הקטון הוא זה הענין הכללי, והאמצעי הם החלקיים, והגדול הוא המשפט, 5אלא שהענין בו בחלוף מה שהוא עליו בהקש.
‎	7	1וזה שההקש אמנם נלך בו לעולם אל האמתת הענין החלקי המוסכל מהכללי אשר היה ידוע אצלנו, 2ומן השוה הידוע אל השוה המוסכל על שהכללי השוה הידוע3לא נקחהו בכאן הקדמה גדולה מצד מה שהוא שוה אבל מצד מה שהוא כללי שוה היה בטבע או בהנחה. 4אולם מה שיורמז בו האמתת הענין החלקי מן הכללי אשר אצלנו הוא כמו שנבאר שכל אדם מרגיש לפי שכל חי מרגיש. 5הנה האדם אשר הוא הקצה הקטן בכאן נכנס תחת ההקדמה הגדולה ונכלל בו. ודמיון מה שנלך בו מן השוה אל השוה 6שנבאר שכל אדם צוחק, בשכל אדם מדבר, 7כי המדבר שוה לצוחק ואך הצוחק לוקח בכלל נתלה בדבור ונכנס תחתיו. 8ואם היה שוה אליו שהיה זה בלתי מזיק. 9ולזה אמרנו בדמיון זה שהוא כללי בהנחה.
‎	8	1ואולם החפושי הנה נרמז בו תמיד מהחלקי אל הכללי. 2וזה שאנחנו כאשר ביארנו דרך משל בחפוש שכל גשם מחודש כשמצאנו קצת הגשמים מחודשים, 3הנה מבואר שאנו אמנם נלך אל זאת הגזרה הכללית והוא שכל גשם מחודש כשמצאנו קצת הגשמים מחודשים, 4כמו המים והארץ והאויר והאש וזולת זה, 5ויבא חבור המאמר אשר כחו כח הקשי בתמונה הראשונה כן: 6הגשם ממנו אש ואויר ומים וארץ ואלו מחודשים, הנה הגשם מחודש. 7אלא שכאשר נעשה זה החפוש נפרד בעצמותו בביאור מבוקש מוסכל לא יהיה חזק הספוק. 8וזה שהוא כאשר יראה בחפוש שהנשוא בנושא, 9היה אותו הדרוש הקדמה מבוארת בעצמה נגלית בחפוש ולא תהיה מוסכלת.
‎	9	1וזאת המלאכה מצד מה תעשה ההקש על המבוקש המוסכל לא תקח הידוע בעצמו על שהוא |344ב| מבוקש, 2אבל כמו זה יותר ראוי בדרכים ההלציים. 3ומפני זה היתה המלאכה אמנם תעשה החפוש ברב בהאמתת הקדמה גדולה. 4אבל החפוש בכמו זה בלתי מועיל. 5וזה שאנחנו כאשר חפשנו ברב הפרטים הנכנסים תחת ההקדמה הגדולה ולא יהיה אחד ממה שחפשנו בזה נושא המבוקש, 6הנה מאין יגיע אצלנו שזה נכלל תחת ההקדמה הגדולה? ובכלל מאין יגיע לנו האמת בכללות זאת ההקדמה? ואם היה כבר חפשנו נושא המבוקש בכלל מה שחופש, שב המבוקש בעצמו הקדמה מבוארת בחפוש וחזר הספק הראשון. 7אבל מלאכת הנצוח לא תשלים הענין כמו זאת ההשלמה 8אבל תשפוט במציאות המשפט לכל מפני מציאותו לרוב לפי שהוא מהמפורסם שהמעט נמשך לרוב.
‎	10	1ואולם החפוש במה שהוא חפוש, הנה הוא ואעפ"י שיושלמו בו כל החלקים, הנה לא יתן בעצמות וראשונה הנשוא ההכרחי העצמי 2אחר שהיה בלתי נמנע שיהיה זה הכללי ההוא נשוא על כל אלו הפרטים במקרה, 3כמו מי שחשב שכל מתהוה אמנם יתהוה מנמצא בפועל. 4ולזה היו דמיוני אלו ההקדמות מפורסמות. 5ואולם החפוש הנעשה במופת הנה אמנם יעשה להיישרה אל האמת, לא אל הקנאתו תחלה ובעצמות. 6והפרש גדול בין מה שנעשה בהיישה ובין מה שנעשה מועיל בעצמותו. 7ולזה לא יצטרך בהקדמות אשר יגיע האמת בהם בחפוש אל שנחקור כל הפרטים, אבל יספיקו בזה קצתם.
‎	11	1ואמנם נצטרך אל עשיית החפוש בם לאחד משני ענינים: 2אם שזה הסוג מההקדמות לא יוכן עדין להרגש פרטיו, 3כמו מי שלא ירגיש כלל שהאשקמוניא משלשל האדומה. 4הנה כמו זה יצטרך בו אל החפוש עד שיגיע שישער ביחס העצמי אשר בין הנשוא והנושא. 5ואלו הם הידועים בהקדמות הנסיונות. ואלה ההקדמות יעדיפו בשיעור מה שיצטרך שיורגש מפרטיו, 6ואז יפול האמת בהם; וזה לפי חומר חומר, 7הנה קצת יצטרך שיורגש מהם איש אחד לבד כהרבה מההקדמות המספריות, 8ובקצת יצטרך שנרגיש בו יותר מאחד. 9ואולם הענין האחר אשר יצטרך בו אל עשיית החפוש במופת 10הנה הוא מפני שרוב האנשים לא יודו בכללות הרבה מהקדמות, אבל יודו באחד מחלקיו, 11כמו שידע שידיעת הבריאות והחולי לחכמה אחת והיא חכמת הרפואה. 12וכאשר נאמר לו שההפכים ידיעתם אחת, לא ידע בזה הכללות עד שיחפש אותו ואז יפול לו האמת בכללותו.
‎	12	1הנה זה צורת המאמרים הנצוחיים האמתיים.
‎	13	1ואולם חמריהם הנה הם ההקדמות המפורסמות כמו שקדם. ואלו מינים: <א> 2מהם מה שהוא מפורסם אצל הכל, וזה המין יותר נכבד מהם, 3ובזה אפשר שיסכימו אותו כל האומות המתחלפות עם הבדל משכנם ויצירתם, 4כמו ששבח החסידים טוב וכבוד ההורים מחויב. <ב> 5ומהם מה שהם מפורסמות אצל הרוב מזולת שיהיה אצל הנשארים בזה חלוף, 6כמו שהאל אחד. <ג> 7ומהם המפורסם אצל החכמים ובעלי המדע, או אצל הרוב מהם, 8כמו שהשמים כדוריים. <ד> 9ומהם שהם מפורסמים אצל אנשי המלאכות מבלתי שיחלקו בזה ההמון, 10כמו מה שבמלאכת הרפואה מהאשקמוניא שמשלשלת האדומה ושורש הקולוקונטידה הלבנה. 11או אצל המפורסם מהמשכילים במלאכות מבלתי שיחלקו בהם אנשי המלאכה, 12כמו מאמר אפוקראט שהיגיעות המתחדשות מבלתי סבה קודמת מבשרת בחולי. או אצל הרוב מהם. <ה> 13וגם כן הדומה במפורסם מפורסם, 14כמו שאם היה המפורסם שהידיעה בהפכים אחת בעינה, הנה ההרגש בהפכים אחת בעינו. <ו> 15וגם כן ההפך למפורסם מפורסם. דמיון זה |345א| שאם היה מהמפורסם שהאוהב ראוי שייטיב אליו, הנה השונא ראוי שירע אליו. 16והיותר נכבד שבאלו מה שהעידו בו הכל או הרוב. 17ואמנם היה מה שבלעדיהם מפורסם לעדות הכל להם או הרוב, 18כי דעות אנשי המדע אמנם היו מפורסמים לפי שהכל או הרוב יראו שדעותיהם ראוי שיקובלו. 19וכן הדיעות אשר ייוחדו למלאכות, וכן בשאריתם.
‎	14	1ואלו ההקדמות המפורסמות הם בהכרח כוללות, 2אחר שהיו החלקיות מומרות ואינם משותפות בהרגש לכל. 3ואם היה, אמנם יוקחו באלו ההקשים סתמיות ולא יפליגו בשמירה בהם שיבארו בהם בחומות. 4ולזה מה שיכזבו בחלק.
‎	15	1 והכלליות כמו שקדם הנפרדות מהם והמורכבות שמנה חלקים: 2הסוג המין וההבדל והסגולה והמקרה הגדר והחק והמאמר אשר איננו לא גדר ולא רושם. 3וכאשר היה זה כן, הנה הנשואים הנצוחיים בהכרח יהיו מאלו החלקים. 4אבל בעבור שהיה המין לא ינשא כי אם על האיש והגזרה אשר נושאה איש לא ישתמשו בו בזאת המלאכה לא תמנה בכאן נשוא. 5ואולם הרושם הנה הוא נכנס בסגולה כאשר היו כחותם אחד. 6וכן המאמר אשר אינו גדר ולא רושם נכנס במקרה גם כן. 7ויהיו הנשואים הנצוחיים אם כן חמשה חלקים: 8גדר וסוג והבדל וסגולה ומקרה.
‎	16	<א> 1אולם הגדר הנה יספיק מרשומו בכאן שהוא מאמר יורה על ענין הדבר אשר בו עמידתו ומציאותו. <ב> 2ואולם הסוג הנה הוא נגדר בכאן שהוא נשוא על רבים מתחלפים במין מדרך מהו. <ג> 3ואולם ההבדל הנה הוא הנשוא גם כן על רבים מתחלפים במין מדרך איזה דבר הוא. <ד> 4והסגולה הוא הנשוא אשר לא יורה על מהות הדבר וימצא לכלו ולבדו תמיד. <ה> 5ואולם המקרה הנה הוא יורשם גם כן בכאן בשני רשמים: 6אחד מהם שהוא אשר ילקח לדבר ואיננו סוג לו ולא הבדל ולא סגולה ולא גדר. 7והשני שהוא אשר אפשר שימצא לדבר אחד בעינו ולא ימצא לו. 8ואמנם נרשם בכאן בשני רשמים לפי שקבוציהם יגיע לציור המקרה על המוחלט. 9וזה שהרושם הראשון מהם ייוחס מהמקרה מה שלא יפרד, והשני מה שיפרד.
‎	17	1ומבואר שאלו הרשמים בכאן אינם מספיקים בציור אחד אחד מאלו הציור השלם, 2אבל זהו המספיק מענינו בכאן. 3וזה שציור הדבר אשר מהם יתחברו הגדרים שלמותם בספר המופת. וכן אשר לקחנו בכאן בגדר הסוג מבואר שהוא מהסוגים הסוג האחרון. 4וכן ההבדל לא יספיק בו שיהיה נשוא מדרך אי זה דבר הוא בלתי שיהיה מיוחד בדבר אשר הוא הבדל לו.
‎	18	1וכאשר היו הנשואים בהקדמות הנצוחייות אחד מאלו החלקים החמשה, 2חויב שיהיו מיני ההקשים הנצוחיים לפי מה שיתחברו מאלו החמשה מצד מה שהם מצויירים בזה הצד מן הציור. 3וזה כאשר יולקחו נשואים על הדרך הטבעי ומתהפכים והושמו הגבולים השלשה בהקשים מה שייוחסו קצתם לקצת, 4אם באחד אחד מאלו היחסים החמשה כמו יחס הגדר או זולתו מהיחסים, 5ואם מורכבים כמו שיהיה אחד מהגבולים יחס ההבדל והשני יחס המקרה או זולתו מהיחסים 6או יוקחו גם כן על צד אחר והוא שייוחסו בהם לעולם שני גבולים אל השלישי אם הקצה הגדול והאמצעי לקטן, 7ואם קטן והאמצעי לגדול מבלתי שיהיו בין שני הקצוות המיוחסות יחס מאלו היחסים אבל יהיה נשיאותו במקרה. 8וזה גם כן על שני פנים: אם שנשים יחס שניהם אל הקצה האחר יחס אחד, 9כמו שיהיה יחס הגדול והאמצעי אל הקטן יחס הגדר לבד, או אחד אחד מהיחסים החמשה או בהפך, 10ר"ל שייוחס הקטן והאמצעי |345ב| אל הגדול בזה היחס או אחד אחד משניהם. 11ואולם שיושם יחסו ואם שנשים יחס שניהם אל הקצה האחד שני יחסים 12כמו שהיה יחס הקצה הגדול אל הקטן יחס הגדר והאמצעי אל הקטן יחס ההבדל או זולתו מהיחס 13או הפך זה ר"ל שיהיה יחס הקטן אל הגדול יחס הגדר והאמצעי גם כן יחס ההבדל או זולתו מהיחס הזה. 14וכאשר הלכנו במנות אלו ההקשים בזה הדרך, היו מיני ההקשים הנצוחיים כפל ההקשים המופתיים. 15ואמנם היה זה מפני שהם לא ישמרו בהם הנשיאות על הדרך הטבעי ולא הנשיאות העצמי. 16ולחוזק הדמותם וקרובם ממיני ההקשים המופתיים 17חשבו הרבה מהאנשים שנפל מספר אבו נצר הרבה מאלו ההקשים המופתיים. 18והם באמת הקשים נצוחיים.
‎	19	1ובכאן חלק אחד ממיני המאמרים האמותיים והם הידועים במאמרים ההגיוניים. 2והוא מין יתחבר מההקדמות הצודקות אשר אינם עצמיות, 3אבל הם יותר כוללות מהסוג אשר ישתמשו בו הנה מצד מה שהוא צודק יחשב שהוא מנוי ממיני המופתים, 4ומצד מה שהוא בלתי עצמיי יחשב בו שהוא נצוחיי. 5אולם תמסטיוס הנה יבאר בזה החלק שהוא נצוחיי. 6ואולם אבו נצר הנה אשר יראה מכח מאמרו שהוא נצוחי. 7ואנחנו נאמר שאם לא יהיה סבת נפילת האמת במבוקש מה שישוער בנפש שהנשוא בעצם הנושא או הנושא בעצם הנשוא, 8הנה לא יעשה בזה האמות בזה דבר זולת הפרסום או החפוש. 9ומה שזה דרכו, הוא בהכרח נצוחי אבל דמיוני אלו ההקשים הם במעלה יותר עליונה מההקשים הנצוחיים, 10כי היו בלתי כוזבים ולא בחלק.
‎	20	1הנה זה השיעור אשר אמרנו לפי כונתינו בכאן מספיק.
‎	21	1ואולם אריסטו' בעבור שהוכרו לו אלו המאמרים הנצוחיים מהמופתיים לא בחמרים לבד אבל במאמר, 2חשב שדמיון אלו ההקשים ואם לא יהיו מופתים הנה להם תועלת מהיותר מפורסם מהם ההרגל. 3וזה שלמה שהיו רוב מההקדמות המפורסמות מתנגדות, 4היה אפשר שיקויים הדבר האחד בעינו מאלו ההקדמות ויתבטל. 5זה כאשר יחובר אל הקדמה קטנה שתי ההקדמות המתנגדות, 6סבר שישתמשו שני בעלי הריב בדמיון אלו ההקשים בקיום הדבר או בטולו על שיהיה אחד מהם ישתדל שמירתו והאחר בטולו, 7יגיע ממנו הרגל גדול על צד מה שיגיע במלאכות הקדמה לצד זולתם במלאכת מתקכה וזולתה. 8ומפני זה הושמה זאת המלאכה בין שואל למשיב. 9ושם השואל שאלתו בדרך שיקבל מהמשיב מה שיבטל עליו הנחתו. 10ודרך המשיב שלא יקבל דבר יבטל בו דבר עליו הנחתו. 11ונתן לזה כל המקומות אשר מהם יוקנו ההקשים בכל המבוקשים בין שיהיה המבוקש ממה שיבקש בנושא במוחלט 12או היה המבוקש בתנאי, 13כמו שיבוקש אם הוא סוג או גדר או אחד אחד מהיחסים החמשה. 14עוד נתן עם זה איך ישאל השואל ויענה המשיב. 15ונתן עם זה הצוויים אשר ייוחדו לשואל והצווי אשר ייוחד למשיב. 16ולזה מה שתוגדר זאת המלאכה בשהיא קנין יוכל ישער השואל בו שיעשה מהקדמות מפורסמות הקש בבטול אי זה משני קצוות הסותר יקבלהו השואל מהמשיב 17ױוכל המשיב שלא יודה לשואל דבר יתחייב ממנו סותר מה שהניח. 18ולזאת המלאכה תועלות אחרות כבר נמנו בספר הנצוח, אלא שדמיון זה ההרגל ידמה שלא יהיה הכרחי אצל שלמות המלאכות המופתיות, 19אבל אם היה באין ספק הנה הוא מצד היותר מעולה.
 
