OPUSCULUM QUARTUM.
334 MONITUM PRAVIUM.
Dialecticam Alcuini una cum Rhetorica jam anno
4529 publicis typis Hagenoz per Menradum Molthe -
Tum prodiisse supra meminimus ; quod non advertit
cl. scriptor Historie Litterarie Francie, qui tom. IV,
tr nun. 23 primam illius editionem Canisio
In magna Bibliotheca ecclesiastica recene
clur similis utriusque opusculi cditio Ingolstadicnsis
B facta anno 1604, in-d*, quae cadem est cum Canis
iana. Separatim vero et absque Rhetorica ex quod
am cod. ms. typis impressa est hac eadem Alcuini
Dialectica Salisburgi cura viri cl. P. Matthzi Weiss
SS. theologize doctoris et Universitatis rectoris, una
cum Introductione ad Logicam sive Organum Aristot
elis, anno 1629, ex typographia Christopbori Kazenb
ergeri. In fine cl. P. Weiss hane addidit censuram :
« Animadvertis, credo, lector, Alcuinum enamerat
ione potius et definitionibus atque exemplis passim
sum, €0 quod non tam subtilem et accuratam Dial
ecticam (quo nomine extra lyceum idquid ad
diseerendi rationem pertinet, intelligitur) artem seu
scribere instituerit, geam
lectice elementorum qualemgualem tratere cognit
ionem. » Hzc ille. Mihi hand dubium est hanc Alc
uiui Dialecticam, etsi fortassis miaus sabtilis videai
m Logica vulgaris Peripsteticorum proximi
is, mullo tamen ista esse utiliorem.
eam hoc loco exhibemps plurimi is emend
atam ex codd. mss. Vindolonensi, Frisingensi et
S. Emmerami; lectiones variantes et suppleta in
textu inter uncos conclusa more nostro collocavimus.
Juvat huc transcribere quae ad hune libruim notav
itceleberrimus Basnagius tom. U Lect. ntiquarum,
pag. 488, oot. « Alia dialectica, inquit, sive alius est
de Categoriis liber ex Aristotele ab Albino translat
us * apud me ms. quem Carolo Magno hoc titulo et
carmine inscribit : »
Alexinus magister ¢ partibus Scythi@ deveniens has
Categorias ab Aristotele Grecorum sermone editas,
et post ab Augustino Latinis litteris elucidatas Cor
ole regi Francorum cum his versibus destinavit.
Contines iste decem nature verba libellus,
Quz jam verba tenent, rerum ratione stopenda,
Omne quod in nostrum poterit decurrere seasum.
Qai legit, ingenium veterum mirabile laudet,
Atque suum studeat tali exercere labore,
Exornans titulis vite data tempora honestis.
Hunc Augustino placuit transferre magistro
De veteram gazis Grecorum clave Latina :
Quem tbi rex, magnus sophize sectator, amator,
Munere qui tali gaudes, modo mitto legendum.
+++» «Sed Categoris ille decem Augustino tribui
Bon debent. Et revera Benedictini acutissima: naris
in distinguendis genuinis Augustini operibus in ea
restantissima, quam curarunt, editione, non modo
ialecticam et Categorias ex Aristotele desumptas,
sed et Grammaticam ut et Rhetoricam Augustino
abjudicarunt, et in appendicem tomi 1 cum ceteris
operibus spuriis rejecerunt. >
Nec de versibus hic descriptis certum omnino est,
gum habeant Alcuinum auctorem, quamris iflias nom
ea in fronte preferat codex quidam pervetustus
Sanct-Germanensis his verbis : 'rologus Alcsini ad
Carolum Augustum super Categorias sancti Augustini.
Vide ay ices ad Opera sancti Augustini.
335 VERSUS
Me lege, qui veterum cupias cognoscere sensus,
Me quicunque capit, rusticitate caret.
Nolo meus lector segnis sit, nolo superbus,
Devoti et humilis pectoris antra colo.
Has, rogo divitias sophie non temnat amator,
Navita quas pelagi portat ab orbe suo.
CAPUT PRIMUM.
BE PHILOSUPBIA ET PARTIBOS ZJUS.
Carolus. Quja mentionem philosophie in priore
dispatationis nostra sermone fecirus [Edit. Molt
heri., quia mentionem in priori disputatione de phi-
Josophia sermone nostro fecimus}, videtur condi.
gnum, magister, ut aliquanto latipre indagatione de
ea disputare incipiamus. — Albinus. Faciamus, sic
ati tue videtur (Ms., videatur] sapientiz condi-
# Ab Alcuino transtotes. Fallitur ex inadvertentia vir
ejusdem Dia- *
A gnum. —C. Primo omnium dic unde dicta sit phil
osophia? — 4. Ab amore sapientiz. [Nam philoso
Phia amor est sapientiz). Greci philon (pQe») amo-
Tem, sophiam (ccgiav) sapientiam vocant.
C. Die ejus quoque definitionem. — A, Philosop
hia est natararam inquisitio , rerum bhumanarom
divinarumque cognitio, quantum homini possibile
est xatimare. Est quogne; Philosophia honestas (Edit.
honestitas] vite, studiom bene vivendi, meditatio
mortis, contemptus seculi; quod magis convenit
Christianis, qui seculi ambitione calcata,disciplinab
ili similitudine future patrix vivent.
C. Ex qua materia Constat? — A. Scientia et opln
ione [Mss., opinatione; et infra, opinatio]. — C.
Scientia quid est? — A. Scientia est cam res aliq
ua certa ratione percipitur, ut, eclipais solis lunar
is corporis objecta est. — C. Opinio quid eat?
— A. Opinio est, eum incerta res latet et nulla Grm
a ratione diffiniri potest, ‘Ut, magnitado coli, vel
Profunditas terre. — C. In quot [Ms., in quas}
Partes dividitur philosophia? — A. In tres : phystc
am, ethicam, logicam. — C. Hee quoque latino
ore exprome [Al., expone., — A. Physica est nata-
Falis, ethica moralis, logica rationalis. — C. O@8-
Cia singularum specieram pande. — A. In physica
igitur causa querendi, in ethica ordo vivendi, in
logica ratio intelligendi versatur.
C. In quot species physica dividitur?—A. In quatuor:
' arithmeticam, geometriam, mausicam, astronomiam.
— €. In quot partes dividitur ethica? — A. In quat
uor quoque : prudentiam , justitiam, fortitadinem ,
temperantiam, — C. Logica in quot species dividit
ur? — A. In duas, in dialecticam et rhetoricam.
fo his quippe gencribus tibus Philosophie etiam
eloquia divina consistant.
C. Quomodo?—A. Nam aut de natura disputaresol
ent, utin Genesiet in Ecclestaste; aut de moribus, ut
in Proverbiis et in omnibus sparsim libris; aut de
logica, pro qua nostri theologicam sibi vindicant, wt
in Canticis canticorum et sancto Evangelio.
C. Theologica quid est? — A. Theologica est, quar
Latine inspectiva dicitar, qua supergressi visibilia
de divinis et ccelestibus aliquid mente solam cont
emplamar. Nam et in has Qaoque duas partes phi-
D losophia vera dividitur, id est, in inspectivam et act
ualem.
C. Actualis quae est? — A. Actualis est, que ia
operationibus huie vite: mortali necessariis consistit.
Per banc igitur modus (Mss., mos] bonestus vi-
Vendi appetitur ‘et instituta ad virtutes tendentia
exercentur; per illam vero Deus amatur, speet fide
colitur. — GC. Quis est, qui philosophiz [Edis., phil
osophiam) detrabere audeat.— A. Nullus sapiens.
—C. Vere nullus sapiens. Sed pergamus ad dialec
tice artis inqnisitionem [Al., queestionem]. Et prim
am dic, quid sit dialectica? — A. Dialectica est dis
ciplina rationalis querendi, diffiniendi et disserendi,
doctus. Dicere enim debebat; « ab Augustine
translatus, quen: Alcuinus Carolo Magno... inscribit.»
955,
ctiam et vera a falsis discernendi potens. — C. Unde A risibile est, homo est. Et hae circumversio necessad
icta est dialectica? — A. Dicta est dialectica, quia
in ea de dictis disputatur. Nam lecton (it) dictio
dicitar.
336 C. Quid est inter dialecticam et rhetoricam?
|. Dialectica et rhetorica est, quod in manu hom
inis pugnus astefctus et palma distenta (Edit., dis
tensa]. Illa brevi oratione argumenta [A/., et ar
gumento] concludit; ista per facundise campos cop
loso sermone discurrit. Illa verba contrahit; ista
* distendit. Dialectica siquidem ad inveniendas res
aeotior; rhetorica ad inventss dicendas facundior.
Ila raros et stadiosos requirit ; hec frequenter proc
edit in turbas. — C. Quot sunt species dialectice?
— A. Quingue principales : isagoge, categoriz, sy!
logismoram formalz [et] diffiaitiones, topica, pe- B
Hermes m™
CAPUT I.
Be ISACOGIS.
C. Quse sunt isagoge? — A. Isagoga quippe Lat
ine introductio dicitur. — C. Quid siguificat introd
uctio? — A. Introductio est, que sensum nostrem
per varias divisiones rerum commenium ad propriet
atem cujuslibet rei introducit.
€. Quz sunt partes qus? — A. (Quioque}, vide-
Iicet genus, species, differentia, accidens, propriem.
—C. Genus quid est? — A. Genus est proprie quod
speciebus differt ; et quid sit ea substantia, de qua
queris, communi vocabulo ostendit, ut aximel. Per
singulas euim species, id est, hominis, equi, bovis,
ria dicitur. Nec ita rationale circamverti potest.
Dicere vero possumus : Quidquid homo est, ration
ale est; nec tamen converso ordine : Quidquid rat
honale est, homo est ; quia angeli rationales sunt,
Bon tamen homines sunt.
C. Quid est accidens? — A. Accidens est quidquid
accidit vel recedit prater substantiz corruptionem,
‘ut color candidus vel niger,stare, vel jacere, esurire
vel satiari, et cetera talia. Sunt quoque accidentia,
que sic accidunt [Mes., accedunt], ut penitus non
recedant, ut proceritas vel brevitas in corpore, et
catera, qua in singulis quoque membris inseparabil
iter aliquoties accidunt, ut curvitas nasi (Mss., nar
is}, latitudo vel angustia oris rotunditas [Edit., joc
unditas] oculorum, squalitas supercilioram et alia
malta,
C. Has quinque partes uno quolibet exemplo con-
Junge [A/., declara]. — A. Genus est, ut animal ; est
enim vocabulum generale, commune omnium anim
am habentium. Species est, ut homo. Sua enim
quadam specie separatar a ceteris animantibus. Et
genus.est totum, ut puta, tota viventia, animalia dic
imus; species quidem pars est; ut, pars qaedam
animalium homo est. Differentia est, rationalis mor
talis; his enim duobus, ut superius diximus, differt
homo a ceteris animantibus. Proprinm est (ridere];
quia ridere preter hominem nallius naturaliter anim
alis est [Al., nullum .. . animal potest}. Accidens
est, ut color in corpore, doctrina in animo. Bee
leoals et czterorum, genes est animal, et sequaliter © calm temporam varietate et acciduat, et mutantur.
de omnibus pradicatur.
C. Quid est species? — A. Species est, quod [Al.,
qua) de pluribus et differentibus numero, non spee
le, in eo quod quid sit, pradicatur. Nam de Soc
rate, Platone et Cicerone xqualiter homo pradic
ator. Una [enim] species bominum est secundum
faturam ; sed multi secundom nomerom.
C. Quid est differentia ? — A. Differentia est, qaz
quale sit hoc vel illud animal, ostendit. Ut si qur
atur qualis sit homo, dicimus : Animal rationale
et mortale. In his enim duobus ab omnibus aliis
animantibus secernitur. In eo (enim) quod dicitar
rationale, segregatar ab omnibus ratione non utent
ibus. Dum dicitur, mortale, in eo ab angelis differt.
Angeli enim rationales et immortales sant ; animal
ia vero cztera mortalia sunt, sed non rationalia.
Homo autem solus ex utrisque constat ; hoc habens
cam angelis commune, illud cum cxteris animentib
us. miram animal! una parte coeleste, et altera
terrenum !
C. Quid est proprium ? — A. Proprium est, quand
o unaquzlibet species naturaliter aliquo certo add
itamento designari potest, et ab ompi aliaram spec
ierum communione separari. ‘olius hominis prop
rietas est, risibilis [Forte., risibilem; el., proprium
est risus] esse. Et sciendum est quod singulare semp
er proprium circumverti posse necense est; ut
puta : Quidqnid homo est risibile est. Et : Quidquid
337 Quomodo ex his quinque partibus oratio
plensz [Ms., plena] sententie conjungi debet ?. —
A. Ita: Homo est animal rationale, mortale, risibile,
boni malique capax. Sic etiam in omni oratione subs
tantiali tandia interponere debemes species et diff
erentias, quandiu seclusis omnibus , que idem esse
possunt, quod inquiris, et ad id perveniatur (Al., ad
id, quod inquiris; perveniatur], ut proprigias ejus
substantiz certa teneatur, quam definire corpisti.
Hee commentario [Ms., commentitio; al., comment
atitio] sermone de isagogis Porphyrii dicta suffc
iant. Nunc ordo postalat ad Aristotelis categorias
Bos transire.
CAPUT II.
DE CATECORIS.
C. Sequamur ordinem, et ejus nobis nominis
primo pande etymologiam.—A. Categoriz Grace, Lat
ine pradicamenta (dicuntur]. — C. Quid significas,
dum dicis predicamenta ? — A. Dum de qualibet re
loquor, tum de ea pradico, sicat philosophi volnerunt,
intelligi. — C. Quot modis Ait illa preedicatio, quam
locationem, ut mibi videtur, nominare possumus. —
A. Recte tibi videtur. Duobus modis fit locutie nos
tra; aut de substantia, aut de accidentibus. —
C. Unde dicitur substantia ?— A. Substantia dicitur,
quia subsistit, ut [Ms., et] est unaquzque natara in
sua proprietate. — C. Quot sunt accidentia? —
A. Corporalibus naturis novem. — C. Que? — A.
B. F. ALBIN] SEU ALCUINI OPERUM PARS VI.
Quantitas, ad aliquid, qualitas, facere, pati, situs, 4 fontem dicimus ; pro parte quadam utrique rei‘simiu
bi, quando, hahere [Al., habitus]. His novem junc
tis ad substantia, quam Greci usion vocant, flunt
decem categoriz. Et inter hzc decem verba, quidq
uid homo loquitur, inevitabiliter invenitur. Sed
priusquam de his singulis disputare incipiamus, omon
ymorun legem, qu categoriarum sunt instrum
enta, videamus.
C. Fiat ! Et primam pande interpretationes nomin
um de illis tribus speciebus, quas in grammatica
legebamus, id est, omonyma, synonyma, polyonyma.
— A. Omonyma zquivoca, synonyma univoca, pol
yonyma plurivoca Latine dici possunt. — C. Eorum
quoque differentiam audire exspecto. — A. Omonyma
sunt, cum duz res commune accipiunt nomen, rei
vero interpretatione separantur ; ut, homo pictus et B
homo verus. In his namque unum nomen est, ratio
yero vel interpretatio diversa. Cum enim dixeris,
verum hominem animal esse, quod movetur et cib
um capiat, et ratione vigeat ; cam nihil horum de
picto potes dicere, necessario videantur disparia.
Synonyma vero sunt, quz et nomine et sui interpret
atione junguntur ; ut animal est, quod cibum capit,
spirat, movetur et mortale est : hac enim omnia de
homine, equo, et bove similiter dici possunt. Polyoy
ma sant, quando multa nomina unam rem signif
icant, neque ulla differentia vel ratio redditur nomin
um, cur unam ren tot nomina significent, ut, ensis,
sucro, gladius.
His quoque janguntur heferonyma [Al., homioy
ma] [maltis] eque nominibus res singulas signific
antia, bed in his ratio diversitatem nominum disc
ernit, velut, homo, mortalis, terrenus. Homo ab
humanitate, mortalis a necessitate mortis, terrenus
a terra, in [Al., ex] qua omnia gignuntur (dicitur}.
€. Ad quam speciem propria nomina pertinent? —
A. Regulariter scire debemus, omnia propria nomina
communia esse posse, et omonyma vocari, ut Cicero
non unus sed plures : sed signis et proprictate quad
am discernendi sunt ; quis sit ille et quis alius et
quis tertius Cicero, ut alium crassum dicas, alterum
tenuem ; vel longus dicatur alius, alter brevis; cand
ido colore quis, alter nigro.
C. Otnonyma quot modis flunt? — A. Duobus. Aut
enim fortuito fiunt, aut hominum voluntate nascunt
ur. — C. Fortuito quomodo? — A. Cum quodam
casu simile quis alteri accipiat [Al., alterius accipit]
nomen. — C. Quomodo voluntate? — A. Cum simil
itudo nominis ex industria imponentis aMfigitur [A/.,
effingitur]. — C. Si hae partes plus possunt dividi? —
A. Horum autem, qu ex industria vel volantate
nascuntar, quatuor sunt genera: Icon, cata analog
iam, apenos, prosena [Eixav, xat’ avadoziaw, ag’ ivic,
pac iv]. :
338 C. Latino ore hae aperi. — A. Similitudo,
pro parte, ab uno, ad unum. — C. Exemplis conf
irma. —- A. Similitudo, ut homo pictus et verus sola
in similitudine copulantur. Pro parte, ut, quo pacto
principium animalis cor dic'mus, ita principium aque
litudo’nominis videtur adjuncta. Ab uno, cum dicim
us medicinale ferrum, medicinale preceptum ,
medicinalis scientia, medicinalis usus; ab uno in
cuncta descendunt. Ad unum est, ut, illa potio salub
ris est, ille medicus salubris est, illa berba salub
ris est. Hoec enim cuncta [Al., juncta, et conjuncta}
est, salutem, videntur attingere.
C. Quia mihi perspicue nominum varietatem dixk .
sti, superest ut quzstionum rationem exponas, quas
non nisi nominibus et verbis constare posse zstimo.
Ideo has duas partes principales esse natura nos doc
et. Nomen namque substantiam ostendit ; verbum,
quid quisque faciat, quidve patiatur.
A. Tribus ex fontibus omnes profluant qustiones ;
aut ab his que sunt; aut ab his que percipiuntur ;
aut de [Al., ab) his que dicuntur. Una est substant
iarum; quia [Al., et sunt] sunt omnes res, quas
natura peperit. Altera sensuum ; quia sensu percipi
non possunt, nisi he res que sunt, et quarum imag
ines animo formamus et condimus. Tertia diction
um, id namque, quod quis concipit [Al., concepit]
animo, lingua-prosequenti demonstrat. Ergo quanq
uam separatim hz tria nominentur, mistam tamen
de tribus disputationem debemus accipere. Nam de
preceptis [Al., perceptis] qui loquitur, et originem
rerum trahit, et presidia orationis implorat. Sunt
igitar illa, que aut percipimas sensibus corporis ;
aut mente et cogitatione colligimus. Sensibus tenem
us, quz aut videndo, aut contrectando, aut aud
iendo, aut gustando, aut odorando percipimus.
Mente cognoscimus, dum quodlibet corpus, ut puta
hominis vel animalis multis constare ex partibus int
elligimus; etiam vel crescere vel senescere ; modo
angi curis, modo securo pectore conquiescere ; sanit
ate alias frui, alias dolores perpeti; peritum ex imp
erito, ex indocto doctum.
C. Forte hxc sapientes propriis nominibus discern
ere voluerunt? — A. Etiam. Nam id quod corporali
sensu discernitur, usian, id est, substantiam ‘diel
jusserunt. Illud autem , quod animi tractatu solom
colligitur, aut [Ms., ac] spe mutatur symbebicos, id
est, accidens noiminari (Mss., nominare) maloerunt.
Usian quoque ypocimenon , id est , subjacens appell
are voluerunt. Lila vero qua accidunt, enypocimenon,
id est, in subjacenti (accidentia] dixerunt. Necesse
est vero accidentia in qualibet esse substantia. Ideo
illa.gubstantia subjacens dicitur ; illa vero accidentia
in subjacenti substantia: ut pote, disciplina in ani-
‘mo, color in corpore, aut de illis povem accideatibus
quodlibet, qua superius nominavimus.
C. Debemus tamen ipsa accidentia vel in ipsa asia,
vel extra usiam dicere esse? — A. Alia in ipsa, alia
extra. Intra usiam sunt qualitas, quantitas ct situs.
Hac enim sine ipsa esse non possunt, Mox enim, ut
hominem vel equum dixeris , adverti necesse est bip
edalem aut quadrupedalem ; album aut nigrum ,
stantem aut jacentem. Extra usian vero sunt locus,
teinpus et habitus. Nam in loco vel tempare esse aliq
uem ; vestiri vel armari, ab usia separata sunt. Alia A emensaerit latitudo cum longitudine, epifaniadicitur,
sunt communia, id est, intra et extra usian, ut, rel
atio , facere et pati. Majus vero et minus, unam in
se habent, aliud extra se. Item facere et extra et int
ra, ut cedere quisque dici non potest, nisi alterum
cedat ; similiter pati: cedi enim vel uri nullus pot
est, nisi ab altero patiatur [Ms., patietur].
C. Esine alia horum accidentium differentia? —
A. Est, Ea enim quz insunt cuique, aut in solo, et
in omni ; aut in solo et non in omni; aut in omni et
non in solo; aut nec in solo, nec in omni esse nec
esse est. Et has quatuor species Greci vocant;
Enmocepanti, enmonoceupanti, expanti, enmono[Mss.,
Enmonocepanti ... enpanti, ceunomo] ceute, enmono
wlipanti.
id est, superficialis mensura. — C. Quid si his duob
us altitudinem adjungit?— A. Cuncta hee tria
mensurz sociata solidum corpus perficiunt cum sex
suis partibus prescriptis, hisque ascribitur secund
um positionem [loci], longe vel juxta. Nam aliud,
a dextris vel sinistris, ante vel retro
juczta est; aliud quod longe ; verbi gratia : Hic paries
Prope est; et ille vel ille mons longe.
C. Potest ita de infra et supra intelligi?— A.
Potest. [Sed] sciendum [est] aliud esse naturale
super et subter : aliud vero, quod circa nog est. —
C. Quod est naturale, et quod circa nos est? — A. Nat
uraliter enim coelum [semper] supra est et terra
infra, quod migratione nostra mutari [Edit., pun-
C. Hzc exemplis planiora facias velim. — A. Ut B ctari; Mss., migratio... immutare] non potest. Nos
i hominem quis definire volens dicat, risus esse cap
acem ; hoc et in solo homine est, et in omni: solus
namque homo ridet, et cunctis ridere naturale est.
In solo et non in omni, ut si quis diffiniens hominem
capacem discipling dicat esse ; hoc in solo quidem
homine inveniri potest, non tamen in omni; neque
enim omnes disciplinas 339 didicerunt aliquas.
In omni et non in solo; ut si quis hominem diffiniens
dicat, id esse hominem quod spirat, quod cibum cap
iat, hoe in omni quidem est homine, non tamen in
solo; nam et pecudes cibum capiunt et fer: spirant.
Nec in solo, nec in omni ; ut si quis in hominis diff
initione id esse dicat hominem, quod album est; nec
in solo nec in omni est, neque enim aut homo solus
‘candidus invenitur et non bos aut equus ; aut omnis
homo albus est.
C. Qux ex istis speciebus certiorem in ssia fac
iunt diffinitionem? — A. Duz. In solo et in omni;
altera, quz in solo, non in omni; ut, hominem esse
risibilem, disciplinzque capacem. Hz duz species
ad investigandam wsian, de qua inquiris, viam mons
trant. Et due ali certum aliquid significare non
possunt.
CAPUT lv.
DE QUANTITATE.
C. Decursis igitur breviter partibus, quibus usia
possit intelligi, restat nunc sermo de singulis usia
accidentibus inquirere; et quantitatem , quam prim
am [Al., primo] posuisti, primum expone. —
Nec sine causa illa prima posita est; nam cum aliq
uod corpus viderimus, id, quantum sit, estimare
licebit.
C. Quomodo quantitas zstimari solet? — A. In
mensura longitudinis, latitudinis ct altitudinis ; quia
heec (ria corpus quodlibet habere necesse est. Hisque
singulis duz species adjacent. Longitudini, ante et
retro; latitudini, dextrum et sinistrum; altitudini,
sursum et deorsum. His enim sex partibus omne
corpus circumscribitur.
C. Quid si aliquis solam longitudinem metitur ?—
A. Longitudo sola sine latitudine mensurata gramme
dicitur, id est, linealis mensura. —C. Quid si longitud
ini latitudinem metiendo quis adjecerit? — A.
strum autem super et subter migratione commut
atur; ut si quis cum in inferioribus fuerit, ad sap
eriora conscendat; aut e superioribus ad inferiors
descendat.
C. Nam omnia ad quantitatem pertinentia his sex
partibus includuntur?— A. Non omnia has circump
ositiones habent. Tempus vero et numerus et orat
io, licet ad quantitatem pertineant, his tamen non
subjacent claustris. Unum vero et [Mss., vel] decem
et [Mss., vel] centum cum dicimus, ipsum numer
um solum dicentes, non aliquid corporaliter namea
ntes, non reperimus in illis dextrum aliquid vel sin
istrum. Similiter et in tempore aut[Mss., atque] serm
one maxime cum hee citissime labuntur. Nam temp
us instabili motu semper decurrit, in tantum, ut dil
igentius considerantibus pene nihil pravsens esse vid
eatar. Ita et sermo, cum nondum dictus fuerit, non
apparet. Manifestum est igitur hac tria positionem
diversarum partium non habere.
C. Si magis aut minus, quod Graci malon, centon
[Mss., cecoton.; al., paov ef flarrov] dicunt, quantit
as habere potest? — A.Non potest. |Nam] magis
bipedale vel minus dici non potest; nec magis tres
aut minus tres nominare licct. Similiter tempus et
oratio magis aut minus non habent;.sed omnia
quantitatis paria aut imparia nuncupanda sunt. —
C. Quid si magis longura ant minus dicamus?— A.
Tunc ad aliquid categoria erit. Nam magis simile et
inus simile solemus dicere; simile vero cuilibet si-
D mili simile est.
340 CAPUT V.
DE AD ALIQUID.
C. Verum’ quia mentionem categorie ad aliquid
fecisti, illius proprictates pande. — A. Faciam, licet
extraordinarie [ Al., extra ordinem]. Nam post
quantitatem qualitas ponebatur in ordine. Ad aliquid
ergo categoriam vocamus, qua [Mfss., que] id, quod
est, dicitur ex altero, et sine cujus societate esse non
possit; et cujus vis omnis ex alterius conjunctione
descendit; ut duplum, simpli dicitur duplum; et
majus, minori dicitur majus; et le, simili dicit
ur simile. — C. Et boc claret, ad aliquid non sua
vi, scd allerius conjunctione consistere. Sed si alie
saodo possit diflniri profer. — A. Tune ergo et vere A quid est? — A, Habitas est, quod animes longo
@t proprie ed eliquid dicitur, cam sub uno ora
atque occasu et id quod jungitar [et id cui jungitur),
fovenitar ; ut puta, servus et dominus, utrumque
vel simul est, vel simul non est. Etenim cum dowi-
Bum dixcris, necessario existet et servus; cum vero
dominum tuleris, nec servus apparet. Similiter du-
Plum et simplum alterutrum se vel interimunt vel
Ostendunt. Appareate enim duplo nascitur simplum ;
duplo pereunte nec simplam [E semiplum) pot
erit permanere : similiter si simplum non sit, nec
duplam est. At si simplum fuerit, et duplum necess
ario apparebit.
€. Quo sumero vel quibus casibus bee conjunctiom
es nominam solent esse? — A. Sepius singulari
habet tempore; at virtas et disciplina. Affectio est
mutabilis mentis impulsio; ut repentina cupiditas
vel iracundia. — C. Quid est inter viriutem et disci-
Plinam? — A. Hoc profecto, quod disciplina in ea
Parte animz, quz rationabilis dicitar, tantummodo
versatur. Virtus vero omoes anime partes amplec
titur, ommemque [Al., totamque] animam suo im-
Perio gubernat et regit; ut et iracendiam domet et
cupiditates $4 amoveat, quod disciplina baud
facere potest. —C. Quot sunt partes anime? — A,
Tres, rationabilis, irascibilis, concupiscibilis. Sed
hrc alias. Nunc coptam iter pergames [Al., car-
Pani}.
C. Potentia naturalis quid est? — A. Quoties
numero, ut simplum dupli, pater filii, Sed et alia B quis videtar vel posse vel non posse se aliquid facere
bujasmodi genitivo casai; alia [Al., nunc] dativo;
pleraque [Al., nunc] ablativo copulari solent. Genit
ivo quidem, ut servus domini; duplum simpli. Dat
ivo : Simile simili, par pari. Ablitivo vero : Seas
ibile sensu sensibile.
‘Si buie categorie alterna conversio accidere pot
est? — A. Etiam. Nam utramque rationabiliter dici
potest; et servus domini, et dominus servi; et simp
lam depli, et doplum sitapli. Et sciendum est quod
semper relativa vel simul nasci vel simal exstingui
Oportet, ut subtracto servo dominus non est; re-
Per naturam, ut verbi gratia visis corporibus poero-
Fem, dicamus eos in fataro vel cursores vel pugillat
ores (Al., pugiles] fore; noa quod adbuc hac arte
teneantor, sed videntur per maturalém *poteatam
eam posse babere. Similiter de sanitate et infirmit
ate ex corporis qualitate spe solent medici pred
icere.
C. Passive qualitates vel passiones que sent?
— A. Passive autem qualitates sunt aut albedo ast
Rigredo et eorum media, rubor et pallor. Hsec eaisn
non nisi vel anima vel corporis passione nascantar.
moto domino nec servus apparet. Ita de patre et Ut enim nigrescat aliquid, corporis passio est; ut
filio. Ac ideo secundum bane categoria regulam mi- pallescat vel rabescat, anime, qu cum turpitudir
anda est Arii, vel magis miseranda, et ejus quoque _ nis verecundiam ferre nequiverit, quasi ad defensios
ociorum stulta czcitas; asserentes Filium secun- G nem sui, copiam sanguinis in exteriores partes cor
dam tempus Patri esse posteriorem; dum omnino poris fundit ; eoque fit, ut padore nimio rubescames.
onstat secundum dialecticamn simul consempiternum Pallor quoque simili animz passione consistit, cam
esse Filiem cum Patre [Mss., Filium Patri]. Et si perculsa [4l., percalsi] metu nisnio ad cordisyulte-
Deas Pater (quod nec illorum impietas audebat ne- Fiora confugit, eam sanguis insequitur, [adeo], ut
gare) zternus est, utique et Filius zternusest secun- Sesertum sanguine, quod est in conspecta, corpus
dum dialectice rationis necessitatem.
CAPUT VI.
DE QUALITATE.
C. Nene qualitatis rationem expone; et primum
dic, quid sit inter qualitatem et quale? — A. Quali-
{tatem namque dicimus, dalcedinem, austeritatem,
albediaom, nigredinem. Quale vero intelligitur, quot
ies album aliquid dicimas, dulce vel austeram. —C.
Videtar enim qualitatem magnam habere commun
ionem cam catesis categoriis.— A. Locarritnamque
in cateras omnes, et ideo difficilior est; ut puta in
wsia invenitar, cum dicimus, homo grammaticus.
In quanto : Alba et nigra epifania (Al. ‘mensara).
In ad aliquid : Pradens pater ; optimus filius. In fac
ere: Dure sallat. In pati ; Fert fortiter vuinera.
In loce : Obscarus locus. In tempore : Calidus men- <
sisaut frigidus. In jacere: Proaus aut supinus jacet. .
In habere : Decenter arinatus.
C. Quot habet hze categoria species? — A. Quat
wor, quas Aristoteles genera vocat. Primum genus
albescat. Hz igitar qualitates, si dia Perseverant:
{in corpore}, passives qualitates diconde sunt; si
vero ad breve tempus exstiterint ita, ut cito diseed
ant, passiones eas potius nominamus.
C. Nanc quartam edissere speciem ; primo
quid sit inter formas et Sguras explana [4/., diciwo}.
—A. Figure inanimalibas [Al., animalibus, mendose]
tribuuntur, ut puta, trigonus vel tetragonus. Forme
p autem animalibus, in quibes formosos aliquos vel
deformes [Al., formosa aliqua vel deformia] asserim
us. In eodem quoque qualitatis genere curvitas et
Tectitudo, asperitas et lenitudo, raritas et densitas
inveniuntur.
G. Si qualitas contrarietatem recipit ? — A. Qued
am recipit et quedam non recipit. Quis enim dab
itat saluti | Edis., salvo) contrarium ease languorem,
* justitie jostitiam, malo boaum ? E contra vero fu-
‘800 vel pallido ; triangulo vel tetrangulo, vel tetrag
ono contrarium nihil est. — C. Si magis ac mines
recipit ? — A. Recipit omnino, sed non omnis. Nam
est habitas et affectio, secundum potentia naturalis, magis album vel magis nigrum dicere possumus :
tertiam passive qualitates sive passiones, quar- sed magis trigonum, vel magis tetragoaum | Mss.,
tum forma ac fgure.—C. Habitas vel affectio vel minus trigonum] dici non potest.
oA DIDASCALICA —
C. Si etian ba qnatuor predicte categoriz pro- A
prium aliquid per se singulz habeant, velim expon
as. — A. Habent. Nam ssia proprium est, ut sit
singalaris atque una numero, et contraria in se susc
ipiat, ut puta, homo singularis usia est atque
unias numeri et susceptibilis contrarietatis. Itaque
modo sanitatem modo zgritudinem suscipere potest.
Quantiteti vero proprium est, at ejus omnia paria
vel imparia dicantur ; ut, iste homo illi homini par
vel impar est magnitudine. Ad aliguid vero proprie~
tatem habet, ut in se convertantar, sicuti est servus
domini et dominus servi. Qualitatis vero singulare
eat, ut cuncta ejus secundum qualitatem similia aut
dissimilia nomioentur, ut dulce omni dulci, albo
album, calido calidum aut simile aut dissimile nuac
upatar.
CAPUT Vil.
DE PACEAE ET PATI.
C. Saperest at de facere et pati, in quibus maxime
verboram ratio constat, quia pariter esse necesse
est, pariter respondeas. — A. Hze duo ex qualitatis
foute videntur descendere. Id namque, quod calid
am facit, calidum sit necesse est. Calidum vero
quale [Edit., quod] esse cognoscimus. Similiter quod
ealidum fit, a passione qualitatis accipit calorem :
et qui docet, cum docet doctor est, et discipuluia
facit : uterque [Ed., utrumque] autem doctor
sive discipalns qualis est : et cetera his similia.
C. Num in his categoriis contraria inveniontu ?
— A. Solent enim genere esse similia, contrarian
qualitate. Etenim calidum, quod frigido prastat cal
orem sui [Al., quod frigido obstat caloris vi], sub
eodem genere est. Similiter quod dulce est, dulce
Ron facit, nisi id quod dulce pon fuerit. Nam si id
quod patitur, dulce fuerit per naturam sui, 349 alt
erius dalcedinem, quam [Mss., quo] recipiat, non
hhabot. Necesse est ergo dulce non esse id quod pat
iwr, ut dulcedinem recipiat alienam ; et contraria
sent in qualitate dulce et amarum.
C. Quid est, quod dixisti genere esse similia?
— A. Ignis non potest a melle accipere dulcedinem ;
aqua vero potest; quia quamdam similitudinem hab
eat in genere. — C. An magis an minus admittunt?
— A. Etiam. Possumus enim dicere, magis vel miw
es docet magister ; et magis vel minus docius est
Gecipulas.
CAPUT Vill.
DE JACERE.
C. Quid de jacere habemas intelligere ?— A. Quid
alind, nisi situm et -positionem corporis, si jaceat,
Stet, vel sedeat quislibet? Necesse est enim, omne
corpus, quod sex | Edit., in] partibus, ut pradiximus,
iacluditar, in quolibet esse loco et quolibet modo in
Joco esse, ataut per longitudinem extendatur, aut per
latitadinem diffundatur, ut per altitudinem erigatur.
Et hae omnia ad situm pertinent corporis, situs
vero ipse localis [Forte, sitam. . . localem) esse nee
emse est.
CAPUT FX.
DE UBI ET QUANDO.
C. Quid babes de ubi et quando dicere ? — A. Quid
aliud, nisi quod ubi in loco et quando in tempore sig
uificant ? Nam omne corpus necesse est locum aliq
uem, in quolibet tempore occupare ; ut, Rome in
senatu fui, ante horam tertiam, post Martium mens
em. Hc in loco et tempore esse debent ; non loc
us et tempus.
CAPUT X.
DE BABERE.
C. Restat, ut de habere incipias dicere, et quot mod
is habere dicamur aliquid? — A. Octo habendi
sunt species. Prima est, quotes animo aliquid hab
emus , ut justitiam, disciplinas, virtutes vel vitia.
B Secunda, quoties in corpore habere aliquid dicimur,
ut albedinem, nigredinem, varietatem vel cxtera
quz per qualitatem corpori insunt [Edit., insidant).
Tertia de quantitate descendit, quotics quatuor vel
quinque pedum habere dicimur [4/., quid habere
dicitur] longitadinem. Quarta, cum non in toto corp
ore, sed in parte corporis aliquid habere firmamur,
ut digito annulum, in pede calceos vel cothurnos.
Quinta species est, cam non in corpore, sed cirea
corpus habere aliquid dicimur, ut vestis atque indam
enta omnia. Sexta, quoties ipsas corporis partes
babere narramur, ut manus, pedes, caput, aut reli
qva, que saat in compage membrorum. Septimus
vero locus est [A/., septima in locum pertinet}, quot
ies far vel vinom vas aliquod habere dicitur. Octa-
C wus habendi gradus [Al., octava... species), est,
qui possessionem nostram vel dominium videtur
ostendere, cum sedes vel rus quis habere dicitur.
C. Nunquid non licet nobis dicere, mulierem hab
ere maritum ; vel vir uxorem habet, pater filiam,
et filius genitorem ? — A. Sane ita dici [Al., dicere}
doctores respaunt, atque improprie proferri (Edit.,
conferre] confirmant. Propterea, quod asserunt non
<baberi posse, quod habet habentem ; sed rectias
dici autumant, esse mulieri virum, vel uxorem viro
esse, patrem filio esse, famulis dominum esse ; siq
uidem verbi hujus vim in hoc esse contendant, ut
significare non possit, et habere aliquem et bar
i.
C. Ex his omnibus decem predicamentis unam
mihi conjunge orationem. — A. Plena [Al., perfec
ta] enim oratio de his itaconjungi potest : Aegusti-
‘Bus magnus orator, filius {llius, stans in templo,
hodie infolatur (Mss., infulatus] , dispatando fatig
atur. Augustinus usia est ; magnus, quantites ; orat
or, qualites ; Glius illius, ad aliquid , stans, itus ;
in templo, focus ; hodie, tempus ; infolatas, habitus ;
ispatando, agere ; fatigatur, pati.
BSB C. Et est prima usia his novem aceidentibes
subjacens? — A. Nam necesse est magnitudinem vel
qualitatem in quolibet corpore inveniri, et patrem:
et filium inter duas usias versari; similiter et in
loco et in tempore esse cujuslibet corporis est; ve-
Stiri vero et stare; et aliquid agere vel pati quis
D
B. F. ALBIN] SEU ALCUINI OPERUM PARS VII.
won-agnoscit in quolibet corpore esse consideranda? A unum esse prius quam duo, quia duo ex uno na-
Et bee accidentia non nisi in qualibet subjecta subs
tantia inveniuntur.
CAPUT XI.
DE CONTRARIS VEL OPPOSITIS.
C. Dum szpius in nostra disputatione de contrar
is introduxisti (Al., mentionem fecisti}, contrario-
Tum vel opposilorum velim rationem exponas. — A.
Contrariorum vero genera quatuor sunt, que Aristot
eles anticimena [dveixiquve], id est, opposita
vocat. Primum genus est, quod diversum vocatur,
utsapientia, stultitia: quod genus in tres dividitur spec
ies. Nam sunt quedam ex eis | Mss., sunt quedam
ejus }, que mediuin habent, ut candidum et nigrum
medium habent colorem pallidum et fuscum. Sunt
quadam quz sine medio sunt, ut salus, agritudo :
horum il medium est, quia necessc est unum e
duobus inesse corpori. Et sunt quadain, que medium
habent, sed sine nomine est medietas eorum, nisi
huic, oppositoram negatione, formetur nomen; ut
justum et injustum habent quiddam medium, ut est
Spula screare, aures purgare, que vocabulum non
habent, nisi dicanus nec juswm nec injustum.
Secundum genus contrarietatis est relativorum,
quz ita sibi opponuntur, ut ad se conferantur, sicut
duplam et simplum, magis et minus. Et hoc solum
genus oppositorum conferatur.
Tertium genus est, que per habitum et privation
em flunt; in his namque observari oportet, ut sint
utraque in eodem negotio, in eodem loco, in opport
uno tempore. In eodem negotio sunt cxcitas et vis
us; in yidendo enim et non videndo consistunt.
Hac in eodem loco sunt; utrique namque, czxcitati
et visioni, in oculis locus [est]. In tempore congruo,
ut calvum non dicere, nisi si eo tempore, quo capillos
habere debuerat, non habeat : capillos vero habere,
vel non habere sibi oppositum est. .
Quartum vero genus contrarietatis ex affirmatione
et negatione, ut Homerus disputat, Homerus non
disputat ; Macharius currit, Macharius non currit :
quod genus apud dialecticos omnes quzestiones pene
generare solet.
C. Si aliquando mala malis opponuntur? — A.
Etiam secundum philosophos, qui virtutcs semper
scuntur, non unum ex duobus; et uno pereunte duo
esse non possunt; duobus autem pereuntibus, unum
tamen permanet. Tertius modus est ordinis, ut in
disciplinis prius est singularium [Mss., singularum]
discere formas, et nomina litterarum; dehinc syllab
aram conjunctiones cognoscere; tunc verborum
sumere notiliam; postremus nobis est orationis
[Edit., rationis] usus assumendus, propter quem
cuncta quasi precurrentia membra privs discimus.
Quartus modus est, dum feliciores et meliores, prior
es vulgus assolet dicere. Quintum genus est,
quando illud prius est, quod ex se [Mss., esse] aller
um facit, ut exempli gratia, si homo est, recte
eum dicimus animal rationale, mortale, risus capax.
B Sed hoc genus prioris, in se converti potest. — C.
Quomodo? — A. Nam quidquid homo est, 3&l a1
mal est mortale, rationale, risus capax; item, quidq
uid animal est mortale, rationale, risus capax , hoa
uinem esse necesse est. Sed tamen hominem necesse
est prius esse; et sic tandem ista definitio vel conv
ersio vera esse poterit.
C. Modos quoque, quibus aliquid simul esse dicam
us, voluissem audire. — A. Tribus modis aliquid
simul esse dicimus, aut tempore, aut natura, aut
genere. — C. Daexempla — A. Tempore, ut duos
homines uno tempore simul esse dicimus, verbi grat
ia Albinus et Homerus. Natura, ut simplu et dup
lum. Genere, at animalia, que specie discernuntur;
aliud pedestre , aliud volatile, aliud aquatile, quibus
omnibus zqualiter animal genus est. — C. Quot
modis Ot differentia? — A. Materia, aut opere, aut
in utroque. —C. Pone exemplum. — A. Materia,
si sint annuli similes duo, unus aureus, aller argent
eus. Opere, si ex auro dissimiles annuli fabricenwr.
Utroque, ut si annulus sit aureus et stilus argenteus,
CAPUT Xil.
DE ARGUMENTS.
C. Argumentorum rationem diversitatemyue vol
uissem, ut enotares [Afes., enucleares] mihi. Et prim
um, ut dicas, quid sit argumentum, flagito. — A.
Argumentum est rei dubiz affirmatio. Et constat ex
annuntiatione [ Forte, enuatiatione ). — C. Annunt
iatio quid est ? — A. Oratio verum aut falsum signim
edias esse dixerunt, et ex utraque parte habere D ficans, in nominativo casu cum [Hoc est, addito] est
vitia. Et hoc reor Apostolum significasse, dum dicit :
Via regia nobis gradiendum, neque ad dexteram,
neque ad sinistram declinandum : ut plus justum,
et minus justum. — C. Quomodo plus justum? —
A. Plus justum [Mss., justo] est severitas ; minus
justo adulatio. Inter quax duo mala mediam justitiam
locaverunt. Similiter inter versutiam, hebetudinemq
ue, prudentiam posuerunt ; inter libidinem insensib
ilitatemque temperantia constiluta est; inter timid
itatem et audaciam fortitudo regnat.
. Quot modis prius dicimus? — A. Quinque mo- »
dis aliud (Edit., alius] altero prius dicitur. Primus
esi, cum aliquem dicimus tempore priorem, id est,
seniorem. Secundus modus est numero, dum dicimus,
et non est; ut : Homo est, homo non est,
C, Quid in aliis casilus? — A. Nihil verum sig)
ficat addito est [vel] non est, nisi addantur aliz part
cs, ut, hominis est, ut mortalis sit et rationalis.
Item, homini est risus proprium [Edit., proprietas]
accidens. Ita et [in] cxteris casibus. — C. Scio cam
dico : Homo est, vel, homo non est, verum esse vel
falsum. Sed cum dico : Homo vel non homo; homo
enim nomen est; sed quid sit non homo velim ut
dicas. — A. Homo nomen est, ut dicis; non homo
infinitum nomen est; hominem enim negas, nec tam
en quid sit ostendis.
C. Argumentorum rationes [Al., enumerationes}
Prosequere , et quomodo proponantur edissere. —
$66
A. Aliz igitur sunt propositiones argumentorum uni- A mala est, ulique grammaticam non legere malum
versales; ali particulares, alie singulares, aliz
indiffinite, — &. Harum singularum exempla prof
er. — A. Universales sunt, ut, Omnis homo justus _
eat, vel « Omnis homo injustus est. Particulares, ut,
{euidam homo justus est, vel : Quidam homo injusius
est. Singulares, ut, Homerus justus est, vel : Homer
us injustus. Indiffnite , ut, Homo justus est, vel :
Homo injustus est.
C. Quomodo hz appellantur propositiones argum
entorum? — A. Hee enim sunt simplices, et app
ellantur categorice , id est, pradicative. — C.
Unde dicuntur predicative? — A. Quia homo subs
tantia est, justitia accidens; et predicatur de hom
ine. — C. Quid est inter hominein et justum;
nonhe sunt duo nomina, [et duo termini]? — A. Sunt
enim duo nomina et duo termini; ct terminus major
de termino minori predicatur. — C. Quoniodo? —
A. Justitia enim de homine predicatur, et homo est
minor terminus. Non enim de solo homine, sed de
Deo et angelis justitia pradicatur; et ideo major
terminus justitia est quam homo, quia latius patet
[Mss., vadit]; et homo subjectus est justitiz ; et min
or terminus subjectus dicitur; major, quia [Hs.,
qui] latins vadit, predicatus terminus dicitu
C. Mizum mihi est, quomodo accidens major sit quam
substantia, — A. Quid enim, candela vel lux, que
de candela emicat, major vel melior? C. Utique lux.
— A. Nonne lux accidens est candele, et caudela
substantia est? — C. Est, et agnosco in eo accidens
posse esse substantia melius et majus. Sed proseq
uere cztera.
A. Sunt enim aliz propositiones argumentorum
hypotheticz, id est, conditionales. — C. Quomodo
conditionales?— A. Quibus conditio aliqua supponit
ur; et sant duplices, hoc modo, ut Omnis homo, si
bonus est, jusius est; ita tandem justus est homo,
si bonitatem habet. Item : Calum, si rotundum est,
volubile est; ita tandem [Calum] colubile est, si rot
undum est.
BAS C. An necesse est, ut priora repetam,
unum terminom majorem esse, alterum minorem?—
A. Non, quia szpe accidit zquales esse terminos,
ut, homo risibilis est. Nam alia natura risibilis non
est, quia omnis bomo absque grammatica rusticus
est. Item : Si omnis sapientia bona est, utique phil
osophia bona est, quia philosophia summa sapientia
est. Et hi sunt syllogismi conditionales.
C. Et qui sunt predicativi? — A. Qui simpliciter
vedunt [Al., constant], hoc modo, ut . Omne justum
honestum ; omne honestum bonum: omne igitur jus
tum bonum. Hac [enim] universalia confirmativa
dicuntur; quia universaliter concluditur, omne ji
stum bonum esse. Item: Omne justum honestum;
nullum honcstum turpe; nullam igitur justum turpe.
Hic enim ex universali aflirmatione transit ad univ
ersalem negationem, et confirmat nullum justum
esse turpe. Item : Quoddam justum honestum ; omue
B honestum utile; quoddam igitur justum utile. Hic
particulariter afirmat quoddam justum utile esse.
Item: Quoddam justum honestum; nullum honestum
turpe; quoddam igitur justum non est turpe. Hic
quoque particulariter per negationem affirmat,
quoddam justum non esse turpe. Horum enim syll
ogismoram multz sunt species. Sed hac [Ms., ha]
ad presens sufficiant ad cognoscendum universales
et particulares conclusiones in affirmando et neg
ando.
C. Qualiter syllogismus confici debet ?— A. Ex
tribus sxpissime membris ; ita ut ex duabus primis
propositionibus tertia conficiatur conclusio. Ut si
quzratur, an castitas utilis sit, dicamus: Omnis
virtus utilis est; castitas autem virtus est : castitas
igitur utilis est. Ex utilitate igitur et virtute quodd
am tertium colligitur et necessario concluditur, ut
castitas utilis sit.
CAPUT XII.
DE MODIS DIFFINITIONUM.
€. Modo enim velim ut diflinitionum modos
et divisiones enuclees mihi. Et primum dicito, quid
sit difinitio? — A. Diffinitio est oratio brevis ct
lucida ejus rei de qua quzritur, naturam ab aliis
rebus divisam propria significatione concludens. —
C. Quomodo hee incipere debet [vel] finiri [Edit.,
diffiniri].— A. Primum enim hanc per immensan.
tendi oportet, incipientem a genere, debine paulat
im currendo per partes devenire debet ad id, in
est, nisi homo; nec latins risibilis vadit [exten- py quo solum est id, quod diffinitum est: ut bi qui sid
itur}, nisi ad hominem solum.
C. Quomodo discerni possunt, que sint xquales
vel inzquales? — A. Quod aquales xequaliter circ
umverti possunt, hoc modo: Quidguid homo est,
risibile est; et Quidquid risibile est, homo est. Nec
sic inzquales circumverti possunt, ut, Quidguid
homo sit, justum sit; vel Quidguid justum sit, homo
sit.
€. Quomodo qualibet res his argumentis confirm
ari potest aut destrui ? — A. Hoc modo : Si omni
homini recte loqui bonum est, tum grammatica
bona est. Nulli dubimn est, quin recte loqui bonum
est; utique grammatica bona est; quia rectiloquium
sine grammatica esse non potest. Item : Si rusticitas
gna formant, primo immensum sibi deliguot lapid
em, dehinc paulatim minuendo et abscindendo sap
erflua ad formandos vultus et membra perveniunt,
Sic diffinitio a genere incipiens, depulsa paulatim
generalitate yerborum ad proprium demonsirande
rei cubile tendit accedere.
C. Da exemplum.— A. Homo est substantia anim
ata, rationalis, mortalis, risus capaz. A latitudine
substantie primo hzc incipit diffnitio; quia quidq
uid naturarum est, substantia dici potest. Deinde
dicit hominem substantiam animatam ; in eo, quod
dicit animatam, secernit eam ab his que anima
id est vitam, non habent. In eo, quod dicit, rati
nalis, segregat eam ab omnibus rationem non hab
entibus. In eo, quod dicit, mortalis, dividit [Al.,
‘separat] eum ab angelis, qui non moriuator. Et sic
pervenit ad proprietatem hominis, id est, risus cap
az, quod solius est hominis.
346 CAPUT XIV.
‘DE SPECIEBUS DIFFINITIONUM.
C. Quot species sunt diffinitionum ? — A. Quindec
im. Sed alie ex his ad dialecticos pertinent, alix
‘ad rhetores. — C. Illas maxime velim audire, que
magis ad dialecticos pertinent. — A. Est enim princ
ipalis diffinitio, quz sobstantiam cujuslibet nature
propriz [Mss., proprie] demonstrat, qua maxime
philosophi utuntur, ut : Homo est animal rationale,
mortale, sensus disci jae capax; hee enim
diffinitio per species et differentias descendens venit
ad propriem, et designat plenissime quid sit homo.
Item est species difllaitionis, qua a notitia dicitar,
et rem aliquam per actum significat, non per subs
tantiam, ut : Homo est quid [Ms., quod] rationale
conceptione et exercitatione naturali preest anim
alibus canctis; hic enim actum hominis significat,
non substantiam. Item in Psalmis : Bestus vir, qui in
lege Domini meditabitur die ac nocte : hic enim per
actum significatur quid azat beatus vir.
Lem est species diffiaitionis, qu qualitativa dicit
ar, que quamlibet personam per qualitatem desig
nat, ut, si quzratar, qualis sit homo, respondet
ir: Homo est, qui ingenio valet, artibus pollet, int
er bonum malumque discernit. Item in psalmis
propbeta ostendit, qualis sit Christus, dicendo :
Speciosus forma prev filiis hominum, diffusa est gras
ia in labits tuis.
Item diffinitio est per differentiam; ut si quarat
ur quid inter regem et tyrannum sit, adjecta differ
eatia, quid uterque sit, difinitar boc modo . Rex
est pins et modestus; tyrannus vero impius et imw
itis. Et in psalmo : Mutwatur peccator et non solv
it : jusiue autem miseretur et tribuit.
Liem fit diffinitio quedam per privantiam [Al.,
privationem], ut si queratur quid sit substantia,
dicatur quod neque qualitas est, neque quantitas,
neque aliquod accidens; hoc enim genere diffinition
is et Deus utcungue intelligi potest; dam enim,
quid sit Deus, nullo modo comprehendere valeamus,
id est, naturam ejus, ut est, nullus effari potest; sed
ex €0, quod non est, secundum philosophos, defin
iendus est; ut si dicamus : Deus neque corpus est,
neque animal, neque ullam elementum, neque sens
us noster, neque intellectus, neque aliquid, quod ex
his capi possit.
Item quedam diMfnitio est per indigentiam pleni
in eodem genere; ut, si queratur, quid sit qua-
@rans; respondetur, cui dodrans decst, at sit assis.
Item quadam diffinitio est per laudem, ut : Dox
[fas., Lex est animi consilium] est animus, [consil
inn] et disciplina civitatis. Et in pealmo : Lex Dom
ini irreprehensibilis, convertens animas, testimov
im Domini Adele, sapicntiam prestane parvulis.
B. F. ALBIN] SEU ALCUINI OPERUM PARS Vil
Ttem quedam diffinitio est quasi juxta rationem,
id est, cum majoris rei nomine [Al., in bomine] mi-
Dor res ostenditur; ut, Homo est minor mundus;
et: Edictum est lex annua [Al., animi).
C. Cui enim parti dialectice artis hz diffinidiones
maximme jungende sunt? — A. Topicis.
CAPUT XV.
DE TOPICIS.
C. Qua sunt Topica? — A. Argumentorum sedes,
fontes sensnum, origines dictionum. — C. In quot
species dividuntur topicorum argumentationes ?—
A. Topicorum, id est, localium argumentatio triplex
est, quia sunt argumenta, aut in ipso negotio, de
quo agitur; aut ex rebos aliis tracta nascuntur; aut
B certe extrinsecus assamuntur.
C. Primam expone.speciem. — A. Tribus modis
ab ipso negotio, secundum dialecticos, sumuntur arg
umenta. A toto, a partibus, a fine. — C. Exemplis
confirma.— A. Totum duobus modis dici solet : aut
a genere, ut, si quzratar, an justitia utilis sit, Gat
hujusmodi syHogismus : Omnis virtis utilis est; jus
titia autem virtus [est] : ergo justitie utilis est. Bic
autem a toto, id est, a genere, virtute scilicet, que
Justitiz genus est, comprobatur, justitiam utile
esse. 347 Item totam est, quod ex multis partibes
integram constat; ut, mundi integritas ex moltis
conficitur partibus, cujas quedam pars homines
sant. At si queratur, si humans res divina provid
entia regantur, fiat hujusmodi syllogismus : Si
C mundus Dei providentia regitur, homines autem pare
mundi sunt; humane igitur res divine providentia
veguntur. Hic necesse est intelligi, id parti cong
tuere, quod toti conventt [Edit., toto evenit}. Item
‘a partibes argumenta dacuntur |Edit., dicuntur]:
ut si questio sit, an sit utilis medicina, dicatur-
Si depelli morbos salutemque servari, mederique vuln
eribus utile est, quae sunt partes medicinay, utilis est
ergo medicina. Item a fine, quem quidam sotam voc
ant, fit argumentum; ut, si quzratur, an justitia
bona sit, fiat syllogismos tolis: Si beatum esse bonum
est, et justitia bona est; hic est enim justiti« finis, ut
qui secundum justitiam'vivat [Mss., quis... vivat, et},
ad beatitudinem perveniat; et necesse est cam rem
bonam esse, cujus fnis bonus est.
C. Hla argumenta, qux alinnde attrabontar, qnot
species habent? — A. Tredecim. Alia a conjagatis
fiunt, alia a genere, alia a specie, alia a similitudine,
alia a differentia, alia’ a contrariis, alia a conseq
uente, alia ab antecedentibus, alia ab adjunctis, alia
a repugnantibus, alia a causis, alia ab effectis, alia a
comparatione. — C. Hoc quoque exemplis lucidius
aperi. — A. Faciam.
A conjugatis.
Primum a conjugatis ducitur argumentum boc
modo, cum ex conjugatione, id est, derivatione nom
inis vel verbi fiat conjectura; ut, si scripsit, serip
lorest; si compascuus ager est, jus eat Compascers;
compascuus enim et compascere inter sc juncla sunt.
A
Et Terentius : Homo sum, humani a me nihil alie- A is certe, qui non vitavit, nec fugit, sed ultre appetit
sum estimo. Et Cicero : Verrem dixit everrisse (Ms.,
evertisse) provincia.
A genere.
A genere argumentum est, quando a re generali ad
speciem aliquam descenditur; ut, Mulicrum genus
qvarum est; nam Euripila auro vilam viri vendidit
[Mss., Erypila, al., Eriphyle... prodidit]. Et item :
Si libidinosus, et adulter ; si ararus, et fur.
A specie.
A specie; ut cum probare crudelem volumus, quad
am ab eo crudeliter facta doceamus. Item illud Vir~
gil (En., vit, 363) :
dewonque Wena trojans vent nd urbess”
{Ms., appetiit], desertor nullo modo dici potest. Et :
Si honestum est aliquid, turpe non est. Et: Si jure
factam est aliquid, non potest pro injuria vindicart.
A consequente.
A consequente, quando positam rem aliquid inevit
abiliter consequitur, ut Virgilius (4in., 1, 534) :
Non 008 aut ferro Libyeos populate Penates
Vevicus; aut raptas ad littora vertere pradas,
Noo ea tis anime: BY religuae
Et : Si wulier peperit, cum viro concubuit; peperit:
Igitur, consequens fit, necesse est, quia concabuit
cum viro.
Ab antecedentibus.
Ab antecedentibus argumentum est, quando ex his,
Nam Phrygius pastor species est; et si istad ille unus B que prius gesta sunt, consequentia approbantar. Us
fecit, et illi [Ms., alii} hoc Trojani generaliter facere Marcus Tullius pro -Milone : Cumque ante diem terp
ossunt. Species enim semper subest generi, ut homo tixm proedizerit Clodius, Milonem periturum; cum
subest animali. Ac ideo genus totum dicitur, species _ille mon dubitaverit aperire, quid esset facturus, vos
pars; ut capidites genus est omnium libidinum. Pars potestis dubitare quid fecerit ? Prorcessit enim preedie
tiam quedam cupiditatis, id est species, avaritia.
A similitudins,
A similitudine argumentum est , quando rebus aliq
uibus similia proferantur, ut ex eo, quod certam
circa rem similem acciderit, id quoque, quod dub
ium est, et in questionem venit, comprobetur. In-
_ Spicitur spe similitudo in contrariis; ut : Si bis qui
imprudentes leserunt, ignosci convenit, bis qui nec
essario profuerunt, gratiam habere non oportet. Hic
catio (Forte, predictio], et secutum est factum. Et
reliqua.
Ab adjunctis,
Ab adjunctis argumenti fides samitur, cum probab
iliter ostenditur, quid sit ex re quaque venturem,
wt Virgilius (4n., vist, 447) :
cn ces tn ta
Omnis enim res habet aliquid precedens, aliquid
contraria sunt, prodesse et nocere. Similitudo autem € Siaul, aliquid subsequens : et ideo ex his omnibus
auimorum est, quod neque ille voluit obesse, neque
hic prodesse. Fit et per paria, cum non ex contrariis
rebus, sed ex simillimis per naturam probabile coll
igimus argumentum. Num at locus in mari sine
portu navibus intutus est; sic animus, qui sine fide
est, amicis non potest esse portuosus. Fit et in his
Tebus, quz sub eamdem rationem cadunt, dum ex
‘wolus rei ratione alterius quoque ratio comprohet
ur; ut puts, qui filium vendidit, iniquam rem feeev
it; et qui emit, inique fecerit [Mss., fecit].
A differentia.
A differentia fit [Mss., est] argumentum, quando
per differentiam aliquz res separantur, ut Virgilius
(4a.,1, 581):
Non Diomedis equos, noa corram cernis Achillis,
346 Fit quoque differentia, cum in eodem genere
species ab alia specie secernitur, ut Marcus Tullius :
Qualis in urbana provincia fuerit Verres, talem in
A contrarits,
A contrariis sumitar argumentum, quando res sib
imet discrepentes opponuntar; ut Virgilius (in,
i, 94):
O genitrix, quo fata vocas, auc quid petis istis ?
Mortaline-manu facts immortale carne
Fas habeaut ; certusque incerta pericula lustret
‘ness ?
Tovis [Jupiter] ad Berecynthiam fertur dixisse. Et:
Si desertor appellandus est, qui hostem vitat ac fugit,
Pataot. CI.
argumenta colligimus. In adjunctis etiam, ut Cicero
Voluit, maxime quzritur, quid ante rem, quid cu
re, quid post rem evenerit; qui locus maxime ad
eonjecturam pertinet. Ante rem, apparatus, colloq
uia. Jn re, strepitus pedum. Post rem, pallor,
rubor, et si qua sunt similia.
Locus ab antecedentibus, et consequentibus et rep
agnantibus in eo differt a conjunctis sive adjunctis
[quod] conjuncta non semper eveniunt ; consequent
ia vero semper. Ea igitur sunt consequentia, que
rem necessario consequuntur, ut : Si dies est, lucet.
Item, antecedentia et repugnantia; quidquid enim
consequitur quamque rem, id cohwret cum re necess
ario [et quidquid antecedit, id trahit consequentem
D necessario] ; et quidquid repugnat, ejusmodi est, ut
cohzrere nvnquam poseit.
A repugnantibus.
A ‘repugnantibus argumentum est, quando illud
quod objicitar reo, aliqua contrarietate destruitar,
‘Ut Cicero dicit : Is igi non modo a te periculo
Iberatus, sed etiam amplissimo honore ditatus arg
uitar, domi suze te interficere voluisse. Item: Si,
qua die cedes ista Roms facta est, ego Atbenis fui,
in cade interesse non potai.
A causie.
A causis argumentum ducitur, quando ex consue
tudine communi res, que tractatur, fleri potuisse -
convineitur. Ut Terentlus (And. IIL, 3¥, 8) :
e1 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS VII. 972
Ego noo nihil: (Mss. vs nihil omitunt) veriins sam, dodum A trario argumenta esse ducenda? — A. Pertinent uti-
(abs te cavere, ne faceres,
Quod vulgus servorum sollicitat (4/., solet) dolis ut me
(deluderes.
B4Q Fit quoque hoc modo a causa argumentum,
dum causam adullerii libidinem esse dicimus; sive
parricidii, avaritiam. Sed et tum latius disputandum
est de vi cause, id est, avaritiz sive libidinis; qua~
tenus si causa turpis videatur, res quoque inhonesta
videatur; ut : Qui lucri faciendi causa venit in temp
lam, sacrilegus est. Non enim res maleficium facit,
sed causa faciendi; nec exitu, sed conatu malefacta
existimantur.
Ab effectis. :
Ab effectis argamentum est, cum ex his qu facta
sunt, aliquid approbatur, ut Virgilius (4n., 1v, 43).:
Degeneres animos timor arguit. . -....
Nam timor est causa, ut degener sit animus; quod
timoris est effectivum.
Efficientia sunt, que vel vi sua aliquid conficiunt,
ul ignis incendium ; vel sine quibus effici non potest
aliqua res, ut naves sine trabibus. Efficientia alia
sant necessaria, alia non. Huic loco eflicientium
causarum junctus locus est, effectus a causis, id est,
eventus ; ut enim causa, quid ait effectum, indicat;
‘sic efectus, quie fuerit causa, demonstrat, ut fumus
ignem, Et ideo Cicero loco causarum efficientiam
[Edit., loco efficientiz:] posuit, eventum vero loco
effectorum ; ut si quem [Edit., siquidem] insolentem
probaveris, dicas, etiam arrogantem futurum. Ita
per [Ms. om. per] eventum, id est, effectum insolent
ie arrogantiam probas; arrogantie vero causal,
id est, efticientiam, insolentiam [Al., arrogantiz
causa est insolentia.
A comparatione.
A comparatione argumentum ducitur, quando per
collationem personarum sive causarum sententiz
ratio conlirmatur. Et semper augende rei studet
comparatio; filque tribus modis ; a majore, a minore,
a pari.
A majore hoc modo ; ut Virgilius (n., vit, 335) :
‘Tu potes unanimes armare ta pretlia fratres.
Ergo qui in fratribus hoc potes, quanto magis in
aliis. lem a majore : Si adulterum occidere licet,
licet et loris ca:dere.
A minorum comparatione, ut: Si furem noctur- D
num occidere licet, quid [Al., cur non] latronem ?
Item a minore : Si exigue pecunis causa peccare
non dubitabit, quid cum illi majns esset propositum
lucrum? Certe non abstinuit [A/., non abstineret).
‘4 parium comparatione, ut Virgilius (Ln. x, $1,
Te potes Anoam msnibus snbdveere Grajum :
Dies aliquid Rutilos contra juvisse cefaudum est?
Trem a pari ; Si quis neget cadem a se esse factam,
@0 quod non ipse percusserit ; wur ei, pibilum int
ereese ul auctor quis fuisset cwdis, an ipse percuss
erit, quia ex utroque in eumdem exitum scelus venerit.
C. St evangelice similitudines pertinent, an Ron,
ad istis species, ubi dixisti a simiditudine vel a con-
B lectus ejus rei, cui adhibentur,
que. —C. Quonam modo? — A. Quedam enim sim
ilitudines a pari dicuntur, quadam a contrario.
Qu vero a paribus, his verbis jungi possunt : Sicus
istud, sic et illud, Sicut de servo, qui dimissus a Dom
ino suum suffocavit conservum, dici potest : Sicut
Dominus huic servo neyuam non dimittenti conservo
suo fecit; sic pater vester coelestis faciet vobis. Et
reliqua.
Item de feneratore qui, cum duobus debitoribus
donavit quod debebant, ab eo plus dilectus est, cui
plus donavit. Et de homine qui habebat duos filics,
majorem in agro sibi propinquantem; minorem in
Jonginquo luxuriantem, et innumerabilia bujusmod
i. De his enim, quantum similia sunt, ducitur intelw
ands.
Quz sunt a contrario, bis verlis jungi possunt :
Si istud, quanto magis et illud. Ut ille, qui non prop
ter amicitiam , sed ut tedio careret, jam dormiens
excitatur, ut tres panes accommodet amico sue. Si
enim ille molestia compulsus dedit, quanto magis
Deus, qui suos servos diligens hortatur, ut petamus
{AL, petant}, dabit bona petentibus se? Item iniquit
atis villicus, qui falsatis chirographis providebat sibi
et laudatus est a domino suo; hoc argumento conc
ludendus [Al., concludendum] 33O est : si laudari
potuit ille a domino suo, qui fraudem faciehat, quanto
amplius placeant Domino Deo, qui praecepta [et] ins
titula fideliter agunt [Al., servant]. Sicut etiam de
judice iniquitatis, qui interpellabatur a vidua, comp
arationem duxit ad judicem Deum, cui nulla ex
parte judex iniquus conferendus est.
CAPUT XVI.
DE PERIBERMENIIS.
C. Perihermeniarum subtilitates a te audire desid
ero, de quibus dictum est, Aristotelem in mente
tinxisse calamum, dum eas scriptitabat [Al., seriptit
aret]. — A. Subtilitas earum nimia est; sed angus
tia nostra disputationis pauca de eis tangere habet ;
et tantummodo, quo ille spectent, aperiendum videt
ur [Al., est].
C. Hlius nominis interpretationem primum exp
one. — A. Perihermeniz dicuntur, quasi de interp
retatione. — C. Quomodo de interpretatione?— A.
Omnis quippe res, qua una est, et uno significari
sermone poterit, aut per nomen, aut per verbum dem
onstratur. C. Quomodo demonstratur vel hoc, vel
illud? A. Per nomen substantia omnium rerum sigglf
icatur, ut, homo. Per verbum actio vel passio cujuel
ibet rei ostenditur, ut, homo currit; homo writur,
Qus duz partes orationis interpretantur totum, quidq
uid mens conceporit ad eloquenduin (sa. loquend
um.
CG. Quid est, conceperit? — A. Conceperit, id ost,
intellexeris; amais enim elacutio mentis [cst] inter-
Pres; quia qaod mene intelllgit, elooutio interpretat
ur per catafasin vel apofasin.
C. Hee duo noming, quc induristi, Latiny ore
profer. — A Catafasis [xardyace] est affirmatio; ut,
home eurrit. Apofasis [&noyact¢) est negalio; ut, A ideo hircocervus videtur dici, quia quamdam simih
omo non currit.
C. Quot species sunt Perihermeniaram? — A. In sep
tem species priedictus philosophus [Al., ipse Aristot
eles] eas dividit, id est, nomen, verbum, orationem,
enuntiationem , affirmationem , negationem, contrad
ictionem. — C. Num me iterum per grammaticam
ducere disponis? — A. Dispono, sed excelsiore gradu.
Et si interrogas, videbis, quantum distat dialectica
{Al., dialecticar] subtilitas a grammatica simplicitate.
Definitio nominis,
C. Nomen quid est? — A. Vox significativa secund
um placitum, sine tempore, diffinitum aliquid signif
icans, in nominativo casu, cum est et non est, in
obliquis casibus nibil, cujus nulla pars est significat
iva separata. Ut : Socrates. —C. Lucidius hanc phil
osophicam diffnitionem explana. A. Nomen est vor
significativa, Nam omne nomen aliquid significat,
visibile vel invisibile, substantiale vel accidens. —
C. [Guomodo substantiale, vel accidens]?— A. Omnis
enim natura, quz substantia dici potest; ut homo.
Et omni igitur nature, preter Dei solius, aliquid acc
idit; ut homini in corpore calor, in animo disciplina,
C. Nunquid non Deo accidit bonitas, justitia, et
exter virtutes? — A. Non accidit ei bonitas et justit
ia; sed (Al., quia] ipse est bonitas ct justitia; ita et
de aliis virtutibus sentiendum est.
C. Quid est, secundum placitum? — A. Id est, see
andum compositionem singularum gentium. Nam res
litudinem habet cervi, quamdam hirci ? — A. Forte
fieri potest, ut ideo dicatur. Sed si hircocervam nom
ino, quod animal tunc intelligis me significare ;
vel hircum vel cervum [Mss., hircorum vel cervor
um}? — C. Nec hircum, nec cervum ; sed illud aniq
ual, quod eo solet nomine significari. — A. Et ideo
nihil illud nomen separatum significat, quod ad prim
am naturam pertineat, quam primo significare inc
ipiebat.
Definitio verbi.
C. Verbum quid est? — A. Vox significativa sec
undum placitum, cum tempore diflinitum aliquid
significans, et accidens. — C. Intelligo enim ex
prioris diflnitionis interpretatione , quid cst vox
signiticativa, et quid secundum placitum. Et forte
quid sit cum tempore video, quia verbum solet sec
uin tempus attrahcre. Sed expone, quid sit diffinit
um aliquid significans et accidens? — A, Nain
omne verbum certam significat actionem et [Al.,
vel] passionem, ut, video vel vidcor. Et cuilibet sub-
Stantixc illa actio vel passio solet accidere, ut, puta,
homini videre vel videri.
C. Si omnia [verba] actionem [Ms., actum] vel
Passionem significant, unde aliqua dicuntur neutral
ia? — A, Non ideo, quod unam ex his non habeaut
significaticnem ; sed quia wniformiter semper prof
eruntur, id est, vel actum solum, ut manduco,
curro ; vel passionem, ut, vapulo, veneo. Sed hae
ezdem omnibus gentibus sunt ; nomina vero diversa, ¢ alias.
et secundum placitum imponentium composita, ut auri
eadem natara est apud Gracos et Latinos ; dum illi
boc Kryson nominant, isti aurum. —C. Quomodo
sine tempore ? — A. Quia nomen tempus non altrah
it, sicut verba faciunt.
C. Quid est, difinitum aliquid significat ?— A. Omne
enim nomen in nominativo casu cum verbo substant
iali_ sum aliquid certum significat, in affrmatione
vel negatione ; ut, homo sum, homo es, homo est.
Arbor non sum, non es, non est. In obliquis vero casib
us nihil certum significat, nisi addi
ab plenam significationem, ut, Homi
ber iste; ut, Huic homini da hunc librum ; ut, Hunc
hominem legere fac libram istum, ut, Ab hoe homine
librum istum didici.
C. Quid est, cujus nulla pars est significative separ
ata?A. Nam Socrates trisyllabum pomen est; separ
atis vero singulis syllabis, nil per se significat, nec
So, nec cra, nec tes.
351 C. Num non demus, si dividiwr in duas
syllabas, id est, do et mus, jificat tamen aliquid?
et talia ianumera. — A. Significat enim, sed nihil
ad prioris nominis significationem pertinet secundi
nominis significatio. Nam mus animal est per se;
et do verbum aliquid acticnis significans : sed ulro-
Fomque significatio nil ad domum signifieangam
Pertinct.
C. Qualiter in compositis nominibus, ut est hircoc
orvus, quod grece tragelaphus dicitur; nom non
Definitio orationis.
€. Oratio quid est? — A. Congrua partium ordin
atio, perfectam sententiam demonstrans, cujus
partium aliquid separatum significativum est. —
C. Quomodo separatum significativum ? — A. Plena
oratio: Virgilius A?neadas cecinit. Virgilius igitur
et Lneadas et cecinit hxc tria separata aliquid per
se significant : Virgilius hominem, AEneadas gent
em, cecinit [actuin].
Definitio enuntiationis.
C. Quid est enuntiatio? — A. Enuntiatio est orat
io veri vel falsi significativa. —C. Quomodo ven
vel falsi significativa ? — A. Principales sunt species
orationis, secundum dialecticos , quinque ; sed bee
D sola, id est, enuntiativa verum aliquid vel falsum
significat ; ut, homo est, vel homo non est ; Socrates
disputat, Socrates non disputat. Horum enim unum
Verum esse necesse est, id est, aut Socratem disput
are, aut Socratem non disputare. Et in hac sola
specie philosophi, qui de veritate rerum vel de falsit
ate dispgtaverunt, ompes suas posuerunt controv
ersias. .
C. Num et ile aliz species quatuor ad dialecticos
non pertinent ? — A. Non pertinent ad dialectiaos,
sed ad grammaticos.
C. Tamen ilarum nomina cam exemplis dicito.
Interrogativa.
A. Est enim quedam species orationis interrogat
iva, ul:
v1 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Vi. 976
© Quo te, Marri, pedes? an, qua (Ms., et quo) ria daeit,
(in urbem ?
Imperativa.
Est quoque quiedam species orationis imperat
iva:
“> Vade age, nate, voca Zephyros et labere pennis.
Deprecativa.
Est etiam -quedam oralionis species depreca-
Uva, ut:
© Juppiter esto plas, precibus si flecteris ullis.
352 Vocative,
Est etiam species quedam orationis vocativa, ut:
Hue ades, o Melibae.
Sed nulla harum specierum aliquid verum vel fals
um significare potest ; sed sola enuntiativa aliquid
veritatis vel falsitatis ostendit.
* Virg. Ecl. 1x, 4.
> An. 1, 223.
© Virg. ibid. u.
—_———
A Definitio affirmationis.
C. Affirmatio quid est? — A, Affirmatio est enun-
Natio alicujas de aliquo, ut, Socrates est ; vel alienj
us de aliqua re, ut, Colum volubile est.
Ttem definitio contradictionis et negationis.
C. Negatio quid est ? — A. Negatio est alicujus ab
aliquo, ut, Socrates non est ; vel alicujus de aliqua
re; ut, celum volubile non est. — C. Contradictio
quid cst? — A. Contradictio est affirmationis et neg
ationis oppositio. ut: Socrates disputat - Socrates
non disputat.
Arithmetica
ropa { ene
Astrovomia
Prugeota
stttia
Bibiea ) Forutudo
Fempsrantia.
Logica | Rbetorica 4,
@In Cod. ms. Vieanensi additar: De Dialectica
jusque virtutibus regis Caroli et Albini disputatio
init.
(Philesophia