Petri Abaelardi. Glossae in Topica Boethii. Codex habet: Petri Abaelardi super Topica glosae incipiantur felici omine.

Topicorum intentio est, sicut Boethius in sequentibus dicturus est, verisimilium argumentorum, id est probabilium copiam demonstrare. Quod quidem ipse Boethius facit hic demonstrando de locis qui dicuntur differentiæ maximarum propositionum, ex quibus videlicet locis ipsa probabilia argumenta trahuntur.
Nunc autem singula verba intentionis breviter persistamus.
Est itaque argumentum ratio rei dubiæ faciens fidem, hoc est aliquid certum per quod fit fides alicui dubio. Veluti si quis deneget cælum esse volubile, potest ei hoc ostendi per hoc quod est rotundum. et hæc propositio cælum est rotundum, illius alterius cujus facit fidem est argumentum.
Argumenta vero alia sunt probabilia, alia non. Probabilia sunt ea quæ statim per se sine propositione alterius recipiuntur, sicut ea quæ sunt de aperta re physica, non de occulta. Quibus quidem probabilibus argumentis dialecticus atque orator ex propria inten- tione utuntur. Uterque enim, sicut Boethius ipse dicit, probabilitatem solam intendit, et, sive necessaria sint argumenta sive non, in eo tantum quod probabilia sunt ea assumit. Cum ergo hoc opus dialectico atque oratori dicat Boethius se conscribere, bene de probabilibus intendit in eo tantum quod probabilia sunt, quia et illi quibus scribit, eadem intentione, scilicet quod sunt probabilia, illis utuntur.

Bene autem dicunt esse copiam argumentorum probabilium, quia aliter magnum pondus intentio non haberet, nisi copiam daret. Quippe ex naturali ratione unusquisque argumentum scit componere; sed copiosus in inventione argumentorum per tractatum effi. citur. Unde et ipse Boethius in primo super Topica Ciceronis: est, inquit, Topicorum intentio facilis argumentorum inventio; non igitur invenire docet Topice, quod est naturale ingenii, sed facilius invenire. Omnis quippe ars imitatur naturam, atque ab hac suscepta materia, rationem ipsam viamque format, ut tum facilius id quod ars quæque promittit, tum elegantius fiat. Ac si dicat ars, id est scriptum quod subjectis præceptis scientiam coarctat, ipsam amplificat quam natura suscitat, et cum initium scientiæ ratio naturalis conferat, scriptum eam quam naturaliter habemus, adauget; ut videlicet is, qui scripto quoque instructus est, illud quod aliquo modo per naturam faceret, commodius et facilius et abundantius per scriptum faciat. Et initia quidem scientiarum, quæ a natura habemus, augentur et perficiuntur per scriptum et exercitium; unde bene propter augmentum copiam posuit, quia si quis naturali ingenio sufficiat ad inventionem unius artis, instructus scripto multa facile argumenta invenire poterit ad eamdem quæstionem etiam comprobandam, ad quam et argumentum a specie, vel a pari et ab aliis locis inducere poterit.

Sequitur tractando de locis differentiis, etc. Est autem sedes argumenti ad aliquid probandum; veluti cum volo ostendere Socratem esse animal, considero hominem, qui est species animalis, et naturam speciei ad genus; quam scilicet naturam maxima propositio exprimit quæ ait : De quocumque prædicatur species, et genus; et inspecta specie et modo probandi quem maxima propositio ex- primit, statim secundum hanc duo argumenta dispono, convincens scilicet Socratem esse animal per hoc quod est homo; et ita Socrates est homo est argumentum ad Socrates est animal, quod argumentum ex homine specie quam continet tractum est, secundum eum comprobandi modum quem maxima propositio demonstrat. Unde tam ipsa species quam maxima propositio locus, id est sedes argumenti dicitur.

Locus itaque alius est maxima propositio, alius differentia maximæ propositionis. Sunt autem maximæ propositiones regulæ quædam argumentorum, quæ ad hoc institutæ sunt ut secundum eas et inve niantur argumentationes et inventæ confirmari possint, veluti ea quam supra posuimus: de quocumque prædicatur species, et genus; locus autem differentia maximæ propositionis ille est, qui a termino ducitur quæstionis, hoc est qui assumitur in argumentatione ad probandam quæstionem de habitudine per quam recipit terminum quæs tionis; veluti homo secundum hoc quod species est animalis, id est secundum hoc quod animal ex specialitate respicit, ad probationem taliter sumitur, et quæcumque insuper, facta aliqua argumentatione, ad interrogationem unde locus respondentur, locus differentia dicuntur, veluti cum quæritur unde locus, et respondetur: a genere, vel a specie, genus vel species in aliqua argumentatione ad interrogationem unde locus convenienter responderetur; veluti si tali argumentatione proposita: est homo, ergo est animal, locus differentia quæreretur, unde locus est: respondeatur a specie, species est; genus cum dicitur a genere, vel par cum dicitur a pari, vel cum proprium vel majus vel minus, etc., quæ convenienter respondentur ad interrogationem unde locus. Sunt loci differentiæ maximarum propositionum, pro eo scilicet quod per eos maxi mæ propositiones ab invicem differant, veluti ista: de quocumque præ- dicatur species, de eodem prædicatur genus, per speciem, quæ est locus differentia quam continet, differt ab ista maxima propositione: cuicumque convenit oppositorum aliquid, ab eodem removetur alterum. Quippe hæc nomen oppositi, illa speciei nomen continet in se, et ita hæc per oppositum, illa per speciem differt; unde bene species et oppositum, quæ quidem nomina, proprie dicuntur loci differentiæ, sicut in sequentibus ostendemus secundum materiamı auctoris. De his autem locis qui sunt differentiæ maximæ propo- sitionis, non de ipsis maximis propositionibus, in hoc opere tractatus principaliter habetur. Unde bene locos differentias hujus operis materiam principalem vocamus, ex tractatu quorum copiam argumentorum intendit operare. Quod et ipsa tituli inscriptio plane fatetur, quæ est De topicis differentiis, id est de differentiis localibus, quæ videlicet sunt loci differentiæ maximæ propositionis; ex qua quidem materia apparet differentia horum topicorum a topicis Aristotelis. Quippe Aristoteles non de locis differentiis, sed de locis maximis propositionibus tractat, sicut in expositione topicorum Ciceronis Boethius docet; Themistius autem et Tullius, quos Boethius imitatur, per locos differentias tantum, non per maximas propositiones instruere nos de argumentis intendunt. Quarum quidem differentiarum non est tam multus numerus, quantus maximarum propositionum, cum sæpe eidem loco differentiæ plures maximæ propositionis inducuntur, ideoque facilius doctrina comprehendi possunt quam maximæ propositiones. Cum autem loci differentiæ secundum intentionem sint principalis materia, multa tamen alia, si ad actionem tractatus aspiciamus, materia sunt dicenda, de quibus similiter agit, utpote propositio, quæstio, conclusio, argumentum et argumentatio.

Modum etiam quo tractat de locis et ipse demonstrat, diffiniendo eos et dividendo secundum duas divisiones duorum auctorum, Themistii scilicet et Tullii, et insuper aperiendo quomodo conveniant et differant divisiones istæ, et quomodo mutuo includant, et communiter et summatim singulos locos per exempla tractando, et præterea distinguendo qui loci quibus argumentationibus serviant.

Utilitas hujus operis in eo consistit quod qui præceptis his ins tructus erit, facile et copiose ad probandum aliquid probabilia argu menta inveniet. Quorum etiam utilitatem ipse in sequentibus aperit, ut in hoc opere non solum dialecticum et oratorem juvari dicit, verum etiam demonstratorem, in eo scilicet quod omnia probabilia inquirit argumenta. Per quam etiam partem hæc scientia topicorum supponatur logicæ ipse diligenter discutit, scilicet per scientiam inveniendi, non per scientiam judicandi. Visa autem nunc intentione, materia, modo tractandi, utilitate, et cui parti logica præsentis operis scientia supponatur, litteram insistamus....

hi sunt loci boethiani quos praesertim commentatur abaelardus.