{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2761
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh15940\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs28 \cf0 [1] Propositum quidem negotii est methodum invenire a qua poterimus syllogizare de omni problemate ex probabilibus, et ipsi disputationem sustinentes nichil dicemus repugnans. Primum igitur dicendum quid est syllogismus et quae eius differentiae, quatinus sumatur dialecticus syllogismus ; hunc enim quaerimus secundum propositum negotium. Est igitur syllogismus oratio in qua positis quibusdam aliquid o aliud a positis ex necessitate accidit per ea quae posita sunt. De- monstratio ergo est quando ex veris et primis syllogismus erit, aut ex talibus quae per aliqua prima et vera eius quae circa ipsa est cognitionis principium sumpserint. Dialecticus autem syllogismus qui ex probabilibus est syllogizatus. Sunt autem vera quidem et prima quae non per alia sed per se ipsa habent fidem (non oportet enim in disciplinalibus principiis inquirere propter quid, sed unumquodque principiorum ipsum esse fidem), probabilia autem quae videntur omnibus aut pluribus aut sapientibus, et his vel omnibus vel pluribus vel maxime notis et probabilibus. Litigiosus autem est syllogismus qui ex his quae videntur probabilia non sunt autem, et qui ex probabilibus aut his quae videntur probabilia est apparens. Non enim omne quod videtur probabile et est probabile. Nichil enim eorum quae dicuntur probabilia in superficie habet omnino fantasiam, velut circa litigiosarum disputationum principia accidit se habere. Statim enim et saepius etiam eis qui parva videre possunt manifesta in his est falsitatis natura. Ergo primus quidem eorum qui dicti sunt litigiosus syllogismus et syllogismus dicatur. Reliquus vero litigiosus quidem syllogismus, syllogismus autem non, eo quod videtur quidem syllogizari, non tamen syllogizatur.\
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
Amplius autem praeter omnes qui dicti sunt syllogismos ex his quae sunt circa aliquas disciplinas convenientia fiunt paralogismi, quemadmodum in geometria et huic cognatis accidit haberi. Videtur autem modus hic differre praedictis syllogismis; nam neque ex veris et primis syllogizat falsigraphus neque ex probabilibus. Nam in diffinitionem non cadit; neque enim quae omnibus videantur sumit neque quae pluribus neque quae sapientibus, et praecipuis his neque omnibus neque pluribus neque probabilioribus: sed ex convenientibus quidem disciplinae sumptis, non ex veris autem syllogismum facit. Nam in eo quod aut semicirculos describit non ut oportet aut lineas aliquas ducit non ut ducendae sunt, paralogismum facit. Species igitur syllogismorum, ut figuraliter sit complecti, sint quae dictae sunt. Universaliter autem dicendum de omnibus praedictis et de his qui post ea sunt dicendi, in tantum nobis determi- netur, eo quod de nullo eorum subtilem rationem assignare appetimus sed aliquantum figuraliter de his volumus pertransire, omnino sufficiens arbitrantes secundum propositam methodum posse cognoscere quoquomodo unumquodque eorum.\
\
[2] Sequens autem erit his quae praedicta sunt dicere ad quot et quae utile sit hoc negotium. Est autem ad tria: ad exercitationem, ad obviationes, ad secundum philosophiam disciplinas. Quoniam ergo ad exercitationem est utile, ex his manifestum est. Methodum enim habentes facile de proposito argumentari poterimus. Ad obviationes vero eo quod multorum annumerantes opiniones non ex extraneis sed ex propriis doctrinis sermocinabimur ad eos transmutantes quicquid non bene videntur nobis dicere. Ad secundum philosophiam autem disciplinas quoniam potentes ad utraque dubitare facile in singulis speculabimur verum et falsum. Amplius autem ad prima eorum quae sunt circa unamquamque disciplinam; nam ex convenientibus secundum propositam disciplinam principiis impossibile est dicere aliquid de eis eo quod prima principia omnium sunt. Per ea vero quae sunt circa singula probabilia necesse est de eis pertransire. \uc0\u1053 \u1086 \u1089  autem proprium vel maxime conveniens est dialecticae. Cum enim sit inquisitiva ad omnium methodorum principia viam habet.\
\
[3] Habebimus autem perfecte methodum quando similiter habemus ut in rethorica et medicina et huiusmodi potentiis. Hoc autem est ex contingentibus facere quae appetimus. Neque enim rethor omni modo suadebit neque medicus sanabit; sed si ex contingentibus nichil omiserit, sufficienter eum habere discipli- nam dicemus.\
\
[4] Primum ergo considerandum ex quibus est methodus. Si autem sumpserimus ad quot et quae et ex quibus orationes et quomodo his habundemus, habebimus sufficienter propositum. Sunt autem numero aequalia et eadem ex quibus orationes et de quibus syllogismi. Fiunt enim orationes ex propositionibus; de quibus autem fiunt syllogismi problemata sunt. Omnis autem propositio et omne problema aut proprium aut genus aut accidens indicat; et enim differentia cum est generalis cum genere ordinanda est. Quoniam autem proprii hoc quidem quid est esse significat, illud autem non significat, dividatur proprium in utrasque dictas partes, et vocetur illud quidem quod quid est esse significat terminus, reliquum vero secundum communem de ipsis assignatam nominationem nuncupetur proprium. Palam ergo ex his quae dicta sunt propter quid secundum praesentem divisionem quattuor omnia accidit fieri, aut proprium aut terminum aut genus aut accidens. Nemo autem nos opinetur di- cere quod unumquodque horum per se dictum propositio vel problema est, sed quoniam ab his et problemata et propositiones fiunt. Differunt autem problema et propositio modo. Sic enim dicto, \'ab putasne animal gressibile bipes, diffinitio est hominis ? \'bb, et \'ab putasne animal genus est hominis ? \'bb, propositio fit. Si autem, << utrum animal gressibile bipes diffinitio est hominis vel non ? \'bb, problema fit. Similiter autem et in aliis. Quare merito aequalia numero problemata et propositiones sunt. Nam ab omni propositione problema facies transsumpto modo.\
\
[5] Dicendum autem quid terminus, quid proprium, quid genus, quid accidens. Est autem terminus quidem oratio quid est esse significans. Assignatur autem aut oratio pro nomine aut oratio pro oratione; possibile enim et eorum quae sub oratione significantur quaedam terminari. Quicumque autem quolibet modo nomine assignationem faciunt, manifestum est quoniam non assignant hi rei diffinitionem eo quod omnis diffinitio oratio quaedam est. Diffinitivum tamen et huiusmodi ponendum, ut quoniam bonum est quod honestum. Similiter autem et utrum idem sensus et disciplina vel diversum; et enim circa diffinitiones utrum idem vel diversum plurima fit attritio. Simpliciter autem diffinitiva omnia dicantur quae sub eadem sunt methodo diffinitionibus. Quoniam autem omnia quae nunc dicta sunt huiusmodi sunt palam ex his. Potentes enim quoniam zo idem et quoniam diversum disputare, eodem modo et ad diffinitiones conari facile poterimus; ostendentes enim quoniam non idem est, interimentes erimus diffinitionem. Non tamen convertitur quod nunc dictum est; non enim sufficiens est ad astruendum diffinitionem ostendere idem esse. Tamen ad destruendum sufficiens est ostendere quoniam non idem.\
\
Proprium autem est quod non indicat quidem quid est esse, soli autem inest et conversim praedicatur de re, ut proprium est hominis grammaticae esse susceptibilem; nam si homo est, grammaticae susceptibilis est, et si grammaticae susceptibilis est, homo est. Nemo enim proprium dicit quod contingit alii inesse, ut dormire homini, nec si forsitan per aliquod tempus soli inest. Si autem forte dicatur aliquid talium proprium, non simpliciter sed quando vel ad aliquid dicetur; nam ex dextris quidem esse quando proprium est, bipes autem ad aliquid proprium est dictum, ut homini ad equum et canem. Quoniam autem eorum quae contingit alii inesse nullum conversim praedicatur, manifestum est; non enim necessarium est quicquid dormit hominem esse. Genus autem est quod de pluribus et differentibus specie in eo quod quid est praedicatur. In eo autem quod quid est praedicari talia dicantur quaecumque convenit eum qui interrogatus est reddere quid est quod propositum est, quemadmodum in homine convenit eum qui interrogatus est quid est quod propositum est dicere quoniam animal. Generale autem et utrum in eodem genere aliud alio vel diverso. Nam et huiusmodi sub eadem methodo cadit generi; disputantes enim quoniam animal genus est hominis, similiter autem et bovis disputantes erimus quoniam haec in eodem genere. Si autem alterius quidem ostendemus quoniam genus est, alterius autem quoniam non est, ostendentes erimus quoniam non in eodem genere haec sunt.\
\
Accidens autem est quod nichil horum est, neque diffinitio neque proprium neque genus, inest autem rei et contingit inesse cuilibet uni et eidem et non inesse, ut sedere contingit inesse alicui eidem et non inesse. Similiter autem et album ; nam idem nichil prohibet quandoque quidem album quandoque autem non album esse. Est autem accidentis diffinitionum secunda melior; nam, prima dicta, necessarium est si debet quis intelligere praescire quid est diffinitio et genus et proprium, secunda autem per se finita est ad cognoscendum quid est quod dicitur per se. Adiaceant autem accidenti et quae ad se invicem sunt comparationes quolibet modo ab accidente dictae, ut utrum pulchrum aut quod expedit sit magis eligendum, et utrum quae est secundum virtutem aut secundum frugalitatem suavior vita, et quicquid aliud est similiter his dictum ; in omnibus enim talibus utro magis praedicatum accidit quaestio fit. Manifestum autem ex eisdem quoniam accidens nichil prohibet et quando et ad aliquid proprium fieri, ut sedere cum sit accidens, quando quis solus sederit tunc quando proprium erit, non solo autem sedente ad non sedentes proprium. Quare et ad aliquid et quando nichil prohibet accidens proprium fieri. Simpliciter autem proprium non erit.\
\
[6] Non lateat autem nos quoniam quae ad proprium et genus et accidens omnia et ad diffinitiones conveniet dici. Osten- dentes enim quoniam non soli inest quod est sub diffinitione quemadmodum et in proprio, aut quoniam non genus quod assignatum est in diffinitione, aut quoniam non inest aliquid eorum quae in diffinitione dicta sunt, quod et in accidente dicetur, interimentes erimus diffinitionem; quare secundum prius assignatam rationem omnia erunt quodammodo diffinitiva quae enumerata sunt. Sed non propter hoc unam in omnibus universalem methodum quaerendum; neque enim facile invenire hanc est, et, si inveniatur, omnino incerta et raro utilis erit ad propositum negotium. Propria autem in unoquoque determinatorum generum assignata methodo facile ex his quae circa unumquodque convenientibus exitus propositi fiet. Quare figuraliter quidem quemadmodum dictum est prius dividendum est, reliquorum autem quae maxime sunt singulis convenientia adiungendum, diffinitiva et generalia nuncupantes ea. Paene autem coniuncta sunt quae dicta sunt ad singula.\
\
[7] Primum autem omnium de eodem determinandum quotiens dicatur. Videbitur autem idem, ut figuraliter sit sumere, tripliciter dividi. Aut enim numero aut specie aut genere idem solemus appellare, numero quidem quorum nomina plura res o autem una, ut tunica et vestis; specie autem quae cum sint plura indifferentia secundum speciem sunt, ut homo homini et equus equo; nam huiusmodi specie dicuntur eadem, quaecumque sub eadem specie sunt. Similiter autem et genere eadem quaecumque sub eodem sunt genere, ut equus homini. Videbitur autem ab eodem fonte aqua quae eadem dicitur habere aliquam differentiam praeter dictos modos; non tamen sed et huiusmodi in eodem ponatur his quae secundum unam speciem quolibet modo dicta sunt. Omnia enim talia cognata et proxima sibi invicem videntur esse. Nam omnis aqua omni eadem specie dicitur eo quod habeat quandam similitudinem, ab eodem autem fonte aqua nullo alio differt quam quod validior est similitudo ; quare non separamus eam ab his quae secundum unam speciem quolibet modo dicuntur. Maxime autem indubitanter quod unum est numero idem ab omnibus videtur dici. Solet autem et hoc assignari multipliciter ; proprie autem et primum quando nomine vel diffinitione idem assignatum fuerit, ut vestis tunicae et animal gressibile bipes homini; secundo autem quando proprio, ut disciplinae susceptibilis homini et quod natura sursum fertur igni; tertium vero quando ab accidente, ut sedens vel musicum Socrati. Omnia enim haec unum numero volunt significare. Quoniam autem verum est quod nunc dictum est ex permutantibus appellationes aliquis addiscet. Saepe enim praecipientes nomine vocare aliquem sedentium permutamus, quando forte non intelligit is cui praeceptum facimus, velut ab accidente eo magis intelligente, et iubemus sedentem vel disputantem vocare ad nos, palam quoniam eundem opinantes et secundum nomen et secundum accidens significare.\
\
[8] Ergo idem, quemadmodum dictum est, tripliciter dividatur. Quoniam autem ex prius dictis sunt orationes et per haec et ad haec, una quidem fides est per inductionem; si enim quis consideret unamquamque propositionum et problematum, videbit aut a diffinitione aut a proprio aut a genere aut ab accidente factam. Alia autem fides per syllogismum. Necesse est enim omne quod \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 de aliquo praedicatur aut conversim praedicari de re aut non. Et si conversim quidem praedicatur, diffinitio vel proprium erit. Nam si significet quid est esse, diffinitio, si autem non significet, proprium ; hoc enim erat proprium, quod conversim quidem praedicabatur, non significans autem quid est esse. Si autem non conversim praedicatur de re, aut ex his quae in diffinitione subiecti dicuntur est aut non. Et si est ex his quae in diffinitione dicuntur, genus aut differentia erit, eo quod diffinitio ex genere et differentiis est ; si vero non ex his est quae in diffinitione dicuntur, palam quoniam accidens erit ; nam accidens dicebatur quod neque diffinitio neque genus neque proprium, inest autem rei.\
\
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0
\cf0 [9] Post haec autem oportet terminare genera praedicamentorum, in quibus sunt dictae quatuor differentiae. Sunt autem haec numero decem, quid est, quale, quantum, ad aliquid, ubi, quando, situm esse, habere, facere, pati. Semper enim accidens et genus et proprium et diffinitio in uno horum praedicamentorum erit ; nam omnes ab his propositiones aut quid est aut quale aut quantum aut aliorum aliquod praedicamentorum significant. Manifestum autem ex eisdem quoniam qui quid est significat quandoque quidem substantiam significat, quandoque autem quale, quandoque vero aliquod aliorum praedicamentorum. Nam quando posito homine dixerit quod positum est hominem esse vel animal, et quid est dicit et substantiam significat; quando vero colore albo posito dixerit quod positum est album esse vel colorem, quid est dicit et quale significat. Similiter autem et si cubitali magnitudine posita dixerit quod positum est cubitalem esse magnitudinem et quid est dicit et quantum significat. Similiter autem et in aliis; unumquodque enim talium, sive idem de eodem dicatur sive genus de hoc, quid est significat. Quando autem de alio, non quid est significat, sed quantum aut quale aut aliquod aliorum praedicamentorum. Quare de quibus sunt disputationes et ex quibus, haec et tanta sunt; quomodo autem sumemus et per quae facile poterimus, post haec dicendum.\
[10] Primum igitur determinetur quid est propositio dialectica et quid problema dialecticum. Non enim omnem propositionem nec omne problema dialecticum ponendum; nullus enim proponet qui mentem habeat quod nulli videtur, nec proponet quod omnibus est manifestum vel pluribus; nam haec quidem non habent dubitationem, illa autem nemo ponet. Est autem propositio dialectica interrogatio probabilis aut omnibus aut pluribus aut sapientibus, et his vel omnibus vel pluribus vel maxime notis, non extranea; ponet enim aliquis quod videtur sapientibus, nisi contrarium sit plurium opinionibus. Sunt autem propositiones dialecticae, et quae probabilibus sunt similia, et contraria his quae videntur esse probabilia secundum contradictionem protensa, et quaecumque opiniones sunt secundum artes inventas. Si enim probabile est eandem esse contrariorum disciplinam et sensum eundem esse contrariorum, probabile apparebit, et si unam numero grammaticam esse, et musicam unam, si autem plures grammaticas, et musicas plures; omnia enim similia et cognata haec videntur esse. Similiter autem et ea quae probabilibus contraria secundum contradictionem sunt protensa probabilia videntur; si enim probabile quoniam oportet amicis bene facere, et quoniam non oportet male facere probabile. Est autem contrarium quidem quoniam oportet male facere amicis, secundum contradictionem autem quoniam non oportet male facere. Similiter autem et si oportet amicis bene facere, inimicis non oportet. Est autem et hoc secundum contradictionem contrariorum; nam contrarium est quoniam oportet inimicis bene facere. Similiter autem et in aliis. Probabile autem et in parabola apparet et contrarium de contrario, ut si oportet amicis bene facere et inimicis oportet male. Apparebit autem et contrarium hoc quod est amicis bene facere ei quod inimicis male; utrum autem secundum veritatem se habeat vel non, in his quae de contrario dicentur ostendetur. Palam autem quoniam et quaecumque opiniones secundum artes sunt, dialecticae propositiones sunt; ponet enim aliquis ea quae videntur his qui in eis probati sunt, ut de his quidem quae in geometria ut geometer, de his vero quae in medicina ut medicus.\
[11] Problema autem dialecticum est speculatio contendens vel ad electionem et fugam vel ad veritatem et scientiam, aut ipsum aut ut adminiculans ad aliquid aliud huiusmodi ; de quo aut neutro modo opinantur aut contrarie plurimi sapientibus aut sapientes plurimis aut utrique idem eisdem. Quaedam enim problematum utile est scire tantum ad eligendum vel fugiendum, ut utrum voluptas sit eligenda vel non, quaedam autem ad sciendum tantum, ut utrum mundus sit aeternus vel non, quaedam vero ipsa quidem per se ad neutrum horum, adminiculantia autem sunt ad aliqua talium; plurima enim ipsa quidem per se non volumus scire, propter alia autem, ut per haec aliud aliquid cognoscamus. Sunt autem problemata et de quibus contrarii sunt syllogismi (dubitationem enim habet utrum sic se habeat vel non sic, eo quod in utrisque sint rationes verisimiles) et de quibus rationem non habemus cum sint magna, difficile arbitrantes esse quare assignare, ut utrum mundus aeternus vel non; nam huiusmodi quaeret aliquis.\
Problemata ergo et propositiones ut dictum est determinentur; positio autem est opinio extranea alicuius notorum secundum philosophiam, ut quoniam non est contradicere, quemadmodum dixit Antisthenes, et quoniam omnia moventur secundum Eraclitum, aut quoniam unum est ens, quemadmodum Melissus dicit; nam quolibet contraria opinionibus proferente sollicitum esse stultum est. Aut de quibus rationem habemus contrariam opinionibus, ut quoniam non omne quod est vel factum est vel aeternum, quemadmodum sophistae dicunt; nam musicum grammaticum esse neque factum neque aeternum esse. Hoc enim, et si alicui non videatur, videbitur utique eo quod rationem habeat.Est igitur et positio quidem problema non omne autem o problema positio, eo quod quaedam problematum talia sunt de quibus neutro modo opinamur. Quoniam autem est et positio problema, palam; necesse est enim ex his quae dicta sunt aut plures sapientibus circa positionem dubitare aut utroslibet sibimet, eo quod opinio quaedam extranea positio est. Paene autem nunc omnia dialectica problemata positiones vocantur. Differat autem nichil quolibet modo dictum; non enim nomen facere volentes divisimus sic ea, sed ut non lateant nos quae eorum contingunt esse differentiae.\
Non oportet autem omne problema nec omnem positionem considerare, sed quam dubitabit aliquis rationis indigentium et non poenae enae vel sensus; nam qui dubitant utrum oporteat deos vereri et parentes honorare vel non poenae indigent, qui vero utrum nix alba vel non, sensus. Neque vero quorum propinqua est demonstratio, neque quorum valde longe; nam haec quidem non habent dubitationem, illa autem magis quam secundum exercitativam.\
[12] Determinatis autem his, oportet determinare quot dialecticarum ratiocinationum sunt species. Est autem haec quidem inductio, illa autem syllogismus. Et syllogismus quidem quid est, dictum est prius, inductio vero est a singularibus ad universalia progressio, ut si est gubernator eruditus optimus et auriga, et omnis qui est eruditus optimus acceptus est. Est autem inductio quidem verisimilior et planior et secundum sensum notior et pluribus communis, syllogismus autem violentior est et ad contradicentes efficacior.\
[13] Ergo genera de quibus disputationes et ex quibus, quemadmodum praedictum est, determinentur; instrumenta autem, per quae habundemus syllogismis sunt quatuor: unum quidem propositiones sumere, secundum vero quotiens unumquodque dicitur posse dividere, tertium differentias invenire, quartum autem similitudinis consideratio. Sunt autem quodammodo et tria horum propositiones. Est enim unumquodque eorum propositionem facere, ut quoniam eligendum est quod bonum est vel suave vel quod expedit, et quoniam differt sensus a disciplina eo quod hanc quidem amittenti possibile est rursum sumere, illum autem impossibile, et quoniam similiter se habet sanitativum ad sanitatem et evectivum ad evexiam. Est autem prima quidem propositio ab eo quod multipliciter dicitur, secunda autem a differentiis, tertia vero a similibus.\
[14] Ergo propositiones quidem eligendum quotiens determinatum est in propositione, aut omnium opiniones proponenti aut plurium aut sapientum et horum vel omnium vel plurimorum vel notissimorum, aut etiam contrarias apparentibus, et quaecumque opiniones secundum artem sunt. Oportet autem protendere et contrarias his quae apparent probabiles secundum contradictionem, quemadmodum dictum est prius. Utile autem et facere eas in eligendo non solum quae sunt probabiles, sed et similes eis, ut quoniam contrariorum eadem disciplina \outl0\strokewidth0 (nam et idem sensus) et quoniam videmus intus suscipientes\outl0\strokewidth0 \strokec2  aliquid, non extramittentes; et olfacimus eodem modo. Similiter autem et in aliis. Amplius quaecumque in omnibus vel pluribus videntur, sumendum ut principium et apparentem positionem; ponunt enim qui non conspiciunt in aliquo non sic. Eligere autem oportet ex scriptis rationibus, descriptiones autem facere in unoquoque genere proponentes extra, ut de bono aut de animali et de bono omni incipientem ab eo quod quid est. Assignare autem et singulorum opiniones, ut quoniam Empedocles quatuor dixit corporum elementa esse; ponet enim aliquis quod ab aliquo probabili dictum est. Est autem ut figuraliter complecti propositionum et problematum partes tres. Nam aliae sunt ethicae propositiones, aliae physicae, aliae logicae. Ethicae quidem sunt huiusmodi, ut utrum oporteat parentibus magis vel legibus oboedire si dissentiant; logicae vero ut utrum contrariorum eadem disciplina vel non, physicae autem ut utrum mundus aeternus vel non. Similiter autem et problemata. Quales autem sint singulae earum quae dictae sunt, diffinitione quidem non facile assignare de eis, ea autem quae per inductionem est consuetudine temptandum cognoscere unamquamque earum, secundum praedicta exempla consideranti.\
Ergo ad philosophiam quidem secundum veritatem de his negotiandum, dialectice autem ad opinionem. Sumendum autem quam maxime universales omnes propositiones, ut quoniam oppositorum eadem disciplina, deinde quoniam contrariorum et quoniam ad aliquid. Eodem autem modo et ipsas rursum dividendum, donec contingit dividere, ut quoniam boni et mali, et albi et nigri, et frigidi et calidi. Similiter autem et in aliis.\
[15] De propositionibus igitur sufficiunt praedicta; quotiens autem, negotiandum non solum quaecumque dicuntur secundum diversum modum, sed et rationes eorum temptandum assignare, ut non solum quoniam bonum alio quidem modo dicitur iustitia et fortitudo, evectivum autem et sanativum alio, sed quoniam et haec quidem eo quod ipsa qualia quaedam sunt, illa autem eo quod perfectiva alicuius et non in eo quod qualia quaedam eadem sunt. Similiter autem et in aliis.\
Utrum autem multipliciter aut simpliciter specie dicitur, per haec considerandum. Primum quidem in contrario perspiciendum si multipliciter dicitur, sive specie sive nomine dissonet. Quaedam enim statim et nominibus diversa sunt, ut acuto in voce quidem contrarium est grave, in magnitudine autem obtusum. Patet ergo quoniam contrarium acuto multipliciter dicitur. Si autem hoc, et acutum; nam secundum utrumque horum diversum erit contrarium. Non enim idem acutum obtuso et gravi erit contrarium, utrique autem acutum contrarium. \
Rursum gravi in voce quidem acutum contrarium, in magnitudine autem leve, quare multipliciter grave dicitur, eo quod et contrarium. Similiter autem et bono ei quidem quod in animali fedum, ei vero quod in domo pestilens, quare aequivocum bonum. In quibusdam autem nominibus quidem nichil dissonat, specie autem manifesta in eis statim differentia est, ut in albo et nigro. Vox enim alba et nigra dicitur, similiter autem et color. Ergo nominibus quidem nichil dissonat, specie autem manifesta in eis statim differentia est; non enim similiter et color albus dicitur et vox. Palam autem est hoc et per sensum; nam eorum quae idem sunt specie idem sensus, album autem quod in voce et in colore non eodem sensu iudicamus, sed hoc quidem visu, illud autem auditu. Similiter autem et acutum et obtusum in humoribus et in magnitudinibus, sed hoc quidem tactu, illud autem gustu. Nam neque haec dissonant nominibus, neque in se ipsis neque in contrariis; obtusum enim et contrarium utrique.\
Amplius si huic quidem est aliquid contrarium, illi autem simpliciter nichil, ut ei quae est a potu delectationi ea quae est a siti tristitia contrarium, ei autem quae est ab eo quod est considerare quoniam diameter est costae asymeter nichil, quare multipliciter delectatio dicitur. Et ei quidem quod est secundum animam amare odire contrarium, ei autem quod est secundum Corporalem actum nichil; palam ergo quoniam amare aequivocum. Amplius in mediis, si huic quidem est aliquid medium, illi autem nichil, aut si utrisque quidem est, non idem autem, ut albi et nigri in coloribus quidem fuscum, in voce autem nichil, aut si forte, raucum, quemadmodum quidam dicunt raucam vocem medium esse, quare aequivocum album, similiter autem et nigrum. Amplius si horum quidem plura media, illorum autem unum, ut in albo et nigro; nam in coloribus plura media, in voce autem unum, raucum.\
Rursum in eo quod secundum contradictionem opponitur considerandum si multipliciter dicitur. Nam si hoc multipliciter dicitur, et quod huic contradictorie opponitur multipliciter dicetur, ut non videre multipliciter dicitur, unum quidem non habere visum, alterum autem non uti visu. Si autem hoc multipliciter, necessarium et videre multipliciter dici; utrique enim non videre opponitur quid, ut ei quidem quod est non habere visum habere, illi autem quod est non uti visu uti.\
Amplius in his quae secundum privationem et habitum dicun- tur perspiciendum ; si enim alterum multipliciter dicitur, et reliquum, ut si sentire multipliciter dicitur et secundum animam et corpus, et insensibile esse multipliciter dicetur et secundum animam et corpus. Quoniam autem secundum privationem et habitum opponuntur quae nunc dicta sunt, palam, eo quod nata sint utrumque sensum habere animalia et secundum animam et secundum corpus.\
Amplius autem in casibus considerandum. Nam si iuste multipliciter dicitur, et iustum multipliciter dicetur; nam secundum utrumque iustorum est iustum, ut si iuste dicitur et secundum sui cognitionem iudicare et ut oportet, similiter et iustum. Eodem autem modo et si sanativum multipliciter dicitur, et sanative multipliciter dicetur; ut si sanativum dicitur hoc quidem sanitatis effectivum illud autem conservativum illud vero significativum, et sanative vel effective vel conservative vel significative dicetur. Similiter autem et in aliis, quando ipsum multipliciter dictum fuerit, et casus ab eo multipliciter dicetur, et si casus, et ipsum.\
Considerare autem et genera secundum nomen praedicamentorum, si eadem sint in omnibus. Nam si non eadem, manifestum quoniam aequivocum est quod dicitur, ut bonum in cibis quidem effectivum voluptatis, in medicina autem effectivum sanitatis, in anima vero qualem esse, ut castam vel fortem vel iustam ; similiter autem et in homine. Aliquotiens autem et quando, ut in o tempore bonum; bonum enim dicitur in tempore. Plerumque autem quantum ut in mediocri; dicitur enim et mediocre bonum. Quare aequivocum bonum. Similiter autem et album in corpore quidem color, in voce autem bene audibile. Similiter autem et acutum; non enim similiter in omnibus idem dicitur; nam vox quidem acuta velox est, sicut dicunt qui secundum numeros armonici sunt, angulus autem acutus qui minor est recto, cultel- lus autem qui est anguli acuti.\
Considerare autem et genera eorum quae sunt sub eodem nomine, si diversa et non subalterna, ut asinus et animal et vas. Diversa enim secundum nomen ratio horum ; nam hoc quidem animal quale quid significat, illud vero vas quale quid. Si autem subalterna sint genera, non necessarium diversas esse rationes. Ut corvi animal et avis genus est. Quando ergo dicimus corvum avem esse, et animal quale quid dicimus eundem esse, quare utraque genera de eodem praedicantur. Similiter autem et quando animal volatile bipes eundem corvum dicamus, avem dicimus eundem esse; et sic ergo utraque genera praedicantur de corvo, et ratio eorum. In non subalternis autem generibus non accidit hoc; neque enim, quando vas dicimus, animal significamus, neque, quando animal, vas.\
Considerare autem non solum si propositi diversa sunt genera et non subalterna, sed et in contrario; si enim contrarium multipliciter dicitur, palam quoniam et propositum.\
Utile autem et ad diffinitionem inspicere quae ex composito fit, ut albo corpore et alba voce; perempto enim proprio eandem rationem oportet relinqui. Hoc autem non accidit in aequivocis, ut in his quae nunc dicta sunt. Nam hoc quidem erit corpus talem colorem habens, illud autem vox bene audibi- lis; interempto ergo corpore et voce, non idem in utroque quod restat. Oporteret autem, si univocum esset album quod in utroque dicitur.\
Saepe autem et in ipsis diffinitionibus latet assequens aequivocum; quapropter et in diffinitionibus considerandum. Ut si quis significativum et perfectivum sanitatis quod mediocriter o se habet ad sanitatem dicat esse, non discedendum sed inspiciendum quid mediocriter secundum utrumque dixit, ut si hoc qui- dem tantum esse ut facere sanitatem, illud autem tale ut significare qualis quidam est habitus.\
Amplius si non comparabilia sint secundum magis vel similiter, ut alba vox et alba vestis et acutus humor et acuta vox; haec enim neque similiter dicuntur alba vel acuta, neque magis alterum. Quare aequivocum album vel acutum. Nam univocum omne comparabile; aut enim similiter dicetur aut magis alterum.\
Quoniam autem diversorum generum et non subalternatim positorum diversae specie sunt et differentiae, ut animalis et scientiae (diversae enim horum differentiae), considerandum si quae sub eodem sunt nomine diversorum generum et non subalternorum differentiae sunt, ut acutum vocis et magnitudinis ; differt enim vox voce eo quod acuta sit, similiter autem et magnitudo magnitudine. Quare aequivocum acutum; diversorum enim generum et non subalternorum differentiae sunt.\
Rursum si eorundem quae sunt sub eodem nomine diversae differentiae, ut coloris qui est in corporibus et qui in melodiis; so nam eius qui in corporibus disgregativum et congregativum visus, eius vero qui in melodiis non eaedem differentiae. Quare aequivocum color; nam eorundem eaedem differentiae.\
Amplius quoniam species nullius est differentia (nam homo et bos nullius est differentia, sed species singulum eorum), inspiciendum si eorum quae sunt sub eodem nomine hoc quidem species est, illud autem differentia, ut album quod in corpore quidem species coloris, quod autem in voce differentia; differt enim vox a voce eo quod alba sit.\
[16] Igitur de eo quod multipliciter per haec et huiusmodi perspiciendum; differentias autem et in ipsis generibus quae sunt ad se invicem considerandum, ut quo differt iustitia fortitudi- ne et prudentia temperantia (haec enim omnia ex eodem genere sunt), et ex alio ad aliud in his quae non nimium differunt, ut in quo differt sensus a scientia ; nam in his quae nimium differunt manifestae sunt omnino differentiae.\
[17] Similitudinem autem considerandum et in his quae sunt in diversis generibus, ut alterum ad alterum quid, sic aliud ad aliud, ut sicut disciplina ad disciplinatum, sic sensus ad sensatum ; et ut alterum in altero aliquo, sic aliud in alio, ut quemadmodum visus in oculo, mens in anima, et ut tranquillitas in mari, serenitas in a\'ebre. Maxime autem in his quae multum distant exerceri oportet; facile enim in reliquis poterimus similia conspicere. Considerandum autem et ea quae sunt in eodem genere, si tequid omnibus inest idem, ut homini et equo et cani; nam si inest aliquid eis idem, in eo similia sunt.\
[18] Utile autem quotiens dicitur quidem considerasse ad manifestum (magis enim quis sciet quid ponatur, palam facto quotiens dicitur) et ad fieri secundum eandem rem et non ad nomen syllogismos. Si enim obscurum sit quotiens dicitur, contingit non ad idem et qui respondet et qui interrogat ferre intellectum ; manifestato autem quotiens dicitur et ad quid ferens ponat, ridiculosus videbitur interrogans, si non ad hoc sermonem faciat. Utile autem et ad non paralogizari et ad paralogizare. Scientes enim quotiens dicitur non paralogizabimur, sed sciemus si non ad idem sermonem faciat qui interrogat; et ipsi interrogantes poterimus paralogizare, nisi sit sciens qui respondet quotiens dicitur. Hoc autem non in omnibus semper possibile, sed quando fuerint eorum quae multipliciter dicuntur alia quidem vera alia autem falsa. Est autem non conveniens modus hic dialecticae; quare omnino verendum dialecticis huiusmodi, ad nomen disputare, nisi quis aliter non possit de proposito disputare.\
Differentias autem invenire utile et ad syllogismos de eodem et diverso et ad cognoscendum quid est unumquodque. Quoniam autem ad syllogismos de eodem et diverso utile, manifestum; invenientes enim differentiam propositorum quamlibet ostendentes erimus quoniam non idem; ad cognoscendum autem quid est, eo quod propriam substantiae cuiusque rationem his quae circa unumquodque sunt convenientibus differentiis separare solemus. \
Similis autem speculatio utilis et ad inductivas ratiocinationes et ad syllogismos ex hypothesi et ad assignationem diffinitionum. Ad inductivas quidem ratiocinationes, eo quod circa singula in similibus inductione universale aggredimur inducere; non enim facile est inducere ignorantibus similia. Ad syllogismos autem ex hypothesi, eo quod probabile est, quem- admodum in uno similium se habet, sic et in reliquis. Quare ad quodlibet eorum poterimus disputare, profitebimur, quemadmodum in his se habet, sic et in proposito habere. Ostendentes autem illud et propositum ex hypothesi ostendentes erimus; si enim monstravimus quomodo in his se habet, sic et in proposito se habere demonstrationem fecimus. Ad diffinitionum autem assignationem, eo quod potentes conspicere quid in unoquoque idem, non dubitabimus in quid oporteat genus diffinientes propositum ponere; nam communium quod maxime in eo quod quid est praedicatur genus erit. Similiter autem et in multum distantibus utilis ad diffinitiones similitudinis consideratio, ut quoniam idem tranquillitas in mari, et serenitas in aere (utrum que enim quies), et quoniam punctum in linea et unitas in numero; utrumque enim principium. Quare commune in omnibus genus assignantes opinabimur non extranee diffinire. Paene autem et determinantes sic solent assignare ; nam et unitatem principium numeri dicunt esse et punctum principium lineae. Manifestum ergo quoniam ad commune utrorumque genus ponunt.\
Instrumenta igitur per quae syllogismi haec sunt; loci autem ad quos utilia sunt praedicta hi sunt.}