BOETHII COMMENTARIORUM LIBER SEXTUS.
Fore quosdam, Patrici, rhetorum peritissime, non dubitaverim, qui hune in Topicis altiorem ex philosophia tractatum varia obtrectatione reprehendant, quia inter logicam disputationem physicam interposuerat. Hi vero sunt, vel quibus hoc totum philosophari displiceat, vel qui in argumentorum locis naturales admisceri causas oportuisse non existiment. Sed contra priores quidem et a M. Tullio et ab ipsa quodammodo humana ratione, quae in motu posita aliquid semper inquirit atque amore scientiae neque decipi patitur neque ullo modo a veritatis ratione traduci, saepe multumque responsum est. Iis vero, qui sequestrandas ab oratoria facultate philosophiae disciplinas putant, respondendum breviter existimo. Ratione quidem reperiri quid potest, sed id melius atque facilius artifex faciet, si in opere construendi artis facilitatem atque elegantiam comparet. In argumentis quoque idem esse manifestum est. Vi namque naturalis ingenii argumenta promuntur; sed ars facultatem imitata naturae viam quandam rationemque reperit, qua id effici facilius ac melius possit. In qua re illorum necesse est reprehendatur error, qui rhetoricam facultatem naturalem esse dixerunt, quoniam quilibet totius artis alienus et intendere in alterum crimen et sese purgare solet et argumento aliquid probare contendit. Reprehendendi etiam sunt, qui eandem facultatem in sola arte positam esse dixerunt. Oportuit enim eos animadvertere, omnem quidem artem sui materiam effectus ex natura suscipere, sed in ea tamen ratione propria facultatem elegantiamque experiri. Haec itaque, quae artium ratio perficit, ab imperitis etiam fieri, utcunque contigerit, possunt. Bene autem ac facile nemo efficit, nisi artis ratione fuerit instructus. Quum igitur totius operis haec sit intentio, ut argumenta, quae confusa et veluti clausa natura suppeditat, artificialiter vestigentur: quid sit, per quod efficere id, quod promittit, ars valeat, sub exempli notatione demonstrat. Ut enim facilius argumenta reperiantur, illa res efficiet, si demonstrentur loci, in quibus argumenta sunt collocata. Etenim ut, si quis aliquid quaerat, facilius id investigare possit atque invenire, si locus ei monstretur, ubi sit positum id, quod inquirit: ita etiam quum quis argumentum invenire conatur, si ei locus, ubi argumentum sit positum, declaretur, facilius argumentum, quod quaerit, valeat invenire. Ita enim Aristoteles et ita Tullius appellat eas sedes, in quibus argumenta sunt collocata, id est, locos, qui ab Aristotele Topica vocati sunt. Sed quoniam de sedibus argumentorum loquimur, id cuiusmodi sit, paullo altius expediamus. Locus enim non uno modo intelligitur. Ac relinquamus quidem eos locos, quos Victorinus frustra atque inconvenienter interserit, velut eos, qui corpora concludunt; ae simpliciter intelligamus eos locos argumentorum esse, qui intra se continent argumenta: in quibus exponendis posterius, quid sit, quod dicimus, clarius apparebit. Nunc communiter de tota locorum ratione deque argumentatione ac de quaestionibus et propositionibus earumque terminis videtur esse tractandum. Ac primum, quoniam locus, qui tractatur in Topicis, non cuiuslibet rei, sed tantum locus est argumenti, exposito prius argumenti intellectu deinceps de loei ratione tractabimus. Definit igitur Tullius argumentum hoc modo: Argumentum est oratio, quae rei dubiae faciat fidem. Sumpsit igitur orationem ut genus. Omnes enim iniuriosi sunt, qui orationis virtutem a sapientiae ratione seiungunt aliamque esse dicendi artem volunt, aliam intelligendi. Nam si nihil oratione aliud agimus, nisi interius cogitata vulgamus, quae, malum, ratio est, orationis elegantiam a sententiarum gravitate seponere? quae porro sententiarum gravitas esse potest sine earum rerum, de quibus dicendum est, comprehensione? quae vero alia disciplina naturas proprietatemque rerum omnium docet, quaeve omnino eorum, quae intelligi possunt, scientiam profitetur, nisi haec tantum, ex qua nos panca praesumpsimus, philosophia? Quae longe aliter de his ipsis in proprio sapientium tractatu disputare solet, neque ita cursim ut nos. Quae si, ut in illorum libris solet, prolixius disserenda sumpsissem, quis ferret insolentium hominum temeritatem profectus suos culpare volentium, [quibus profectibus proficerent,] si studiosi potius, quam queruli esse mallent? Sed his contentionibus neque antiqua caruit aetas nec nos ita delicati sumus, ut, quibus patientia doctissimorum hominum saepius obstitit, ferre nolimus, dum et pluribus prodesse possimus et sapientium iudicia consequamur. Ad quem finem hic noster labor et totius operis summa contendit. Sed haec hactenus. Nunc susceptae expositionis ordinem persequamur.
(Cap. 17. §§. 65. 66.) Toto igitur loco — de consultationibus suis disputare. 
Diviso causarum loco atque ordine suis partibus distributo de loci eiusdem facultate quibusque uberius quibusque angustius accommodetur, uti saepe Ciceroni mos est, disserit. Primum enim, inquit, oratoribus ac philosophis, quorum in disputationibus larga materia est, multa ex causarum loco argumentorum suppetit copia. Communis quippe oratoribus ac philosophis hic locus esse perspicitur, qui est a causis, his naturas rerum, quod est philosophiae proprium, illis, quod oratoriae facultatis est, facta probantibus. Nam et quum res quaelibet quaeritur, eius causae a philosophis vestigari solent, quibus praemissis, ut superius dictum est, comitatur statim, quod concludendum est; et oratores ad suspicionem movendam detergendamve factorum causas requirunt. Hoc quippe stabile in hominum mentibus manet, quod neque factum neque res ulla praeter illam omnium principem naturam sine propriis causis possit exsistere. Quo fit, ut uberrimus causarum usus sit in rhetorum orationibus philosophorumque tractatu. Sed ut hune libellum M. Tullius scribens pleraque omnia Trebatio dedisse videatur, hunc locum iuris quoque consultis attributum esse demonstrat dicens: Etsi non tam uberes opportunitates habeat hic locus in iuris peritorum responsionibus, subtilius certe atque acutius pro ipsius artis natura tractari potest, scilicet ubertatem, quae deerat, subtilitate, quae poterat inesse, compensans. Habent enim etiam ipsi proprium campum, in quo eorum virtus possit enitere. Est enim iuris consultorum provinciae privatarum quaestio causarum, maximeque in illis negotiis hie causarum locus examinabitur, in quibus bonae fidei iudicia nectuntur. In his enim, qui fuerit animus contrahentium, quaeri solet: qui deprehendi vix poterit, nisi praecedentibus causis intelligatur. In his igitur indiciis, in quibus additur, ut EX BONA FIDE iudicent, id est, ubi ita iudices dantur, ut non strictas inter litigantes stipulationes, sed bonam fidem quaerant, plurimus causarum usus est. Additur UT INTER BONOS BENE AGIER [OPORTET]: considerantur mores, inquiruntur consilia; statuitur, quibus quidque de causis administratum sit. In primisque in iudicio uxoriae rei uberrimus causarum tractatus est. Est autem iudicium uxoriae rei, quotiens post divortium de dote contentio est. Dos enim licet matrimonio constante in bonis viri sit, est tamen in uxoris iure et post divortium velut res uxoria peti potest. Quae quidem dos interdum his conditionibus dari solebat, ut, si inter virum uxoremque divortium contigisset, QUOD MELIUS AEQUIUS ESSET, apud virum remaneret, reliquum dotis restitueretur uxori, id est, ut, quod ex dote indicatum fuisset melius aequius esse, ut apud virum maneret, id vir sibi retineret, quod vero non esset melius aequins apud virum manere, id uxor post divortium reciperet. In quo iudicio non tantum boni natura spectari solet, verum etiam comparatio bonorum fit, ut non tam quod bonum, sed quod melius aequiusque est, id sequendum sit. Quae omnia ex praecedentibus causis investigari solent. Nam si viri culpa divortium factum est, aequins melius est nihil apud virum manere; si mulieris [est culpa], aequius melius est sextans retineri. In hisque omnibus peritissimi iuris consulti esse debent. Quo fit, ut Trebatium quoque hortetur ad studium. Multa enim esse dicit, quae eorum operam exspectant. Illi enim, inquit, dolum malum, illi bonam fidem, illi aequum bonum, illi etiam, quid socius socio praestare debeat, quid is, qui alienum in se gerendum sponte negotium suscepisset, ei, cuius id negotium fuerit, quid is, qui mandaverit, ei, cui mandaverit suorum negotiorum actiones, quid vir uxori, quid uxor viro, tradiderunt: quae omnia ad posteriora causae sunt, atque exinde iudicia sumuntur. Idcirco enim, verbi gratia, quodlibet illud iudex pronuntiare debet in uxoris ac viri causa, quia virum hoc praestare oportet uxori; idcirco etiam mandator ei, cui mandaverit, obligatus esse iudicandus est, quia inter mandatorem susceptoremque negotii illud est observandum; omniaque, quae quis alteri praestare debet, ea in tractandis iudicandisque negotiis causae sunt. Quocirca recte conclusit, diligenter cognitis argumentorum locis et oratoribus et philosophis et iuris consultis argumentorum copiam non defuturam.
(Cap. 18. §. 67.) Coniunctus huic — cognitionem eventorum facit.
Omnia, quae ad se referuntur, recte dicuntur esse coniuncta, ipsa enim relatio rerum efficit coniunctionem. Quod si causa alicuius causa est, non alterius nisi sui effectus est causa; itemque, si est aliquis effectus, ex causarum principiis venit. Iure igitur ab effectis locus causarum loco debet esse coniunctus. Quoniam vero semper, quae ad se referuntur, aequantur, necesse est, quae ubertas sit causarum, eadem quoque sit effectorum. Quoniam enim causa praeter effectum esse non potest, quum sit causa semper effectuum, necesse est, ut ex eventibus quoque atque effectibus plurima argumenta suppetant, si quidem ex causis etiam plurima contrahuntur. Nam sicut cuiuslibet effectus potest causa tractari, sic ex qualibet causa potest, qui sit eventus, ostendi; recteque ait: Causarum cognitio eventorum cognitionem facit. Ut enim in praedicamentis ostenditur, sciri relativum aliquod non potest praeter reliqui scientiam relativi.

(Cap. 18. §§. 68-71.) Reliquus est comparationis locus — quod sequitur igitur. Omnis comparatio duplex est: aut enim aequalia sibimet comparantur aut inaequalia. Sed in iis, quae sunt aequalia, semper eadem esse notatur aequalitas. Inaequalia autem in gemina veluti membra dividuntur, minoris scilicet atque maioris. Nam quod minus est, non per se minus est, sed comparatione maioris; itemque, quod maius est, minoris comparatione dicitur maius. Quae quum ita sint, dividit atque ante oculos ponit omnium comparationum modos, et, quod raro in superioribus locis fecit, ipsas maximas propositiones ponit in comparationibus constitutas, ut, si quando loco sit nobis comparationis utendum, habeamus quoddam velut inventionis exemplar, ad quod quaerentem animum possimus advertere. Omnis igitur comparatio aut in numero constat ant in specie aut in vi aut in aliqua locata extrinsecus affectione. Nam quodcunque conferre contendimus, aut numero comparamus et secundum id aliud maius, aliud minus esse decernimus; aut speciem ipsam intuentes eamque alii comparantes de excellentia iudicium damus; aut illud consideramus, quid res quaeque possit efficere et in quantum eius possit progredi natura; aut ex aliorum quodammodo continentia et ex circumstantium affectione rem, quam alii conferimus, intuemur. Numero igitur quae comparantur, si ex eodem sint genere, plura paucioribus anteponuntur, velut, si bona omnia sint aequalia, iure quisque plura bona paucioribus anteponit. Et est haec maxima propositio: Plura bona paucioribus anteponuntur. Et in ceteris quoque eadem ratio perspicitur maximarum propositionum. At si omnia in contrario sint genere, pluralitati paucitas praeferenda est, ut pauca mala pluribus malis; mala vero ipsa bonis nullo modo conferuntur. Quae enim ullo modo compensantur, in eodem esse genere debent, non in contrario. Nam quum adversum se contraria et e regione locata sunt, conferri compararique non possunt, quia sibi intelliguntur esse inimica. Est etiam secundum numerum comparatio in temporis quoque ratione. Nam quum tempus certis quibusdam spatiis dividatur, velut horae, dici, mensis atque anni: ex aequalibus ea magis eligenda sunt, quae diuturnius perseverant; quod in numero positum esse nullus ignorat. Ipsa enim diuturnitas plurimos esse vel dies vel menses vel annos fatetur, quibus duret id, quod eligitur. Longe etiam pervagata bona angustis et in unum minimum locum coartatis numeri comparatione praecedunt. Nam quae longe lateque pervagata sunt, ea in plurimas gentes regionesque diffusa sunt; pluralitas vero cuiuslibet rei numerum spectat. Iam vero, ex quibus plura propagantur bona, quis non iudicet esse meliora iis, quorum est inops bonorum contractiorque fecunditas? Quis etiam bonum, quod plures imitentur, ut faciant, ceteris, quae ita non sint, excellere non arbitretur? Quod in numero constare quis nesciat, quando in numero pluralitas constat? Specie vero comparantur, quae per se ipsa considerata suae quodammodo pulchritudinis merito ceteris anteferuntur. Meliora enim sunt, quae per se, quam quae propter aliud expetuntur, veluti salus, quae per se expetitur, medicina propter salutem. Quocirca melior est salus quam medicina. Atque haec non ad aliquem numerum nec postremo ad aliquam quantitatem, sed ad ipsam speciem salutis ac medicinae considerationem referentes iudicium promimus. Illa quoque, quae innata atque insita sunt, assumptis et adventiciis meliora iudicantur: unde innata moribus gravitas longe [plus] excellit ea, quae per imitationem affectatur. Integra etiam potius quam contaminata melioris iudicium ferunt. Nam quae integra sunt, suam speciem servant; quae contaminata sunt atque ex aliqua parte vitiata, si qua etiam inerat, speciei pulchritudinem perdiderunt. Iucunda minus iucundis meliora communis omnium animalium natura diiudicat. Honesta utilibus sapientes anteponunt; proclivia laboriosis anteferri illa res monstrat, quod nemo ad eundem finem per laboriosam atque asperam viam tendere cupiat, ad quem possit proclivi facilique itinere pervenire. Labor quippe omnis iniucundus est, iucunda est facilitas. Necessaria etiam non necessariis partim praeferri, partim etiam postponi debent: quod M. Tullius tacuit. Necessaria quippe praeferuntur iis non necessariis, quae non boni ratione, sed voluptatis appetitione sunt constituta; veluti luxu regio parata convivia nullus sapiens indicet esse meliora iis, quae naturae expleant indigentiam. Quaedam vero sunt, quae ipsa specie boni, quum necessaria non sint, meliora sunt necessariis. Nam vivere necessarium est et sine co subsistere animal nequit; philosophari vero non est necessarium: melius tamen longeque excellentius est philosophum vivere, quam tantum vivere. Illud enim raro pancisque etiam utentibus ratione concessum, illud pecudibus commune nobiscum. Sua quoque alienis iure meliora esse dicuntur, veluti hominibus ratio potius, quam voluptatis appetitio: illud enim proprium est hominis, illud alienum. Rara quoque vulgaribus meliora sunt: atque hic locus approbat id, quod superius dictum est, philosophantem vitam ipsa vita esse meliorem; nam quae rara sunt, facile id, quod vulgare est, antecedunt. Desiderabilia etiam iis, quibus facile carere possis, illa res approbat esse meliora, quod maxime desiderantur et sine his anxia vita est, veluti, si quis capillis visum conferat: aegrius enim toleramus carere visu quam capillis, atque ex hoc meliorem esse visum capillis iudicamus, quod his facile, illo aequo animo carere non possumus. Perfecta etiam imperfectis naturaliter excellunt; illa enim suam formam adepta sunt, illa minime. Tota etiam partibus eodem modo excellentiora esse arbitramur. Nam quod totum est, habet naturae propriam formam; quod vero pars est et ad totius nititur perfectionem, nondum suae pulchritudinis speciem cepit, nisi ad totius integritatem referatur. Iam vero ratione utentia rationis expertibus nullus dubitat esse meliora. Voluntaria quoque necessariis iure anteponuntur; nam quae voluntaria sunt, libera sunt, quae necessaria, quodam nos veluti dominio necessitatis astringunt: atque ideo meliora esse voluntaria necessariis existimamus. Quamquam in hoc etiam illud intelligi possit, quod a nobis superius dictum est, non necessaria saepe necessariis anteponi, quando quidem ea, quae voluntaria sunt, non sunt necessaria, voluntaria vero meliora sunt necessariis: non necessaria igitur saepe necessariis excellunt. Animata quoque inanimatis ipsius animi vegetatione considerata anteponenda esse ratio persuadet; naturalia etiam non naturalibus et artificiosa inartificiosis: optimusque hic gradus est, ut naturam arti, artem praeferas inertiae; ars quippe imitatur naturam. Quo fit, ut id, quod in se retinet pulchri, ex natura veniat, cuius imitari speciem cupit. Longe vero postrema sunt, quae, quum artificio careant, non specie solum naturae, verum etiam ab imitatione discedunt. Atque haec quidem de specie in comparationibus considerantur. Vis autem in eo consistit, in quo consideratur, quid una quaeque res possit efficere; nam quod quaeque res potest, ea vis eius rectissime dicitur. Efficiens igitur causa graviorem vim habet quam ea, quae nihil efficit, velut artifex melior est quam materia: illa quippe stolida est atque immota nec aliquid efficiens, nisi formam ab artifice, id est, ab efficiente causa susceperit. 
Item, quae se ipsis contenta sunt, meliora esse iis videntur, quae egent aliis, veluti omnium Deus optimus est, quia nullo indiget et ipso cuneta sunt indiga. Item, quae in nostra sunt potestate magis eligenda sunt, quam quae in aliena manu posita facile labuntur. Quo fit, ut sit virtus melior quam divitiae; nam virtus est in nostra potestate, divitiarum fortuna domina est. Iam vero stabilia incertis, quae eripi non possunt, iis, quae possunt, si tamen bona sunt, quis non intelligat esse meliora? Quorum tamen locorum pars contraria contrarium tenet: inspectis quippe iis, quae meliora sunt, si horum adversa videamus, deteriora sunt. Restat in affectione posita comparatio, quae ita tractatur, ut non per semet ipsam res, quae alii confertur, sed ex alterius cuiuslibet consideratione pensetur, velut in tribus quibusdam rebus, si duae ad se invicem comparentur eo, quod ad tertiam plus minusve iungantur. Sint enim duo quaedam humanis rebus accommodata, quarum una principibus atque etiam ipsi rei publicae accommodatior est. Hic igitur iudicabimus eam rem esse meliorem, quae melioribus prodest, id est, aut rei publicae aut principibus, non considerantes, ut sese res habeat, sed quantum rei publicae vel principibus adiuncta sit. Haec igitur res ex affectione est comparata, meliusque iudicatur id, quod principibus commodum est, quam id, quod aliquibus privatis, quoniam principes reliquorum etiam continent statum: eodem modo sunt quae sequuntur, ut, quae iucundiora pluribus, quae clariora inter multos, quae pluribus comprobata sint, meliora ducantur. Nam etiam, si minus ipsa huius naturae sint, affectione tamen, ut dictum est, eorum, quibus vel iucundiora vel inter quos clariora sunt aut a quibus probantur, meliora existimanda sunt. Sed quamquam id, quod a pluribus bonum ducitur, superius in ea comparationis parte posuerit, in qua fiebat secundum numerum comparatio, nihil tamen impedit eundem locum secundum aliam atque aliam considerationem diversis generibus subdi, velut ala avis quum substantia sit, eadem tamen ad aliquid esse intelligitur, si ad alatum consideretur. Illa quoque ex affectione videntur esse meliora, quae ab eo laudata sunt, contra quem dialectica ratione vel rhetorica facultate disseritur. Nam ut revincere adversarium possis, sat est, si eum tibi consensisse monstraveris atque id aliquando velut optimum praedicasse, quod tu melius re proposita monstrare contendas. Dietis igitur omnibus meliorum locis his oppositi, quae deteriora sunt, continebunt. Parium vero nulla discretio est: neque enim, quod par est, aut intentionem sumere aut remissionem potest. Quibus autem inter se maiora minoraque penduntur, iisdem inter se paria conferuntur: nam quae vel numero vel specie vel vi vel affectione fuerint aequa, paria esse dicuntur. Commune autem cunctorum exemplum est, quod Cicero in aequalitate constituit, quae aequalitas in cunctis paribus aequa est. Sed vel numero vel specie vel vi vel affectione paria sunt. Nam in eorum comparatione, quae maiora vel minora sunt, una quaedam qualitas est, sed horum accessione variantur. Nam quibus in eadem qualitate maior numerus, pulchrior species, efficacior vis, ad pretiosiora coniunctior affectio, ea meliora esse existimabuntur; quae si aequa fuerint, in eadem qualitate paria sunt. Exemplum vero, quod posuit, ad eblandiendum Trebatii animum valet, quum propriam, id est, oratoriam, facultatem cum iuris peritorum lande coniungit, hoc modo: Si consilio iuvare cives, quod iuris peritorum est, et auxilio, quod oratorum est, aequa in laude ponendum est, pari gloria debent esse ii, qui consulunt, id est, periti iuris, et ii, qui defendunt, id est, oratores; at, quod primum, est, id est, consilio autem iuvare cives et auxilio aequa in laude ponendum est: quod sequitur igitur, id est, infertur. Ea vero conclusio est, per quam dicimus: Ii igitur, qui consulunt, et ii, qui defendunt, pari gloria esse debent. Hoc autem breviter dialecticorum more protulit, qui sic enuntiant: Si dies est, lucet; at, quod primum, est; id autem tantundem est, ac si dicatur: Atqui dies est. In propositione enim, quae est, Si dies est, lux est; prior est propositio, dies est. Concludunt: quod sequitur igitur, id est, igitur esse lucem; id enim in prima parte propositionis, quae erat, Si dies est, sequebatur. Igitur hic quoque Cicero sic protulit: At, quod primum, est, id est, consilio et auxilio iuvare cives aequa in laude esse ponendum; id enim erat primum in ea propositione, quae dicebat, si consilio et auxilio cives iuvare aequa in laude poneretur, pari gloria esse oratores inrisque consultos. Quod sequitur igitur, id est, pari gloria debent esse qui consulunt ac defendunt, id enim erat consequens in ea propositione, quae statuebat, si consilio et auxilio cives iuvare par esset, pares esse, qui consulunt ac defendunt.

(Cap. 18. §. 71.) Perfecta est omnis — argumenti quaerenda sit.
Tametsi ex iis, quae dicta sunt, intelligitur, nullum argumenti locum esse praeteritum, breviter tamen Ciceronis conclusionem, qua se nihil omisisse commemorat, ad ampliorem doctrinae fidem approbandam reor. In iis enim nihil omnino praetermittitur, quae certa ratione tractantur. Nulla vero certior ratio divisione: quod enim quisque partitur a communibus in particularia deducens, quum rectum iter insistat, labi atque ad errorem deduci non potest. Locorum igitur omnium prima divisio fuit in ea, quae in ipsis haererent, et ea, quae assumerentur extrinsecus. Cuius divisionis nihil medium reperiri potest: aut enim in ipso est aliquid, de quo quaeritur, aut extrinsecus necesse est assumatur. Videamus igitur nune, quemadmodum disputatio per nihil omittentem divisionem feratur. Eorum igitur locorum, qui in ipsis sunt, de quibus agitur, nunc ex toto, nunc ex partibus, nune ex vocabulo, nunc ex affectis sumitur argumentum. In his igitur quod nihil relictum sit, perspicue apparet. In eo enim, quod coniunctum est, duplex discretio est: una ex eo ipso, quod formatum est atque compositum, quod totum est, in quo etiam definitiones adhibentur; alia in eius partibus inspiciendis, ex quibus compositi forma coniuncta est. Sed quoniam natura hominum id, quod intelligit, voce saepius prodit, necesse est, ut nomen quoque, quod ad intellectus declarationem adhibetur, ostendat aliquam rei, quam significat, proprietatem: intellectus quippe qualitatem rei, quam intelligit, capit. Quocirca nomen quoque intellectus qualitatem designat. Iure igitur dictum est, proprietatem quandam rei vocabulo significari; atque ita ex co trahi argumentum potest, quod vocatur a nota. Horum vero locorum alias partitiones dedit, quas paullo post brevius colligemus. Affecta vero, quae, ut superius dictum est, in relatione consistunt, ipsa etiam rite divisa sunt. Nam, quae referuntur ad aliquid, aut substantialia sunt aut accidentia. Substantialia: ut coniugata; nam iusto, in eo, quod iustus est, iustitia substantiam facit. Nec id dico, quod homini esse ex iustitia constituatur, sed iusto, qui iustitia discedente corrumpitur. Similis et de eo, quod est iuste adverbio, ratio est. Est etiam substantiale genus, species, differentia, causa, effectus. Accidentia: ut contrarium, simile, adiunctum, paria, maiora, minora. Consequentia vero atque repugnantia, quoniam, ut superius dictum est, in conditione posita sunt, nunc substantialia reperiuntur, nunc vero in accidentibus considerantur. Substantialia, ut quum genus antecedentem speciem; accidentia, ut quum nigredo praecedentem sequitur corvum: quamquam etiam in causis aliquae accidentes esse possint. De quarum omnium proprietatibus Tullius supra disseruit. Atque ut in brevissimam descriptionem tota locorum divisio colligatur, erit hoc modo: Omne argumentum aut ex iis locis ducitur, qui in ipso, de quo quaeritur, inhaerent, aut ex iis, qui extrinsecus assumuntur. Is vero locus, qui in ipsis, de quibus ambigitur, positus est, dividitur in eum locum, qui est ex toto, et in eum, qui est ex partibus, et in eum, qui est ex nota, et in eum, qui est ab affectis. Is autem, qui a toto est, a definitione locus vocatur. Definitionum vero aliae sunt propriae, aliae non propriae. Non propriarum vero aliae sunt, quae singulis nominibus denotantur, aliae, quae oratione panduntur. Earum vero, quae singulis nominibus fiunt, aliae sunt, in quibus pro nomine redditur nomen, quae dicuntur κατ᾿ ἀντίλεξιν: aliae, quae exempli gratia nomen subiiciunt, quae dicuntur τύποι. Earum vero, quae oratione declarantur, aliae fiunt a partitione; aliae a divisione; aliae a differentiis praeter genus, quae ἐννοηματικαὶ dicuntur; aliae, quae ex pluribus qualitatibus fiunt, etiam singulis totum id significantibus, quod omnis qualitatum collectio declarat, quae vocatur ποιότης; aliae, quae ex accidentibus, non singulis, sed cunctis unum aliquid efficientibus constant; aliae, quae ad differentiam dantur; aliae per translationem; aliae, quae ex privatione contrarii; aliae, quae propriis nominibus aptantur, quae etiam ὑποτυπώσεις dicuntur; aliae per indigentiam pleni; aliae per proportionem; aliae per relationem; aliae per causam. Item alia definitionis divisio secundum Tullium principalis, quod aliae corporalium rerum sint, aliae incorporalium: et definitionis quidem locus ita divisus est. A partibus autem locus dividitur in partitionem et divisionem. A nota vero locus simplex est. Ab affectis autem alii sunt a coniugatis, alii a genere, alii a forma, alii a simili, alii a differentia, alii a contrariis, alii ab adiunctis, alii a consequentibus, antecedentibus et repugnantibus, alii a causa, alii ab effectis, alii a comparatione parium, maiorum vel minoris. Genus vero dividitur in suprema genera et in ea, quae etiam species esse possunt. Species quoque dividitur in ultimas species et in ea, quae etiam genera esse possunt. Similium quoque alia in singulis considerantur, et vocantur exempla; alia in pluribus, et appellatur inductio; alia in coniunctis, et vocatur proportio. Item differentiarum aliae sunt substantiales; aliae, etsi non substantiales, inseparabiles tamen; aliae neque substantiales neque inseparabiles. Contrariorum alia dicuntur adversa, alia privantia, alia negantia, alia relativa. Adiunctorum vero alia sunt, quae ante rem exsistunt; alia, quae cum re; alia vero post rem. Locus vero conditionalis dividitur in antecedens, consequens et repugnans. Causarum quoque multiplex locus est: aliae namque sunt, quae vi sua efficiunt; aliae, sine quibus effici non potest. Earum vero, quae vi sua efficiunt, aliae sunt necessariae, nihilo indigentes, ut efficiant; aliae vero indigentes, ut efficiant; aliae vero indigentes et non necessariae. Earum vero, sine quibus non efficitur, aliae sunt mobiles, aliae immobiles. Item causarum aliae sunt non spontaneae, aliae ex voluntate, aliae ex perturbatione, aliae ex habitu, aliae ex natura, aliae ex arte, aliae ex casu. Rursus causarum aliae sunt constantes, aliae inconstantes. Amplius, causarum aliae sunt voluntariae, aliae ignoratae. Ignoratarum pars in casu, pars in necessitate constituta. Necessariarum pars in vi, pars in inscientia posita est. Effecta vero in tantum dividi possunt, quantum ad superius dictas causas referuntur. Locus vero a comparatione minorum, parium atque maiorum dividitur in numerum, speciem, vim, ad res alias affectionem. Quae quum ita sint, quumque nihil sit in divisione praetermissum, recte M. Tullius partitionem conclusit, dicens, nullam argumenti sedem esse praeteritam. Restat igitur locus, qui extrinsecus sumitur, quem, quoniam nihil iuris consultis est utilis, non Trebatii causa, sed, ne quid perfecto operi deesse videatur, adiungit: 

(Cap. 19. §. 72.) Sed quoniam ita — prodesse possimus. Ne locus nihil iuris perito profuturus [negligentiam sui faceret], Trebatium veluti quibusdam prooemii machinis orator reddit attentum. Ait enim ita sese divisisse in principio, ut alios locos in ipsis haerere diceret, de quibus ageretur, alios extrinsecus assumi, et quum de superioribus locis idonee disputatum sit, intractatam reliquam partem non oportere praeteriri; neque enim hunc esse Trebatium, qui sua arte contentus ceterorum studia negligat, verum diligentia atque ingenio plurimum valens cuncta ad se pertinere ducat, quae liberalibus studiis annumerentur. Simul dandam esse operam dicit, quoniam benevolo animo Ciceronis opus Trebatius esset editurus, ut, quum in multorum manus venisset, prodesse iis in integrum posset, qui rectis studiis tenerentur, hoc quoque Trebatio beneficii nomine concedens, quod ad eum scripta et per eum edita [profutura] plurimis conscriberet.

(Cap. 19. §. 73.) Haec ergo argumentatio – ad faciendam fidem.
Extrinsecus positum argumenti locum, quem M. Tullius vocat artis expertem, in testimonio positum esse pronuntiat. Dubitari autem potest, quid hic locus a superioribus differat, quos in affectis locavit. Nam uti affecta semper in relatione sunt constituta, ita etiam testimonia ad ea, quorum sunt testimonia, referuntur. Omne enim testimonium testatae rei est testimonium. Quocirca cur aut ea, quae affecta dudum vocata sunt, non extrinsecus collocentur, aut ea, quae nunc vocantur extrinsecus, non inter affecta ponantur, quaeri potest: quum praesertim ea, quae adiuncta esse negotio superius diximus, veluti quoddam testimonium saepe rebus afferant, quum ex eorum, quae praecesserunt vel consecuta sunt, signis, quod gestum sit, considerari soleat. Quorum omnium communis solutio est, quod ex affectis argumenta quae fiunt, ab oratore inveniuntur eiusque opera atque industria nascuntur; ea vero, quae extrinsecus posita sunt, rei tantum testimonium praebent. Non enim inveniuntur ab oratore, sed iis orator utitur positis atque ante constitutis. Nam quae a genere vel a specie vel a ceteris affectis argumenta sunt, ab ipso quodammodo oratore pariuntur. Testimonia vero sibi ipse non efficit, sed ad causam utitur ante praeparatis. Quo fit, ut argumenta ex affectis in causa statim atque ex tempore nascantur; ea vero, quae in testimoniis posita sunt, ante rem praecurrentia confirmando usum negotio posterius praestent. Et in adiunctis ab oratore coniectura colligitur et auditorum mentibus intimatur; testimonio vero non in coniecturis aut in suspicionibus, sed in rei gestae narratione consistunt. Ostendit autem vehementius, quid esset testimonium, quum dicit id a se testimonium vocari, quod ab aliqua externa re sumitur. Omnia quippe affecta ab eis, ad quae affecta sunt, non videntur externa. Testis vero cum re testificata nulla cognatione coniungitur nisi sola notitia, quae nihil ad rem, quae gesta est, attinet, quum, si gestum negotium nullus agnosceret, nihilo minus tamen gesta res esset. Sed id poterit etiam ad similitudinem duci. Quid enim minus esset aliquid, si ei simile nihil reperiretur? Sed quod simile est, ei, cui simile est, eadem qualitate coniungitur: quae qualitas utrumque conformat. Scientia vero, quamvis efficiat testem, nulla tamen qualitate coniungitur cum re, cuius illa notitia est. Neque enim scientis notitia rei gestae qualitas dici potest, quum, si notitia qualitas rei posset intelligi, pereuntibus iis, qui rem norunt, res vel interiret vel mutaretur: quod neutrum evenire necesse est, quandoquidem absumptis scientibus res ignorata poterit permanere.

(Cap. 19. §. 73. - cap. 20. §. 76.) Persona autem – multitudinis testimonium.
Quoniam locum artis expertem in testimonio esse positum dixit, in testimoniis vero personarum fidem suam interponentium auctoritas quaeritur: necessarium fuit, quibus rebus fieri soleat auctoritas, expedire. Ac cetera quidem clarissime atque apertissime dicta sunt. Sed quia auctoritatem in naturam tempusque divisit, quumque in tempore ingenium, opes, aetatem, fortunam, artem, usum, necessitatem, concursionem etiam nonnunquam rerum fortuitarum vocavit, quaeri potest: Quid enim attinet ad tempus ingenium? quid ars? quid usus? Nam aetas atque opes, fortuna et fortuitarum rerum concursio subiecta sunt tempori, quoniam unum quodque eorum variis temporum vicibus permutatur. Ingenium vero naturae potius oportuit attribui, artem atque usum tertium quiddam, quoniam neque tempori neque naturae subiiciuntur: quamquam virtus quoque ipsa, quam M. Tullius in naturae ratione constituit, quibusdam non naturalis, sed tum doctrina, tum recta exercitatione vivendi videatur ascita. Sed haec ita intelligenda divisio est, quod omnis auctoritas aut ex magnis atque excellentibus rebus et per naturam optimis venit, aut ab iis, quae inferiore loco sunt constituta, fidem non ex naturae qualitate, sed ex vulgo insitis opinionibus capit. Et maximas quidem excellentesque res in natura constituit, quae semper, ut ipse Tullius multis in locis defendit, boni est appetens. At vero, quae posteriora sunt, sub tempore posuit idcirco, quod omnia tempori subiecta principalis boni non retinent statum. Virtus quidem in deterius flecti non potest; ingenium vero atque opes, forma et ars et usus saepe non recta exercitatione depravantur. Nam quidquid horum fuerit a virtute seiunctum, dignitatem verae laudis amittit. Et de virtute quidem distulit dicere. Posteriorem vero partem, id est, in tempore positae auctoritatis, divisit et evidentissimis patefecit exemplis. Nam et ingeniis fides adest atque ex ea praesto est auctoritas plurima. Eos quippe sapientius loqui homines credunt, quorum ingenium ad expedienda, quae proposuerint, sufficit. Opibus quoque praepollentes dignos fide iudicant. Fortuna quoque et dignitate praeclaris maiestatem auctoritatis impertiunt, non recte fortasse: sed et iudicium in negotiis et existimatio vitae opinione hominum maxime continetur, quae quia mutari vix potest, ad eam cuncta diriget ea, quae sibi tractanda regendaque proponet orator. Ars etiam atque usus plurimum valent; in utrisque enim fidem notitia facit. Necessitas quoque quasi id, quod latebat, extorquens auctoritate subnixa est. Quae tum ab animo, tum a corporibus venit: a corporibus, quum igni, ferro ac verberibus verum, quod latet, aperitur; ab animo, quum mens quadam perturbationis vel ignorantiae necessitate confunditur. Tunc enim, quid dici, quid taceri debeat, minime distinguens verum, quod occultum erat, prodit atque effundit in lucem. Nam iracundia saepe et quaelibet animi perturbatio, quod
occultandum foret, haud continet: quae idcirco habent auctoritatem ad [faciendam] fidem, quia simpliciter prodita sunt nec ulla calliditatis arte prolata. Quin etiam ignorantia puerorum, vinolentia, somnus quaedam saepe produxit in medium: in quibus si iudicium fuisset ullum, prolata non essent. Saepe etiam homines praeter ullam animi perturbationem imprudentes propria confessione obligati sunt, dum cuncta simpliciter effundunt, quae sibi nocitura non existimant, ut Staieno evenisse proposuit, qui interposito pariete testibus audientibus ea confessus est imprudens se ab insidiantibus audiri, quibus vulgatis in iudiciumque prolatis capitali sententia condemnatus est. Atque haec quidem ignorantia in necessitate est constituta. Nam qui nescit, id, quod ignorat, ne si velit quidem poterit evitare. Quae autem necessitas extorquet, ipsa quodammodo videtur veritas dicere, atque ideo eis veluti auctoritate subnixis fides adhibetur. Concursio etiam rerum fortuitarum facit fidem: quae quum aliquotiens falsa designet, tamen ita est vehemens, ut se ab ea veritas explicare vix possit; quale est, quod de Palamede narratur: Phryx extinctus, qui quasi a Priamo missus videretur, repertae Priami literae, Phrygia manus imitata; quae concurrentia fidem facerent proditionis. Hinc dicit Cicero: Talis etiam fortuitarum rerum concursio est.

Libri sexti pars extrema et septimus totus desiderantur.


