	1	[101a18-21] 1אמר: כונת זה הספר הוא הודעת הסידורים והדברים הכללים אשר מהם תחובר מלאכת הנצוח. [101b5-10] 2ובמה שיהיה יותר שלם, ויותר מעולה. וזה , שזאת המלאכה אמנם תמצא על תכלית שלמותה בשני דברים 3. אחד מהם, ידיעת הדברים והסדורים אשר בהם תחובר, והשני , עשיית אותם הסדורים, וההרגל בהם, עד שישוב העשותם קנין. 4וזה כעניין בשאר המלאכות הפועלות, כמלאכת הרפואה וזולתה. 5וזאת המלאכה היא בכלל המלאכה אשר נוכל בה, כאשר היינו שואלים שנעשה מהקדמות מפורסמות, 6הקש על ביטול כל מונח, יקבל עליו המשיב בשמירתו, ועל שמירת כל מונח כללי, ישתדל השואל לבטלו, כאשר היינו משיבים. וזה כפי מה שאפשר במונח מונח. 7כי הוא אין מדרך השואל שיבטל על כל פנים מה שיקבל עליו המשיב שמירתו ואין מדרך המשיב שישמור מהבטול מה שיקבל שמירתו על כל פנים, אבל דרך כל אחד מהם, 8כאשר הטיבו השאלות והתשובות, שיביאו בתכלית מה שאפשר בזה המונח מן השמירה או הבטול, כענין במלאכת הרפואה. 9כי הוא לא יחויב לרופא שיבריא על כל פנים. ואמנם אשר יחויב לו, שלא יעלם דבר ממה שתחייביהו המלאכה, 10ושיביא בזה החולי בכל מה שאפשר בו. ובעבור שהיה שם הויכוח אצל ההמון, 11אמנם יורה על מליצות בין שנים, יכוין כל אחד מהם לנצח חברו באיזה מין, הזדמן מן המאמרים, העתיק ארסטו זה השם אל זה הענין , אשר הוא יותר קרוב שבדברים, 12דומה בענין אשר יכוונו יכנו אותו ההמון, והוא הענין אשר גדרנוהו. וכבר יקרא זה הספר, ספר המקומות. ועוד תדע אחר זה, מה הם המקומות. 
‎	2	1החלק הראשון 2יודיע בו המאמרים אשר יחוברו מהם ההלצות הנצוחיות וחלקיהם, וחלקי חלקיהם, עד יותר פשוט ממה שיורכב ממנו. 3וזה החלק הוא במאמר הראשון מספר ארסטו. 4והחלק השני. 5יודיע בו המקומות אשר מהם יקנו ההקשים בקיום הדבר ובטולו בכל מיני הדרושים בזאת המלאכה וזה הוא בששה מאמרים מספר אריסטו 6והחלק השלישי , יודיע בו איך ראוי שישאל השואל, ושישיב המשיב, 7ועל כמה צדדים תהיה התשובה והשאלה, 8וזהו במאמר השמיני מספר ארסטו. 
	3	[101a25-30] 1ואולם תועלות זאת המלאכה, הנה הם שלשה. 2אחד מהם, ההרגל . והשני, במחלוקת ההמון. 3והשלישי, בידיעות העיוניות. 4ואולם תועלתה בהרגל המכוון המכין לצד הידיעות, כי לפי שכאשר שהיו עמנו סדורים ידועים, ודרכים ידועים נכללים , נלך מהם אל קיום הדבר ובטולו , היה היכולת המתחדש לנו בזאת המלאכה, בהבחנת הדעות והסברות, וידיעות האמת מהם, מן השקר, יותר שלם הפועל, ויותר טוב הכונה , מן הכח המתחדשת לנו בהרגל לבד זולת ידיעת אלו הסדורים. 5ולזה אמנם יגיע השלמות בזאת המלאכה, בשני אלו הדברים, ר"ל ההרגל, וידיעת הסדורים. 6ומבואר שההרגל המכוון בזאת המלאכה, אמנם הוא הכנה אל הפילוסופיא, על צד מה שיהיה ההרגל ברכיבת הסוסים בצחוק, הכנה אל המלחמה. 
	4	[101a31-33] 1ואולם תועלתה במחלוקת ההמון, הנה ההכרח המביא בקבוצם על היושר והמעלה , אל האמנת הרבה מהענינים העיוניים המועילים להם בקבוצים המדיניים. 2ובעבור שהיה הענין כן, והיו הענינים העיוניים, אי אפשר שיפול האמות בהם אליהם אלא בדרכים המפורסמים, והם המאמרים המשתמשים בזאת המלאכה, היה היותר חשוב ממה שיקוױמו בהם אצלם הענינים העיוניים, הם המאמרים המפורסמים, כי הם יותר קשי הסתירה מהמאמרים ההלציים והשיריים. 3ואם היה , כבר יעשו הדרכים ההלציים והשיריים בזה המקום תמורת הדרכים הנצוחיים. 4וכבר זה בחכמה המדינית. 
	5	[101a34-36] 1ואולם תועלתה בידיעות העיוניות, הנה זה מפנים. 2אחד מהם, שאנחנו כאשר רצינו שנעמוד על האמת בדרוש מה, ויקשה עליו השגתו, אפשר לנו בזאת המלאכה, שנביא בזה הדרוש, שני הקשים סותרים, אחד מהם יקיימהו, והאחד יבטלהו, וכאשר עשינו זה, אפשר לנו בקלות שנבדיל החלק האמתי אשר באותם שני המאמרים הסותרים, מן הכוזב , בשנסדר הקדמות שני ההקשים, בסדורים המופתיים, עד שנבאר הנשואים העצמותיים מהם, מהמקריים. 3וזה שהקדמות ההקשים הנצוחיים ברוב הענין , אינם כוזבות בכל, ולא צודקות בכל. 4והענין בזה דומה במה שיקרה במלאכות המעשיות. כי המצרף, יבדיל עצם הזהב והכסף, ממה שהוא מעורב בהם משאר העצמים, והצורף הוא אשר יקח זה הנבדל הנקי וירקעהו, ויעשה ממנו מה שירצה 5ואילו יעמס עליו הצורף שני הענינים יחד, אפשר לו זה אבל יהיה עליו הדבר יותר כבד. 6וזה אמנם יצטרך אליו ביותר, הדברים אשר יתערב בהם מה שבעצמות, במה שבמקרה. וזה אמנם יקרה בחכמה הטבעית, והחכמה האלוהית, והחכמה המדינית, בחלוף הענין בחכמות הלמודיות. 7ולזה מעט מה שנמצא ארסטו , יביא מופת בדבר מאלו החכמות השלשה , אם לא יקדים קודם המופת על זה, ספק נצוחי. 8ומבואר שזאת התועלת בחכמות, זולת תועלת ההרגל. בשזאת בעצמה ואותה באמצעות הכח המגעת מההרגל 
‎	6	1והאופן השני , הוא בעבור שהיו המלאכות העיוניות יוכללו על שלושה דברים, הקדמות, ודרושים, והקשים , והיה מספר אלו הדברים, תחלה וכללותם מצד מה שהם מפורסמים, יותר קל, הנה כאשר הגיעו מוכנים בפועל, יקל להבדיל מה שהונח מהם על שהוא אמת, אם הוא על הצד אשר הונח, אם לא, וזה בסדורים המופתיים . 2וזה כי הוא עובד גם כן למופת על זה האופן. 
	7	[101a37-101b4] 1והאופן השלישי, שאנחנו נקבל תועלת בהקדמות המפורסמות בהתחלות המלאכות, וזה על פנים. 2אחד מהם שאולי אותם ההתחלות, לא יתבארו אלא בחפוש, ויצטרך אל עשיית החפוש, על הצד אשר נאמר בזאת המלאכה. 3והשני הוא, שפעמים יהיו אותם ההתחלות, ממה שיקשה ציורם על המתחיל בלמוד או האמות בהם בהתחלת הענין , ויעשה עמו בנפילת האמות בהם, הדברים המפורסמים, עד שתתחזק סברתו בזה, ויפול לו האמות בה. 4כמו שיעשהו ארסטו בספר, בארו ארמניאס בחלוקתו הענינים מצד המלות, בחלוקתו אותם אל השם והפעל והמלה. 5והשלישי , שהמין מן ההקדמות אשר יודעו בפתיחות, והם אשר דרכם שיתבארו במלאכה אחרת, זולת המלאכה אשר יונחו בה, וסברת המתלמד בהם, חלוף מה שיונח מהם באותה המלאכה, כבר ימשך בהם, בענינים המפורסמים, שיקבל אותם המתלמד, עד שכאשר התחיל במלאכה אשר תביא מופת בהם, ידעם ידיעה אמתית. 6והרביעי, שבהם ידחו הטעאות המטעים, בהתחלות החכמות. 7כמו שעשה ארסטו במאמר הראשון מן השמע, עם אשר כפרו ברבוי ומציאות התנועה. 8והחמישי שהוא בעבור שהיו המופתים שני מינים, מין יאמת בו המוסכל בטבע , ומין יאמת בו המבואר בנפשו אצל מי שיכפור אותו. 9וזה אמנם יתבאר בהקדמות המפורסמות בתכלית, והם אשר קרה להם , עם שהיו מפורסמות, שהם צודקות, היו מועילות בזה הענין . 10וזה הצד מן העיון , הוא גדול העיון הנעשה במה שאחר הטבע, בהאמתת התחלות החכמות החלקיות. 
	8	[101b14 ] 1הנה כבר דברנו בכונת זאת המלאכה, ובהוראת שמה, ובחלוקותיה, ובתועלתה. 2ונלך אל המאמר בדבר דבר מחלקיה. 3ונתחיל במאמר מחלק הראשון ממנה, ונעיין תחלה מה הם המאמרים הנצוחיים, וממה זה יתחברו, ואיך יתחברו, וכמה מיניהם. 
	9	[100a26] 1ונאמר שהמאמרים הנצוחיים הם בכלל הקשים יחודשו מההקדמות הראשונות בטבע. 2ונתחיל מאלו בבאור היותר פשוט מהם, והם סוף הדרושים, וההקדמות המפורסמות, וחלקיהם . 
	10	[101b16-37] 1ונאמר: שההקדמות והשאלות, אחדות בנושא, שנים בצד. 2וזה, שהמאמר הגוזר, כאשר הונח על צד הקבלה, ויהיה חלק הקש , יקרא הקדמה, וכאשר נחקר ממנו על צד קיום אחד משני הסותרים, או בטולו, יקרא שאלה. 3וכאשר היה זה כן, הנה כל הקדמה וכל שאלה, הנה הנשוא בה לא ימנע שיהיה, אם גדר, ואם סוג ואם הבדל ואם סגלה ואם רושם ואם מקרה. 4וכאשר היה הענין כן, יהיו הדרושים הנצוחיים ששה מינים. 5אלא שארסטו יבאר ההבדל אל הסוג, וישימהו בשער אחד. 6וכן הרושם, יצרפהו אל הסגולה. 7ויגיעו הדרושים הנצוחיים אצלו, ארבעה מינים. 8אם גדרים ואם סגולות ואם סוגים ואם מקרים. 9וכוונתו בזה, שיבאר המקומות אשר יעשו בדרוש דרוש מאלו הארבעה. לפי שהוא כאשר לא יוכללו הדרושים, לא יוכללו המקומות, עם שבו הודעה גם כן ליותר פשוט, מה שיורכבו ממנו המאמרים הנצוחיים. 10וראוי שנרשום אחד אחד מאלו הארבעה, כפי הרושם הראוי בו בזאת המלאכה, והם הרשמים-המפורסמים , והגדרים המפורסמים. 11עוד אחר זה נספר ששאר הדרושים נכללים באלו הארבעה, ונכנסים בשעריהם. 
	11	[101b38-102a18] 1ונאמר: שהגדר הוא המאמר המורה על מהות הדבר אשר בו מציאותו, אשר יחדהו. 2והגדר אמנם ימצא מודיע באחד משני מקומות, אם מודיע למה שיורה עליו שם נפרד, כאמרנו , אם האדם חי מדבר. 3ואם מודיע למה שיורה עליו מאמר, וזה ימצא על שלשה מינים אם מודיע למה שיורה עליו מאמר ירוץ מרוצת השם כמו אמרנו , אם קדרות הירח הוא שתחשך, כאשר נפל במחודד צל הארץ. 4ואם מודיע למה שיורה עליו ברושם , כמו אמרנו , אם המקבל לחכמה, הוא החי המדבר. 5ואם מודיע למה שיורה עליו בגדר , וזה אפשר במה שיש לו שני גדרים. 6כמו אמרנו, אם הקול אשר בענן, הוא התמוגגות רוח נעצר בו. 7כי שני אלו גדרי הרעם. 8ופעמים השתמש זה, כאשר היה לדבר גדר ולכל אחד מחלקיו גדר, ויעשה גדר כל אחד מחלקי הגדר, מקום מה שיורו עליו שמותיו. 9ואולם ההודעה אשר בה שם תמורת שם, וזה, כאשר סכלנו , אם הוראת השם הראשון הוא הוראת השם השני. 10כאמרנו, אם הנאה הוא הנבחר, הנה הוא נכנס בסוג בשער הגדר, ר"ל בדרשי הגדרים. 11וכן הרשמים אשר יעשו על שהם פרושים להוראת השם, לא על שהם מודיעים בו ענין נמצא. 12כאמרנו, אם מה שיורה עליו שם הרקות, הוא מקום , אין דבר עומד בו. 13ובכלל הנה המין מן הדרישה אשר יחקר בה אם כך, הוא כך בעינו, או הוא או זולתו, הוא נכנס בזה הדרוש. 14ואמנם היה זה כן, לפי שאשר יקיים, שהדבר גדר לדבר, הנה כבר קיים קודם שהוא הוא בעצמו. 15ואשר יקיים שהוא איננו הוא הוא , ושהוא זולת, הנה כבר בטל הגדר. 16ולזה היו מקומות ההוא הוא, והזולת, נמנים עם מקומות הגדר. 17וממה שיורה אותך על זה, שההמון יראו שהמרת השם בשם יותר ידוע ממנו, הוא הגדר. 18כמו שנמצא המדברים, יגדירו החכמה בשהיא הידיעה. 
	12	[102a19-30] 1והסגלה היא מה שלא תורה על מהות הדבר, והיא נמצאת לכל הדבר לבדו, ומתהפכת עליו בנשיאות. 2המשל בזה, קבול החכמה לאדם. 3 כאשר נמצא האדם נמצא מקבל החכמה , וכאשר נמצא מקבל החכמה נמצא האדם וזה שהמפורסם מענין הסגולה, שהוא אי אפשר שתמצא לזולת בעל הסגולה. 4ואם היה , לא ימנע שיקרא-סגלה , מה שימצא יותר כולל מן הדבר, כאשר נמצא לו לבדו בקצת הזמנים. 5כי השינה, אמנם יהיה סגלה לו לאדם מה, כאשר לא ימצא בזה העת, או בזה המקום, ישן, זולת זה האדם. 6וכבר יקרא סגלה , מה שימצא בקצת המין, אבל הוא לא ימצא בזולתו. 7כמו תכלתיות העין באדם. 8אלא שהסגולה היא אשר גדרנו, ואלה אם נאמר להם סגלה , הנה הוא בשתוף השם או באיחור. 
	13	[102a31-102b3] 1והסוג הוא הנשוא על רבים מתחלפים במין , מדרך מה הוא. 2ובזה המין מן הדרישה, ר"ל, אם כך סוג לכך, יכנס מה שיאמר בו, אם כך וכך, תחת סוג אחד, אם בסוגים מתחלפים. 3וזה שאם תהיה דרישתנו על דרך משל, אם האדם והשור, תחת סוג אחד. 4ויתבאר לנו שהאדם חי, והשור גם כן חי במקומות הסוג. 5הנה כבר התבאר לנו שהם תחת סוג אחד. 6ואם יתבאר שהוא סוג לאחד מהם, ובלתי סוג לאחר, יתבאר שהם אינם תחת סוג אחד בעינו. 
	14	[102a4-26] 1ואולם המקרה, הנה הוא ירשם בכאן בשני רשמים. 2אחר שהיה , אין באחד מהם, ספוק ברשמו המקיף בו. 3אחד מהם הוא שהמקרה הוא מה שלא ימצא אחד מאלו השלשה. 4ר"ל, לא גדר ולא סגלה ולא סוג , והוא נמצא בדבר. 5והרושם השני, הוא אשר אפשר שימצא לדבר אחד בעצמו, ושלא ימצא. 6וזה, שהרושם הראשון, הוא יכלול המקרים הנפרדים ובלתי נפרדים, וזה הרושם הוכן טבעו מצד ההעדר ר"ל מצד שהוא העדר הענינים אשר נאמרו בגדרי אותם השלשה . 7ולזה היתה הודעה חסרה. 8ואולם השני, הנה בו יובן עצמותו, אלא שהוא אמנם יכלול הנפרד לבד. 9ושאלות היותר ראוי והיותר נאות, הם נכנסות בשער המקרה. 10וזה, שהפחות והיתר, אמנם ימצאו למקרה. 11וכבר יחשב שכבר תהיה הקשה בעצם. 12כמו מה שחקר ארסטו בספר המאמרות, אם אישי העצם, יותר בשער העצם, או מיניהם. 13וכמו חקירתו, אם החמר יותר ראוי שיקרא עצם, או הצורה. 14ולפי זה יהיו דרושי ההקשה נכנסים בכל המאמרות. 15ואולם דרוש אם הנשוא נמצא לנושא לבד, הנה ארסטו יבאר שהוא נכנס בשער המקרה. 16ואמנם שם אותו נכנס בשער המקרה, עם שהנשוא כאשר הונח שהוא נמצא לנושא , לא יתבאר ממנו שהוא מקרה ולא שהוא סוג ולא גדר ולא סגלה . 17מפני שהוא כאשר התבאר שהדבר נמצא לדבר, הנה לפחות מה שאפשר שיצדק עליו שהוא מקרה, אם לא יהיה מהשלושה הנשארים. 18ושם כחו כח המקרה, כענין בסתמי, אשר הושם כחו, כח החלקי . 19וגם כן הנה, הגדר והסוג והסגלה , יתן כל אחד מהם בנושא, תוספת ידיעה, והמקרה לא ימצא ממנו תוספת ידיעה אמנם אשר יבוקש ממנו שהוא נמצא לבד ולזה בדרושי המציאות ואולם דרוש אם הדבר נמצא בשלוח , הנה התחלפו המפרשים באיזה מין ממיני הדרושים אלו הארבעה יכנס. 20אבל כאשר רצינו באמרנו, אם כך נמצא כמו מה שנרצה באמרנו אם הוא צודק, והוא שיהיה מה שבנפש ממנו, מסכים למה שהוא חוץ לנפש, היה בלי ספק נכנס בשער המקרה. 21וזהו היותר מפורסם מהבנת מה שיורה עליו אמרנו, אם הדבר נמצא אם לא. 22וזהו אשר יסבור אותו אלסכנדר. 23ודעת קצתם, שזה הדרוש נכנס בשער הסוג והגדר. 24וזה שכבר ירצה בנמצא, מה שיש לו עצמות וסבות בהם עמידתו חוץ לנפש, אלא שהראשון יותר מפורסם. 
	15	[102b27-34] 1וראוי שתדע שאלו הדרושים הארבעה יעשו על שני צדדים מן הדרישה. 2אחד מהם, שיפורש בו שם המין הדרוש, כאמרנו, אם כך, גדר לכך, או איננו גדר. 3והשני שלא יבואר בו. 4וזה כאשר היה מובן הסימנים , הוא מובן הביאור. 5ונאמר אם כך כך ויהיה הרצון בו אם כך גדר לכך או סוג סגלה או מקרה וזה כאשר היה מובן מחבור ואולם כאשר לא היה שם חבור בין זה המכוון, היה מנוי בדרוש המציאות המשולח לבד. 
	16	[102b35-103-5] 1הנה אלו הם מספר מיני השאלות הנצוחיות. 2ומה שימנה , נכנס במין מין ממיניהם ואולם מה שימנה נכנס בכללם ר"ל בארבעה מינים הנזכרים, הנה הם דרושי האחד והזולת. 3כי האחד והזולת שמות משותפים, יאמרו על צדדים רבים. 4אלא שהוא לא ימנע שיהיה איזה ענין יורו עליו בו שב אל אותם המינים. 5וזה יתבאר בחלוקתנו, מה שיורה עליו שם האחד . 6וזה כפי מה שראוי בזאת המלאכה. 7ואולם המאמר בזה על השלמות, הנה במה שאחר הטבע. 
	17	[103a8-38] 1ונאמר ששם האחד יאמר תחילה על שלשה ענינים וכל אחד מאלו השלשה, יחלק אל חלקים רבים. 2אחד מהם, האחד במספר. 3וזה יחלק לששה חלקים. 4 אם אחד בשם , כאמרנו הכבש והכבש אחד בעינו 5ואם אחד בסגולה כמו אמרנו החי המדבר והחי אשר ימכור ויקנה אחד בעינו. 6ואם אחד בסגולה כמו אמרנו מקבל חכמה והצוחק אחד בעינו ואם אחד בשם וגדר , כאמרנו האדם והחי המדבר, אחד בעינו. 7ואם בשם ובסגלה ואם אחד בגדר ובסגלה. 8והחלק השני מהחלוקה הראשונה, האחד בנשוא. 9וזה יחלק אל שלשה חלקים. 10אם אחד בסוג, כמו שהאדם והסוס, אחד בחיות. ואם אחד במין, כמו ראובן ושמעון, אחד באנושות. וכן היוונים והרומיים, אחד באנושות. ואם אחד במקרה, כמו הסיד והשלג, אחד בלובן. 11ואולם החלק השלישי מן החלוקה הראשונה, הוא האחד ביחס. 12כאמרנו האלכליפא אלכליפא בישמעאלים , וקיסר ברומיים, אחד ירצה ייחס מה שיורה אלכליפה אצל הישמעאלים הוא בעצמו יחס מה שיורה עליו ברומים קיסר וכמו אמרנו שהמנוחה באויר וההשקט בים, אחד. 13הנה אלו הם צדי מה שיאמר עליו האחד. 14ומבואר שהזולת יאמר על מספרם. 15וזה שכל ענין מעניני האחד, יקביל אותו זולת מה. 16 ולא יעלם ממך איך תשובתם אל אותם המינים הארבעה. 17אם האחד במספר, הנה הוא נכנס בשער הגדר, ומה שימנה עמו ואם האחד בסוג והמקרה והיחס , הנה מבואר הכנסם באותם השערים. 
‎	18	[ המשך 103a8-38] 1הנה אלו הם כל מיני הדרושים וההקדמות, וכל מיני חלקיהם שיורכבו מהם. וראוי אחר זה שניישיר אל הדרך אשר בה האמת. 2כשהדרושים וההקדמות, מספרם זה לבד, לא יותר מזה, ולא פחות. 
	19	[103b1- 19] 1ונאמר, שזה יראה בשני דרכים. אחד מהם החפוש , והשני ההקש והחלוקה. 2ואולם המגיע מן החפוש , הנה הוא יפול בחקירה מאחד אחד, בהקדמות והשאלות. 3ואולם אשר יהיה בהקש והחלוקה, הנה הוא יראה על זה הצד. 4כל נשוא על דבר, הנה, אם שישוב עליו בנשיאות, ואם שלא ישוב, וזה נראה בנפשו. 5ואם ישוב עליו, הנה הוא, אם גדר, ואם סגלה , וזה יתבאר במה שקדם מרושם הגדר והסגלה . 6וזה שהוא אם יורה על מהות הדבר, והוא מיחד , הנה הוא מאמר מורה על ענין הדבר אשר הוא בו נמצא. 7וזה הוא גדר הגדר לפי מה שהונח. 8ואם לא יורה על מהות הדבר, והוא עם זה מיחד, הנה נראה בעצמו שהוא סגלה . 9וזה שאשר הביא אליו החלוקה, הוא אשר הונח ברושם הסגלה . 10ואולם אם היה הנשוא עליו, לא יתהפך בנושא , הנה לא ימנע, אם שיהיה ממה שילקח בגדר הנושא, או שלא יהיה הנה אם יהיה ממה שילקח בגדר הנושא הוא מבואר שהוא סוג, ממה שקדם מרושם הסוג. 11וזה שמה שילקח בגדר הנושא, והוא יותר כולל, יראה שהוא נשוא על רבים מתחלפים במין מדרך מה הוא. 12ואולם אם היה ממה שלא ילקח בגדר הנושא, והוא יותר כולל מן הנושא , הנה הוא מבואר שהוא מקרה. 13מפני שמה שתארו זה התאר , מבואר מענינו שהוא יורשם ברושם אשר נרשם בו המקרה. 14והוא שהוא איננו סוג, ולא גדר, ולא סגלה , ושהוא אפשר שימצא בנושא , ושלא ימצא. 
	20	[103b20-104a2] 1ואולם הדברים אשר ימצאו בהם אלו הנשואים בכללם, הנה הם המאמרות העשרה. 2וזה, שהוא ימצא לכל מאמר מהם, גדרים וסוגים וסגולות ומקרים. 3הנה כבר דברנו בדברים אשר מהם יתחברו השאלות וההקדמות, ר"ל, הנשואים, והנושאים להם. 4וראוי שנאמר בהקדמות עצמם ומיניהם, מצד מה שהם הקדמות נצוחיות. 5ובשאלות גם כן , ומיניהם, מצד מה שהם שאלות נצוחיות . 6ומה ההבדל אשר בין ההקדמה הנצוחית והשאלה הנצוחית . 
	21	[104a3-38] 1ונאמר : שהוא אין ראוי שנניח בזאת המלאכה איזה דבר שהזדמן הקדמה נצוחית ולא איזה דבר ולא איזה דבר שהזדמן, שאלה ניצוחית . 2כי הוא אין לשום משכיל שיניח מה שלא יסבור אותו אדם, על שהוא הקדמה בזאת המלאכה, ולא שישאל גם כן ממה שהוא מבואר לכל האנשים או לרובם. 3כי זה אין בו ספק, ולא ימנה דרוש, בעת מן העתים. 4וכאשר היה זה כן, הנה ההקדמה הנצוחית הוא מאמר מפורסם, יקובל בשאלה שיושם חלק הקש , וזה מינים. 5הראשון מהם, המפורסמות אצל הכל, כמו שהאל יתברך ויתעלה , נמצא. 6או המפורסמות אצל רובם, מזולת הנשארים או המפורסמות אצל החכמים והפילוסופים מזולת שימרו בם ההמון , כמו מה שיסברו אותו החכמים בהשארות הנפש. 7או המפורסמות אצל רוב החכמים, מזולת שימרו בם הנשארים. 8או המפורסם אצל הגדולים מאנשי החכמה, מזולת שיהיה דעת בדוי, ר"ל מתחלף למה שיסברו אותו ההמון. 9וההקדמות הנסיוניות , ר"ל אשר יתאמתו בנסיון, במלאכות העיוניות , והמעשיות מפורסמות גם כן. 10כמו מה שבמלאכת הרפואה, שהאשקומניה תשלשל האדומה, והקולוקונטידא, הלבנה. 11וכמו מה שבמלאכת הכוכבים , שלירח חמש תנועות , ולשמש שתי תנועות. 12וגם כן הדומה במפורסם, מפורסם. 13וזה שני מינים. 14הדומה בהתיחס , כמו שהוא, כאשר היה ההרגש במתהפכים, אחד, הנה הידיעה במתהפכים תהיה אחת. 15כי יחס החוש אל המוחש, דומה ביחס הידיעה אל הידוע. והמין השני, 16במקרה מן המקרים . 17כמו שהוא, אם נמצא החדוש לחלקי החי, והצומח, והדומם ,הנה ימצא לגרמים השמימיים, לפי שיכללם ענין הגשמות. 18וגם כן הנה סותר הפך המפורסם, מפורסם. 19כי הוא כאשר היה מפורסם אמרנו ראוי שנטיב אל האוהבים, והיה הפכו , ראוי שנטיב אל השונאים, היה סותר זה ההפך, מפורסם, והוא אמרנו , אין ראוי שנטיב אל שונאים. 20וגם כן הפך המפורסם, כבר יהיה מפורסם, כאשר היה הפכי לו בנשוא ונושא. 21המשל בזה, שהוא כאשר היה משובח להטיב אל האוהבים, הנה להרע אל השונאים משובח. 22ואריסטו יצוה בזה המקום, שלא יעשה אלא מחובר בהפך, לפי שזה יהיה יותר חזק פרסום. 23המשל בזה, שהוא כאשר רצינו שנניח להרע אל האויבים מחויב , הנה ראוי שנחזק זה בשנאמר, לפי שלהטיב אל האוהבים, ראוי. 24ואמנם צוה בכאן בזאת הצואה, לחולשתו בפרסום מהראשון, ר"ל מסותר ההפך. 25ויותר מעולה שבאלו המינים, הם המפורסמים אצל הכל, אחר, המפורסמים אצל הרוב. 26ומה שזולת זה, הנה אמנם נמנה במפורסמות, לפי שהכל או הרוב יראו בהם שהם ראוי שיקובלו וזה שהכל או הרוב יראו שמאמרי החכמים, ראוי שיקובלו. 27וכזה יראו שהמתדמים, משפטם אחד. 28וכזה גם כן מן המפורסם, שההפכים לא יתקבצו בנושא אחד. 29ואם היה ראוי שנטיב אל האוהבים, הנה אין ראוי שנרע אל האוהבים. 30וכזה ההפך בהפך. 31כי מן המפורסם, שהדבר שנשפוט לו על ענין מה הנה משפט הפכו, הפך משפטו. 32הנה אלו מיני הקדמות הנצוחיות. 
	22	[...104b1-3] 1ואולם הדרוש הנצוחי , הנה הוא מה שלא יהיה ידוע אמתתו בעצמו כפי המפורסם, אבל ישיגהו ספק מה במפורסם. 2וכאשר היה זה כן, והיתה העדות היא הסבה בנפילת האמות בהקדמות המפורסמות, הנה יתחייב שיהיה הסבה בספק הנופל בהם, אם התהפכות העדות, ואם העדר העדות הנמצאת בהם , ואם התהפכות ההקשים, ואם הפכיות ההקש לעדות בהם. 3ופעמים יתקבצו יותר מאחד מאלו הסבות. 4ופעמים היה סבת זה קשי מציאות ההקש עליהם, עם גודל צרכם ורבוי התשוקה אליהם. 5כמו אמרנו אם העולם מחודש, אם לא. 6ואשר תתהפך עדות בהם , הם שלושה מינים. 7מהם מה שיתהפכו הפילוסופים בו קצתם לקצת, כמו שיראו קצתם מציאות החלק אשר לא יתחלק. 8ומהם מה שיתהפכו ההמון בו, קצתם לקצת. 9כמו מה שיראו קצתם שהעושר יותר נבחר מהעניות , ויראו קצתם שהעוני יותר נבחר מהעושר. 10וממנו מה שיתהפכו בו הפילוסופים להמון, כמו מה שיראו הפילוסופים שהמעלה עם רוע המחיה והשפלות, יותר נבחר מטוב המחיה והכבוד, עם הפקד המעלה, וההמון יראו חלוף זה. 11ומאלו מה שיראהו האיש המפורסם בחכמה, כאשר היה מתחלף למה שיראהו ההמון. 12כמו מה שיראהו אפורוטואורוש, שהדברים בעצמם , כפי המחשבות המגיעות בהם למאמין מאמין. 13וזהו אשר יקרא אותו אריסטוטלוס, הדעת הבדוי. 14ויקרא אותו גם כן המונח ביחוד. 15וזה, שהמונח כאשר נאמר בכלל , נאמר על כל הדרושים הנצוחיים, וכאשר נאמר ביחוד נאמר על זה. 16ואולם מה שיתהפכו בו ההקשים , הנה כמו אמרנו, אם העולם קדמון או מחודש. 17ואולם מה שתתהפך בו העדות הנה הוא המאמר אשר הוא מתחלף למפורסם, והאומר עליו הקש מה, חזק. 18כמו ספקות יחני המדקדק , על המשאים במציאות הכח, מתקדמת בזמן לפועל בחדוש התנועה. 19ואולם אשר איננו מפורסם לאדם, ואין עליו הקש , הנה הוא יקרא ההתחכמות וההעמקה. 20ואין אחד שיפליג בו ההתפארות, שישימהו דרוש, יחקור ממנו בזאת המלאכה. 21ואולם לא יבוקש , לפי שהוא לא יחקור ממנו עדין , ואין בו לאחד מאמר. 22וזה יהיה כפי זמן זמן. 23המשל בזה, מה שהלך בו מנהג בעלי הלמודים בזמננו זה, שחקרו ממנו, מתנועת הקדימה והאיחור בכוכבים הקיימים. 
	23	[105a3-9] 1הנה אלו הם מיני הדרושים בזאת המלאכה מצד מה שהם דרושים. 2ובעבור שהיה הכונה הראשונה בזאת המלאכה אמנם הוא להועיל בה, ר"ל בפילוסופיא , או להועיל ההמון , ראוי שלא יכוין לדרוש בזאת המלאכה אלא מה שהוא מועיל באחד משלשה. 3אם בפילוסופיא המעשית, ואם בעיונית, ואם במה שהוא כלי לידיעת מה שבאלו שתי המלאכות, והוא ידיעת ההגיון. 4ושלא יכוין לדרישה ולחקירה, מה שהיה מזיק באחד מהם. 5דמיון המזיק באחד מהם במעשה שיחקור בנצוח , אם ראוי שיעבוד האל, אם לא. 6ודמיון המזיק בחכמות העיוניות, אם המורגשות, להם אמתות, אם לא, ואם המקרים קיימים שני זמנים אם לא. 7כמו שיחקרו ממנו המדברים מאנשי זמנינו דמיון המזיקים בחכמת ההגיון כמו שיחקרו אם החיוב והשלילה יחלקו האמת והשקר בכל הדברים, אם לא. 8ואם כל דבר יצטרך אל באור, או בכאן דברים מבוארים בעצמם. 9ואולם המועיל במעשה, הנה כמו אמרנו אם התענוג חשיבות אם לא והמועילים בעיון כמו אמרנו אם העולם מחודש אם לא. 10והמועיל בהגיון, כמו אם התמונות המשאיות, שלשה או ארבעה , ואם הגדר יקנה בדרך החלוקה או בדרך ההרכבה או בדרך המופת. 11וראוי שתדע שהוא אין ראוי, שנשים דרוש בזאת המלאכה על צד ההרגל המועיל בפילוסופיא , מה שהיה המופת עליו, חזק מאוד כמו מציאות המשלש השוה הצלעות ולא גם כן מה שהיה המופת עליו רחוק מאד או שאין בזאת המלאכה, הקדמות, יקוים בהם, או יבוטל, כמו הרבה שבמאמר העשירי מאוקלידיס מסגולות הקוים האלמים. 
	24	[105a10-11] 1הנה כבר דברנו במיני ההקדמות ומיני הדרושים הנצוחיים. 2ואשר נשאר עלינו בו, המאמר מזה החלק, הוא ידיעת מיני המאמרים הנצוחיים אשר יחוברו מאלו ההקדמות, על אלו הדרושים אשר מנינו אותם. 
	25	100a25-100b4 1ונאמר שהם שני מינים הקש וחפוש וההקש בכלל הוא כמו שנגדר בספר ההקש מאמר כאשר הונחו בו דברים יותר מאחד חויב מהם דבר אחר זולתם בהכרח. 2וההקש-הנצוחי הוא ההקש אשר יחובר מהקדמות מפורסמות . 3כמו שהמופת הוא ההקש אשר יחובר משתי הקדמות צודקות ראשונות. 4וזה שההקש מצד צורתו הוא אחד במלאכות השלשה והם אשר יעיינו בדרושים הכוללים ר"ל המופת והנצוח ורוב המאמרים ההטעאיים ואולם יובדל מצד החמר. 5כי ההקש המופתי יהיה מן ההקדמות הצודקות והנצוחי מן המפורסמות וההטעאי מן ההקדמות אשר יחשב בהם שהם מפורסמות ואינם מפורסמות. 6או חשב בם שהם צודקות ואינם צודקות. 7וההקש המשולח אשר בגדר הוא כסוג באלו המלאכות השלושה. 
	26	[105a13-17] 1ואולם החפוש, הנה הוא העתקת המשפט בדבר מה, על חלקי כללי מה, אל המשפט באותו דבר, על זה הכלל. 2וזה שהעתקת המשפט מדבר אל דבר , לא תמנע משלשה פנים. 3אחד מהם, העתקת המשפט מן הכללי אל החלקי, זהו ההקש. 4וזה, שהתולדה נכללת בכח אל, בהקדמה הגדולה, על צד מה שיוכלל החלק בכל. 5והשני, העתקת המשפט מהחלקים-כלם או רובם, אל הכללי, וזהו החפוש . 6כמו אמרנו שבעל המלאכה הבקי, הוא מעולה , לפי שהמלח הבקי, מעולה. 7וכן הפרש הבקי , מעולה . 8וההפרש בין זה החפוש , ובין אשר יקנה האמת, שבזה אמנם יעתק המשפט אל הכללי, בנצוח , לפי שהוא נשען אל מציאותו, בחלקים, ושם יגיע לנו האמת בהקדמות הכלליות, אחר החפוש, מזולת שישען אל החפוש. 9אבל החפוש אמנם יהיה סבה בזה המין מן המקרים , לא שהוא יקנה בעצמות אותו הכללי. 10והמאמר בזה, יותר ראוי בספר המופת. 11והשלישי ההעתקה מחלקי אל חלקי דומה לו והוא אשר יודע בהמשל בין שהיה המהלך מחלקי אחד אל חלקי אחד או מן חלקים רבים אל חלקי אחד , שהיה העתקת זה המשפט, אל חלקי, הוא משער אחד. 12כמו שנשפוט אל השמים שהם מתהוים, בעבור משפטינו בהויה על חלקי הצמח והחי והדומם. 13והחפוש יעשה בזאת המלאכה, על שני פנים. 14אחד מהם, בהאמתת-ההקדמה הכללית בהקש , וזה על הרוב. 15ופעמים ישתמש על המעט מזה בהאמתת הדרוש עצמו. 
	27	[105a17-20] 1וההקש הוא יותר מעולה בזאת המלאכה, מן החפוש. 2כמו שהסמן במלאכת ההלצה, יותר מעולה מן ההמשל. 3והתמונה במלאכת השיר, יותר חשוב מן ההדמות. 4והחפוש יותר נראה ההסתפקות מן ההקש , אחר שיסמך המורגש. 5ולזה היה העשותו, יותר מועיל עם ההמון, ויותר קל סתירה. 6וההקש בהפך זה, יותר מעט מועיל, ובפרט אצל ההמון, ויותר חלוש סתירה. ולזה היה העשותו יותר מועיל עם המורגלים בזאת המלאכה. 
	28	[105a20-26] 1הנה כבר דברנו במיני המאמרים הנצוחיים, וממה זה יתחברו. 2וכבר נשאר עלינו שנאמר בכלים אשר בהם יקנה ההקש. 3ואלו הכלים הם ארבעה. 4אחד מהם, היכולת על המציאות ההקדמות אשר מהם יתחבר ההקש . 5והשני , השיעור על הכרת כל אחד מהשמות, ועל כמה צדדים יאמרו. 6והשלישי, הוצאת ההבדלים. 7והרביעי , החקירה מהדומה. 
‎	29	אולם היכולת זה יהיה מיני ההקדמות תחלה דעות ודעות וכשנקלוט הדעות ובזה גם כן סתירות הענינים ונבין הדומה מסוגי שהוא ראוי זה הפעל המדותיות ונלקוט ונבין ונשמור וכזה בטבעיות וההגיוניות שתעיין בו בזה הפעל וההרגל קניית הקדמות המפורסמות אין אצלנו מהם זולת מיני ההקדמות עלינו בהקישנו והשבתם שנשפט שיושב הוא ר"ל אם מן זולת זה הקדמות הפעל כאשר עליו ויכפל ממנו לנו בו על המצאת ההקדמות ההקשים בזאת המלאכה בזה הענין ההקדמות לנו שאפשר יתכן לקיחת הקדמות שהיו שני מיני המפורסמות מפורסמות גם כן מאמרנו שהמקבילות ובזה מהמקבילות הארבעה הקדמות גם כן אחד מהמקבילות בזה שהוא בחם והקר בלבן והשחור יגיע לנו
	30	[106a2-8] 1ואולם היכולת על הבדלת השם המשותף, הנה אריסטו נתן בזה חמישה עשר סדורים. 2קצתם לקוחים מעצם הדבר, והם הלקוחים מגדרו ומסוגו ומהבדלו , וקצתם לקוחים מן הדברים אשר מחוץ, והם הלקוחים ממקבילי הדבר, ומן ההקשה ומן הדמיונים. 3והתחיל ונתן מן ההפכים בזה, חמשה סדורים. 
	31	[106a9-35] 1הסדור הראשון , שנעיין אל הפך אותם הדברים אשר יאמר עליהם השם. 2כי אם היה שם זה ההפך , יפול על כל אחת מהם בשתוף, הנה אותם הדברים נאמר עליהם זה השם בשתוף. 3וזה יתבאר לנו בשני פנים. 4אחד מהם, שלא יהיה לאותם ההפכים, שם אחד, אבל שמות נבדלים. 5המשל בזה, החדוד. 6כי הוא יורה על ענין בסכין ועל בקול. 7וכאשר רצינו שנדע אם מה שיורה עליו באחד מהם, זולת אשר יורה עליו באחד , עיננו תחלה אל שם ההפך , בכל אחד מהם, הנה נמצאהו, בקול, העובי, ובסכין, הגסות, ונדע ששם החדוד בהם, המשותף. 8והאופן השני, שנבחן הענין בהפכים עצמם. 9וזה גם כן אמנם נצטרך אליו כאשר היה שם אחד. 10דמיון זה, קול זך, ומים זכים. 11הנה כאשר בחננו הפכי אלו, מצאנו שם אחד, והוא העכירות. 12אבל כאשר השתכלנו העכירות במים, מצאנו אותה דבר יקרה לו בראות , והעכירות בקול, דבר יקרה בשמע, ידענו שהזכות שם משותף. 13ואמנם יקובל תועלת בזה הסדור, כאשר היה הבדלת זה בהפך, יותר ידוע מהבדלו בדברים אשר בקשנו בהם ידיעת שתוף השם תחלה. 14כמו שסדור הראשון, אמנם יקובל תועלת בו, כאשר היו שמות ההפכים, נבדלים. 
	32	[106a36-106b2] 1והסדור השלישי שנעיין אל אחד משני הענינים אשר לוקח בזה ראיה עליהם בשם. 2כי אם היה לאחד מהם הפך, ולא יהיה לאחר, ידענו שהשם משותף. 3כמו התענוג המגיע מפני הידיעה ומפני שתיית המים. 4כי לאחד מהם הפך, והוא הצמא, ואין לאחר הפך. 
	33	[106b4-6] 1והסדור הרביעי , שנעיין אל שני הענינים אשר יורו עליהם בשם. 2כי אם היה לאחד מהם הפך, לו אמצעי, ולאחר הפך, אין ביניהם אמצעי, הנה השם משותף. 3המשל בזה, הדבור המתוק והטעם המתוק , כי הוא אין בין המתיקות מן הדבור , והמרירות ממנו, אמצעי ובין המתוק והמר מן הטעם , אמצעי , והוא המליח, וזולת זה ממיני הטעמים. 
	34	[106b10] 1והסדור החמישי . 2שיהיה לאחד משני הענינים הפך, ביניהם אמצעי אחד ולשני הפך ביניהם אמצעיים רבים. 
	35	[106b13-28] 1והסדור הששי, מן המקבילות על דרך הסתירה. 2והוא שנעיין גם כן כי אם היה מקביל אחד משני הענינים , נאמר בשתוף השם עם מקביל הענין השני, ידענו שהשם משותף. 3דמיון זה הרואה, הנה לו מקביל, והוא אמרנו איננו רואה , וזה יאמר על שני ענינים נבדלים. 4אחד מהם שלא יהיה לו ראות, והאחר שלא ישתמש בראות. 5הנה מבואר מזה, שאמרנו רואה, משותף 6ומן המקביל גם כן , על דרך ההעדר והקנין . 7כי הוא אם היה מקביל יאמר על צדדים רבים, הנה הענין אשר יאמר עליו השם, יאמר על צדדים רבים. 8דמיון זה, אם היה ההרגש בנפש ובגוף, יאמר על שני צדדים הנה העדר ההרגש יאמר גם כן על שני צדדים ובזה אם היה הבריאות יאמר עליהם בשתוף ר"ל, על הנפש והגוף, הנה החלי יאמר עליהם בשתוף. 
	36	[106b29-31] 1והסדור שמיני מן השמושים. 2והוא שאם היה הצדק יאמר על צדדים רבים, הנה הצדקה תאמר על צדדים רבים. 
	37	[107a3-12. 107 18 35] 1ואולם הסדורים הנלקחים מן הסוג, הנה הוא נתן בזה שני סדורים. 2אחד מהם, שיהיו סוגי הענינים אשר ילקח עליהם ראיה בשמות נבדלים, ר"ל הסוגים עליונים. 3כמו אמרנו משובח בטעמים ומשובח במדות ומשובח במטר. 4כי המשובח מן הטעמים , הוא משני מאמרות , יפעל, ויפעל . אחר שהיה הוא אשר יפעל או יפעל בגוף הפעולות, משובח. 5והמשובח במדות, הוא באיכות. 6כמו הגבורה המשובחת. 7והמשובח במטר, הוא בזמן. 8והסדור השני, שנעיין אל סוגי אותם הדברים הנלקחים עליהם ראיה בשם, ר"ל הקרובים, כאשר היה שיעלו אל סוג אם אל העליון עצמו, ואם אל האמצעי, ביניהם ובין העליון. 9ואם היו אותם הסוגים הקרובים, נבדלים, ואין אחד מהם תחת האחר, ולא יהיה זה השם מורה על אותם הדברים מצד שישתתפו בסוג העליון, הנה השם משותף. 10דמיון זה, אמרנו חמור, על הכלי הנעשה במלאכה מן העץ ועל החי. 11כי סוגיהם הקרובים, נבדלים, והם החי והצמח, ואין אחד מהם תחת האחר. 12ולא שם החמור יורה עליהם מצד שיתקבצו בסוג עליון והוא העצם לפי שהוא ואילו היה מורה עליהם מצד שהם במאמר העצם, הנה נאמר עליהם שם החמור, בהסכמה. 13וכזה גם כן אלו היו השני הסוגים הקרובים, אחד מהם תחת האחר, יהיה השם נאמר עליהם בהסכמה. 14דמיון זה, הצפור , ובעל הנוצה לעוף, כי הם שני סוגים לו נבדלים יעלו אל סוג אחד, ואין העוף נאמר בשתוף השם, להיות הצפור נכלל בבעל הנוצה. 
	38	[107a36-107b5] 1וסדור אחד עשר לוקח מן הגדר. 2וזה בגדרי הדברים המורכבים, אשר יורו על כל חלק מן המורכב במלה נפרדת. 3כמו אמרנו קדרות הירח וקדרות השמש. 4וזה שאנחנו כאשר כווננו אל דמיוני אלו , והעלינו הדבר אשר בו יתחלפו, ר"ל הנושא וגדרנו המשותף להם, ומצאנוהו מתחלף, הנה השם משותף. 5כמו שנגדור קדרות הירח ונמצא אותו שהוא נפילתו במחודד הצל, ונגדור קדרות השמש, ונמצאהו עמידת הירח בין ראותנו ובינו, הנה נדע ששם קדרות בהם, משותף. 
	39	[107b6-7] 1אמר , ופעמים יהיו שמות חלקי הגדר ממה שיאמרו בשתוף. 2וראוי שנלך בהם מה שהלכנוהו בגדרים עצמם. 
	40	[107b13-18] 1וסדור שנים עשר גם כן לקוח מן היתר והפחות והשווי. 2וזה שנעיין אל אחד מהשני ענינים הנאמר עליהם השם, ואם היה אחד מהם, אין הקש בינו ובין השני בנושאיהם, ביתר או הפחות , או השווי, הנה השני ענינים יורה עליהם בשתוף. 3המשל בזה, החדוד בקול ובסכין. 4כי הוא לא יאמר שחדוד שוה לחדוד, ולא יותר ממנו. 
	41	[107b19-33] 1ושני סדורים מן ההבדל. 2אחד מהם, שנעיין אם הדברים אשר יורו עליהם בשם אחד הם הבדלים לסוגים עליונים מתחלפים או אמצעיים , יעלה כל אחד מהם לסוג עליון, זולת העליון אשר יעלה האחר , שאם היה זה כן, הנה השם משותף. 3דמיון זה, החדוד בקול, והחדוד בסכין. 4כי החדוד בקול וזולת החדוד מהבדלי מאמר האיכות והחדוד בסכין וזולת החדוד מהבדלי מאמר העצם. 5והסדור השני, שנעיין אל הדברים אשר יורה עליהם השם, ואם היו הבדליהם המחלקים להם, מתחלפים, הנה השם משותף. 6דמיון זה, אמרנו מאכל על הנטעם , ועל הדבר הנלמד כי ההבדלים המחלקים לדבר הנלמד הם ההבדלים המחלקים ללמידה והכוללים לו ולא יתחלק המאכל אשר יורו בו על הדבר הנטעם, באלו ההבדלים. 
	42	[107b34-38] 1וסדור אחד , וזה כאשר היה אחד משני אלו הענינים המורים עליהם בשם, הבדל, והאחר מין. 
	43	[107b38] 1הנה אלו הם כל הסדורים אשר נתנם בהכרת השם המשותף. 
	44	[107b39-108a9] 1ואולם הכח על לקיחת ההבדלים הנה זה יגיע בהרגל, בלקיחת הבדלי הדברים חזקי ההדמות. 2ואלו בכלל שלשה מינים. 3אחד מהם, לקיחת הבדלי הדברים אשר הם תחת סוג אחד קרוב. 4כמו הגבורה והיושר. 5כי סוגם הקרוב אחד, והוא המעלה. 6אלא שהגבורה תהיה בדברים המפחידים , והיושר בדברים הנעשים בין האנשים. 7ואלו הם הבדליהם אשר בהם יובדלו. 8והמין השני, שנקח הבדלי הדברים תחת סוג אחד רחוק , כמו ההבנה והיראת חטא כי סוגם הרחוק הוא המעלה אבל ההבנה בכח שכלי והיראת חטא בחלק המתאווה. 9והמין השלישי, הבדלי הדברים אשר תחת סוגים עליונים, כאשר הזדמן לאותם הדברים שיהיו מתדמים. 10כמו העיון במה שיתחלף ההרגש לידיעה, עם שההרגש בשער המצטרף והידיעה משער האיכות. 11כי הדמיון ביניהם רב. וזה, שיחס ההרגש אל המורגש, כיחס הידיעה אל הידוע. 
	45	[108a10-13] 1ואולם הכח על לקיחת ההדמות , הנה אמנם יהיה בהרגל לקיחת ההדמות בין הדברים הנבדלים. 2כמו שהכח על לקיחת ההבדלים, אמנם יחודש לנו בהרגל לקיחת הבדלי הדברים המתדמים. 3והדמיון על שני פנים, אם דמיון על אופן ההתיחס , ואם בדבר יכלול המתדמים. 4ופעמים ימצא בדבר האחד, השני דמיונים יחד. 5דמיון זה, החוש והשכל. 6כי הם מתדמים מצד שהם השגות, ומצד ההתיחס. 7כי ענין השכל מן הנפש, כענין החוש מהראות. 
	46	[108a10-13] 1הנה באלו הדברים, יגיעו לנו הכח על אלו הכלים הארבעה, ולשלשה מאלו הכלים. 2אשר הם, הכרת השם המשותף, ולקיחת ההבדלים, ולקיחת הדמיון, תועלת משותפת ותועלות מיוחדות. 3אם התועלת המשותפת, הנה היא כי בהם תהיה בקלות הוצאת ההקדמות והמצאתם. 4וזה, שאנחנו כאשר חלקנו השם המשותף אל עניניו וזה אם בנושא ההקדמה או נשואה או בכלם, שבה לנו ההקדמה האחת, הקדמות רבות. 5וכזה כאשר לקחנו הבדלי הדבר אשר חשבנו בו תחלה שהוא אחד , שבה לנו ההקדמה האחת, שתים. 6ויגיע לנו מזה שתי הקדמות וכן גם כן כשמצאנו הדמוי בין שני דברים הגיע לנו מזה שתי הקדמות. 
	47	[108a18-37] 1ואולם התועלות המיוחדות באחד אחד מאלו השלשה, הנה לידיעת השם המשותף עם מה שקדם, שלשה תועלות. 2התועלת הראשון , הגלוי והביאור , וזה ממה שיקבלו תועלת השואל והמשיב. 3אמנם תועלת השואל הנה לפי שהוא כאשר שאל בשם המשותף, יכוין ממנו קבלת אחד מן הענינים אשר יורה עליהם, ופעמים ימנע המשיב מלקבלו , מלהמנעו מן הענין המשותף לו בשם , מחשבה ממנו שהוא שאל מזה הנמנע אצלו, ובאר לו השואל בזה הפעל, הענין אשר כוון אותו, ויקבלהו. 4ואולם תועלת המשיב, הנה לפי שהוא פעמים ישאלו אותו מענין לא תזיקהו קבלתו, וכבר נכלל עמו בהוראת השם, ענין ישוב בבטול הנחתו. 5הנה הוא אם קבל מה שיורה עליו השם המשותף, בזולת הבדלה, לא יאמין שיחייבהו השואל בטול הנחתו. 6ואולם התועלת השנית, שלא יליצו השואל והמשיב בשני ענינים נבדלים, והם יחשבו שהם מליצים בענין אחד, ומה שבנפש זה, זולת מה שבנפש האחר ומה שיבטלהו אחד מהם זולת מה שיבטלהו האחר וזה ענין נגלה שהוא יקרה למי שסכל מה שיורה עליו השם המשותף. 7והתועלת השלישית , שלא יטעה השומע ולא המדבר, בהקש וזה שהוא כאשר היו ההקדמות, יורו עליהם בשם המשותף , והיה מה שיורה עליו השם מאותם הענינים , מהם צודק, ומהם כוזב, אפשר שיחזק בכוזב שהוא צודק, ובצודק, שהוא כוזב. 8וכזה בבטל , שהוא מפורסם, ובמפורסם שהוא בטל. 9ויחשוב במה שאיננו הקש , שהוא הקש . 10וזה שהוא יחשוב שהנשוא בעצמו, בהקדמה הקטנה, הוא בעצמו הנושא בגדולה , והוא זולתו, ויחשוב ששם תולדה, ואין שם דבר מחויב . 11ובמה שיקרה מהשם מהמשותף- מהשם המשותף-מזה הטעות , אפשר לאדם שיטעה בו זולתו, אלא שזה הפועל הפעל בהטעאיי , יותר ראשון, ממה שהוא בנצוחי. 12ואמנם יצטרך אליו הנצוחי כאשר נתעקש אליו המשיב בתשובות זרות ויכחיש אותם ונתקשו אליו, וימנע מלקבל הענין אשר יקובל בו תועלת, וישאלהו מזה הענין בשם משותף , יורה עליו ועל ענין אחר, לא יקבל בו תועלת, ויקבלהו המשיב, מחשבה ממנו, שאחר שיורה זה השם על זה הענין אשר לא יקבל בו תועלת השואל, יחייב ממנו השואל, הענין אשר כוון אותו מתחלת הענין , והוא אשר היה נמנע מקבלתו אותו. 13אלא שזה פעל מטעה , אמנם יעשה בזאת המלאכה במקרה. 
	48	[108a38-108b6] 1ואולם תועלת היכולת על לקיחת ההבדלים, הנה היא העמידה על גדר כל אחד מהדברים, וידיעתו במה שייחדהו. 2אחר שהיה ההבדל, הוא אשר יובדל בו המין בעצמותו, מהמין המחלק אותו בסוג. 3וכבר יקובל תועלת בזה גם כן , במקומות ההוא הוא, והזולת. 4וזה שהוא כאשר יתבארו ההבדלים, התבאר הזולתיות. 
	49	[108b7-32] 1ואולם תועלת הכח על לקיחת הדמיון, הנה היא תהיה בשלשה דברים. 2אחד מהם, החפוש. והשני, ההקשים אשר יוחדו בשם המונח ר"ל התנאים . והשלישי אם כן הגדרים. 3ואולם תועלת זה בחפוש, הנה נגלית כי ידיעת הדמיון בין הדברים אשר החפוש עליהם, יאמת החפוש. 4כי הוא כאשר איננו מבואר הדמיון ביניהם, לא יראה בם חפוש. 5ואולם תועלתו בהקשים התנאים, הנה נגלית . 6לפי שבידיעת לקיחת ההדמות, יבא הקש הנחה. 7וזה שזה הצד מן הבאור , אמנם הוא על צד ההמרה. 8וזה שהוא כאשר רצינו שנבאר שדבר מה נמצא לדבר מה, או מסולק ממנו , העתקנו זה הבאור אל דמיון זה ידיעה ממנו, שאשר יחייב בדמיון זה הדבר , יחייב בזה הדבר בעינו. 9ואולם תועלת זה בגדרים, בה יבואר הסוג הקרוב אשר יונח בגדר. 10כמו שבידיעת ההבדל, יוכר הדבר במה שייחדנו. 11ובכלל אלו לא ילקח הדמיון לא היה אפשר לאדם שיגיע לו ענין כללי , כל שכן העצמי. 12ולזה היה ההרגל בלקיחת הדמיון וההבדל, אשר הוא בו נעמד על הענינים העצמותיים בהקשים המופתיים. 13וכבר יקובל תועלת גם כן בדמיון, בלקיחת גדרי הדברים הרחוקים מאד בעצמותם, אחר שהיה ביניהם יחס מה, ויונח זה הענין אשר יוחסו בו, כסוג לה. 14דמיון זה, שהוא בעבור שהיה יחס הנקודה אל הקו, בשיעור יחס אחד אל המספר, בהיותה התחלה, היה כאשר רצינו גדר הנקדה או האחד, הנחנו זה הדמיון כסוג להם, ואמרנו בנקדה שהיא התחלת הקו, ובאחד שהוא התחלת המספר. 
	50	[108b33-39 ] 1הנה אלו הם הכלים אשר בהם יוצאו המקומות החלקיים , בדרוש דרוש מן המקומות הכלליים אשר יזכרם במה שאחר. 2ובכאן נשלם המאמר בחלק הראשון מזאת החכמה ורוב מה שזכרנו מזה הוא כל מה שבמאמר הראשון מספר הנצוח לאריסטוטליס. 
‎	51	1החלק השני. המאמר במקומות. וראוי שנאמר תחלה מהו המקום. 2ושנית, שהמקומות בעלי תחלית נכללים . 3ושלישית בצדדי הלימוד אשר אפשר שיעשו בם, והצד אשר בו הלך אריסטו במקום. 4ונאמר, שאלכסנדר ותפראסטיס יגדרו המקום, בשהוא התחלה ושרש ממנו ילקחו ההקדמות בהקש הקש מן ההקשים אשר יעשו על הדרושים החלקיים, במלאכה מלאכה . 5וירצו בזה שהם ענינים ותארים כוללים וסדורים, נלך מהם אל קנין ההקדמות החלקיות, בהקש הקש . 6וזהו אשר יראה אותו אבונצר במקום. 7ולזה אמר שהוא ההקדמה אשר יחדו חלקיה יחד חלקי ההקדמה אשר תחתיה או אשר יכלול תחתיה חלקיה הנשוא נשוא ההקדמה לבד והנושא בם אחד ואולם ההקדמה אשר ייחד חלקה הנושא נושא ההקדמה אחרת וחלקה הנשוא אחד הנה הכוללת מהם אנה מקום, ולא הנכללת הקדמה חלקית אבל הנכללת היא תולדת שתי ההקדמות. 8הגדולה מהם היא הכוללת, והקטנה נושאה נושא הנכללת. 9כאמרנו, זייד חי, וכל אדם חי. 
‎	52	1וכבר יחשב שזה הגדר אשר גדרו בו אלו המקומות קרוב מהגדר אשר גדר אותם ארסטו בספר ההלצה. 2וזה שהוא אמר שהמקומות הם יסודות ההקשים וידמה שיאמר שביניהם הבדל וזה שהמקום, אם היה יסוד ההקש , והיה ההקש לו צורה , והיא תמונתו וחומר והיא הקדמתו, הנה ראוי שיהיה המקום, הוא אשר יתן הקדמות ההקשים ותמונתם. 3וזהו האמת. 4לפי שהמקומות נמצא אותם יעשו שני ענינים יחד, או נמצא מהם, מה שיעשה אחד מהשני ענינים . 5ומהם מה שיעשה הענין האחד. 6והנה זה מבואר מהמקומות הכוללים אשר נתן אותם אריסטוטלוס באנאלוטיקי הראשון. 
‎	53	1ואולם טמסטאוס , הנה הוא יאמר שהמקום הוא ההקדמה הכללית אשר היא יותר אמתית שבהקדמות ההקש . 2ונאמר שההקדמה אשר בזה התאר , פעמים תעשה בעצמה בהקש ופעמים תעשה ענינה וכחה. 3וטענתו בזה, שהדברים אשר יעשה אותם אריסטו במאמרי המקומות מזה הספר, הנה אמנם ימצאו בם השני מינים יחד. 4כמו אמרנו, שמה שהוא יותר ארוך זמן , הנה הוא יותר נבחר אצלנו. 5וכמו אמרנו שהנבחר מפני עצמו, יותר נבחר מהנבחר מפני זולתו. [116a13-1 16a29-37] 6הנה אלו ודומיהם, יראה מענינם שהם אמנם נמנו להעשות הקדמות גדולות, בהקש הקש מן הדרושים החלקיים. 7כמו אמרנו אם תענוג השכרות, יותר נבחר מתענוג המשגל, לפי שהוא יותר ארוך זמן. 
‎	54	1ואמנם אלכסנדרי , הנה טענתו בזה, שההקדמות אשר ילקחו בהקשים עצמם, בלתי בעלות תכלית ולא נכללות , ומה שהוא בלתי בעל תכלית ולא נכלל, הנה לא יגיע לנו מידיעת אישים מהם בעלי תכלית, ענין כללי, נלך ממנו אל ענינים חלקיים , בלתי בעלי תכלית , ממה שדרכו שיהיה הענין בסדורים הנתונים בזאת המלאכה. 2ואולם ההקדמות הכוללות להקדמות החלקיות, הנה הם בעלות תכלית , ותחתיהם חלקים בלתי בעלי תכלית, וכאשר הגענו אל הכוללים מהם, אפשר לנו ההליכה מהם אל החלקיים אשר תחתיהם, ויגיעו לנו כל ההקדמות החלקיות, הבלתי בעלות תכלית , בכח, בהגעת הכוללות הבעלות תכלית. 3וזהו טבע הסדור במה שהוא סדור. 4ולזה היו המקומות, אמנם יתנו בעצמותם הכח על עשיית ההקשים וההקדמות החלקיות הגדולות, בהקש הקש . 5לא שבטבעם זה הפועל. 6ולזה מה שיראה שאלכסנדר ומי שאמר במאמרו , יותר קרוב אל הנכונה מטמסטיוס 
‎	55	1ואבונאצר אמת עם זה, שהוא דעת ארסטו אשר יכוין אותו בזה הספר, ממה שיורה עליו שם המקום אצל ההמון. 2והוא הענין אשר העתק ממנו זה השם. 3כי יחויב שיהיה בין הענין הנעתק אליו השם במלאכה, והענין ההמוני דמיון מה. 4ויאמר שאנחנו נמצא שם המקום אצל ההמון, אמנם יורו בו על ענין מה או דבר מה בכל מאמר, נפלה בו מליצה בסבת אותו הענין , או זה הדבר יתכן לקיים זה המאמר, או לבטלו. 5וזה נראה מחקירת המקומות אשר יעשו בהם זה השם. 6כי הם יאמרו, בזה מקום עיון ומקום תחבולה ומקום הטעאה ומקום התלות. 7 היותר דומה בדברים אשר יאמר בהם בענין אשר יורה עליו שם המקום אצל אלכסנדר, והם הענינים אשר כאשר היו אצלנו במאמר מה, אפשר לנו שנלך מהם אל מה שיקיים זה המאמר או יבטל אותו. 8ולזה נאמר שלא יקרא אריסטו ההקדמות הכלליות, אשר מהם יקנו ההקדמות החלקיות במופתים, מקומות. אחר שהיה המופת איננו מבין לצד השאלה והתשובה. 9ויתנצל אריסטו מדמיוניאותן ההקדמות אשר עשה אותם בספרו , ממה שיחשב בהם שהם הקדמות גדולות חלקיות , יעשו בהקש הקש על הדרושים החלקיים. 10בשיאמר שאלו אמנם נמנו במקומות, מצד שנשואיהם ימצאו באופן מה, יותר כוללים מנשואי דרושים רבים חלקיים. 11וילך מהם אל הקדמות חלקיות, יעשו הקדמות גדולות בהקש הקש. 12ובזה אפשר שיהיו סדורים, ושיוזכרו בזה הספר. 13ודמיון זה שאמרנו , מה שהוא יותר ארוך זמן, הנה הוא יותר נבחר אמנם היה מקום לפי שממנו ילך אל שמה שהוא יותר ארוך זמן הנה הוא יותר נבחר אצלינו. [112a33- 34 110a14-15] 14ואולם מה שיזכרהו ארסטו באלו המאמרים מזולת מה שזכרנו, כמו אמרו , ראוי שנבאר [ 112a33-34] איזה מהדברים ראוי שנקרא אותם כמו שיקראו אותו ההמון, ואיזה מהם לא. 15וכמו אמרו , ראוי שנטעון אחר שנעתיק שם הדבר אל שם אחר, עד שיהיה מה שנקראהו בו , יותר ראוי משמו המונח כי אלו אינם הקדמות, אבל הם ענינים ותארים להקדמות, יודרך מהם אליהם. 16ולזה כל המפרשים מסכימים שאלו אינם מקומות, וכאלו הם הנחות והנהגות, לצד מציאות ההקדמות, וענינים מועילים בהם. הנה זה ביאור מה הם המקומות. 
‎	56	1ואולם צדדי הלמוד הנעשים בזאת המלאכה, הנה זה יראה ממה שאומר שאותו. 2וזה, שהוא בעבור שהיה כל דרוש במילת אם , אם שיבוקש בו, אם הדבר נמצא על השלוח, כמו אמרנו, אם הרקות נמצא, ואם אם כך, נמצא כך, כאמרנו , אם הנפש מתה, ואם אם כך מציאותו לכך יותר ממציאותו לכך ואם אם כך נמצא לכך, אם על שהוא גדר או סוג או סגלה או מקרה. 3והיה לכל אחד מאלו מקומות מיוחדים, ומקומות משותפים, אפשר שימנו כל המקומות המועילים בדרוש דרוש מאלו הדרושים לבדם, ואם היה בזה הכפל למקומות המשותפים. 4וזהו יותר קל האופנים ויותר קרוב מהם ויותר קיים מהם השמירה. 5וכזה נמצא, עשה ארסטו . 6אלא שהוא שם מקומות דרושי המציאות המשולח ומקומות המקרה, אחדים בעצמם , לסבה אשר אמרנו אותה , והפריד להם מאמר אחד. 7עוד שם מקומות דרושי ההקדמה המשולחת לבדם והפריד להם גם כן מאמר אחד שם מקומות הסוג לבדם והפריד להם מאמר . וכן עשה במקומות דרושי הסגלה והגדר. 8ר"ל שהפריד לכל אחד משני אלו, מאמר. 9וכבר אפשר שימנו אלו המקומות באופן שני. 10וזה שנמנה תחלה מהו משותף להם כלם. 11כמו מקומות הדמיון וההפך, וזולת זה. 12עוד מה שהוא משותף לארבעה מהם עוד לשלשה עוד לשנים. 13עוד ימנה המקומות המיוחדים באחד אחד מהם לבד. 14וכבר אפשר שימנו בשיושמו כלם לצד הגדר, מזולת שיבאר בהם גדר דרוש מאלו הדרושים. 15וזה שהמקומות הסוגים, מועילים בגדר, אחר שהיה , אי אפשר מבלתי שימצא בו הסוג. 16ובזה מקומות הסגלה , אחר שהיה הגדר מתנאו שיהיה מיחד. 17וכזה מקומות המקרה, אחר שהיה הגדר, אי אפשר מבלתי שיהיה נמצא לנגדר. 18ולפי זה, הנה יראה שהמקומות המבטלים לאחד אחד מאלו, מבטלים לגדר והמקיימים לאחד אחד מאלו מבטלים לגדר והמקיימים לאחד אחד אחד מהם, מקיימים לתנאי מתנאי הגדר. 19אלא שהוא בעבור שהיה , שאין כל המקומות אשר יבטלו הסוג או אחד מהם, יבטלו הגדר, אבל כבר ימצא מהם מה שיקיימהו ויבטלהו. 20דמיון מה שיבטל הסוג ויקיים הגדר, שיהיה הדבר נשוא על הדבר , מדרך מה הוא, ומיחד אותו. 21ואולם מה שיבטל אותם יחד, הנה מבואר. 22וזה, שהוא כאשר יבטל שיהיה נשוא מדרך מה הוא , יבטל כאשר יהיה סוג, כל שכן שלא יהיה גדר. 23וכזה ימצא הענין בכל המקומות המבטלים לאחד אחד מהם. 24ולא גם כן כל המקומות אשר יקיימו הסוג או אחד מהם, יקיימו הגדר או תנאי מתנאי הגדר. 25אבל ימצא בהם מה שיקיים הסוג, ויבטל הגדר. 26דמיון זה , כאשר התבאר בנשוא מה, שהוא נשוא מדרך מה הוא נשיאות כללות , הנה מבואר שהוא סוג, ויבטל שיהיה גדר. 27הנה מזה הצד יקשה למנותם מצד הגדר, עם שהוא כאשר ילקחו אלו המקומות לצד הגדר, וימנו על שזהו הכונה הראשונה מהם, לא ימנע בהרבה מהם שיעלם תועלתו או ימעט. 28וכאשר לוקח כל אחד מהם, בצד אשר ייחדהו , היה התועלת יותר מבואר ויותר נגלה. 29הנה זהו הסבה אשר נטה ארסטו משישימם גדרים. 30וכבר נאמר שתפראסטיס עשה זה. 
‎	57	1ואולם שהם נכללים בעלי תכלית , הנה זה יראה ממה שנאמר אותו. 2כבר התבאר שכל דרוש, הנה אמנם יתבאר בדבר אחר, שהוא זולתו, ושזה הדבר הנלקח בבאורו, אין ספק שיהיה בינו ובין הדרוש, דבוק מה. 3ואם לא, אי אפשר שיראה ממנו בדבר הדרוש, קיום או בטול . 4וכאשר היה זה כן הנה באין ספק שיהיה הדבר אשר יתבאר ממנו שהדבר הדרוש נמצא בתואר כך או בלתי נמצא, מצד מה שהוא מדובק, אם ענין לקוח מעצם הדרוש, ואם ענין לקוח ממשיגיו ומקריו ואם מדברים מחוץ ביניהם ובין הדרוש יחס מה ודמיון , ואם מדברים אמצעיים בין הדברים אשר מחוץ ובין אשר מעצם הדבר. 5ובעבור שהיה כל דרוש, יתחלק אל נשוא ונושא, והיו המקומות הלקוחים מעצם הדבר, אם שיהיו לקוחים מגדר הנשוא או הנושא, או מחלק גדרם. 6וזה אם סוג ואם הבדל ואם שיהיו חלקי הנשוא עצמם או הנושא, ר"ל מיני הנשוא או הנושא, חויב בהכרח, שיהיו המקומות הלקוחים מעצם הדבר, אם מקומות הגדר או הסוג או ההבדל או מקומות החלוק , ר"ל אשר יחלק בהם הנשוא או הנושא אל מינו ובעבור שהיו משיגי הדבר אם מקרים ואם סגולות וזה נמצא בכל המאמרות התשעה ראוי שיהיה מספר אלו המקומות גם כן זה המספר. 7ובעבור שהיו גם כן הדברים אשר מחוץ, אם שהעיד עליהם מעיד, וזה אם אחד מקובל ואם הרבה ואם כל האנשים ואם ענינים, והיו הענינים אשר מחוץ, אם שיהיו מתדמים ואם מקבילים ואם מורכבים מהם, חויב בהכרח, שיהיו אשר מחוץ, נכללים בזאת החלוקה. 8והמורכבים מהם הם מקומות הפחות והיתר. 9והמקבילות, כמו שקדם לך, הם ארבעה. 10והדמיון, שני מינים. 11ואולם המקומות האמצעיים בין הענינים אשר מחוץ ואשר מעצם הדבר, הנה יחשב שהם מקומות השמושים ומקומות הדמיונים. 12ובכלל הנה כל מקום לא ימנע שיהיה, אם נכנס תחת אלו החלוקים או אמצעיים ביניהם. 13עוד יצץ לנו זה בחפוש, אצל העמידה על המקומות עצמם בג"ה. 
‎	58	1הנה זה מה שהיה ראוי שנקדים אותו קודם מנותנו המקומות. 2ונלך אל מנינם כפי דרך החכם וסדרו. 
‎	59	1המאמר במקומות המקריים. והם הנזכרים במאמר השני. 2והם בעצמם מקומות המציאות המציאות המשולח. [108b34-109a25] 3ונאמר, שהשאלות, מהם כלליות ומהם חלקיות. 4וכל אחת מהם, אם מחייבת ואם שוללת. 5ויהיו השאלות ארבעה מינים. 6מחייבת כוללת כמו אמרנו , כל תענוג טוב. 7וכוללת שוללת , כמו אמרנו, אין תענוג אחד טוב. 8ושוללת חלקית כמו אמרנו קצת התענוג איננו טוב או אין כל תענוג טוב ומחייבת חלקית כמו אמרנו תענוג מה טוב או קצת התענוג טוב ובעבור שהיה העיון בשאלות כלליות , יכלול החלקיות, וזה, שאנחנו כאשר קיימנו הדבר כללי, קיימנוהו חלקי, וכזה כאשר בטלנוהו כללי , הנה בטלנוהו חלקי , היה העיון בכאן, בשאלות הכלליות, זולת החלקיות. 9וגם כן כי ההנחות הנצוחיות, הנה אמנם הם כלליות. 10והמנצחים אמנם דרכם שיקיימו קיום כללי או יבטלו בטול כללי אחר שהיו ההקדמות המפורסמות, אמנם הם כלליות. 11כי החלקיות מתחלפות ומשתנות ובלתי נשמרות הפרסום. 12וכל אחד מן הדרושים הארבעה, ר"ל, דרוש הגדר ודרוש הסוג ודרוש הסגלה ודרוש המקרה, הנה כבר יבוטל בטול חלקי וכללי זולת המקרה כי הוא אמנם יבוטל בו בטול כללי. 13וזה, שהוא כאשר התבאר שהדבר איננו נמצא לכל, התבאר שהוא איננו סוג ולא סגלה ולא גדר. 14ואולם המקרה, הנה אין הענין בו כן , לפי שהוא כבר ימצא חלקי בנושא, כפי מה שנאמר. 15ולזה בעצמו אפשר שיקוים המקרה, קיום חלקי, ואי אפשר באחד מאותם , ר"ל, הסוג והסגלה והגדר, שיקוים אלא כללי, אחר שהיו נשואים על כל הנושא. 16וזה כולו ענין נגלה מגדריהם הקודמים. 
	60	[109a26-32] 1אמר, והטעות הנה יפול בשאלות הנצוחיות , משני פנים. 2אחד מהם, שתהיינה כוזבות או שיסופר מהם בשמות בלתי נעשים בידיעת הלשון , ולא מורים אצל ההמון, על כל אותם הענינים אשר ישתמשו בם. 3כמו שנקרא הבהמה אדם, ומה שדומה לזה מן השמות אשר הם בחלוף מה שיורה עליו הלשון. 
	61	[109a34-109b12] 1ותחלת המקומות אשר זכרם ארסטו, הוא שנעיין בנשוא המונח. 2כי אם היה נמצא בנושאו, על שהוא אחד מאותם הנשארים מזולת המקרה, הנה לא יהיה מקרה ואם תארו מתאר כי הוא מקרה לנושא, הנה כבר טעה בקריאת השם. 3כמו אם יאמר שהלובן קרה לו שיהיה מראה. 4וזה שהמראה הוא סוג ללובן, לא מקרה. 5וכבר יפול הטעות בנשיאות הסוג על נושאו, שינשא נשיאות המקרה. 6והוא שינשא על נושאו בשם נגזר. 7כמו אם יאמר אומר, שהלובן בעל מראה. 8כי הוא מבואר שמי שעשה זה, הנה כבר נשא הסוג נשיאות המקרה, לא נשיאות הסוג. 9כי הסוג ינשא על המין, נשיאות יסכים שמו וגדרו, ולא ינשא נשיאות הסגלה והגדר. 10כי אלו היו מיוחדים בדברים אשר ינשאו אליהם, ר"ל שלא ימצאו לזולתם, והבעל מראה ימצא לזולת הלובן. 11הנה מבואר שמי שעשה זה, הנה כבר תאר הסוג על שהוא מקרה. 
	62	[109b13-29] ומקום שני, 1לקוח מעצם הדבר, והוא המקום הלקוח בדרך החלוקה. 2וזה, שאנחנו כאשר רצינו שנסתכל מציאות הנשוא בזה המקום, או לא מציאותו חלקנו הנושא אל מיניו עד שיכלו אל אישיו. 3עוד הסתכלנו בהם, מציאות הנשוא, ואם התבאר שהוא נמצא בכלם , או במינים הראשונים, ואם במינים המינים, ואם באישים , לא יהיה נגלה מציאותו במינים, או בכלם ואם ברובם, התבאר שהוא נמצא בכל הנושא. 4ויתחבר מזה מאמר חפושי, לא מופתי. 5אחר שהיה ההקש המופתי, אמנם יתבאר בו החלקי בכללי. 6ואולם זה, הנה אמנם יתבאר בו הכללי בחלקים. 7ואם התבאר שהוא שלול מכלם, התבאר שהנשוא שלול מכל הנושא, ויתחבר מזה, המין השני מן התמונה הראשונה. 8ואם התבאר שהוא שלול מקצתם, התבאר ממנו בטולו בתמונה השלישית. 9דמיון זה, שנדרוש אם הידיעה במקבילות אחת, הנה נחלק המקבילות אל המינים הארבעה , אשר הם, המחייב והשולל, וההפכים המצטרפים, וההעדר והקנין . 10ואם התבאר באלו שהידיעה בכלם אחת, התבאר שהידיעה במקבילות אחת, וזה בדרך החפוש לכל מיני המקבילות. 11ואם התבאר שהידיעה בכלם איננה אחת, התבאר ממנו שולל כולל בתמונה הראשונה ואם התבאר שהידיעה בקצתם איננה אחת התחבר ממנו שולל יוליד חלקי בתמונה השלישית. 12ואם לא יתבאר לנו מזה דבר, במינים הראשונים מן המקבילות, חלקנו כל אחד מהם אל מיניו, ואם התבאר לנו מזה, הנה מה שרצינו, ואם לא, חלקנו אותם עד שיכלה אל האישים. 
	63	[109b30-110a9] 1והמקום השלישי לקוח מן הגדר. 2והוא מופתי מעצם הדבר. 3וזה יהיה בשני פנים. 4אם שנגדור נושא הדרוש, ואם מצאנו הנשוא נמצא בו, התבאר בתמונה הראשונה שהוא נמצא בנושא ואם התבאר שהוא שלול מן הנושא בתמונה הראשונה והשנית דמיון זה, אם הנפש מתה. 5ונאמר, שהנפש הוא עצם מתנועע מעצמו , מתמיד התנועה, ומה שהוא בזה התאר , הנה הוא בלתי מת, הנה הנפש בלתי מתה. 6והאופן השני, שנגדור הנשוא עצמו , ואם מצאנוהו בנושא, התבאר שהנשוא בכל הנושא בתמונה השנית, לפי שהגדר מתהפך. 7ולולי זה, יהיה בלתי מוליד , לפי שהוא יהיה משתי מחייבות בתמונה השנית. 8 ואם התבאר שגדרו שלול מן הנושא יוליד שוללת כוללת בתמונה השנית דמיון זה, אם המעולה מקנא , ונמצא המקנא , שהוא המזיק בענין הטובות, והמעולה לא יזיק בענין הטובות. 9הנה יוליד שהמעולה איננו מקנא. 10ואם לא יתבאר לנו דבר מגדר הנשוא והנושא, עשינו בחלקי הגדר, מה שעשינוהו בנושא או הנשוא עצמו ר"ל בשנקח גדר חלקי אחד מהם ונבחנהו על דמיון מה שבחננו זה בנושא עצמו או הנשוא וכן עד יותר פשוט מחלקי הגדר. 11וזה כאשר לא יתבאר לנו מה שרצינו אותו, במה שלפני זה. 
	64	[11a010-13] 1והמקום הרביעי הוא שנדרוש מחלקת לדבר אשר הונח , ונשתדל בזה מה שאפשר, ואם לא ימצא לו סתירה , או מצאנוהו ובטלנו אותו, נתאמת המונח. 2וזה המקום כחו כח המקום שנתאמת בחפוש. 3לפי שהעדר המחלקת כבר יהיה מצד החוש, וכבר יהיה מצד שלא ימצא לו הקש יסתור אותו. 4ואין זה מקום אבל הוא צואה מועילה בקיומי ההנחות המפורסמות. 5ואיננו גם כן מופתי. 6וזה שהוא לא יתחייב כשלא ימצא לענין מחלקת או שיבוטל מחלקתו , שיהיה אמתי בעצמו. כי כבר יהיה לו מחלוקת מבלתי שנשער אנחנו בו. 
	65	[110a14-19 ] 1והמקום החמישי, מצד המלות. 2והוא שיורה על הדבר, בשם המפורסם אצל ההמון לא בשם בדוי לזה הענין . 3בין שהיה מורה אצל ההמון על ענין אחר או שלא יהיה מורה. 4והוא נצוחי , מועיל לקיום ולבטול , אם לא שיהיה הענין ממה שאין לו שם אצל ההמון, ולו שם בידיעת מלאכת מה. 5כי הוא ראוי שנשתמש בו כפי מה שהוא אצל אנשי אותם המלאכה. 6והוא צואה , לא מקום. 
	66	[110a23-110b15] 1ומקום ששי מן המלות גם כן. 2והוא שיהיה המונח אשר יבוקש בו אם הוא נמצא או בלתי נמצא, נאמר בשתוף השם. 3וכאשר לא ישער בו המשיב, אפשר שיטעה בו השואל. 4הנה יחלק הדבר המשותף אל כל הענינים אשר יאמר עליהם. 5לפי שזה חלוקת הסוג אל מיניו. 6עוד יבאר בדרך דומה בחפוש, שהנשוא נמצא בכל הנושא, למציאותו ברב הענינים אשר נחלק בהם או בכלם. 7וזה כאשר רצה הקיום. 8וכאשר רצה הבטול, יבאר שהנשוא בלתי נמצא באחד מאותם הענינים . 9וזה המקום בכלל הוא הטעאי . 10ואשר ראוי בזה לנצוחי , הנה הוא שירחיק כמו עשיית זה המקום. 11וכאשר נפל לו, שיבדיל כל הענינים אשר יאמר עליהם השם המשותף ויבדילם. 12עוד יבאר הצודק מהם מהבלתי צודק. 13וזה בעצמו ראוי שיעשה בשמות המסופקים. 14עוד יבאר מה מהם צודק ומה מהם כוזב. 
	67	[110b16-111a7] 1והמפרשים ימנו זה המקום, שביעי. ר"ל המקום אשר יעשה בו השם המסופק. 2והוא באמת איננו מקום נצוחי , לא הוא ולא אשר לפניו. 
	68	[111a8-17] 1והמקום השמיני הוא. 2שהוא ראוי שנעתיק שם הדבר, כאשר היה נעלם, אל מה שהוא יותר ידוע ממנו. 3כמו שנשים תמורת מאמרנו , הודאי במחשבה האמתי. 4וזאת צואה מועילה בקלות מציאות ההקש , ואיננה מקום. 
	69	[111a14-33] 1ומקום תשיעי , והוא שנסתכל סוג הנושא ואם מצאנו הנשוא בו, שפטנו שהוא נמצא בנושא. 2ובפרט כאשר רצינו שנבאר שההפכים ימצאו לדבר אחד. 3כי הוא, אם ימצאו לסוגו ימצאו בו. 4כמו שהחוש, ימצאו בו נכונה וטעות , מפני שההכרה יהיו בה הנכונה והטעות. 5כי ההכרה בכאן, סוג לחוש, והחוש מין לו. 6והוא מקום אמתי מופתי. 7כי המופת על המין בסוג, הוא התבארות החלק בכל, והוא מופתי, כפי מה שקדם. 8וכבר יבא המופת על הסוג במין על דרך הקיום. 9וזה שכל מה שימצא למין, ימצא לסוג. 10וזה אמנם יתחבר בהקש תנאי. 11דמיון זה, שהאדם אם היה נמצא לו הדבור, הנה החי נמצא לו הדבור. 12ולא יבוא זה המופת על דרך השלילה. 13וזה שהוא כאשר לא יהיה נמצא לאדם העדר הדבור, הנה לא יתחייב שלא יהיה נמצא לחי, העדר . 14ואולם המופת על המין מן הסוג בהקש על צד השלילה. 15כי כל מה שישולל מן הסוג, ישולל מן המין. 16כי החי, אם לא יהיה נמצא לו הדבור , לא יהיה לאדם נמצא דבור. 17ואי אפשר זה על דרך החיוב כי הוא כאשר היה העדר הדבור נמצא לחי, לא יהיה העדר הדבור נמצא לאדם. 
	70	[11a33-111b11] 1והמקום העשירי, שנסתכל נשוא הדרוש. 2כי אם היה סוג, והיה נשוא על נושא הדרוש, הנה מחויב בהכרח שיהיה נמצא לנושא, קצת מיני זה הסוג. 3וכזה כל מה שנגזור לו שם מזה הסוג. 4כאמרנו אם הנפש תתנועע. 5כי אם היה אפשר שיתנועע , הנה מחויב בהכרח שתתנועע באחד מהם ממיני התנועות הארבע , אשר הם ההעתק וההשתנות והצמיחה וההויה וההפסד. 6וזה המקום יתחבר הקשו , אם המוליד למחייבת , והוא שהנפש תתנועע בתמונה הראשונה ואם השוללת והוא שהנפש לא תתנועע, בתנאי המתדבק. 7דמיון זה, שנאמר, אם היתה הנפש מתנועעת , הנה היא אם שתצמח , או תשתנה , או תעתק. 8עוד ישנה מקביל הנמשך, והוא שלא תתנועע באחת מאלו התנועות, ויוליד שהנפש אינה מתנועעת. 9וכבר יוליד בתמונה השנית , במין ממנה, אשר יתבאר בשני הפוכים. 10ואולם התמונה הראשונה, הנה לא יוליד בה, לפי שהקטנה תהיה שוללת. 11וזה המקום הוא מופתי, והוא לקוח מעצם הדבר. 
	71	[111b17-23] 1והמקום האחד עשר לקוח מהחיובים. 2והוא על שני פנים. 3אחד מהם, שנעיין מה הדבר אשר כאשר נמצא, חויב שימצא המונח הדרוש וזה המקום הוא הקיום לעולם וזה בשנניח הדבר אשר כאשר נמצא חויב שימצא המונח קודם , הדרוש נמשך. 4עוד נשנה הקודם בעצמו, ויוליד הנמשך בעצמו. 5דמיון זה, שיהיה דרושנו , אם הרקות נמצא. 6ונאמר, אם היה התנועה נמצאת, הנה הדקות נמצא, אבל התנועה נמצאת, הנה הדקות נמצא. 7והאופן השני, שנעיין מה הדבר אשר כאשר נמצא המונח הדרוש, נמצא הוא. 8וזה המקום הוא הבטול לעולם. 9וזה בשנניח הדרוש קודם, והדבר המתחייב ממציאותו , נמשך. 10עוד נשנה מקביל הנמשך, ויוליד מקביל הקודם. 11דמיון זה, שיהיה דרושנו אם הרקות נמצא, ונאמר אם היה הרקות נמצא הנה מרחקי הגשם ימצאו נפרדים. 12עוד נשנה, אבל המרחקים לא ימצאו נפרדים, ויוליד, הנה הרקות בלתי נמצא. 13ואלו המקומות מופתיים. 14אלא שהוא כמו שנאמר, מתנאי ההקש התנאי , כאשר יעשה שיהיה הדבוק בו, מבואר בהקש משאי , או הנשנה, אם היה הדבוק בו מבואר בעצמו. 
	72	[111b24-31] 1והמקום השנים עשר לקוח מצד הזמן. 2וזה שהוא כאשר היה מציאות הנשוא והנושא, בדבר מה מתחלף בזמן, לא שיצדק הנשוא נמצא לנושא תמיד. 3וזה אם בשיהיה מציאות הנושא לו תמיד, והנשוא בלתי מתמיד. 4דמיון זה, אמרנו , אם הניזון יצמח מן ההכרח, אם לא ונאמר שהוא לא יצמח מן ההכרח, וזה שהנזון יזון תמיד ולא יצמח תמיד. 5ואם בשיהיה הנושא ימצא בזמן זולת הזמן אשר ימצא בו הנשוא. דמיון זה, אמרנו, אם הלמוד זכירה, ונאמר שהלימוד איננו זכירה וזה שהלמוד יהיה למה שימצא בזמן העתיד, והזכירה למה שיהיה מציאותו בזמן העובר . 6וזה המקום מופתי , והוא לקוח מן המקרים הבלתי נפרדים. 7וההקש המתחבר בו, הנה יהיה מן התמונות המשאיות, בתמונה השנית. 8וזה שהאמצעי יהיה בו הזמן, וינשא על אחד משני קצוות בחיוב, ועל האחר בשלילה. 
	73	[111b33-112a12] 1והמקום השלשה עשר הוא, שיעזוב השואל, בטול המונח אשר קבל עליו המשיב בשמירתו, ויעתק אל בטול דבר אחר. 2וזה הדבר האחר, לא ימנע שיהיה בטולו הכרחי בבטול המונח או שלא יהיה. 3עוד כאשר יהיה הכרחי הנה לא ימנע שיהיה באמת או במחשבה ואולם כאשר היה הכרחי באמת, הנה הוא מופתי. 4כמו שיהיה הדבר אשר יעתק אל הדבור, בו הקדמה הכרחית בהקש הבטול . 5ויהיה הפעל , גם כן הכרחי במלאכת הנצוח, כאשר כפר המשיב, דבר ממה שיקבל בו תועלת השואל, במונח. 6ואולם כאשר לא יהיה ההקדמה אשר יעתיק השואל המאמר אליה, הכרחית בבטול המונח, לא במחשבה ולא באמת, הנה הוא הטעאי אולם כאשר היה במחשבה לא באמת הנה אם היתה זאת המחשבה מפורסמת, היה זה נצוחי . 7ואם היה סבת המחשבה, טעות הסברא בזה , וחשב בו שהוא הדבר עצמו, היה הטעאיי . 8וזה איננו מקום, אמנם היא צואה מועילה במציאות ההקש ושמורה מפעולות בעלי ההטעאה . 
	74	[112a24-32] 1והמקום הארבע עשר הוא שנעיין בדברים אשר אמנם ימצא להם אחד מהשני דברים המקבילים לבד. 2כמו ההפכים אשר אין ביניהם אמצעות , במציאות הבריאות והחלי לאדם. 3כי הוא, כאשר התבאר לנו באחד ההפכים שהוא נמצא, התבאר לנו שההפך האחד שלול. 4וזה יהיה הבטול . 5ובהפך, אם התבאר לנו אחד מן ההפכים שלול, יתבאר לנו שההפך האחר נמצא. 6וזה המקום לקיום ולבטול. 7והוא מן הדברים אשר מחוץ. 8וההקש המחובר ממנו , יהיה בתנאי המתדבק והמתחלק 
	75	[112a33-36] 1והמקום החמשה עשר , צואה בהעתקת השם אל מאמר יעמד במקומו. 2ר"ל שיקפיד בו המעתיק כאשר יעשה זה, שיהיה הדבר מורה על הטבע אשר יורה עליו השם לא על ענין חוץ מטבע הדבר מוסיף עליו או חסר ממנו כמו מי שיספר מהגבורה כשהיא טוב הנפש הגבורה בו ענין מוסיף על טוב הנפש. 3ואין ראוי שנקח כמו אלו המאמרים, תמורת השם. 
	76	[112b1-19] 1והמקום הששה עשר , מטבע צד מציאות הנושא לנשוא. 2וזה שהנשוא אם ימצא לנושא מן ההכרח או שימצא לו על הרוב או שימצא לו בהזדמנות, או על איזה מן הענינים שהזדמן מן השווי. 3וזה, שמי שהניח מה שדרכו שימצא בהכרח, הוא על הרוב , הנה מן המבואר שהוא כבר אמר במה שהוא נמצא תמיד, שהוא איננו נמצא תמיד. 4ובהפך, מי שהניח במה שהוא נמצא על הרוב, שהוא מן ההכרח, הנה כבר אמר במה שאיננו נמצא תמיד שהוא נמצא תמיד. 5וכזה מי ששם מה שדרכו שימצא על איזה מן הענינים שהזדמן בשווי , מן ההכרח, ומאשר על הרוב. 6וכזה מי שהניח המתהפך למה שהוא על הרוב, מן ההכרח. 7וזה שהמתהפך למה שהוא על הרוב הוא אשר על המעט. 
	77	[112b21-26] 1והמקום השבעה עשר. 2שנשמור שנשים הדבר נמצא לעצמו , כאלו הוא עם אחר. ר"ל, שינשא הדבר על עצמו. 3וזה יזדמן כאשר היה לדבר שני שמות נפרדים. 4כמו שאמר שהששון ימצא לו השמחה והגיל, על שהשמחה ענין זולת הששון, אם שיקרה לו, ואם זולת זה מן הנשואין. 5והוא מקום מטעה. 6וכבר הזהיר ממנו בספר ההטעאה , והשלים חלוקתן שם. 
	78	[112b27-113a23] 1והמקום השמנה עשר , הוא לקוח מההפכים. 2ויתחברו בו ששה מקומות. 3שנים מתחייבים וארבעה בלתי מתחייבים והענין מבואר בשהוא יחודש מהם ששה צדדים מהרכבה. 4וזה שהוא אם שילקח כל אחד מההפכים עם ההפך האחר המקביל לו. 5וזה בנשוא והנושא מהשתי גזרות יחד, וזה על שני מינים. 6אחד מהם, הוא כאמרנו , אם היתה ההטבה אל האוהבים מחויבת , הנה ההרעה אל השונאים מחויבת . 7והשני הפך זה, כאמרנו, אם היתה ההרעה אל האוהבים מחויבת , הנה ההטבה אל השונאים מחויבת . 8ואם שילקחו כל ההפכים בנושא אחד, וזה על שני פנים גם כן. 9אחד מהם, שנשים איזה מההפכים שנזדמן, מקביל להפך האחד , בגזרה המקבלת לה. 10והאופן השני, שנהפוך הדבר. 11ר"ל שנשים ההפך אשר ילקח בראשונה, בשנית ואשר בשנית, בראשונה. 12כמו אמרנו , אם היתה ההטבה אל האוהבים ראויה הנה ההרעה עליהם בלתי ראויה. 13ואם היתה ההרעה אל האוהבים משובח , הנה ההטבה אל האוהבים, בלתי משובח. 14ואם שילקח נשוא אחד בשני נושאים מתהפכים. 15וזה גם כן על שני פנים. 16כמו אם היתה ההטבה אל האוהבים ראויה הנה ההטבה אל השונאים בלתי ראויה ואם היתה ההרעה אל האוהבים ראויה הנה ההרעה אל השונאים, בלתי ראויה. 17והשתי ההרכבות הראשונות לא יחדשו מחלוקת, ואמנם יחדשו חיוב. 18והוא מקום מפורסם, ואיננו מופתי, כפי מה שנאמר אחר. 19ואולם הארבעה אשר אחריהם, הנה יחדשו סתירה. 20כי אם היו מן ההפכים אשר אין ביניהם אמצעי, יתוקנו לקיום ולבטול, והיו מופתים. 21וזה, שהוא אם אמרנו זייד חולה צודק, הנה אמרנו בו שהוא איננו בריא, צודק. 22ואם היה אמרנו בו שהוא בלתי חולה צודק הנה אמרנו בו שהוא בריא צודק ואולם כאשר היו מן ההפכים אשר ביניהם אמצעי, היה כוזב בקיום. 23כי הוא לא יחויב כאשר היה הדבר, איננו לבן, שיהיה שחור, כמו שיחויב כאשר היה לבן , שלא יהיה שחור. 24וההקשים אשר יתחברו באלו המקומות, הם תנאיים או מן המתחייבים , הנה הם מתדבקים, ואם מן הבלתי מתחייבים הנה הם מתחלקים. 
	79	[113a24-31] 1המקום התשעה עשר. 2שנסתכל נשוא המונח, ואם מצאנו יתחייב ממציאות המונח שימצאו ההפכים יחד, ידענו שהנשוא שלול מהנושא. 3דמיון זה, מאמר מי שיאמר הנה הצורות הנבדלות למורגשות. 4כי הוא יחויב מזה, שיהיו מורגשות מושכלות יחד מתנועעות נחות. 5וזה, שהוא מצד שיונחו נמצאות שהונחו נבדלות הנה אינם מורגשות ולא מתנועעות ומצד שיונחו נמצאות נבדלות הנה אינם מורגשות ולא מתנועעות ומצד שהונחו נמצאות שיונחו נבדלות הנה אינם מורגשות ולא מתנועעות ומצד שהונחו נמצאות שיונחו מובדלות הנה אינם מורגשות ולא מתנועעות ומצד שהונחו נמצאות במורגשות, הנה יתחייב מהן שיהיו מורגשות מתנועעות. 6כי כאשר יהיו מורגשות הן מתנועעות. 7והקש זה המקום, יתחבר בהקש המביא אל הבטל. 
	80	[113a32-113b14] 1והמקום העשרים הוא. 2שנעיין אם לנשוא הוא מקרה או זולתו הפך. 3ואם היה לו הפך, עייננו אם הנושא מקבל לו אם איננו מקבל אותו. 4ואם היה הנושא מקבל לו, אפשר שיהיה הנשוא נמצא לנושא, לפי שההפכים נושאם אחד. 5ואם לא יהיה בו זה, אי אפשר שימצא הנשוא בנושא. 6דמיון זה, שנעיין אם השנאה בחלק הכעסני מן הנפש. 7ואם היתה האהבה, אשר היא הפך השנאה, איננה בו, ואמנם הוא בחלק המתעורר, הנה השנאה, בהכרח איננה בחלק הכעסני מן הנפש. 8וזה המקום בבטול הכרחי. 9ואולם בקיום, הנה הוא אפשרי. 10וזה שהוא כאשר נמצא אחד מן ההפכים בנושא מה אפשר שימצא בו ההפך האחר. 
	81	[113b15-114a26] 1והמקום האחד ועשרים. 2שנעיין במקבילות הארבעה , ר"ל במחייב והשולל, וההפכים והמצטרפים, וההעדר והקנין ונסתכל אופן החיוב בהם וזה שהחיוב במקבילות הפך החיוב במתחייבות. 3לפי שהמתחייבות אמנם יחויב בהם המציאות למציאות או ההסרה להסרה. 4ואולם המקבילות, יחייב ההסרה המציאות, והמציאות ההסרה. 5והמקום אשר קדם במתהפכים, הוא חלק מזה המקום. 6והחיוב באלו המקבילות, יהיה על שני מינים. 7חיוב הפוך, וזה כאשר הוקשו שני דברים מקבילים, על דבר אחד, או דבר אחד אל שני דברים מקבילים, כפי מה שקדם לנו במתהפכים. 8והחיוב הבלתי הפוך, והוא אשר יקרא הישר הוא שיחייב המקביל מקבילו. 9וזה גם כן על שני פנים. 10אחד מהם, שיהיה נושא המאמר המחייב , מקביל נושא המאמר המתחייב ממנו , ונשואו מקביל נשואו. 11והאופן השני, שיהיה נושא השני, מקביל הנשוא הראשון, ונשואו מקביל נשואו. 12וזה המקום הוא יותר מפורסם בחיוב ובשלילה , אבל הוא מופתי , אבל הוא המקום אשר יקרא הפך הסותר. 13ודמיון זה, אמרנו אם היה האדם חי, הנה מה שאיננו חי, איננו אדם. 14וזהו בבטול ודמיונו בקיום אמרינו אם היה מה שאיננו חי איננו אדם הנה מה שהוא אדם, הנה הוא חי. 15ודמיון החיוב בהפך במתהפכים, אמרנו, אם היה הטוב הבנין , בריא הנה רע הבנין חולה . 16וכל השני מקומות בלתי מופתים , ויתחלפו בפרסום, כפי ההנחות. 17ולזה ראוי שירוץ המפורסם מזה כפי מונח מונח. 18ואולם החיוב אשר יהיה בקנין וההעדר , הנה המפורסם ממנו, אמנם הוא אשר על היושר. 19כאמרנו, אם היה הראות חוש, הנה העורון, העדר החוש. 20וזה המקום מפורסם, בלתי מופתי. 21כי הוא לא יתחייב כאשר היה הרואה חי, שיהיה הבלתי רואה, מת. 22וכזה החיוב המפורסם במצטרף, אמנם הוא החיוב על יושר. 23כאמרנו, אם היה הידיעה מחשבה, הנה הידוע מחושב. ואם היה הראות הרגש, הנה הנראה מורגש. 24וטעות זה המקום , שהוא אם היה המורגש ידוע , הנה לא יתחייב שיהיה החוש ידיעה. 
	82	[114a27-114b16] 1והמקום השנים ועשרים הוא לקוח מן הדמיונים והשמושים. 2ורצוני בדמיונים, השמות שהם המשלים ראשונים והשמות הנגזרים מהם, אשר יורו על אותו ענין אשר יורו עליהם ההמשלים הראשונים מחוברים בנושא. 3כמו היושר, אשר הוא דמיון ראשון , והישר, אשר הוא נגזר ממנו. 4דמיון זה, שהיושר אם היה משובח, הנה הישר משובח. 5ואם היה העול בלתי משובח, הנה העול בלתי משובח. 6והוא הקיום והבטול. 7ופעמים היה הדבר אשר יכוין באורו בנגזר, יותר מפורסם ממה שהוא בדמיון הראשון, ונשים מציאותו בנגזר, הוא הקודם, ומציאותו בדמיון, הוא הנמשך. 8עוד ישנה הקודם , יוליד הנמשך. 9כמו אם היה העול מגונה , הנה העול מגונה. 10ואולם השמושים, הנה הם המלות אשר ישתנו מהמלות אשר הם דמיון ראשון , שנוי יורה על צד מציאות הנשוא לנושא. 11וזה איננו נמצא בלשון הערבי , אלא שיבואר בתיבות המורות על הצד. 12כמו אמרנו, אם היה מה שיעשה על דרך הרפואה מועיל, הנה הרפואה מועילה. 13וכמו שאנחנו נדמה בהפכים, שאם היה הפך הנשוא בהפך הנושא , הנה הנשוא בנושא. 14כמו אמרנו , אם היה הטוב ערב, היה הרע מר . כן נדמה הנה בדמיוני ההפכים, כי הענינים המתהפכים, דמיונם גם כן מתהפכים. 15כמו אמרנו , אם היה היושר ידיעה, היה העול סכל. 
	83	[114b17-24] 1והמקום השלשה ועשרים הוא לקוח מההויה וההפסד והדברים המתהוים הנפסדים, והוא לבטול ולקיום. 2וראוי כמו שיאמר תמסטיאוס , שנצרף אל זה, הפועלים והתכליות והפעלות. 3כי הדברים אשר הויתם טוב, הנה הם גם כן טוב אם היה הם טוב, הנה הויתם טוב. 4והלקוח מן ההפסד, בהפך זה. 5וזה, שמה שהיה הפסדם טוב, הנה הם רע, ומה שהיה הפסדם רע הנה הם טוב וכזה הדברים אשר פועלם טוב הנה הם טוב והדברים אשר מפסידם טוב הנה הם רע וזה המקום מפורסם. 6כי הוא לא יחויב שיהיה פעל הרע, רע, ולא פעל הטוב, טוב. 7וכזה מן התכליות והפעלות ודמיוני אלו טובים מבוארים. 
	84	[114b25-36] 1והמקום העשרים וארבע לקוח מן הדומה. 2והדומה, על שני פנים כמו שקדם. 3אם דומה במקרה ואם דומה על צד היחס אולם הדומה במקרה , כמו אמרנו , אם היה ידיעה אחת בדברים רבים, הנה מחשבה אחת יהיה בדברים רבים. 4ואולם דומה על צד היחס, כמו אמרנו אם היה יחס המלך אל המדינה, יחס המלח אל הספינה, והמלח אין ראוי שישתכר, הנה המלך אין ראוי שישתכר. 5ותמסטיאוס ישים אל הדומה , מקום שלישי , והוא הלקוח על דרך התמורה וההעתקה. 6וזה, כאשר רצינו אנחנו דבר מה, ודבר מה, והיה באורו בדומה, יותר מפורסם , העתקנו הביאור אל הדומה היותר מפורסם וכאשר התבאר זה הענין בו, העתקנוהו אל היותר נעלם. 7כמו מה שעשה אפלטון בבאור היושר במדינה ובנפש. 8ואולם המקום אשר יאמר בו, וראוי שנעיין אם הדבר באחד ובהרבה , כי הוא יחשב בו שהוא נכנס במקומות הלקוחים מפעלות הדבר, והמשיגים. 9והוא מופתי בבטול. 10דמיון זה, אם הידיעה היא דמיון , ונאמר שאיננה דמיון, לפי שאנחנו כבר נלמד דברים רבים יחד, ואי אפשר שידומו דברים רבים יחד וכבר אפשר שיושם מקום בפני עצמו. 
	85	[114b37-115a14] 1והמקום החמישה ועשרים , והוא הלקוח מן הפחות והיתר, ובו ארבעה מקומות. 2אחד מהם, שנעיין בנשוא המונח ונושאו. 3ואם מצאנו מה שיתוסף בו נשואו, וימצא בו יותר, ימצא בו נושאו יותר , אמרנו שהנשוא בנושא. 4ובבטול , בהפך זה, אם מצאנוהו שיחסר במה שיתוסף בו נושאו, שפטנו כי הוא בלתי נמצא לנושא. 5דמיון זה בקיום, אם היה מה שהוא יותר תענוג , יותר טוב , הנה התענוג טוב. 6ובבטול , אם היה מה שהוא יותר תענוג, פחות טוב, הנה התענוג איננו טוב. 7וכזה גם כן , אם מצאנו הנשוא בנושא, גזרנו שמה שנתוסף בו הנושא , ימצא הנשוא מתוסף בו. 8דמיון זה, אם היה תענוג טוב, הנה מה שהוא יותר תענוג, הנה הוא יותר טוב. 9וזה איננו צודק בדברים אשר התגבורת בהם יוצא מהשווי. 10וזה, שההתנועעות והחמימות, אם היו שני אלו מועילים, הנה לא יחויב שמה שהיה חוזק ההתנועעות, ויותר חוזקהחמימות , שיהיה מועיל. 11והשני, כאשר נאמר נשוא אחד על שני דברים, ואם היה מציאותו באחד מהם, יותר ראוי ממציאות באחר עוד היה נמצא במה שמציאותו בו איננו יותר ראוי הנה הוא נמצא במה שמציאותו בו יותר ראוי ואם הוא בלתי נמצא במה שמציאותו בו יותר ראוי הנה הוא בלתי נמצא במה שמציאותו בו יותר בלתי ראוי. 12וכאשר תכוון אל הקיום תשום ההתחלה מקום היותר פחות וכאשר תכוון אל הבטול תשים ההתחלה מקום היותר והיותר ראוי. 13דמיון זה בקיום. אם היה העושר יותר ראוי שלא ימצא טוב מן הבריאות, עוד היה העושר טוב, הנה הבריאות טוב. 14ובבטול הפך זה. 15והוא, שאם היה הבריאות יותר ראוי שימצא טוב , והבריאות איננו טוב, הנה העושר יותר ראוי שלא יהיה טוב. 16והשלישי, הוא כאשר נאמר שני נשואים על נושא אחד. 17כי הוא אם היה אשר מציאותו יותר מעט, או איננו יותר ראוי, או יותר פחות, נמצא, הנה אשר מציאותו ראשון, או יותר על הרוב, או יותר חשוב, נמצא. 18ובבטול ההפך. 19דמיון זה, אם היתה המנוחה הטבעית, לא תמצא לגרם השמימי , הנה יותר ראוי שלא תמצא לו המנוחה ההכרחית. 20והרביעי, הוא כאשר יאמרו שני נשואים על שני נושאים. 21כי אם היה הנשוא אשר הוא יותר ראוי שימצא לאחד משני נושאים, לא ימצא, הנה אשר איננו ראוי יותר שימצא בלתי נמצא. 22ובהפך, אם היה אשר הוא יותר ראוי שלא ימצא נמצא הנה מה שהוא יותר ראוי שימצא נמצא בהכרח. 23ודמיון זה, אם היה הרקות , יותר ראוי שימצא באויר משימצא בארץ, ובכלל בגשמים הספוגיים, משימצא במקשיים עוד היה בלתי נמצא בספוגיים הנה הוא במוקשיים בלתי נמצא והפך זה בקיום אם היה במקשיים נמצא הנה בספוגיים נמצא. 24ואלו המקומות כמו שיאמר תמסטיוס, הם מחוברים מן הדומה והמקביל. 25מפני שהם ידמו בדמיונם אל הנושא, ויתחלפו בפחות ויתר. 26והם מפורסמים. 27ואבן ציני יאמר , כבר יהיו מופתיים , כאשר היה הראשון בהם, הוא הקודם בטבע. 28אמרתי, וכבר יחשב בארסטו שהוא עשה אותו במאמר הראשון מספר השמים והעולם , כאשר אמר: אם היה לתנועה הסבובית הפך, הנה הישרה, יותר ראוי שתהיה לה הפך, מן הסבובית. 29עוד, בעבור שבאר שהישרה אין הפך לה, התבאר שהסבובית יותר ראוי שלא יהיה לה הפך. 30והיה כאשר היה היותר ראוי בה, באמת, היה מופתי , וכאשר במחשבה, היה מפורסם. 
	86	[115a15-25] 1והמקום הששה ועשרים, הלקוח מצד השווי. 2אם באמת ואם במחשבה. 3 ויתחברו בו שלושה מקומות. 4אחד מהם, כאשר נאמר נשוא אחד על שני נושאים בשוה, עוד היה באחד מהם נמצא, הנה הוא באחר נמצא. 5דמיון זה, אם היה דרך היונים בקבלת המשפט, כדרך הבבליים, עוד נמצא המשפט ליונים , הנה הוא נמצא לבבליים. 6והשני, שיהיה נושא אחד, יאמר עליו שני נשואים בשוה. 7כי הוא כאשר נמצא לו אחד מהם, נמצא לו האחר. 8וכאשר לא ימצא לו אחד מהם, לא ימצא האחר. 9דמיון זה הנה אם היה ענין האנשים בקבלם המעלות המידותיות, כענינם בקבלת המעלות העיוניות, ונמצאו להם המעלות המידותיות הנה המעלות העיוניות נמצאות להם. 10והשלישי, שיהיו שני נשואים יאמרו על שני נושאים בשוה. 11כי אם ימצא אחד מהם, באחד מהם, הנה האחר ימצא באחר. 12ובהפך בבטול. 13דמיון זה, אם היה ענין אנשי הארצות החמות, בידיעות הרוחניות, כמו ענין הארצות הקרות, בידיעות הבלתי הרוחניות וימצאו הידיעות בלתי רוחניות לאנשי הארצות הקרות הנה הרוחניות נמצאות לאנשי הארצות החמות. 14ואלו המקומות, פעמים היה מה שימצא בהם מן הפחות והיתר והשווי, באמת, ופעמים היה במחשבה , והם אז יותר ראוי שיהיו מפורסמים. 
	87	[115a27-115b3] 1והמקום השבעה ועשרים הוא הלקוח מהתוספת והחסרון. 2וזה כאשר נוסף נושא מה, בדבר, ושם נמצא נשואו בזה הדבר , מזולת שיהיה נמצא בו , הנה זה הנשוא נמצא לזה הנושא. 3דמיון זה אם נוסף התענוג במזון ושמהו טוב הנה התענוג טוב וכזה כאשר הוספנו נושא על דבר מה, ונשואו נמצא בו ושם נשואו בזה הדבר, יותר ממה שהיה קודם התוספת, הנה הנשוא בנושא. 4דמיון זה, אם הוספנו התענוג במזון ושמהו יותר מועיל, הנה התענוג מועיל. 5וזה המקום לא יתהפך על הבטול. 6וזה, שהוא כאשר נוסף דבר מה על דבר מה , ולא ישימהו טוב, הנה לא יחויב שיהיה זה הנוסף, טוב. 7וזה, שהוא אם נוסף דבר מה לבן על דבר מה לבן ולא יוסיף לבנו, הנה לא יחויב שלא יהיה זה הדבר, לבן. 
	88	[115b4-34] 1והמקום השמנה ועשרים והוא לקוח ממה שיאמר בתנאי. 2ויוקח שהוא נאמר על השלוח. 3ואותו התנאי, אם שיהיה נמצא מצד הפחות והיתר או הזמן והענין והמקום, או זולת זה מן התנאי. 4וזה המקום הוא הטעאי . 5וזה שמה שהוא יותר חשוב מכך או יותר הרבה מכך הנה לא יחויב שיהיה חשוב ולא הרבה על השלוח. 6וכזה אשר מצד המקום. 7כי הוא לא יחויב שיהיה המועיל באקלים הרביעי מועיל בשלוח, ולא המועיל גם כן בעת מה הוא מועיל בשלוח ולא הטוב במנהג מה , הוא טוב בשלוח. 8וזה המקום לא יקובל בו תועלת בבטול . 9כי הוא לא יחויב שמהשלא ימצא בפחות ויתר שלא ימצא בשלוח. 10וזה, שהאנושות באדם , איננו בפחות ולא ביתר , והיא נמצאת לו בשלוח. 
	89	[115b34 ] 1אמר, וכאשר יתואר הדבר בתאר מה, ולא יטעון בו אל תוספת וקשור הנה , המתואר בזה הדבר על השלוח. 
	90	[115b34 ] 1הנה אלו הם כל המקומות אשר ימנה אותם ארסטו בקיום הדבר ובטולו , על השלוח. 2והם אשר יכלול אותם המאמר השני מספרו בנצוח. 
‎	91	1מקומות דרושי ההקשות, והם הנזכרים בשני מספרו. 2ונאמר שאלו ההקשות, בכלל שלשה מינים. 3אם שיוקש נשוא אחד אל שני נושאים, ר"ל, איזה מהם הוא יותר נמצא לו הנשוא. 4דמיון זה, איזה יותר נבחר, הנאה או המועיל. 5ואיזה יותר ערב, החיות אשר ישתמש בו במעלה, או החיות אשר ישתמש בו בתאוות. 6וזה המין ממיני ההקשה, הוא המין הנעשה יותר. 7והוא אשר יכוין בו ארסטו . 8והמקומות הנתונים בזה המאמר, אמנם הם כפי זה המין לפי שהוא כאשר הגיעו לנו המקומות אשר מהם יקנה זה המין מן ההקשה , יקל עלינו מציאות המקומות אשר יקנה בהם השני מינים אחרים. 9אחד מהשני מינים האחרים הוא הקש שני נשואים אל נושא אחד. 10דמיון זה, אם היתה השמחה עריבה ומועילה, הנה איזה מהם ימצא לה יותר, התועלת או התענוג. 11והמין השני, הוא הקש שני נשואים אל שני נושאים. 12דמיון זה, אמרנו אם היה השפלות יקנה בו השלום, וחברת המלכים יקנה בו המות הנה אי זה יותר אמצא אם השלום בשפלות או המיתה בחברת המלכים. הנה אלו מיני דרושי ההקשה. 
‎	92	1אולם נושאי אלו הדרושים, הנה מי שהגיע אלינו מאמרו מן המפרשים, יאמרו שהם אמנם ימצאו במקרה. 2לפי שהמקרה הוא אשר יקבל הפחות והיתר. 3וירצו מקרה בכאן, לא המקרה הנגדר במאמר הראשון מזה הספר, אבל במקרה הנגדר בתחילת ספר המאמרות. 4והוא הנאמר בנושא, לא על נושא. 5וכאשר היה זה כן, הנה דרושי ההקשה ימצאו במקרה הנגדר קודם, ובסגולה ובסוג ובגדר, כאשר היה הנגדר איננו ממאמר העצם. 6ואולם אבונצר הנה יראה שדרושי ההקשה כבר היו במאמר העצם, ויטעון לזה במה שיעשה אותו ארסטו בספר המאמרות, מהקשי אישי העצם למיניהם , איזה מהם יותר ראוי שיהיו עצמים. 7וכזה הקשה החמר אל הצורה. 8ולפי זה, הנה דרושי ההקש ימצאו בדרושים החמשה , ר"ל, דרוש המציאות המשולח, ודרוש המקרה, ודרוש הסוג, ודרוש הסגולה ודרוש הגדר. 9ובזה יתאמת שיאמר בהם דרושי הקשה משולחים, כמו שנאמר בדרושי הקיום והבטול , שהם דרושים משולחים. 10אלא שאלו ההקשות אמנם ימצאו יותר במקרה הנגדר במאמר הראשון מזה הספר. 11ולזה נמצא ארסטו , מנה דרושי ההקשה בדרושי המקרה. 12ואולם הוא גם כן עשה זה, מפני שבידיעת הרבה מאלו המקומות, יגעו מקומות ההקשה המשולחים. 13ר"ל אשר יבוקש בהם המציאות או לא מציאות לבד. 
	93	[116a4-10] 1ואלו הדרושים אשר יאמרו בהקשה, מהם מה שיבוקשו בדברים הטבעיים והאלהיים, ומהם מה שיבוקשו בדברים הרצוניים. 2ויותר מה שיעשו בזה הסוג והמקומות הנמנים בכאן, מהם מה שהם כוללים לכל הדברים, היו טבעיים או רצוניים, ומהם מה שהם מיוחדים בנבחרים, ומהם מה שהם כוללים לכל מיני ההקשה, על איזה צד היה. 3ר"ל מצד הקדימה, ואם מצד החשיבות ומצד המעלה, ואם מצד הפחיתות, ואם איזה מין היה ממיני ההקשה. 4וראו שתדע, שהוא לא יבוקש זה הדרוש בדברים הרחוקים מאד, כמו מאמר האומר, אי זה מהדברים יותר נבחר, ההצלחה או העושר. 5אבל אמנם תהיה זאת הדרישה בדברים הקרובים אשר ישיגנו החוש בהם הספק אי זה מהם יותר חשוב. 6ובכלל הנה הענין בזה המין מן הדרישה, כענין בשאר הדרושים. 7וכמו שאנחנו לא נבקש אם כך נמצא לכך או בלתי נמצא, כאשר היה זה מבואר בעצמו, כזה לא נבקש בכאן אם כך יותר חשוב מכך, כאשר היה החשיבות ביניהם, נגלה בעצמו. 8וראוי שנסתכל באלו המקומות, שלושה דברים. 9אחד מהם, אי זו מהם מיוחד בנבחרים, ואי זה מהם כולל לכל מה שיאמר בהקשה. 10והשני, אי זו מהם הוא הלקוח מעצם הדבר, והלקוח מהדברים אשר מחוץ, או מן הדברים האמצעיים אשר בין שני אלו. 11והשלישי, אי זה מהם יתוקן שיעשה במופת, ואי זה מהם לא. 12ותמסטאוס יאמר שהוא כבר קרה לאלו מקומות שיהיו קשי החלוקה, להתדמותם ולמעוט פרסום ההפרש אשר ביניהם. 
	94	[116a11] 1הנה תחילת אלו המקומות אשר התחיל מהם ארסטו , הוא שמה שהיה יותר ארוך זמן או יותר רב קיום, הנה הוא יותר נבחר ממה שהיה יותר קצר ויותר מעט קיום. 2ושני אלו המקומות, כוללים כל השאלות אשר ירוצו על צד ההקשה. 3והראשון לקוח ממה שמחוץ , והוא ארך הזמן. 4והשני לקוח מעצם הדבר, והוא הקיום. 5והוא מפורסם. 6כי הוא אין הנשר יותר נבחר מאדם , ואם היה יותר ארוך זמן ממנו ממה שיאמר אם נתאמת זה. 
	95	[116a12] 1והמקום השלישי , הוא מה שיבחרהו ויחשיבהו האיש החשוב או הדת או החכם, או מה שיבחנו אותו כן וישתוקקו אליו הכל, הנה הוא יותר חשוב. 2וזה המקום לקוח מן הדברים אשר מחוץ, אחר שהיה לקוח מן העדות. והוא מפורסם כולל. 
	96	[116a20] 1והמקום הרביעי, הוא שהיותר חשוב, מה שהיה בחכמה היותר חשובה, כמו מה שימצא בחכמה האלוהית. 2וכזה מה שהיה נמצא בדבר היותר חשוב, הנה הוא יותר חשוב ויותר נבחר. 3כמו מה שהוא נמצא לשם ית' , יותר נבחר ממה שימצא לאדם. 4וכזה מה שייוחד ליותר חשוב, הוא יותר חשוב. 5ומה שהיה מן הדברים אשר הם יותר חשובים ויותר קודמים, הנה הוא יותר חשוב ויותר קודם. 6כמו שהבריאות יותר חשוב מן הנוי, לפי שהבריאות באברים, אשר הם יותר חשובים. 7והוא כולל לכל השאלות ההקשה. 8והוא לקוח מן הדברים האמצעיים. 9כי הוא איננו לקוח מן הדברים אשר מחוץ, ולא מן הדברים עצמם. 10והם מפורסמים. 11 ואלו היו מקומות רבים, הנה כחם כח מקום אחד. 
	97	[116a22-23] 1והמקום החמישי. 2והוא שכל מה שהוא נכנס תחת סוג חשוב, על שהוא לקוח בזה הסוג, ונכנס תחתיו, הנה הוא יותר חשוב ממה שאיננו חלק מזה הסוג. 3דמיון זה, שהיושר, בעבור שהיה חלק מהמעלות ומין ממיניהם, היה יותר חשוב מן הישר. 4והוא לקוח מן הדברים עצמם. 5והוא כולל למיני ההקשה. 6והוא מקום, ידמה שיהיה אמתי כאשר ילקח הנשוא לנושא מדרך מדרך מהו , כמו שילקח הישר במה שהוא ישר לא במה שהוא דבר אחר. 
	98	[116a27-38 116b8-12] 1והמקום השישי הוא. שהנבחר מפני עצמו, יותר נבחר מן הנבחר מפני זולתו. 2כמו שהבריאות יותר נבחר מהתנועעות, לפי שהתנועעות יותר נבחר מפני זולתו, והבריאות מפני עצמותו. 3והנבחר גם כן בעצמותו, יותר נבחר מן הנבחר במקרה. 4כמו שהיות האוהבים ישרים, יותר נבחר מהיות השונאים ישרים. 5כי זה באוהבים, נבחר בעצמות. 6ולזה יאמר ארסטו שנבחר זה הענינים בהם, אפילו היו בהודו. 7ואולם השונאים, הנה אמנם נבחר ישרם שמא ישיגנו הזק מהם. 8ולזה אלו היו בזמן לא ישיגנו מהם הזק, לא נבחר זה. 9ומה שהיה בטבע נבחר, הנה הוא יותר נבחר ממה שאיננו בטבע. 10כמו שהיושר יותר נבחר מן הישר. 11לפי שהיושר בטבע מועיל, והישר בקנין . 12ומה שהוא נבחר על השלוח, יותר נבחר ממה שהוא נבחר אצל אדם מה או בעת מה או בענין מה או מקום מה. 13כי המזון נבחר על השלוח, ואולם הסם נבחר בעת מה. 14וכח המקומות, אחד. 15ותמסטיאוס יאמר שהם לקוחים מן הענין עצמו , והם מיוחדים בבחירות. 
	99	[106b1-6] 1והמקום השביעי הוא. 2שמה שהוא סיבה לטוב בעצמותו , יותר נבחר ממה שהוא סבה לו במקרה. 3כמעלה , אשר הוא יותר נבחרת מן המזל הטוב. 4לפי שאותה סבה להצלחה בעצמותה, וזה במקרה. 5וכזה הענין בהזק. 6וזה, שאשר סבה לרע בעצמותו , יורחק יותר ממה שהוא סיבה לו במקרה. 
	100	[116b21-25] 1והמקום השמיני הוא. 2שהתכלית יותר נבחר ממה שיעורר התשוקה אל התכלית. 3ואם היו שני דברים יהיה התשוקה אליהם יבאו אל התכליתהתכלית , הנה היותר קרוב מהם אליו יותר נבחר ואשר יביא אל הדבר היותר נבחר, הוא יותר נבחר. 4דמיון זה, ממה שיקובל בו תועלת בהצלחה, יותר נבחר ממה שיקובל בו תועלת במוסר. 5ומה שיביא אל המחיה , יותר מועיל ממה שיביא אל הנוי. 6וזה המקום כולל לכל מיני ההקשה. 
	101	[116b25-2] 1והמקום התשיעי שהאפשר יותר נבחר ממה שאיננו אפשר. 2והוא מיוחד בנבחרים. 3דמיון זה, שמלאכת הרפואה יותר נבחר מהאלקימיאה . 
	102	[116b26-2] 1והמקום העשירי . כאשר היו שני דברים פועלים, הנה אשר תכליתו יותר חשוב, הוא יותר נבחר. 2דמיון זה שההתנועעות פועלת הבריאות, והלימוד פעל החכמה הנה הלימוד יותר חשוב מההתנעעות והוא כולל. 
	103	[116b27-3] 1והמקום האחד עשר הוא מהקשת שני פועלים אל שתי תכליות כי אם היה יתרון התכלית על התכלית יותר מיתרונה על פועלה הנה פעל תכלית המעולה יותר נבחר מהתכלית אשר יתרון האחרת עליה דמיון זה אם היתה להצלחה יתרון על הבריאות, יותר מיתרון הבריאות על פועלה, הנה פעל ההצלחה, יותר נבחר מן הבריאות. 2וזה, שהוא בעבור שהיה יחס פעל ההצלחה אל ההצלחה , יחס פעל הבריאות אל הבריאות, והוא יתרון ההצלחה על הבריאות יותר מיתרון הבריאות אל פעלה והיה יתרון הבריאות אל פעלה גם כן , כיתרון ההצלחה אל פועלה היה יתרון ההצלחה הבריאות, יותר מיתרונה על פועלה. 3וכאשר היה זה כן, היה פעל ההצלחה, יותר חשוב מן הבריאות. 4לפי שהוא כאשר היה דבר ייוחס אל שני דברים, יחס מתחלף, היה אשר היחס אליו יותר קטן מאשר היחס אליו יותר גדול. 5וזה המקום כולל לכל שאלות ההקשות. 
	104	[117a4-14] 1והמקום השנים עשר, הוא לקוח מן החיובים. 2וזה, שהוא כאשר היו שני דברים מתחברים, ואי אפשר לנו שנבאר שאחד מהם יותיר האחר בדבר כלל מעצמיהם , הנה ראוי שנעיין בהמשיכם. 3וזה שכאשר ימשך לו טוב יותר הוא יותר נבחר ואשר ימשך לו רע הוא יותר פחות והנה הוא יותר נבחר. 4דמיון זה, קלות הפעל וקלות ההפעלות. 5כי אשר ימשך קלות הפעל , הוא שינצח, וקלות ההפעלות, הוא שינוצח. 6ודמיון מה שימשך לו רע יותר מעט, החיות בהסתר, והחיות בגלוי, כי אשר ימשך לו החיות בהסתר, הבזיון, וימשך החיות בגלוי, הקנאה. 7והנמשך לדבר, פעמים יהיה ממנו קודם, וממנו מתאחר. 8כמו מה שימשך המתלמד מן הסכלות והחכמה. 9כי הסכלות במה שילמד אותו, קודם עליו, והחכמה בו מתאחרת ממנו. 10והנמשך בסוף, ברוב הענין , יותר חשוב. 11וראוי שנקח מן הנמשכים, היותר מועיל מהם ר"ל אם היה היותר מועיל , הקודם, לקחנוהו , ואם היה המתאחר לקחנוהו וזה המקום מיוחד בנבחרים, והוא הכרחי. 
‎	105	1והמקום השלשה עשר שהטובות אשר הם יותר נבחרות מאשר הם יותר מעט כאשר היה היותר מעט, נכנס תחת היותר רב. והוא יכזבוהוא מפורסם והוא יכזבוהנה מפורסם והוא יכזבוהנה והוא מפורסם והוא יכזב 2כאשר היה אחד מהטובות מפני האחרת. 3כי הוא לא יצדק שיהיה מקובצם, יותר נבחר מאחד מהם. 4דמיון זה אמרנו, שיבריא, והבריאות. 5כי מקובצם איננו נבחר יותר מהבריאות. 6וזה, כי כשיבריא , אמנם נבחרהו מפני הבריאות. 7וראוי שנתנה בזה המקום, שני תנאים. 8אחד מהם, שיהיה היותר מעט, נכנס תחת היותר רב. 9כי הוא לא יתחייב שיהיה היותר רב מן הדרהמים יותר נבחר ממה שהוא יותר מעט מהם מן הדינרין. 10והתנאי השני, שלא יהיו הדברים המעטים הנכללים, שלמיות לדברים הכוללים, הרבים. 11והכוללים קצתם שלמיות , וקצתם לצד השלמות. 
	106	117a23-25 1והמקום הארבע עשר והוא שמה שהיה עם תענוג , יותר נבחר ממה שיהיה בזולת תענוג. 2דמיון זה, הסם המתוק עם הסם המר, ואם היו כלם מועילים. 3ואשר בזולת הזק , יותר נבחר מאשר עם הזק. 4כמו המאכל התפל , יותר נבחר מן המר. 
	107	[117a26-34] 1והמקום החמשה עשר הוא, שכל אחד מהדברים, ממה שלו עת ייחדהו , כאשר נמצא בעתו, יותר נבחר מאשר נמצא בזולת עתו. 2כמו השים הזקנים ראשים , יותר נבחר מהשים הבחורים , וכזה החכמה. 3ואולם הגבורה, הנה הענין בהפך. 4וזה, שההכרח בפעל הגבורה, בבחורים יותר. 5וכזה הוראת חטא. 
	108	[117a35-37] 1והמקום הששה עשר הוא, שמה שהיה יותר מועיל ברב העתים הוא יותר נבחר מהמועיל בעת מה. 2דמיון זה, הגבורה והצדק והיראת חטא. 3כי הצדק והיראת חטא שניהם מועילים בכל הזמנים, והגבורה מועילה אצל מציאות האויבים . 4והוא הכרחי. 
	109	[117a36-117b3] 1והמקום השבעה עשר הוא , שהדבר כאשר נמצא לנו, לא נצטרך אל האחר , הנה הוא יותר נבחר מן הדבר אשר כאשר נמצא לנו הצטרכנו אל זה הראשון. 2דמיון זה, היושר והגבורה. 3כי האנשים כלם , כאשר היו ישרים , לא יקבלו תועלת בגבורה, וכאשר היו גבורים יקבלו תועלת ביושר, ויצטרכו אליו. 4והוא מופתי לקוח מן הדברים עצמם. 
	110	[117b4-9] 1והמקום השמנה עשר. 2הוא לקוח מן ההפסד וההשלכה והעזיבה והקניה וההתהפכות. 3כי הדברים אשר יורחק הפסדם יותר, הם יותר נבחרים. 4וכזה הענין בעזיבה וההשלכה. 5וזה, שמה שהיה השלכתו והפסדו , ירוחק יותר, הנה הוא יותר נבחר. 6והענין בהויה והקניה , בהפך זה כי הדברים אשר הויתם וקנייתם יותר נבחר, הנה הם יותר נבחרים וזה המקום יבטל דברים רבים קצתם לקוח מן הדברים אשר מחוץ והוא הלציי. 7וזה, שהוא לא יחויב אם היה העורון ירוחק יותר מחולשת הראות שיהיה הראות יותר נבחר מחדוד הראות. 8ואולם כאשר היה ההליכה בזה המקום, וההעתקה מן ההויה אל ההויה ומן ההפסד אל הנפסד , או מן ההתהוות אל ההויה ומן הדרך הנפסד אל ההפסד עצמו. 9כי יהיה נכנס בענין עצמו. 10ויכנס כשיהיה מדעי. 11מפני שההעתקה לא תהיה אז מן המקבילות, אבל מן הדברים הקרובים מעצם הדבר. 12דמיון זה, שהוא אם היה שיבריא, יותר נבחר משיחלה, הנה הבריאות יותר נבחר מן החולי וכזה כאשר לא יהיה שם הפך כלל. 13וזה, שהוא אם היה שיבנה, טוב משיתפור, הנה הבנין טוב מהתפירה. 
	111	[117b10-27] 1והמקום התשעה עשר שהוא , שמה שיהיה יותר קרוב אל הטוב, הנה הוא יותר חשוב. 2והדבר אשר הוא יותר דומה בדבר החשוב , הוא יותר חשוב. 3וזה יהיה על שני פנים. 4אם בהקשת שנים אל אחד, כמו אמרנו, שהמסירה לסכנות, יותר חשוב מן הרך לבב וזה שהוא יותר דומה בגבורה אשר היא יותר חשובה מן הרך לבב. 5ואם הקשת שנים אל שנים , כמו אמרנו שהמעלות העיוניות, יותר נבחרות מן המדותיות. 6וזה, שאותם יותר דומות בדברים הנקנים ואלו יותר דומות בדברים האנושיים. 7וזה המקום כולל לכל מיני ההקשים. 8והוא לקוח מן הדברים אשר מחוץ. 9ומפורסם ובלתי מופתי. 10וזה , שהוא לא ימנע שיהיה היותר דומה ביותר חשוב, שלא ידמה בו מצד מה שהוא יותר חשוב. 11כמו מה שנאמר שהקוף יותר דומה באדם מן הסוס ואין הקוף יותר חשוב מן הסוס. 12וכזה לא ימנע אצל הקש שני דברים בשני דברים, שיהיה הדומה ביותר חשוב, דומה מעט, והאחר אשר ידמהו היותר פחות, יהיה דומה הרבה. 13או שיהיה אחד מהם ידמה היותר חשוב מצד שהוא יותר פחות, והאחר ידמה היותר פחות, מצד מה שהוא יותר חשוב. 
	112	[117b27] 1והמקום העשרים הוא, שמה שיהיה יותר נגלה ויותר מפורסם, הנה הוא יותר נבחר ממה שהוא בזה הענין יותר מעט. 2וזה המקום לקוח מן העדות. 3והוא כוזב בדברים רבים וזה שהוא יהיה ההליצי יותר נבחר מהמהנדס, והפקח מהפילוסוף . 
‎	113	1 2וראוי שילקחו קשי-הקנין בדברים הנבחרים, אם לא הנה הרבה מן הדברים הקשים אינם נבחרים כל שכן שיהיה יותר נבחר מזולתם. 3וזה, שהוא אין העליה אל ההרים מן ההליכה בשווה מן הארץ. 
	114	[117b30-31] 1והמקום השנים ועשרים הוא, שמה שהיה השתתפותו לדברים הרעים יותר מעט או מה שהיה נעדר מהם, הוא יותר נבחר ממה שהיה להם משותף. 2וזה, שמה שלא ישיגהו דבר מן התיעוב והמיאוס , יותר נבחר ממה שישיגהו ומה שישיגהו יותר מעט יותר נבחר ממה שישיגהו יותר הרבה. 3וזה המקום אפשר שילקח מיוחד וכולל בכל הדברים, כבריאות וזולתו , כאשר היו בלתי משותפים להפכיהם או היו משותפים יותר מעט, כאשר היה מה שלהם בטבעם המיוחד יותר. 4וזה המקום הוא נכנס תחת המקומות הלקוחים מן המקבילות. 
	115	[117b31-37] 1והמקום השלושה ועשרים הוא, שמה שהיה יותר חשוב מדבר אחר על השלוח, הנה הקודם בחשיבות בזה הסוג, יותר חשוב מן הקודם בחשיבות אשר בסוג האחר דמיון זה אם היה האדם יותר חשוב מן הסוס בשלוח הנה הקודם בחשיבות מן האנשים יותר חשוב מן הקודם בחשיבות מן הסוס והפך זה אם היה זה קודם בזה הסוג בחשיבות יותר חשוב מן הקודם בסוג אחר הנה הסוג יותר חשוב מן הסוג. 2ואמנם זה המקום ההליציי , בעבור התיחס הלקוח מן השווי. 3וזה שהוא בעבור שהיה יחס הסוג אל הסוג, כיחס היותר חשוב בזה הסוג אל היותר חשוב בסוג האחר , אפשר שיהיה הלציי. 4אבל כבר יראה שהוא איננו מופתי. 5כי המיתה המעולה בתכלית, כמיתת הרשע אצלנו , יותר חשובה מההליכה המעולה בתכלית הריצה אל בית התפילה או אל זולת זה מן העבודות המעולות זולת שהוא לא יחויב שתהיה המיתה על , יותר חשובה מההליכה על השלוח . 6וזה, שהמעלה במיתה איננה לה מצד מה שהיה מיתה. 7ואמנם הוא לנבחר המיתה בענין כך, והוא הרשע והמועד לרע. וזה המקום הוא כולל לנבחרים וזולתם. 
	116	[118a1-5] 1והמקום הארבע והעשרים הוא, מה שישותפו בו האוהבים, יותר חשוב ממה שלא ישותפו בו. 2וכזה היה החשיבות יותר נבחר מהבריאות והעושר יותר נבחר מהיחס והיחס יותר נבחר מן התענוג. 3וגם כן מה שראוי שנעשהו באוהב יותר משאר האנשים יותר נבחר ממה שראוי שנעשהו בכל האנשים, ובמי שהזדמן. 4וזה, שאשר נבחר אותם בידידות , כבר נבחר להם ידיעת החכמה. 5ואולם נבחר באחד להוציא הממון למי שהזדמן מן הצריכים. 6ושני אלו המקומות, מיוחדים נבחרים, וכחם אחד. 7וזה, שהדבר כמו שיאמר אותו ארסטו , שאין אחד מן האנשים שיבחר אצל מה שיגיעו לו שאר הטובות, שיהיה בזולת האוהבים , אחר שהיו הדברים אשר בהם השתתפות עמהם, יותר נבחרים ממה שיתיחד בהם. 8וזה השני הוא יותר חזק הלצה מהראשון. 9וזה שהראשון ישים העושר נבחר מן הבריאות. 10והיה זה המקום השני, הפך לראשון. 11וזה שהכולל בראשון הוא היותר נבחר מן המיוחד , ובשני, המיוחד, יותר נבחר מן הכולל. 
	117	[118a6-13] 1והמקום החמישה ועשרים הוא, הדברים אשר ימצאו מצד החשיבות יותר נבחרים מהדברים אשר ימצאו מצד ההכרח. 2ונרצה בדבר אשר ימצא מצד החשיבות, מה שאיננו הכרחי במציאות הדבר המתואר בו. 3ואמנם מציאותו לו על צד התמימות והשלמות . 4כמו הנוי באברים. 5ונרצה בהכרחי , הדבר אשר אי אפשר שימצא הדבר זולתו. 6כמו מציאות הדברים השרשיים לאדם. 7וראוי שתדע שהחשוב בטבעו, זולת החשוב אצלנו . 8וזה שהוא לא יחויב שיהיה מה שהוא חשוב בטבעו יותר נבחר אצלנו כי ההתפלסות איננו יותר נבחר מקנין הממון לעם לפי-שצרך הממון, יותר נבחר אצלנו. 9וכאשר רצה ביותר נבחר, מה שהוא אצלנו , לא מה שהוא בעצמו, אפשר בזה המקום שיצדק ושיכזב. 10אם צדקו כי טוב החיות, הנה הוא יותר מן החיות, וטוב החיות הנה הוא נמצא לנו מן צד החשיבות, והחיות מצד ההכרח. 11ואם כזבו, הנה לפי שהחכמה איננה יותר נבחרת אצל העלול מן הבריאות. 12ואולם אם רצה בכאן, ביותר נבחר מה שהוא טבעו יותר נבחר, והוא אשר יורה עליו בחשיבות, הנה הוא אמת. 13ואם רצה ביותר נבחר היותר נבחר אצלנו , הנה כמעט שיהיה ההכרחי יותר נבחר אצלנו ואשר מן החשיבות יותר חשוב. 
	118	[118a14-15] 1והמקום הששה ועשרים הוא, שמה שאי אפשר בו, שיקנה אותו האיש מזולתו, יותר נבחר ממה שאפשר שיקנה אותו מזולתו. 2כענין היושר עם הגבורה. 3וזה המקום כבר יכזב . כי הוא ישים בו הנוי, יותר נבחר מן המוסר. 
	119	[118a15-17] 1והמקום השבעה ועשרים הוא, שמה שהיה נבחר בזולת זה הדבר, יותר נבחר ממה שאיננו נבחר אלא בו. 2דמיון זה, שהשמירה איננה נבחרת בזולת הבנה וההבנה נבחרת זולת השמירה . 3וכח אלו המקומות, כח אחד. 4והוא שהיותר מיוחד, קודם במעלה על היותר כולל. 
	120	[118a17-24] 1והמקום השמנה ועשרים הוא, כאשר כפרנו אחד משני דברים, יחשב בנו שהשני נמצא לנו , הנה אשר נרצה שיחשב שהוא נמצא לנו , יותר נבחר. 2דמיון זה, שאנחנו נכפור ההשתדלות והשנון , כדי שיחשב בנו שזכות השכל נמצא לנו. כי אשר נרצה שיחשב שהוא נמצא לנו, הוא זכות השכל. 3וזה המקום הוא מן הדברים אשר מחוץ. 
	121	[118a24-25] 1והמקום התשעה ועשרים הוא, הדבר אשר ההמון לגנות שיכבד עליו וימאסהו יותר נבחר מהדבר אשר ירחיק ההמון לגנות מי שיכבד עליו והדבר אשר לא ירבה ההמון לגנות מי שיצער עליו בהפקדו יותר נבחר מן הדבר אשר ירבה ההמון לגנות מי שיצער עליו בהפקדו . 
	122	[118a26-28] 1והמקום השלשים הוא, שמה שהיה מן הדברים אשר תחת מין ולו המעלות אשר ייחדו זה המין, הוא יותר נבחר ממה שאין לו אותם המעלות דמיון זה שהאדם המעולה יותר נבחר מן האמצעי והפחות . 2וכאשר יהיו המעלות לכלם , הנה היותר נבחר, הוא אשר הם לו יותר. 3דמיון זה, שארסטו יותר נבחר מאפלטון. 4וזה המקום הוא לקוח מהדבר עצמו, והוא מופתי, ואיננו מיוחד בנבחרים, אבל מסכים לכל הקש. 
	123	[118a29-30] 1והמקום האחד ושלושים הוא כאשר היו שני דברים , והנה אחד מהם ישים הדבר אשר ימציאהו בהמצאתו , טוב, הנה הוא יותר נבחר מאשר לא ישים זולתו בהמצאתו טוב כי החם אשר יחמם זולתו יותר נבחר ממה שלא יחמם זולתו. 2ובזה המקום תהיינה המעלות יותר נבחרות מן העושר. 3וזה המקום כולל בכל הקש , והוא לקוח מן הדברים עצמם. 
	124	[118a34-37] 1והמקום השנים ושלשים הוא לקוח מהשמושים והדמיונים והפעולות והמעשים. 2והוא מן המקומות המשותפים לכל מיני הדרושים החמשה. 3דמיון זה, אם היה היושר, יותר נבחר מן הגבורה , הנה הישר יותר נבחר מן הגבור. 
	125	[118b1-2] 1והמקום השלשה ושלשים. 2והוא כאשר היו שני דברים, אחד מהם יותר טוב מדבר אחד בעצמו, והאחר יותר מעט טוב, הנה היותר טוב יותר נבחר. 3דמיון זה, שהוא בעבור שהיתה הידיעה , יש לה יתרון על ההרגש, יותר מיתרון המחשבה הנכונה עליו , היתה הידיעה יותר חשובה מן המחשבה. 4והוא מופתי. 5והוא מהקש שנים אל אחד, והוא כולל. 
	126	[118b2-5] 1והמקום הארבע ושלשים , והוא שמה שהיה תוספתו יותר נבחר מתוספת זולתו הנה הוא יותר נבחר דמיון זה שהאהבה יותר נבחרת מהממון. 2וזה, שתוספת האהבה יותר נבחר מתוספת הממון. 3וכח זה המקום, כח המקום אשר נאמר בו כאשר היה מעלת הסוג יותר נבחרת ממעלת סוג אחר הנה סוג יותר נבחר מהסוג. 
	127	[118b6-9] 1והמקום החמשה ושלשים , והוא שהדבר אשר יבחרהו האדם על שהוא דומה בו ונכסף בו בעצמו, יותר נבחר ממה שיבחרהו על שהוא לא ידמה בו, או על שהוא נכסף בו באמצעות דבר אחר. 2כמו שהאוהבים יותר נבחרים מהממון. 
	128	[118b10-17] 1והמקום הששה ושלשים הוא לקוח מן התוספת. 2והוא כאשר היו שני דברים, יוסיפו על דבר אחר בעצמו, והיה הכלל יותר נבחר עם אחד מהם, מאשר הוא עם האחר , הנה הוא יותר נבחר. 3וראוי שישמור בתוספת שלא יהיה בדבר הנושא לו , ר"ל הדבר הנוסף עליו, ישתמש באחד מהמוסיפים ולא ישתמש באחר. 4כי הנגר, אם היה יותר נבחר המציאות המישור לו, מאשר הוא במציאות החרמש לו, הנה לא יחויב שיהיה המישור יותר נבחר מן החרמש. 5וזה שהחרמש לא ישתמש בו הנגר. 6ותמסטיאוס ותפראסטיס יראו שכח זה המקום נגלה מאוד. 7וזה שהדבר היותר גדול, הוא אשר יהיה בו דבר אחר יותר גדול, וכאשר חסר ממנו, יהיה חסרונו יותר. 8והוא כולל כל דרושי ההקש. 
	129	[118b20-27] 1והמקום השבעה ושלשים שהוא כאשר היו שני דברים, אחד מהם יהיה נבחר מפני עצמו, והאחר מפני המחשבה , הנה הנבחר מפני עצמו, יותר נבחר. 2וגדר הנבחר אצל המחשבה הוא, שלא יהיה אחד חרוץ על פעלתו , אחר שהתאמת שהוא לא ידע אחר שעשה אותו. 3וכבר יהיה בזולת הדברים הרצוניים. 4כמו מה שהבריאות יותר חשוב מן הנוי. 5והוא מופתי, לקוח מעצם הדבר. 6והוא נכנס במקומות אשר יוקש בהם בין הדבר מפני עצמותו , ובין הדבר אשר מפני דבר אחר. 7ואולם המקום אשר ימשך לו, והוא אשר יאמר בו שמה שהיה בחירתו מפני עצמותו ומפני המחשבה, יותר נבחר ממה שהיה בחירתו מפני אחד מהם, הוא גם כן נכנס במקומות אשר יאמר בו שמה שהיה יותר רב טובות , הוא יותר נבחר ממה שהוא יותר מעט. 
	130	[108b28-32] 1ואולם המקום השמנה ושלשים , והוא אמרנו , וראוי שישאר על כמה צדדים יאמר הנבחר. 2כי הוא יאמר על שלשה ענינים. 3על המועיל, והערב , והנאה הוא הנבחר בטבע. 4והנבחר אצל אחד מן האנשים מאלו, זולת הנבחר אצל האחר. 5כי הוא יותר נבחר אצל החכמים והמועיל הנה הוא יותר נבחר אצל אנשי המדינה. 6והערב יותר נבחר מזולתו. 7הנה ראוי שנחלק על כמה פנים יאמר הנבחר , ואם מצאנוהו יהיה נבחר על חברו בכלם או בשנים מהם או באחד, שפטנו שהוא יותר נבחר ממנו. 8וזה המקום הוא לקוח מן החלוקה, והוא מיוחד בנבחרים. 
	131	[118b33-36] 1ואולם המקום התשעה ושלשים הוא, שמה שיהיה הפכו ירוחק יותר מהפך האחד , הנה הוא יותר נבחר מזה. 2דמיון זה, שהבריאות יותר נבחר מן הנוי, לפי שהחולי ירוחק יותר ממה שירוחק הגנות. 3והוא נכנס תחת מקומות המקבילות. 4וכבר קדם חלקים מהם בזה המאמר. 
	132	[118b36-38] 1 והמקום הארבעים הוא, שמה שהיה בבחירת האדם והרחקתו על דמיון אחד, יותר מעט בבחירה ממה שהוא נבחר לבד, זולת מרוחק. 
‎	133	1הנה אלו כללי כל המקומות אשר מנה אותם ארסטו , כבר העתקנו אותם לפי מה שהבננו מהם, ובהם עיון. 
	134	[119a1-29] 1אמר, ואלו המקומות בעצמם יבואר מהם שהדבר נבחר לבד. 2וזה שהוא כאשר התבאר שהוא יותר נבחר מזולתו התבאר שהוא נבחר וזה שהוא כאשר הוסר יתרון אחד מהם על היתרון נשארו כלם נבחרים ובקצת הדברים נדע מעצם ההקשה שהדברים נבחרים. 3אם כלם או אחד מהם. 4כמו מי שיאמר שזה יותר נבחר מזה, לפי שזה יותר טוב בטבע, והאחר איננו בטבע. 5כי מפני היותר טוב בטבע, יודע שהוא נבחר לבד. 6וראוי שנקח אלו המקומות מה שאפשר-לנו לקיחה כללית, בהעתקתנו אותם מן היותר נבחר אל היותר גדול והיותר רב. 7וזה יהיה בשנטה התרבות בה נטיה מעטה. 8כי הוא כאשר לוקחו בזה האופן היו מועילים בדברים רבים. 9דמיון זה, שאמרנו מה שהיה בטבע, יותר נבחר מה שאיננו בטבע, כאשר לקחנו תמורתו, שמה שהיה בטבע בענין מה, הוא יותר בזה הענין ממה שהוא באותו הענין בזולת הטבע היה זה הכולל בדברים רבים, זולת הדברים הנבחרים. 10ויכנס תחתיו מספר המקומות רבים מאשר קדמו. 11וכזה אמרנו מה שהיה יותר מעט מעורב מהפך הנה הוא יותר נבחר, כאשר לקחנו תמורתו, מה שהיה יותר מעט מעורב מהפך בהיותו-בענין מה, הנה הוא יותר באותו הענין , היה זה המקום גם כן כולל לדברים רבים מזולת הנבחרים. 12כמו שכל מה שהיה הדבר הלבן יותר מעט מעורב משחרות , הוא יותר חזק לובן. 13וכזה אפשר אם נקח זה הכללות במקום התוספת והחסרון ובהיותה מהמקומות אשר קדמו וזה יורה אצלו על שהיותר ראוי הוא הנאמר בו מקום, מה שלא ילקח הקדמה בהקש חלקי. 
	135	[119a33-119b16] 1אמר, ואלו המקומות, כמו שיעשו בקיום והבטול בשאלות הכלליות , בזה יעשו בבטול החלקיות וקיומם. 2וזה, שמי שבטל הכללי, הנה כבר בטל החלקי. 3ומי שקיים הכללי הנה כבר קיים החלקי וגם כן כי המקומות הכוללים המעולים , כמו אשר יהיו מהמקבילות ומן היותר ראשון והיותר ראוי, ומן הדמיונים ומן השמושים, כבר יעשו בקיום החלקי ובטולו, כמו שיעשו בקיום הכללי ובטולו. 4וזה שהפרסום במקומות אלו בזה הענין הוא אחד. 
‎	136	[15-10-120] 1במקומות הסוג ، והם הנזכרים במאמר הרביעי. 2ומקומות הסוג בכלל, הם מועילים בגדרים. 3וזה, שהגדרים יתחברו כמו שנאמר, מסוג והבדל. 4והוא בזה המאמר, יצרף מקומות ההבדל אל מקומות הסוג למעוטים. 5ורוב שיעשו הניצוחיים החקירה מהדבר אמנם הוא אם הוא נמצא לבד ואם איננו נמצא ואולם אם הוא נמצא סוג או סגלה או גדר הנה אמנם יעשו זה מעט. 6אלא שהחקירה מהסוג בכלל, הוא מועיל בזאת המלאכה ובמלאכת המופת. 7וזה שהוא אפשר לו לנו מאלו המקומות, שנלקוט המקומות המופתיים. 8ויסודות אלו המקומות, כמו שאמר תמסטאוס, ארבעה. 9הראשון מהם, שיהיה הסוג בלתי נפרד לדבר שהוא סוג לו, אבל יהיה נשיאותו עליו, הכרחי. 10כי הוא אם היה נפרד, היה מקרה. 11והשני, שינשא על כל נושאו , כמו נשיאות החי על כל האדם. 12כי הוא, אם ינשא חלקי, היה גם כן מקרה. 13והשלישי , שיעדיף במציאות בנשיאות על הנושא. 14ר"ל שיהיה יותר כולל ממנו, לא שוה לו, כיתרון החי על האדם. 15כי הוא, אם היה שוה, היה סגלה או הבדל. 16והרביעי , שיהיה נשוא על הנושא מדרך מה הוא. 17 כי הוא אם לא יהיה מדרך מה הוא לא יהיה סוג. 18וכאשר חסר הסוג אחד מאלו התנאים הארבעה, בטל שיהיה סוג. 19ולא יתאמת היותו סוג, אלא במציאות כלם אליו. 20ולזה היה בטול הסוג, יותר קל מקיומו. 21כי הוא כבר ינשא הדבר על הדבר מדרך מה הוא , מזולת שיהיה סוג, אבל יהיה שם יומר מקום שם. 22 ומאמר יומר מקום שם כמו אמרנו בתשובת מה הוא הרקות , שהוא מקום אין גשם בו. 23ולא יספיק בו גם כן שיהיה בלתי נפרד ולא שיעדיף על נושאו או שיהיה נשוא על הכל. 24מפני שהרבה מן המקרים באלו התארים. 
	137	[120b15-21] 1הנה תחלת המקומות אשר זכרם ארסטו , שנחלק המין אשר ינשא עליו הדבר, על שהוא סוג לו, ואם מצאנו קצת המינים או האישים אשר יחלק אליהם זה המין, איננו נשוא עליו זה הדבר אשר הונח שהוא סוג, התבאר שהוא איננו סוג. 2אחר שהיה מתנאי הסוג שינשא על כל המין. 3דמיון זה, אם הניח מניח שהטוב סוג לתענוג הנה חלקנו התענוג אל מיניו ומצאנו קצתם איננו טוב בארנו מזה שהטוב איננו סוג לתענוג. 4והוא מקום מופתי, לקוח מעצם הדבר. 5וחבור התמונה ההקשית בזה המקום, במין השני מן התמונה השנית. 6דמיון זה, שנאמר הטוב לא ינשא על כל התענוג אשר לוקח מין לו , נשיאות כללי, והסוג הוא אשר ינשא על מינו נשיאות כללי, הנה יוליד בשני הפוכים, שהטוב איננו סוג לתענוג. 7ובכלל, הנה אי אפשר בזה המקום, שלא יסודר מלת הסוג בהקש . 
	138	[120b21-29] 1והמקום השני. 2אם היה המונח סוג, לא ינשא על מה שהונח שהוא מין לו , מדרך מה הוא , הנה איננו סוג. 3כמו שינשא הלבן על השלג, והמתנועע מעצמותו, על הנפש. 4כי הלובן לא יורה על מהוא השלג ולא המתנועע מעצמותו על מה היא הנפש וזה המקום מופתי מעצם הדבר, וזה שהוא חלק ממה שלוקח בגדר הסוג. 
	139	[120b30-35] 1והמקום השלישי , שנעיין מה שהונח סוג, ואם היה, יסכים עליו גדר המקרה , הנה איננו סוג. 2ר"ל שימצא לנושאו ושלא ימצא, בתנועה לנפש. 3וזה שהיא כבר אפשר שתתנועע ולא תתנועע, והסוג בלתי נפרד. 
	140	[120b36-121a9] 1והמקום הרביעי הוא , שנשכל מה שהונח סוג ומין , ואם לא נמצאם במאמר אחד, בטלנו שיהיה סוג. 2דמיון זה, מי שהניח הלובן סוג לסיד ולשלג. 3כי הסיד והשלג במאמר העצם והלובן במאמר האיך וזה המקום מופתי בבטול וזה שהסוג כאשר היה במאמר זולת המאמר באשר בו המין לא יהיה בו נשוא עליו מדרך מה הוא. 4והספקות אשר ישיגו בזה המאמר המצטרף, מבין שאר המאמרות, כבר נשלם המאמר בספר המאמרות. 5כי הוא יחשב שם, כי דברים מן האיכויות , סוגיהם מן המצטרף בספרות והדקדוק, אשר סוגיהם הידיעה. 6אמנם קרה זה, לפי שטבע המצטרף ישיג כל המאמרות ויקרה להם. 7ופעמים יורה על המין בשם המאמר הנושא לצרוף , ויורו על הסוג בשם המורה על ענין הצרוף. 8ותהיה המבוכה, איך יהיה מין אחד במאמר, וסוגו במאמר. 9וזה אמנם קרה בקריאת השם. 
	141	[121a10-19] 1והמקום החמישי הוא, שנעיין בו אם היה גדר המין , יצדק על הסוג, כמו שיצדק גדר הסוג על המין, הנה מה שהונח סוג איננו סוג. 2וזה שהסוג יחויב שינשא על יותר הרבה מן המין. 3דמיון זה, מי ששם האחד סוג לנמצא וזה שפחות מה שיצדק עליו נמצא, יצדק עליו אחד. 4וכזה מי ששם הרבוי סוג למספר. 
	142	[121a27-38] 1והמקום הששי הוא , שכל מה שהונח סוג למין מה, שאיננו אחד מן המינים אשר יחלק אליהם זה הסוג , לא הקרובים ולא הרחוקים ואיננו משותף להם, הנה מה שהונח סוג איננו סוג. 2דמיון זה, מי שהניח התנועה סוג לתענוג. 3כי אם היה התענוג איננו העתקה ולא השתנות ולא צמיחה ולא הויה ולא אחד מן המינים אשר יחלק אליהם כל אחד ממיני התנועה, הנה התנועה איננו סוג לתענוג. 4ואמנם היה זה המקום מופתי. 5לפי שמהכרח מה שינשא עליו הסוג, שינשא עליו דבר ממיני הסוג, או אחד ממיני הסוג, ואם לא, היה נשוא עליו נשיאות המקרה. 6והיה זה המקום , שב אל אשר יחסר הנשיאות מדרך מה הוא. 
	143	[121a39-121b9] 1ואולם המקום השביעי הנה הוא , שנעיין אם היה המין יאמר על יותר ממה שיאמר עליו הסוג, הנה איננו סוג. 2דמיון זה, מי שהניח הנמצא, סוג לנחשב. 3כי הנחשב יותר כולל מהנמצא. 4וכזה גם כן אם היו הסוג והמין, יאמרו בשוה. 5כמו מי שיניח שההתחלה סוג לראשון. 6כי הוא כאשר נמצא המין באחד משני אלו הענינים , לא יהיה מה שהונח סוג לו, ר"ל שימצא, אם שוה לסוג, ואם שיותיר עליו. 7וזה המקום שב אל השרש אשר בו , שהסוג יותיר על המין. 
	144	[121b15-24] 1והמקום השמיני הוא, שנעיין מה שהונח שהוא סוג למין מה. 2כי אם מצאנוהו איננו סוג לאחד מן הדברים אשר לא יתחלפו במין ר"ל מיני זה המין לא יהיה מה שהונח סוג סוג ואם מצאנוהו סוג לאחד מהם, היה אחד לכל וזה שזה המקום יהיה לקיום ולבטול. 3דמיון זה בקיום, שהחי , אם היה סוג לאשקלבש ، הנה הוא סוג לכל מיני האנשים. 4ודמיון זה בבטול, מי שהניח שמה שלא יתחלק , סוג לקוים אשר לא יתחלקו. 5וזה, שהבלתי מתחלק לא יצדק על הקוים המתחלקים, והמתחלקים ובלתי מתחלקים מין אחד. 6והיות זה המקום מופת בבטול, הנה הוא מבואר ממה שקדם. 7כי הסוג אחד בעינו לכל הדברים האחדים במין, ואם היה לקצתם, הנה הוא לכלם. 8לפי שהוא אמנם הוא סוג לקצת מצד שהוא סוג לכל. 
	145	[121b25-122a1] 1והמקום התשיעי , שנעיין במין אשר הונח תחת סוג מה, אם לו סוג אחר, לא יכלול הסוג המונח, ולא יכללהו הסוג המונח. 2כי אם היה זה כן , הנה מה שהונח סוג איננו סוג. 3דמיון זה, אם הניח מניח הידיעה סוג ליושר ונמצא המעלה המעשית אשר היא סוג ליושר לא תכלול הידיעה ולא הידיעה תכללה , הנה יבוטל בזה שיהיה הידיעה סוג ליושר. 4ואם שהוא כאשר הניח שני סוגים לדבר אחד, הנה יחויב שיהיה אחד מהם כולל לאחר. 5הנה כבר יראה זה בהרבה מן הדברים . 6דמיון זה, שהעוף והבעל חיים , שני סוגים לעורב, והעוף נכלל בבעל חיים. 7וכזה ההולך והנעתק, שני סוגים לבעל שתי רגלים , אחד מהם נכלל באחד. 8וכבר יסתור זה המקום, כי המעלה והידיעה, שני סוגים להבנה , ואין אחד מהם נכלל באחר. 9ואם נודה זה, הנה ראוי שיתוסף אל מה שהתנה שיהיה אחד מהם כולל האחר, שיהיו כלם תחת סוג בעינו. 10וזה, שהידיעה והמעלה כלם תחת הקנין . 11ואשר יחסר הסוג בזה המקום, הוא שהנשיאות בו איננו מדרך מה הוא. 12או נאמר שהמעלה המחשבית , נכללת בה וההבנה ואין ההבנה נכללת במעלה המעשית. 
	146	[122a-2-36] 1והמקום העשירי הוא, שנשתכל הסוג היותר עליון לאשר הונח שהוא סוג, ואם לא יהיה נשוא על המין מדרך מה הוא הנה מה שהונח סוג איננו סוג ואם היה נשוא עליו מדרך מהו הנה אשר הונח שהוא סוג הוא סוג. 2וזה המקום . 3וזה, שהוא כאשר היה סוג הסוג המונח נשוא על זה הסוג מדרך מה הוא , והיה גם כן נשוא על זה המין מדרך מה הוא הנה הסוג המונח, נשוא על המין מדרך מה הוא. 4ואמנם יהיה זה כאשר היה הסוג מבואר מציאות למין ולא יסופק בו אלא אם הוא סוג אם לא ואם לא יהיה מבואר המציאות אפשר שיכזב. 5ודמיון זה, מי ששם ההעתקה סוג להולך , ויקח ראיה על זה, כי התנועה נשואה על ההולך וההעתקה , מדרך מה הוא. 6כי הוא , אם לא יהיה מבואר או כבר התבאר היות ההולך , העתקה אפשר שיהיה ההליכה תחת מין אחד ממיני התנועות. 7ואמנם יצדק זה המקום כאשר היה המציאות מבואר. 8וכזה גם כן נעיין דמיון זה בדברים אשר תחת המין אשר ינשא עליהם מדרך מה הוא. 9כי אם היה מה שהונח סוג, ינשא עליהם מדרך מהו כי אם היה מה שהונח סוג ינשא עליהם מדרך מהו , ואם לא הנה איננו סוג. 
	147	[122b7-10] 1והמקום הי"א, שנעיין בגדר הסוג. 2כי אם לא ידבק מה שהונח מין תחתיו, או דברים הסדורים תחת המין, הנה איננו סוג. 3 וזה שגדר הסוג כבר ראוי שיסכים מינו שגדר המעולה, לא יסכים גדר המושל ברוחו. 4וכזה לא יהיה הידיעה סוג למעלה וזה שגדר הידיעה, והוא אמרנו שהוא קנין שאי אפשר שיהיה בחלוף מה שהוא עליו, לא יסכים גדר המעלה. 
	148	[122b10-25] 1והמקום השנים עשר , אם הונח ההבדל על שהוא סוג, הנה איננו סוג. 2דמיון זה, אם הונח בלתי מת, שהוא סוג למלאכים. 3וזה שבלתי מת, הבדל יחלק בו החי. 4לפי שהחי, ממנו מת וממנו בלתי מת. 5ואמנם היה זה המקום צודק , לפי שהוא יחסר ממנו הנשיאות מדרך מה הוא, לא מדרך איזה דבר הוא. 6וכזה גם כן יטעה מי שיניח הבדל הסוג תמורת המין, וינשא הסוג עליו, על שההבדל מין לו וזה שכל מה שינשא עליו הסוג מדרך מהו אם שיהיה איש ואם מין , וההבדל איננו אחד משני אלו . 7ואמנם יהיה זה המקום צודק כאשר ילקח ההבדל נפשט מן החמר . 8לפי שהוא כאשר ילקח עם החמר, היה זה הוא המין עצמו. 9דמיון זה, מי שהניח החי סוג לדבור, הנה הוא כבר הניח ההבדל תמורת המין ואם הניח החי סוג למדבר הנה כבר הניח על נכון. 
	149	[122b25-123a10] 1והמקום השלשה עשר הוא, שנעיין אם הונח הסוג במין. 2וענין זה, שיונח המין סוג לסוגו, ר"ל למה שהונח סוג לו. 3דמיון זה, אם יניח , האדם, סוג לחי והמתדבק סוג למתממש . 4וזה, שהמשוש יותר כולל מן הדבוק , הנה כאשר מצא מי שהניח סוג בזה התאר , הנה איננו סוג. 5וזה שהסוג כמו שנאמר, יותר כולל מן המין. 6וקרוב מזה גם כן , אם הונח ההבדל במין. 7וענין זה, אם הונח המין סוג להבדלו. 8דמיון זה , שיניח המלאך, סוג לבלתי מת, או האדם סוג למדבר. 9וזה שהמין יהיה שווה להבדל, או יהיה ההבדל יותר כולל ממנו. 10וכזה אם ילקח הסוג על שהוא הבדל, הנה איננו הבדל. 11כמו שנקח החי, הבדל למת. 12וכמו מי שגדר הקול בשהוא אויר מקרוע. 13כי הדפיקה הוא סוג לקול. 14וזה המקום מיוחד בבטול ההבדל. 15ואלו המקומות ישובו אל עקר אחד, והוא שהסוג יאמר לעולם על יותר ממה שיאמר עליו המין או ההבדל, ושהוא ינשא על ההבדל מדרך מה הוא. 
	150	[123a-10-14] 1והמקום הארבעה עשר הוא שנעיין ואם לא ינשא אחד מהבדלי הסוג המונח, על המין, הנה הסוג לא ינשא עליו. 2דמיון זה, שהנפש, אם לא יצדק עליה שהיא זוג או נפרד, הנה אין המספר סוג לה. 3וזה שההבדלים המחלקים לסוג, כאשר הורכבו עם הסוג, חודשו המינים. 4ולזה ראוי בהכרח שיהיה המין אשר הונח תחת הסוג יסכים עמו הבדל מהבדלי הסוג. 5ולזה אין התנועה סוג לזמן. 6מפני שהוא לא ימצא לזמן, אחד מהבדלי התנועה, והם המהירות והאיחור וזה המקום מן המקומות הלקוחים בדרך החלוקה. 
	151	[123a14-15] 1והמקום החמש עשר , אם היה המין קודם בטבע על הסוג, וירצה בזה שיסתלק הסוג בהסתלקו, הנה אשר הונח סוג לו, איננו סוג. 2וזה, שהסוג הוא קודם בטבעו על המין. 3והוא שב אל הסוג יאמר על יותר ממה שיאמר עליו המין. 4וכחו כח המקום אשר יסודר בו הסוג תחת מינו. 
	152	[123a15-19] 1והמקום והמקום הששה עשר הוא, שנעיין אם היה הסוג, כבר יעלה והמין לא יעלה, הנה איננו סוג. 2דמיון זה, אם היתה התנועה תעלה מהנפש, והנפש נמצאת, הנה אין התנועה סוג לנפש. 3וזה המקום מועיל בהבדל. 4וזה שהוא אם יעלה ההבדל, לא יעלה המין הנה איננו הבדל כמו מי שיניח הצדק למחשבה כי הוא כבר יעלה הצדק, והמחשבה נמצאת. 5ותמסטאוס יראה שכח זה המקום, כח המקום אשר לפניו. 6והיה זה המקום צודק, לפי שהוא הניח שהסוג וההבדל, בלתי נפרדים. 
	153	[123a20-24] 1והמקום השבעה עשר , אם היה המין, ישתף הפך מה שהונח סוג לו או אפשר בו זה , הנה איננו סוג. 2כי הוא אם היה סוג, אפשר שימצאו שני הפכים יחד במין. 3לפי שהסוג לא יפרד. 4דמיון זה, שנאמר שהטוב איננו סוג לבריאות, מפני שהבריאות כבר אפשר שישיגהו הרע. 5אבל כאשר רצה שיהיה זה המקום אמתי, הנה יותנה בו שתהיה השגת ההפך למין, בעצמות. 6ואם לא, קרה מזה, שלא יהיה הבריאות טוב, כמו שאמרנו במשל הקודם. 
	154	[123a24-26] 1והמקום השמנה עשר הוא, שנעיין אם היה המין, ישתף דבר, אי אפשר בו בכלל שימצא לסוג , הנה מה שהונח סוג איננו סוג. 2דמיון זה, אם היתה הנפש, תשתף החיות, ואי אפשר במספר מן המספרים שהיו חיות , הנה הנפש, אין סוגה המספר. 3וזה המקום הוא מן המקומות הלקוחים בדרך החלוקה. 
	155	[123a30-32] 1והמקום התשעה עשר הוא שהוא בעבור שהיה הסוג, יחלק אל יותר ממין אחד, הנה מן המבואר שהוא אם לא ימצא לסוג המונח, מין אחר זולת מין אשר הונח סוג לו, הנה איננו סוג. 2דמיון זה, מי שהניח הארך, סוג לקו. 3כי השטח והקו, אפשר שלא יהיו שני מינים תחת הארך . 4וזה המקום חסר הסוג בו שהוא נשוא על רבים והוא אחד. 
	156	[123a27-29-34-38] 1והמקום העשרים הוא, שנשתכל מה שהונח סוג. 2כי אם היה השם , יאמר עליו בדרך ההשאלה, הנה איננו סוג. 3כמו מי שאמר שהחכמה אור , כי האור באמתות, אמנם הוא בגשם השמימיי, ובאש. 4וכאשר יחסר זה , שיהיה הסוג נאמר על המין בהסכמה ומדרך מה הוא. 
	157	[123b1-13] 1והמקום האחד ועשרים , הוא לקוח מן ההפכים. 2וזה המקום יחלק אל צדדים רבים. 3קצתם קרובים מטבע הדבר, וקצתם מפורסמים ומן הדברים אשר מחוץ. 4אם, תחילה הנה נעיין , כי אם היה למין הפך , הנה לא ימנע שיהיה הסוג לו הפך או שלא יהיה. 5ואם לא יהיה לו הפך, יחויב שיהיה המין והפכו נמצאים בסוג ואם לא הנה איננו סוג ומקום שני ואם היה לו הפך יחויב שיהיה הפך המין בהפך הסוג ומקום שלישי ואם היה הפך המין לא ימצא כלל בסוג מן הסוגים אבל הוא סוג עליון בעצמותו הנה המין איננו לו סוג והוא גם כן סוג עליון בעצמותו דמיון זה שהטוב אם יהיה מין לסוג אין הפכו גם כן סוג לו והוא הרע. 6ואלו המקומות השלשה שהם קרובים מטבע הדבר. 7ירצה שהם צודקים. 8וזה, שההפכים באין ספק, אם שיהיה תחת סוג אחד בעינו, ואם שיהיו תחת שני סוגים מתהפכים ואם שיהיו שני סוגים לדברים מתהפכים. 9וזה הוא ענין המין עם הפכו. 10ר"ל שהוא לא ימנע מקומות מאלו השלש החלוקות, וזה נראה בחפוש. 
	158	[123b13-124a1] 1ואולם ההליציים באלו המקומות, הנה נעיין, כי אם היה הסוג לו הפך, והמין לו הפך והיו הפכי אחד מהם ביניהם אמצעי, וההפכים האחרים אין ביניהם אמצעי, הנה מה שהונח סוג איננו סוג. 2וזה, שמן המפורסם שהוא אם היה בין המינים אמצעי, הנה בין הסוגים אמצעי. 3דמיון זה, היושר והעול, אשר אחד תחת החשיבות , והאחד תחת הפחיתות, ובין כל אחד מהם אמצעי. 4וסתירת זה המקום, שהבריאות והחולי, שני הפכים אין ביניהם אמצעי, והם תחת הטוב והרע, וביניהם אמצעי. 5ומקום אחד דומה בזה בפרסום , והוא שנעיין אם היה בין הפכי המין אמצעי ובין הפכי הסוג אמצעי , אלא שהאמצעי לא יורו עליהם בכלם על דמיון אחד. 6רצה לומר שיליצו ממנו באחד מהם בשלילת השני קצוות , ויליצו ממנו בשני , בשם יורה על הקנין . 7וזה שמן המפורסם שהוא יחויב שיהיה האמצעי ביניהם, על דמיון אחד. 8דמיון זה , האמצעי בין היושר והעול והאמצעי בין הפחיתות והחשיבות. 9ומקום אחר , והוא שנעיין אם היה להפכי המין אמצעי , הנה ראוי שיהיה נכנס בסוגו . 10וזה שמן המפורסם שהדבר אשר יהיה בו השתי קצוות , יהיה בו האמצעי. 11דמיון זה, שהשחור והלבן והאמצעיים אשר ביניהם, הנה כל אלו יכנסו תחת המראה. 12וסתירת זה המקום, כי הרוך לבב, והמסירה לסכנות, תחת הפחיתות, והגבורה האמצעית ביניהם, תחת החשיבות. 13ומקום אחר , הנה אם היה הסוג הפך לדבר, ולא יהיה המין הפך לדבר מן הדברים, הנה איננו סוג. 14וזה, שהוא אם לסוג הפך, הנה למין גם כן הפך. 15כענין בחשיבות והפחיתות והיושר והעול הנכנסים תחתיהם. 16ותמסטיאו יאמר שזה המקום מופתי והוא שכבר עשאו ארסטו במקומות מהם בבאורו שהזמן איננו תנועה, מפני שהתנועה כבר יתהפך לה המנוחה, והזמן אין הפך לו. 17ובכמו המופת אשר ביאר בו-שהחבור והסדור, אינם סוג לנפש. 18מפני שהחבור-כבר יתהפך לו, אין החבור, ואין לנפש הפך. 19וארסטו יאמר בזה המקום בספרו, שסתירת זה המקום ימצא בבריאות והחולי. 20כי הבריאות, הפך לחולי, וחולי מה, כמו הקצידה והקדחת, אין לו הפך. 21ובזה חקירה, כי הוא ידמה שיאמר שלכל אחד מן החליים בריאות הפכי , ושזאת הסתירה מפורסמת, מפני שאין להרבה מן הבריאות המקביל לחולי, חולי שם. 22וידמה שיאמר שהענין בבריאות ובחולי כענין בטוב והרע. 23וכמו שהטוב אחד והרעות רבות, כזה הבריאות אחד, והחליים רבים. 
	159	[124a2-9] 1אמר ארסטו, הנה אלו הצדדים אשר יחקור בהם מן ההפך, מי שרצה הבטול. 2ואולם מי שרצה הקיום, שלשה צדדים. 3אחד מהם, אם היה הפך המין בסוג הנזכר , ולא יהיה לסוג הפך, הנה הוא סוג למין השני , אם היה האמצעי בין המין והפכו, בסוג הנזכר, הנה המין בסוג הנזכר. 4וזה מפורסם בקיום כמו מה שהיה בבטול. השלישי , אם היה לסוג הפך, והיה למין הפך, ומצאנו הפך המין בהפך הסוג, הנה הסוג ימצא למין. 
	160	[124a10-14] 1והמקום השנים ועשרים הוא לקוח מן השמושים והדמיונים. 2ומבואר שהוא מן המקומות המשותפים, והם יעשו בקיום והבטול. 3דמיון זה, אם היתה החכמה סוג ליושר, הנה החכם סוג לישר , ואם לא תהיה סוג, הנה איננו סוג. 
	161	[124a15-19] 1והמקום השלשה ועשרים לקוח מן הדומה אשר על דרך התיחס. 2דמיון זה, אם היה יחס הערבות אל התענוג, יחס המועיל אל הטוב, וזה שכל אחד מהם פועל לכל אחד משני אלו , והיה התענוג טוב, על שהטוב הוא סוג לו, הנה הערב גם כן מועיל, על שהמועיל סוג לו וחבור זה ההקש המתילד בזה המקום, במין הראשון מתנאי המתדבק. 
	162	[124a19-33] 1והמקום הארבעה ועשרים והוא לקוח מן ההויה וההפסד והמתהוה והנפסד וכן הפחות והשנוים והוא לקוח מן ההויה וההפסד והמתהוה והנפסד וכן הפחות והשנויים והוא לקוח מן הויה וההפסד ובין הפחות והשנויים . 2דמיון זה בהויה, אם היה שיבנה האדם, סוגו שיעשה, הנה הסוג שכבר בנה, הוא שכבר עשה. 3ואם היה סוג שילמוד האדם, הוא שיזכור , הנה שכבר למד, הוא שכבר זכר. 4וכזה בהפסד, אם היה שיהרוס הדבר סוגו שיפסד , הנה הסוג שכבר נהרס, הוא שכבר נפסד. 5וכזה אם היה סוג המפסיד הוא המתיך הנה סוג ההפסד הוא ההתכה ואם היה סוג המתהוה מחדש הוא החדוש סוג להויה ואם היה סוג הכח ענין מה, הנה הדבר אשר יהיה בכח, סוגו שיתפעל בענין מה. 6ואם היה העשות דבר מן הדברים סוגו פעל מה, הנה יעשה סוגו, שיפעל זה הפועל. 7ואשר כבר סוגו, סוגו הוא כבר פעל. 8וכח אלו המקומות, אחד. 9והוא הדמיון הנמצא בהם על דרך המתיחס. 10וזה, שהוא כמו שאשר יבנה אצל אשר , כבר בנה, אשר יפעל אצל אשר כבר פעל. 11וכזה יחס המפסיד אל ההפסד, כמתיך אל ההתכה. 12וכזה ימצא התיחס בשאר מהם. ואלו המקומות לקיום ולבטול. 
	163	[124a34 124b7] 1והמקום החמשה ועשרים. 2והוא לקוח מן המקבילות על דרך ההעדר והקנין . 3וזה יהיה על שני פנים. 4אשר אחד מהם, שיהיה העדר המין בהעדר הסוג המונח. 5וזה שההעדר המין, כאשר היה בהעדר הסוג, הנה מה שהונח סוג איננו סוג. 6 דמיון זה אם היה הראות הרגש הנה העורון איננו לא הרגש והשני אם היה למין ולסוג מקביל על דרך ההעדר והונח המין בסוג הנה הוא ראוי שיהיה המקביל במקביל דמיון זה אם היה העורון סוגי ההעדר ההרגש או לא הרגש , הנה הראות סוגי ההרגש. 7ושני אלו המקומות, יעשו בבטול. 8ואולם בקיום, הנה זה השני לבד. 9ומבואר שחבור המקום המבטל הוא במין השני מן התנאי המתדבק אשר ישנה בו מקביל הנמשך ויוליד מקביל הקודם והשני יתחבר מן התנאי המתדבק בקיום . 10ואולם בבטול, הנה בשני. 11ואלו המקומות כחם מן הדברים אשר מחוץ. 
	164	[124b8-15] 1והמקום הששה ועשרים הוא לקוח מחיוב המקבילות על צד השלילה בהפוך , והוא אשר יודע בהפוך הסותר. 2וזה המקום כבר קדם בדרושי המקרה. 3אלא שההבדל ביניהם, ששם יהיה לבטול ולקיום ובכאן יהיה לבטול לבד מופתי. 4ואולם בקיום הנה המפורסם דמיון זה בבטול אם היה הערב טוב מה על שהוא סוג לו הנה אשר איננו טוב איננו ערב עוד נשנה שמה שאיננו טוב ערב הנה יוליד בשני מן התנאי המתדבק שהערב איננו טוב ואולם בקיום הנה הפך זה. 5והוא, אם היה מה שאיננו ערב, איננו טוב, הנה הערב טוב. 6זולת שאשר יחויב מזה , אמנם הוא שימצא הטוב לערב לא שהוא נמצא לו על שהוא סוג לו על כל פנים. 7וזה, שהוא אם היה מה שאיננו עורב איננו שחור, הנה לא יחויב שימצא השחרות לעורב, על שהוא סוג לו. 8כן יאמר תמסטאוס ובו עיון. 
	165	[124b16-125b10] 1והמקום השבעה ועשרים הוא לקוח מן המצטרף, ובו מקומות. 2הראשון מהם, אם היה המין מצטרף , הנה ראוי שיהיה סוגו מן המצטרף. 3והוא מופתי. 4כי המין והסוג, כמו שנאמר, יחויב שיהיו ממאמר אחד. 5ואם היה הסוג מן המצטרף, הנה כבר יחשב במפורסם שהמין אין ראוי שיהיה מן המצטרף. 6וזה, שהידיעה מן המצטרף , והדקדוק תחתיו ואיננו מן המצטרף. 7אבל זה אמנם קרה מפני קריאת השם. 8והאמת שהסוג כאשר היה מן המצטרף , הנה מינו גם כן מן המצטרף. 9ומקום שני , אם היה המין יאמר בהקש אל דבר מה בעינו, הנה ראוי שיאמר הסוג בהקש אל זה הדבר, ואם לא, הנה איננו סוג. 10וסתירתו שהמוסיף, סוג לכפל , ולא יאמר בהקש אל החצי אלא בהקש אל החסר, אשר הוא סוג לחצי. 11ומקום שלישי, מצד מלות היחס. 12והוא, כאשר היה המין ייוחס אל דבר מה, על דרך ההצטרפות במלה ממלות היחס, הנה ראוי שיהיה הסוג, ייוחס אליו באותה מלה מן היחס. 13דמיון זה, אם היה הכפל, יאמר בו שהוא כפול לחצי בלמד המשך , הנה ראוי שיהיה הרב הכפלים , סוגו ייוחס אל החצי, בלמד המשך. 14וזה המקום סתירתו, שההפך יאמר בו הפך לכך והזולת אשר הוא סוגו יאמר בו זולת זה בזולת אות המשך ומקום רביעי קרוב מזה שיהיה כל אחד מהם יאמרו באות אחד מאותיות היחס. 15אלא שאחד מהם לא יתהפך, שב אל האחר כמו שיתהפך אמרנו, הידיעה, ידיעה לידוע, והידוע ידוע לידיעה. 16ומקום חמשי , אם היה אחד מהם, יאמר בשני צדדים מן היחס, והאחר לא יאמר באותם צדדים , הנה מה שהונח סוג, איננו סוג. 17כי הנתינה , בעבור שהיה הפעל הנזכר ממנה, ישמש בלשון הערב על שני פנים, פעם באות משיכה, ופעם בזולת אות משיכה . 18לפי שאתה תאמר, נתתיהו, ונתתי לו, כמו שתאמר, יהבתיהו, ויהבתי לו. 19והיתה היהיבה סוג לנתינה. 20לפי שהיהיבה , ממנה שהיא להשבה, ולזולת השבה. 21והנתינה, אמנם תאמר לזולת השבה בלשון הערב , חשב שזה מחויב בסוג. 22ר"ל שיהיה יחסו אל הדבר המצטרף אליו, על דמיון המין. 23ואלו המקומות חלושי ההלצה. 24לפי שהם לקוחים מן התיבות. 25ויחויב מזה המקום שיהיה המוסיף, סוג לכפל. 26וזה שהכפל יאמר בו כפל לכך והמוסיף מוסיף על כך וכזה היותר גדול כי הוא יאמר בו יותר גדול מכך. 27ותמסטאוס יראה שנשליך אלו המקומות מזאת המלאכה בעבור זה. 28ומקום אחד מצד המצטרף. 29והוא כאשר היה אחד מן המצטרפים המקבילים תחת סוג מה הנה הוא יחויב שיהיה המצטרף האחר תחת הסוג המקביל לזה הסוג. 30דמיון זה, שהכפל והחצי מקבילים על דרך ההצטרפות, ואם היה סוג הכפל, הוא הרב הכפלים, הנה הוא סוג החצי הוא הרב החלקים. 31וזה, שהוא מחויב שיהיה המקביל לסוג , סוג למן המקביל למין. 32וזה המקום יבטל שיהיה ההרגש סוג לידיעה. 33וזה, שהוא אילו היה סוג, יחויב שיהיה המורגש סוג לידוע , ואיננו כן. 34כי קצת הידועים, והוא השכל, בלתי מורגש. 35וזה המקום חזק ההלצה. 36ומקום אחר וזה בעבור שהיו המצטרפים ימצאו בשלשה עניינים, הראשון מהם הוא שיהיו הכרחיים בדברים אשר יאמרו בהקש אליהם, לא ימצאו בזולתם. 37דמיון זה, השווי, אמנם שימצא תמיד בשוה. 38והענין השני, שימצאו פעם בדברים אשר יאמרו בהקש ופעם בדברים חוץ מהם דמיון זה הידיעה כי היא תאמר בהקש אל הידוע ואל הנפש היודעת. 39והידיעה תמצא בנפש ובידוע, והוא חוץ לנפש. 40הנה כאשר הזדמן שהיה העיון בנפש, היה הידיעה בידוע, בהכרח. 41והענין השלישי שאי אפשר בצד מן הצדדים, שימצא המצטרף במה שיאמר בהקש אליו בהפך כי יאמר בהקש אל הפכו , ואי אפשר מציאותו. 42וכאשר היה הענין כן, הנה ראוי, אחר שהיו מסגולות המצטרף שימצאו לו אלו השלשה הבדלים, שנעיין וכאשר היה המין המצטרף, יתואר באחד מהם, והסוג איננו כן, הנה איננו סוג. 43דמיון זה, מי שאמר שהשמירה השארות הידיעה, על שהוא סוג לו. 44וזה, שכל השארות, אמנם הוא בנשאר, אחר שהיה מתארו , השאר הידיעה , אם כן הוא בידיעה , והשמירה אם כן בידיעה , לפי שהוא השארות. 45והשמירה אמנם היא בנפש, הנה אין השארות הידיעה, סוג לשמירה. 46ואלו כלם גלויי ההלצה. 
	166	[125b10-125b22] 1והמקום השמנה ועשרים הוא, שיניח מניח, הקנין סוג הפעל , או הפעל סוג הקנין. 2דמיון הנחת הקנין סוג הפעל מאמר מי שאמר שהרפואה סוג הנהגת הקמים מחולי , וזה שהנהגת הקמים מחולי איננו מין ממיני מלאכת הרפואה. 3ואמנם ההנהגה היא הרפואה עצמה ודמיון מי ששם הפעל סוג לקנין , מי שאמר שסוג הקדחת הזק הפעל. 4והוא מבואר שמי שיניח הסוג בזה התאר , הנה כבר חסרו הנשיאות מדרך מהו. 5ולזה יהיה המקום מופתי בבטול. 
	167	[125b22-126a2] 1והמקום התשעה ועשרים הוא, שיונח הדבר במתחייב לו. 2הנה מזה שיונח הקנין בכח המתחייב לו ר"ל הנחת הכח סוג לקנין . 3דמיון זה, מי שיניח הסבלנות, מעצור הכעס , והגבורה, מעצור היראה, וההמתנה מהבחירה. 4וזה שהגבור והסבלן, זולת המושל בנפשו. 5כי הגבור הנה הוא אשר לא יגיעהו הפחד, והמושל עליו בנפשו הוא אשר יתחזק לסבול הדברים המפחידים וכזה הסבלן הוא אשר לא יגיעהו הכעס וימתין עליו ، והמושל בנפשו הוא אשר יגיעהו מקרה הכעס ולא יקפיד בו ויתישב עליו. 6ולזה יאמר שבעל הקנין הוא אשר לא יגיעהו המקרים، והמושל בנפשו הוא אשר יגיעוהו המקרים ויתישב עליהם. 7ובכלל, כי המשילה בנפש, הוא הסבה במציאות הקנין למושל בנפשו. 8ולזה כאשר נמצא הקנין חויב שימצא בהכרח הכח קודם לו. 9ולא יחויב מהיות ממשלת הנפש קודמת לקנין שיהיה סוג לו. 10וזה מבואר בעצמו. 11ומזה הנחת הדאגה סוג לכעס, והמחשבה סוג לאמות. 12כי הדאגה מחויבת ממציאות הכעס. 13וזה, שהכועס אי אפשר שלא ידאג, והדאגה היא סבת הכעס. 14ולא המחשבה גם כן סוג לאמות, ואם יקדם מציאותו , הנה תחויב ממנו. 15כי האמות תחלה מה שיהיה, מחשבה , וכאשר גדל והתחזק והיה-אמות . 16ואין סוג בזה התאר. 17וכאשר היה זה כמו שתארנו הנה המתחייב אשר יטעה המשים בשומו סוג הוא אחד משלשה דברים אחד אם שיהיה המתחייב בכח לקנין כמו הכח על חברת המפחידים אשר ימצא לקנין אשר הוא הגבורה. 18ואם בסבה לדבר ההווה , בדאגה הפועלת לכעס. 19ואם בדבר המעט הכח, כמו המחשבה עם האמת. 20וזה שהמחשבה, אמות חלוש. 21ומזה טעה מי שהניח סוג המרוצה, ההליכה. 
	168	[126a3-17] 1והמקום השלשים הוא, שנעיין אם היה המין והסוג מדרכם שיהיו בנושא אחד הנה אשר ימצא בו המין ימצא בו הסוג ואם לא איננו סוג כמו הלובן והוא המראה. 2כי אשר ימצא בו הלובן, ימצא בו המראה. 3ואם הניח מניח , היראה סוג לבשת והנגון סוג לכעס, הנה איננו סוג. 4וזה, שהבשת בחלק המחשבי והכעס בכעסני. 5וזה המקום מופתי. 6וזה, שהמין אם ימצא בנושא מה, על שביניהם יחס מופתי, הנה הסוג בהכרח ימצא בו. 7וזה המקום כבר יקובל בו תועלת אצל המקרה. 8וזה המין המפורסם שהמקרה והדבר אשר מפניו יקרה , ימצאו בדבר אחד בעצמו, ואם לא יהיו לדבר אחד, הנה איננו מקרה. 9וסתירת זה המקום, שאדמימות הביישן , וירוקות הפחדן, שני מקרים נמצאים בפנים , והם נמשכים להפעלות אשר בנפש. 
	169	[126a18-25] 1והמקום האחד ושלשים , שנעיין אם היה הסוג, לא ינשא על המין בשלוח, אבל ינשא עליו בקשור ותנאי, הנה איננו סוג. 2ולזאת הסיבה אין המרגיש ולא הרואה, סוג לחי. 3וזה, שהחי אמנם הוא בחלק ממנו, והוא הנפש. 4והוא מופתי. 
	170	[126a26-29] 1והמקום השנים ושלשים הוא, שיונח הכל בחלק. 2ר"ל שיושם הכל, מין לחלק. כמו מי שיניח שסוג הטיט הארץ. 3וזה שהארץ חלק מן הטיט. 4וזה המקום יחסר בו הנשיאות בדרך מהו. 
	171	[126a30-126b2] 1והמקום השלשה ושלשים הוא, שנעיין אם לא יהיה כבר הניח דבר מן הדברים המגונה או אשר הבריחה מהם בכח אשר יגיע מהם. 2כמו שישים סוג ההטעאיי הוא אשר יוכל שיקנה הממונות והשולטנות בחכמה، והגנב הוא אשר יוכל לגנוב. 3וזה, שהוא לא יתואר אחד בדבר מה בפעל , על דרך מה שהוא מצד מה שהוא בכח עליו. 4וזה, שהמלך המעולה, בעל הכח, כבר אפשר שיעשה הרע, אלא שהוא לא יעשה רע. 5וגם כן כי הכחות בעצמותם, נבחרים. 6וזה, שמציאותם בבעלי הכחות הוא מפני היותר נכבד שבשתי הפעולות, ואם יעשה ברע , הנה הוא במקרה. 7ולזה אינם מגונים בעצמותם. 8וכזה אם היה דבר מן הדברים הנבחרים, בכח אליהם. 9וזה שהכח נבחר מפני זולתו. 10ובכלל הנה זה המקום שב אל הנחת הדבר במשיג לו. 
	172	[126b3-12] 1והמקום הארבעה ושלשים הוא שנעיין, ואם היה המין ממה שדרכו שימצא ביותר מסוג אחד, והונח בסוג אחד, הנה איננו סוג. 2כמו הגנב, כי הוא נבחר ויכול. 3וזה שהוא איננו גנב, מי שהוא נבחר ולא יכול ולא גם כן מי שהוא יכול ואיננו נבחר. 4ותמסטאוס יאמר שזה המקום מוטעה. 5וזה שהוא לא ימצא דבר אחד, נכנס תחת שני סוגים עליונים, מצד אחד. 6ואי אפשר זה אלא במאמר הצרוף להיותר משיג לכל המאמרות. 7ויאמר אם הונח הגנב בבחירה והיכולת. 8אמנם הטעות מצד הנחת הדבר במשיגו, ואין מקובצם סוג לו. 9ובזה עיון. 
	173	[126b34-127a12] 1והמקום החמשה ושלשים, שיונח המתפעל סוג להפעלות. 2כמו מי שאמר שהעדר המות, חיות נצחי. 3וזה, שהעדר המות, יחשב בו שהוא מקרה או הפעלות לחיים הנצחיים. 4ואלו היה העדר המות הוא החיות , יהיה ההעדר עצמו הקנין. 5וכזה מי שיאמר שהרוח, אוויר מתנועע. 6והוא שהיותר ראשון , שיהיה הרוח תנועת האויר. 7וזה שהאויר יהיה אויר , והוא נח או מתנועע . ואלו היה הרוח אויר יהיה רוח והוא נח. 8והעקר בזה, שהסוג יצדק על המינים מדרך מהו . 9והפך זה המקום, מי ששם האויר המתנועע. 
	174	[127a23-2] 1והמקום הששה ושלשים , אם היו הדברים המתוארים בסוג, ולא יתחלפו בהבדל מההבדלים. 2כמו מי שיניח הלבן סוג לדברים הלבנים. 
	175	[127a26-3] 1והמקום השבעה ושלשים. 2שיניח המתחייב שיניח המתחייב לכל הדברים, סוג לדבר מן הדברים. 3כמו מי שיניח האחד והנמצא, סוג למאמרות העשרה. 4כי הוא יחויב שיהיה נמצא , סוג לאחר והאחר סוג לו . 5אחר שהיה כל אחד מהם יצדק על חבירו, ויהיה הדבר האחד בעינו, פעם סוג ופעם מין, וזה שקר. 6לפי שהסוג ינשא על יותר ממה שינשא עליו המין. 7ובזה גם כן יטעה מי שיניח דמיוני אלה החיובים, הבדלים. 8וזה שחיוב הדבר כמו שהוא לא יתן מהותו , כזה לא יתן איזה דבר הוא. 9ויחויב על זה שיהיה ההבדל שוה לסוג, או יותר כולל ממנו. 
	176	[127b1-4] 1והמקום השמנה ושלשים. 2אם היה הסוג המתואר, יאמר בנושא, לא על נושא, והמין על נושא, הנה איננו סוג. 3ואם לא, יהיו המקרים לעצמם. 
	177	[127b8-12] 1והמקום התשעה ושלשים הוא, שנסתכל אם היה למין הפך ולסוג הפך, והונח המין היותר חשוב מהם, בסוג היותר פחות הנה מה שהונח סוג איננו סוג 2ומזה המקום חייב סקראט הטעות בספר הנהגת המדינה, באחד מה שהטיב המטעה. 3וזה שהוא בעבור שהיה היושר הפך העול, וטוב הבחירה הפך רוע הבחירה והיושר יותר מעולה מן העול וטוב הבחירה היותר מעולה מרוע הבחירה , חייב לו המחלוקת והדחייה , בשהניח סוג היושר, רוע הבחירה. 4אמר תמסטאוס , וזה המקום הוא מפורסם הלצי , אבל אולי הוא שיהיה כח זה המקום, לקוח מעצם הדבר. 5וזה, שהוא בעבור שהיו הסוגים נמצאים למינים בנפש עצמותם , הנה מן ההכרח שיהיה ענין היותר חשוב והיותר פחות, מחויב בשניהם על דמיון אחד. 6אמר, והסתירה בזה המקום, שהתולעת והזבוב, יותר פחות מצלם הירח הנעשה מן הנחשת. 7וזה איננה סתירה, כי הוא אין דבר ממה שאיננו מתנשם יותר חשוב מן המתנשם. 8ואמנם היה צלם הירח נכבד, בהנחה, לא בטבע. 
	178	[127b13-17] 1והמקום הארבעים. שנעיין 2אם היה דבר אחד ייוחס אל שני דברים יחס אחד, והיה אחד מהם יותר נכבד מן האחד , והונח הדבר ביותר פחות, לא ביותר חשוב, הנה הוא איננו סוג. 3כמו שהנפש תמצא לה התנועה כמו שתמצא לה המנוחה, והמנוחה, לפי שהוא קיום, יותר נכבדת לה ממציאות התנועה, הנה מי שהניחה בתנועה, הנה כבר טעה. 4וזה המקום מפורסם. 
‎	179	[128-127] 1והמקום האחד וארבעים הוא לקוח מהפחות והיתר והשווי והוא מהמקומות המשותפים לכל הדרושים , והוא לקוח מהדברים אשר מחוץאשר ומספר המקומות אשר בזה המקום, קרוב ממספר המקומות אשר מנאם בדרושי המקרה. 2הנה מהם מקום ראשון. 3אם המבטל , הנה יעיין , אם שהיה הסוג יקבל התוספת , והמין לא יקבלהו, או אשר יאמר עליו המין, הנה איננו סוג. 4וזה המקום מופתי. 5ומכאן קרה טעות מי שגדר הספק, בשהוא שווי המחשבות המקבילות. 6וזה, ששווי לא יקבל התוספת, והספק יקבלהו. 7והוא חלוש בקיום, לפי שאין כאשר היו שניהם הפחות והיתר, לא יחויב שיהיה אחד מהם סוג לאחר. 8כמו הלבן והנאה, והמשכיל והנבון. 9ומקום שני, אם היה אשר יחשב בו שהוא סוג, יותר או על השווי, איננו סוג, הנה מה שהונח סוג איננו סוג. 10וזה המקום מועיל בדברים אשר יחשב בם שהם ינשאו על דבר אחד, מצד מה שהם סוגים לו, מבלתי שיגיע לנו איזה מהם הוא הסוג באמת. 11משל זה , שהזמן יחשב בו שהוא תנועה, ושהוא מספר, כמו כן הכעס, יחשב בו שהוא דאגה ושהוא בעבור מחשבה. 12וזה, שהכועס ידאג , ויחשוב שכבר הגיעהו הבוז. 13ובזה המין מהחקירה , יחקור על המין מהקשו אל האיש. 14וזה, שאם היה אשר יחשב בו שהוא מין יותר או שזה, איננו מין, הנה המונח מין, איננו מין. 15אמנם הקיום , הנה יובא גם כן , באלו המקומות. 16וזה, שאם היה זה וזה אשר יחשב שהם סוג, על משל אחד , והיה אחד מהם סוג, הנה האחר סוג וכמו כן אם היה הפחות במחשבה, סוג סוג, הנה היותר במחשבה, סוג. 17דמיון זה, אם היה הכח, סוג לכבישת היצר , יותר מהחשיבות , והיה החשיבות סוג, הנה הכח גם כן סוג. 18ואלו הדברים בעצמם, יאמרו בקיום המין. 19ואלו המקומות כלם מספיקים , אלא שיהיה הראשון, הוא היותר קודם בטבע. 
	180	[128a19-29] 1והמקום השנים וארבעים , בהפרש בין הסוג וההבדל. 2אם תחלה, בשהסוג ינשא על יותר ממה שינשא על ההבדל. 3ושנית, כי הסוג יותר מורה על ההבדל , וההבדל יורה על איכות , והסוג לא יורה על איכות. 4וזה, שאשר יאמר הולך, הנה אמנם יאמר בעל חיים מאוייך ואשר יאמר חי ולא יאמר הולך הנה לא יאייך. 5וזה ההפרש בין הסוג וההבדל המפורסם. 
	181	[128a38-128b10] 1והמקום השלשה וארבעים , וזה, שכל מה יחויב מציאותו במציאות המין, ולא יחויב מציאות המין במציאותו , יחשב בו שהוא סוג, ויקשה להפריש בינו ובין הסוג. 2והסתירה בזה שמה שהוא בהויה, הוא בלתי נמצא, ואין בלתי נמצא, סוג לאשר הוא בהויה. 3ועוד שאלו היה דומה זה סוג, היו החיובים סוגים. 
‎	182	1וראוי שתדע כי המקומות המיוחדים בסוג, כבר יבא למודם בהשיב כלם אל היסודות הארבעה אשר אמרנו שהם שרשי המקומות הסוגיים. 2וזה, שהמקום הראשון, והוא סוג יחויב שיהיה מציאותו למין, הכרחי, תחתיו המקום אשר נאמר בו אם מה שהונח שהוא סוג יסכים לגדר המקרה. 3ואם אשר הונח בסוג, אי אפשר שישתתף לאחד מאלו המינים. 4ואם אחד מההבדלים המחלקים לסוג, לא ינשא על מה שהונח שהוא מין. 5ואם המין המשותף המשתתף לדבר אי אפשר שימצא בפנים מהפנים , לדברים אשר תחת הסוג. 6וזה, שאלו הארבעה יכללם שמה שהונח סוג איננו נמצא למין , הנה הם כוללים לצד הבטולים, בכל הדרושים המוחלטים, מלבד הראשון. 7ואמנם היסוד השני, והוא, שהסוג יחויב שיהיה נשוא על כל המין, ושכל מה שנשא על הקצת, איננו סוג, הנה יכנס תחתיו המקום הראשון אשר זכרו ארסטו, והוא מקום החלוקה לבד. 8ואמנם היסוד השלישי, והוא, שהסוג יחויב שיעדיף הנשיאות על המין ושמה שלא יעדיף בנשיאות על המין , הנה איננו סוג, הנה יכנסו תחתיו מקומות רבים. 9הראשון מהם, אם ידבק על הסוג גדר המין. 10וזה שאם ידבק, היה שוה לו, ולא יעדיף עליו. 11ושני, אם המין יאמר על יתר ממה שיאמר עליו הסוג או בשוה. 12ושלישי, אם הנחת הסוג במין, ר"ל תחתיו. 13ורביעי, או ההבדל במין. 14וחמישי, או הסוג בהבדל. 15וששי , או הסוג בהבדל. 16ושביעי , אם לא ימצא לסוג מין אחד. 17ואמנם היסוד הרביעי , והוא, שנאמר בו שהסוג יחויב שיהיה נשוא על המין מדרך מהו, ושמה שאינו נשוא בזה הצד, איננו סוג, יכנסו תחתיו מקומות הרבה מאד, והם מבטלים ומקיימים, בחלוף שאר המקומות. 18הנה הראשון מהם הוא המקום השני מהמקומות הקודמים, אבל הוא היסוד עצמו. 19והוא אשר נאמר בו בעבור מה הונח סוג, לא ינשא מדרך מהו , אבל נשיאות במקרה. 20ושני , אם המין והסוג אינם במאמר אחד. 21ושלישי , אם מה שנשפט שהוא סוג, איננו נשוא מדרך מהו, על איש מאישי המין. 22ורביעי , אם קרה למין, שיהיה לו סוג אחד על הסוג המונח, ואין אחד מהם תחת האחר , ולא שניהם תחת סוג אחד. 23וחמישי , אם סוג שהונח שהוא סוג בכל הסוגים אשר למעלה ממנו, ינשאו על המין מדרך מהו, על משל אחד. 24וששי , אם גדרי הסוגים מסכימים למין, ולכל הדברים המסודרים תחתיו. 25ושביעי , אם הנחת ההבדל בסוג. 26ושמיני , אם הנחת הקנין בהבדל. 27ותשיעי , אם הנחת הקנין בכל הנמשך לו. 28ועשירי , אם הנחת הכל בחלקיו. 29והאחד עשר , אם הנחת הרשמים וההפעליות במתפעל. 30והשנים עשר , אם הנחת מה נמאסות או המגונות בכח. 31והשלשה עשר, אם הנחת המחויב לכל דבר בסוג, כמו האחד והנמצא. 32והארבעה עשר , אם נשפוט בדבר שהוא נאמר על דרך ההשאלה, שהוא סוג. 33והחמשה עשר , והוא אשר נאמר בו, אם היו הסוג והמין, מדרכם שימצאו בנושא אחד, הנה אשר ימצא בו המין, ימצא בו הסוג. 34והששה עשר אם הסוג נשוא על המין וקשור לא על השילוח והשבעה עשר , אם הסוג והמין, כאשר היה להם הפכים , הנה יונח היותר חשוב מהפכים , ליותר פחות, והיותר פחות ביותר חשוב. 35הנה אלו שלשים מקומות, והם המקומות המיוחדים לצד הסוג. 36ושאר המקומות אשר נזכרו בזה המאמר, הנה הם מהמשותפים הכוללים לכל הדרושים, ר"ל הלקוחים מהמקבילות והלקוחים מהשמושים והדמיונים, והלקוחים מהמתדמים, והלקוחים מהפחות והיתר. 37וכבר ביארנו כל המקומות הסוגיים , כפי מה שיוכל לנו. ונלך במקומות . 
‎	183	1המאמר בסגלה, והיא הנזכרת במאמר החמישי מספר הנצוח [128b14-81] 2והסגלה בכלל שלשה מינים , אם סגלה בעצמותה ותמיד, והוא אשר תבדיל המיוחד מכל דבר. 3כמו אמרנו באדם, חי צוחק. [128b14] 4ואם סגלה , תאמר בהקש אל נמצא אחד. 5וזאת הסגלה אמנם תבדילהו מזה הנמצא לבד. 6וזה על שני מינים. [129a16] 7אם תמידית הכרחית , כמו אמרנו שסגלות האדם בהצטרף אל הסוס שהוא בעל שני רגלים. 8ואם על הרוב, כמו שהחלק המחשבי מחלקי הנפש, סגולה בו, בהצטרף אל המתאוה , שהמחשבי יצוה, והמתאוה יאמין. 9כי הוא כבר ימצא הדבר אל חלוף זה בפחותים מהאנשים. 10ואם סגלה בהקש אל עת מה כמו ההליכה בבית הכנסת , סגלה להולך בעת הליכתו כאשר לא ישתפהו אחד בזה העת בהליכה בבית הכנסת. 1720515653256_AverroesTop_183.xml מציג את 1720515653256_AverroesTop_183.xml.
	184	[128b22-33] 1והסגלה אשר תאמר בהקש אל דבר אחר , יתחדש ממנה כאשר תנשא על הדבר, אם שתי שאלות, ואם ארבע. 2אם שתי שאלות, הנה כאשר תחויב הסגלה לאחד מהם, ותשלול אותה מן האחד. 3דמיון זה, אמרנו בסגולה האדם בהצטרף אל הסוס, שהוא בעל שתי רגלים , והסוס אינו בעל שתי רגלים. 4והבטול יובן בכאן שני פנים. 5אחד מהם שהאדם אינו בעל שתי רגלים , והשני, שהסוס בעל שתי רגלים. 6ואם ארבע , הנה כאשר תחייבם לכל אחד מהם, או תשללם מכל אחד מהם. 7דמיון זה, שסגלת האדם בהצטרפות אל הסוס, שהוא בעל שתי רגלים, ואיננו בעל ארבע רגלים. 8והסוס, שהוא בעל ארבע רגלים , ואיננו בעל שתי רגלים. 9והבטול יובן בכאן מארבע פנים. 10אחד מהם, שהאדם דרך משל, איננו בעל שתי רגלים, או שהוא בעל ארבע רגלים. 11ושהסוס בעל שתי רגלים, או שהוא איננו בעל ארבע רגלים. 
	185	[129a32-35] 1וזה המין מן הסגלה ר"ל אשר תאמר בהקש, כחו כח המקרה. 2ולזה היו המקומות אשר תקוים מהם ואשר תבוטל הם מקומות המקרה. 3ואולם הסגלה המבוקש בכאן מקומותיה, הנה היא הסגלה המתמדת המציאות המשולחת, אשר איננה סגלה-בהקש אל נמצא, ולא אל זמן. 4אבל יוכרו הדברים אשר היא להם סגלה מכל הנמצאות ובכל העתים. 
	186	[129b1-29] 1ובעבור שתהיה הסגלה יבוקש מענינה אחד משני דברים. 2אחד מהם אם היא הסגלה אם לא, והשני אם תהיה סגלה , הנה אם הטיב בהנחות הסגלה כשהונחה על יותר שלם מה אפשר שהונח , אם אמנם הונחה סגלה חסרה . 3וזה דבר ייחד הסגלה והגדר, זולת הסוג והמקרה. 4וזה שהסגלה והגדר, בעבור שישתמשו בידיעת הדבר והכרתו מכל מה שזולתו ישיגם בזה הענין השלמות והחסרון. 5ואולם הסוג והמקרה, הנה בעבור שהם נשואים על רבים, לא ישיגם זה הענין ר"ל שימצאו בענין יותר חסר וענין יותר שלם. 6והמקומות אשר נעמד מהם אם הטיב בהנחת הסגלה , המקום הראשון מהם, הוא אם היתה הסגלה יותר ידועה מהדבר אשר הונחה לו סגלה , הנה כבר הטיב בהנחתה. 7ואם לא תהיה יותר ידועה , הנה לא הטיב בהנחתה. וזה יהיה על שני פנים. 8אחד מהם, שלא תהיה הסגלה בעצמותה, יותר ידועה מן הדבר אשר היא לו סגלה. 9דמיון זה, מי שהניח שסגלת האש, שהיא יותר דומה מכל הדברים לנפש. 10הנה כבר עשה בהכרת האש, מה שהוא בעצמו בעצמותו יותר עמוק מן האש. 11כי ידיעתנו באש, יותר גדולה מידיעותנו בנפש. 12והשני, שלא תהיה יותר ידועת המציאות לדבר אשר היא לו סגלה כי הסגלה תצטרך בשיודע מענינה שני דברים אחד מהם שתהיה בעצמה יותר ידועת המציאות מבעל הסגלה והשני שתהיה יותר ידועת המציאות לבעל הסגלה מבעל הסגלה. 13דמיון זה, מי שהניח סגלת האש שהוא הדבר אשר בו תמצא הנפש תחילה. 14הנה כבר באר בסגלת האש ביותר עמוק מציאות לה מן האש. 15הנה המבטל יבטל, כי תחסר הסגלה אחד משני אלו הפנים מקדימת הידיעה. 16והמקיים אמנם יקיים, שהסגלה הוטבה הנחתה כאשר נמצאו לה שני אלו המינים מן הקדימה בידיעה. 17דמיון זה, מי שיתאר החי, בשכלו הרגש, הנה כבר תארו במה שהוא יותר ידוע משני הפנים. 
	187	[129b30-130a28] 1והמקום השני, שתהיה הסגלה כבר הליץ בה מליצה משותפת. 2דמיון זה שאמרנו כבר ירגיש, יורה על שני ענינים . 3אחד מהם, שלמתאר בזה הרגש, ואם היה ישן. 4והאחר כאשר השתמש ההרגש. 5כי הסגלה , כאשר יבא בה על זה האופן, היתה עמוקה, בין שהיתה הסגלה ממה שיורה עליה במלה נפרדת, או מאמר. 6הנה ראוי במקומות אשר תשתמש בהם, שתרחיק השתוף בזה וכמו שהמבטל כבר יבטל הסגלה כאשר הונחה בזה התאר, כבר יקיימה המקיים, מזה המקום בעצמו. 7וזה, שהסגלה , כאשר יליץ ממנה במאמר או במילה נפרדת בלתי משותפת, הנה כבר הונחה הנחה טובה. 8דמיון זה שסגלה אשר יורה עליה במאמר , מי שאמר שהאש הוא הגשם אשר מדרכו שיתנועע אל המקום העליון, יותר מהיר מה שיהיה. 9כי הוא אין מלה מן המלות הנופלות בזה המאמר, משותפת, ולא בהרכבה המחודשת ממנה, שתוף כלל. 10וקרוב מזה, רצה לומר מי שהניח הסגלה משותפת ולא בהרכבה שיהיה הדבר אשר תאר ממנה, כבר יורה עליו במליצה משותפת. 11כי בזה האופן לא תהיה הסגלה מונחת כפי מה שראוי. 12כמו שאמר שהנפש סגולתה שהיא בלתי מתה, ולא יבאר איזה חלק מחלקיה הוא בזה התאר . 13והמקיים יטעון כי הסגלה הונחה הנחה טובה, כאשר היה בעל סגלה , כבר יליצו ממנו במליצה בלתי משותפת. 14דמיון זה, מי שאמר שהאדם חי מדיני, הנה כבר הניח הסגלה כפי מה שראוי, כי שם האדם איננו משותף. 
	188	[130a29-130b10] 1והמקום השלישי, שיהיה ענין מהענינים הנלקחים בסגלה , נכפל, כאשר היתה הכפלה תטעה השומע, וישים המאמר עמוק. 2והשנות המאמר תהיה על שני פנים. 3אחד מהם, שיעשה השם האחד בעצמו, נשנה, כמו מי שאמר שסגלת האש, שהיא גשם יותר דק שבגשמים. 4מניח זה, כבר כפל שם הגשם שתי פעמים. 5והמין השני, כאשר יעשה הענין עצמו נכפל. 6כמו מי שאמר שסגלת הארץ, שהיא עצם מהגשמים, תעתק בטבע אל המקום היותר שפל. 7וזה, שהעצם נכנס בגשם. 8וזה יראה כאשר יעשה תמורת הגשם, עצם בתאר כך. 9והמבטל יבטל הסגלה , בשיגדרה באחד משני התארים. 10והמאמת יאמת הסגלה בשלא יעשה השם האחד בהנכפל שתי פעמים. 11דמיון זה, מי שאמר שסגלת האדם, שהוא מקבל החכמה, הנה כבר הניח הסגלה כפי מה שראוי, ולא יעשה בזה שם נכפל. 
	189	[130b10-22] 1והמקום הרביעי, שלא ימצא בסגלה ענין כולל לכל הדברים. 2דמיון זה, מי שאמר שסגלת החכמה, שהיא מחשבה, לא ישתנה האמות בה מן האחד, אחר שהיא אחת קיימת, לא תסור. 3כי האחד ימצא לכל הדברים. 4והמבטל יבטל שהסגלה הונחה על זולת מה שראוי מזה המקום והמאמת יאמת שהיא הונחה כפי מה שראוי כאשר לא יונח בה ענין כולל. 5כמו מי שיניח שסגלת החי, שיש לו נפש. 6כי הנפש אין בה ענין יותר כולל מן החי. 
	190	[130b23-37] 1והמקום החמישי , אם הניח לדבר רבות סגלות, מזולת שיבאר זה. 2הנה המניח לזה לא הטיב הנחת הסגלה . 3דמיון זה, מי שאמר בסגלת האש, שהיא יותר דק שבגשמים ויותר קל שבהם, הנה כבר הניח לה יותר-מסגלה אחת. 4וזה שהוא יחשב במפורסם, שהגדר כמו שיהיה אחד, לא יוסיף בו דבר זולת מה שיורה על העצם, כזה הסגלה ראוי שתהיה אחת. 5וזה מפורסם, לא צודק. 6כי הוא בלתי נמנע שיהיה לדבר סגלות רבות. 7והמבטל כבר יבטל, שהסגלה הונחה על זולת מה שראוי, וזה במפורסם, כאשר היו סגלות רבות. 8והמאמת כבר יאמת, שהיא הונחה כפי מה שראוי, כאשר לא יהיו סגלות רבות. 9דמיון זה, מי שאמר שסגלות הלחות, שהוא יקבל כל תמונה. 
	191	[130b38-131a24] 1והמקום הששי , הוא שלא הונח סגלה מה שהוא ענין מתאחר במציאות, מהדבר אשר הוא לו סגלה . 2ובפרט כאשר היה קצתי , ולא מה שהיא והדבר אשר היא סגלה לו , יחד במציאות, בשני המקבילים. 3כי אלו כלם, לא ישימו הדבר יותר ידוע, וזה כפי המפורסם. 4ואם לא, הנה לא ימנע שיהיה המתאחר במציאות, יותר ידוע, ושיהיה סגלה טובה, מה שלא יהיה קצת הדבר אשר היא לו סגלה . 5כל שכן משיהיו השני דברים אשר מציאותם יחד בטבע, אחד מהם יותר ידוע מן האחר. 6דמיון מי שיעשה הדבר המתאחר במציאות, שהיא לו סגלה , מי שאמר שסגלת החי, שהוא העצם אשר מינו האדם. 7וזה אמנם יעשה סגלה מה שהוא חלק מהדבר. 8ודמיון מי שיעשה הסגלה מן המקביל, מי שאמר שסגלת הטוב, שהוא המקביל לרע. 9והמבטל יבטל, שהסגלה הונחה על זולת מה שראוים באחד משני המקומות האלו. 10והמאמת יאמת שהוא הנחה כפי מה שראוי, כאשר לא תהיה מן המקביל ולא מתאחרת. 11וראוי שתדע שהסגלה כאשר הונחה על צד ההעדר והקנין שהקנין יותר ידוע מההעדר , וכזה המחייב, יותר ידוע מן השולל. 
‎	192	1הנה אלו הם המקומות אשר נעמד מהם על שהסגלה הונחה כפי מה שראוי, או שלא הונחה. 2ושאר המקומות אשר זכרם ארסטו בזה הספר , יאמר תמסטיאוס בהם, שהם נכנסים במקומות אשר נעמד מהם על מה שהונח סגלה, שאיננו סגלה . 3ויטעון לזה בשארסטו יכפול אותם, וימנה אותם בכלל אותם המקומות. 4וידמה שיהיה להם מבוא בשני השערים יחד, אבל משני צדדים מתחלפים. 5לפי מה שאיננו סגלה , יאמר על שני פנים. 6אחד מהם, שיהיה כבר נעדר ענין מה יאמר עליו סגלה באיזה צד שתאמר בו הסגלה. 7והשני, שיהיה ההעדר מה , יאמר עליו סגלה בקדימה. 8והנשואים בזה הענין, יתחלפו בפחות ויתר. 9כי היה הנשוא מענין הסגלה , דבר חסר מאד, אפשר שימנה בשני השערים . 10ואולם כאשר יובחן זה הענין בו, הנה הוא בשער, שמה שהונח סגלה איננה סגלה . 11וכאשר נבחן בו, אפשר שימנה בשער מה שהונח סגלה , שהוא מונח על זולת מה שראוי. 12ואתה תבאר ותבדיל, שהמקומות אשר זכרם ארסטו בשני השערים , הם בזה התאר. 
	193	[ 131b4-132a4-24] 1ונתחיל במקומות אשר נעמד מהם על שמה שנאמר סגלה , שהיא איננה סגלה . 2וראוי שתדע, שיסודות אלו המקומות , כמו שיאמר תמסטאוס, שלשה. 3שיהיה אחד מהם הסגלה נמצאת לדבר תמיד. 4והשני, שתהיה מתהפכת בנשיאות. 5והשלישי, שלא תורה על מהות הדבר. 6וראוי שתדע, שהסגלה תבטל בשיחסר לה אחד מאלו היסודות השלשה, ולא תתקיים אלא בהתקבצם בה. 7ודמיון מה שלא ימצא תמיד, מי שיניח שסגלת החי, שיהיה נח או מתנועע. 8כי המנוחה או התנועה, אמנם ימצאו לו בקצת העתים. 9ודמיון מי שהניח סגלה בלתי מתהפכת, מי שאמר שסגלת האדם, שהוא יודע. 10כי הידיעה כבר יחשב שהיא כוללת יותר מן האדם, אחר שהיה כבר תמצא למלאכים. 11ודמיון מי שהניח סגלה מה שהוא נשוא מדרך מה הוא, מי שאמר שסגלת האדם, שהוא חי מדבר, בעל מחשבה ועיון. 12הנה אלו הם שרשי מקומות הסגלה . 13וראוי אחר זה שנתחיל במקומות אשר ישובו אל אלו השרשים. 
	194	[131b19-36] 1הנה תחלת זה המקום הוא, שלא תונח הסגלה כפי טבע הדבר אבל כפי החוש. 2כמו שאמר , שהשמש הוא הסובב היותר מאיר, שיתנועע למעלה מהארץ. 3כי הוא אמנם יצדק עליו זאת הסגלה , כל מי שהתמיד השמש, שהורגש. 4ומבואר שזאת הסגלה לא תמצא על התמידות. 5ובזה מאמר מי שאמר שסגלת המראה, שהוא המושג בראות. 6וזה שהוא כאשר לא יורגש, הנה כבר נסתלקה הסגלה. 
	195	[131b-37-132a3] 1ומקום שני הוא שלא יונח הסוג בסגלה כמי שאמר שסגלתה זוג שהיא מתחלק בשני חלקים שוים כי מניח זה, הניח מה שאיננו סגלה סגלה. 2ומבואר שזאת הסגלה , יחסר לה התהפך. 3וזה, שהמתחלק בשני חלקים שוים, על הכמה המתדבק והמתפרק. 4וכאשר זכר שם המספר, תתהפך בנשיאות. 
	196	[132b-19-2] 1ומקום שלשי , שתונח סגלה נשואה על זולת המנהג הטבעי. 2וזה שיונח בעל הסגלה סגלה לסגלה, ומה שהונח על זה האופן, הנה איננו סגלה . 3דמיון זה מי שאמר שסגלת יותר דק החלקים מהגשמים, היא האש, וישיג מי שהניח הסגלה זאת ההנחה, שתהיה סגלה אחת לדברים רבים. 4 וזה שהוא כאשר היה הדבר האחד, ימצאו לו סגלות רבות, הנה כאשר הניח הדבר עצמו סגלה , כבר הניח סגלה אחת לדברים רבים, וזה שקר. 
	197	[132b35 - 133a22] 1ומקום רביעי , שלא יושם ההבדל סגלה. 2 כמו שאמר שסגלת האדם, שהוא מדבר. 3וזה, שזאת יחסר לה, שהיא איננה מידיעה עצם הדבר, ר"ל העדר ההודעה. 4וזה שההבדל יודיע עצם הדבר. 5וראוי שתדע שכל מקום מאלו המקומות, יתאמת שיעשה בהתאמת, כאשר היו שני היסודות הנשארים מבוארי המציאות לדבר אשר הונח שהוא סגלה . 6דמיון זה, אמרנו באדם שהוא חי מקבל לחכמה, כאשר התבאר ממנו בזאת ההנחה שהוא איננו הבדל, והיה עם זה נגלה מענינו שהוא מתהפך והכרחי הנשיאות, התאמת שזה סגלה לו. 
	198	[133a24-32] 1ומקום חמישי , שלא יהיה מה שהונח סגלה לדבר, סגלה מצד שיורה עליו באחד משמותיו, כאשר היה לזה הדבר שמות נרדפים. 2דמיון זה, שהוא בעבור שהיה, אין סגלת הדבר הדרוש, שהוא אשר נגלה לקצת האנשים שהוא טוב, לא יהיה זה סגלה לנבחר. 3וזה שהוא אלו היה סגלה לנבחר, יהיה סגלה לדרוש. 4והמאמת יאמת בסותר זה. 5והוא שהסגלה בעצמה, תהיה נמצאת לדבר אחד בעצמו, ואם היו לו שמות נרדפים. 6דמיון זה, אם היתה סגלת האדם, שנפשו שלשת חלקים, מחשב, וכועס, ומתאוה , הנה סגלת האיש כן. 7וזה שהאדם והאיש, שני שמות נרדפים. 
	199	[133a35 - 133b14] 1ומקום ששי , שיהיה מין מן המינים הנכנסים תחת סוג אחד שהונחה לו סגלה לה הפך וזה שההפך לא יחויב שיהיה הסגלה למין אשר ילקח בסוג. 2דמיון זה, שהוא בעבור שהיו האדם והסוס, שני מינים נכנסים תחת החי, ולא תהיה סגלת האדם, התנועה מעצמותו , לא תהיה סגלת הסוס, העמידה מעצמותו. 3והמאמת יאמת בסותר מה שיבטל בו המבטל. 4וזה המקום אמנם יצדק אלו היה מספר הסגלות ההפכיות, אשר יחלק בהם הסוג, מספר המינים, אמנם הענין בחלוף זה. 5והוא מקום כוזב , והוא עם זה מעט ההסתפקות. 
	200	[133b15-134a3] 1ומקום שביעי, יעשוהו המטעים, לבטל מה שהונח סגלה , שהוא סגלה . 2וזה מצד שתוף שם האחד וזולת זה שכאשר הניח מניח סגלה לדבר, כמו הצחוק לאדם, דרך משל, והיה האדם, יקרו לו דברים רבים, כמו שהוא לבן, ושהוא ערבי , ושהוא עלג ויקח המטעה שהאדם השחור והאדם הלבן, דבר אחד במספר, הנה יחויב מזה, שיהיה הצחוק סגלת האדם הלבן ולא יהיה השחור צוחק. 3וכאשר יאמר שהאדם סתם , והאדם הלבן שני דברים, תבטל ההטעאה. 4ומקומות ההטעאה , שהם שמו השנים אחד. 5ואולי טעו בהפך זה, שישימו האחד שנים. 6כמו שיניח אדם שסגלת הידיעה היא מחשבה לא תשתנה. 7ויסתרו בשזאת הסגלה נמצאת ליודע, והסגלה אין מדרכה שתמצא לשני דברים. 8והתרת זאת ההטעאה , שהידיעה והיודע, אחד בענין , שנים בנושא. 9או נאמר שהסגלה בזה, בלתי הסגלה באחר. 10וזה שהידיעה תורה באחד מהם על מה שאיננו בנושא, וביודע על מה שהוא בנושא. 11וזה שהידיעה היא מחשבה לא תשתנה, ואם היודע אדם, לא תשתנה ידיעתו. 
	201	[134a5-14] 1ומקום שמיני, אפשר לטעות בו. 2וזה שהסגלה , אחר שהיתה מדרכה שתמצא לבעל הסגלה בטבע, והשמיט המניח שיתנה במציאותה לבעל הסגלה זה הצד, כי המטעה יטעה בשיניח הסגלה , כבר תבדל מהסגלה בה משל זה מי שאמר שהאדם הוא בעל שתי רגלים, יטעהו המבטל בשיאמר שהחתוך הרגלים לא תמצא לו זאת הסגלה . 3הנה כאשר הוסיף במאמר בטבע, תסתלק זאת ההטעאה. 
	202	[134a18-25] 1ומקום תשיעי , אפשר גם כן לטעות בו. 2וזה שכאשר היתה הסגלה , אמנם דרכה שתהיה סגלה מצד שהיא נשואה נשיאות ראשון , וישמיט מניחה להתנות זה בה, הנה אפשר שיבטל עליה בשהיא אפשר שתמצא לבעל הסגלה וזולתו הנה לא תהיה סגלה . 3דמיון זה, מי שאמר שסגלת השטח, שיקבל הגוון. 4ויסתור אותו המטעה, בשהגשם כבר יצדק עליו שיקבל הגוון. 5וכאשר הבדיל ואמר שהשטח יקבל הגוון תחלה, והגשם יקבלהו שנית באמצעות השטח, תסתלק ההטעאה. 6וכמו כן כל מה שימצא לדבר תנאיות, והשמיטו המניח בו, והניחו סתם, תשיגהו כמו זאת ההטעאה. 7וזה שהדבר מן הנשואים, יצדק נשיאותם בתנאות. 8כמו אמרנו שיהיה בטבע, או נקנה או בכח או ראשון או שני. 9ולזה ראוי למטיב להניח הסגלה שישמר מהנחת מה שדרכו שימצא בתנאי, ויניחהו סתם. 
	203	[134b22-33] 1ומקום עשירי , שיקח הדבר הנמצא על צד המיעוט והרבוי, לקצת הדברים אשר יתחלפו בזה הדבר במעט ורב, ויונח סגלה לכל. 2במדרגת מה שאמר שהאש, היותר דק שבגשמים. וזה, שזה הנה אמנם יצדק במין אחר ממיני האש, והוא האור. 3כי האש כמו שיאמר אפלטון, שלשה חלקים, להבה, ואור, וגחלת. 4והסבה בזה, שהדברים המופלגים, אי אפשר שיראו בדברים רבים, היו אותם הדברים, כמינים לסוג, או כחלקים לכל. 
	204	[134a26-134b21] 1ומקום אחד עשר הוא, שתונח הסגלה ביותר גובר, ובהקשה. 2כי יהיה מזה, שלא יצדק השם על מה שיצדק עליו המאמר המורה על הסגלה . 3דמיון זה, מי שאמר שסגלת האש, יותר קלה שבגשמים, ושסגלות הסוס, יותר ממהר שבעלי חיים. 4כי אפשר שיעדר האש, וימצא בה שהוא יותר קל , והוא האויר, דרך משל. 5וכמו כן אפשר שיעדר הסוס, וימצא מה שהוא יותר מהיר מכל בעל חיים, והוא החי אשר ימשך לו במהירות. 6ואמנם יהיה זה סגלה אצל מי שידע שאי אפשר שיעדר האש לעולם, ולא מין הסוס. 
	205	[135a9-14] 1ומקום השנים עשר, והוא שנניח הדבר סגלת עצמו. 2וזה אמנם יזדמן כאשר היו לדבר שני שמות נרדפים. 3כי מה שהונח סגלה , איננו סגלה . 4וזה המקום מבואר בעצמו מענינו שמניחו טועה בסגלה . 5דמיון זה, מי שאמר שסגלת היפה, שהוא נראה וזה שהיפה והנראה, שני שמות נרדפים. 
	206	[135a21-135b6] 1ומקום השלשה עשר, והוא שהסגלה כאשר הונחה לגשמים מתדמי החלקים, ראוי שתמצא לכל החלקים אשר מאותם הגשמים. 2אמנם כאשר נמצאת לרב חלקיהם ולא תמצא למעט, או שתמצא למעט ולא תמצא לרב , הנה מה שהונח מזה שהוא סגלה , איננו סגלה . 3ומשל מה שיונח לרב החלקים מבלתי שיונח לכל מי שאמר שסגלת הים שמימיו מלוחים וזה שאין סגלת כל ים שמימיו מלוחים ומשל מה שהונח על החלק, לא על הכל, מאמר מי שאמר שהאויר הוא הנשאף. 4וזה שהנשאף אמנם הוא חלק ממנו. 5אמנם המאמת, הנה כאשר יאמת מה שהניח סגלה על כל החלקים, והיו אותם היסודות האחרים הנשארים, נמצאים, הנה כבר נתקיימה הסגלה . 6משל זה מי שאמר שסגלת הארץ, שאמנם תתנועע למטה בטבע. 7וזה שזה ימצא לכל החלקים, כמו שימצא לכל. 
	207	[138b28-139a8] 1 ומקום הארבעה עשר, שתהיה הסגלה מונחת בכל לבעל הסגלה . 2עוד יתלה מציאות הכח בו, בדבר, אפשר שימצא ושיעדר. 3דמיון מי שאמר שסגלת הגוונים, שהם נראים בכח. 4כי אם ישוער העלות החי והעדרו, תעלה זאת הסגלה , אלא אצל מי שיצייר שהחי אי אפשר שיעדר, כי בזה אפשר שיבטל הסגלה. 5אמנם המקיים הוא בהפך זה. 6והוא, שלא יהיה התלות מציאות הכח, בדבר אשר הונחה לו הסגלה בדבר , אפשר בתחלת המחשבה, שיצוייר העדרו. 7דמיון שאמר שסגלת הנמצא, שיפעל . 
‎	208	1אלו הם כל המקומות המיוחדים בסגלה ואמנם שאר המקומות הנשארים, הנה הם משותפים לכל הדרושים, והם בכלל לקוחים, אם מן המקבילות , אם מן הדומה, אם מן הפחות ויתר , והשווי ואם מן השמושים והדמיונים, ואם מן ההויה וההפסד. 2ונתחיל בזה כפי למוד ארסטו, כי בזה הרגל מה. 
‎	209	1במקומות הלקוחים מן המקבילות. [135b8-16] 2הנה מהם מקום ראשון, לקוח מן ההפך. 3אמנם המבטל הנה יעיין , שאם היה הפך הסגלה בלתי נמצא סגלה להפך הדבר אשר נמצא לו סגלה , הנה מה שהונח סגלה, איננו סגלה . 4דמיון זה, שאם לא תהיה סגלת היושר, שהוא היותר משובח, לא תהיה סגלת העול, שהוא יותר מגונה. 5ואמנם המקיים, הנה אם היה הפך הסגלה , נמצא סגלה להפך הדבר אשר תאר בסגלה , הנה מה שהונח סגלה , הוא סגלה . 6דמיון זה, אם היה סגלת הטוב, שהוא חביב, הנה סגלת הרע, שהוא נמאס. 
	210	[135b17-27] 1ומקום שני מן המצטרף. 2אם המבטל יעיין, שאם היו מצורפי הסגלה אינם סגלה למצורפי בעל הסגלה , הנה הסגלה איננה סגלה . 3דמיון זה, אם לא יהיה המותיר, סגלה לכפל, הנה אין הנותר סגלה לחצי. 4ואמנם המאמת , הנה יעיין שאם היו מצורפי הסגלה אינם סגלה למצורפי בעל הסגלה, הנה הסגלה היא סגלה. 5דמיון זה, אם היתה סגלת הכפל , שהוא במדרגת הקש השני אל אחד, היתה סגלת החצי, שהוא הקש האחד אל שנים. 
	211	[135b28] 1ומקום שלישי מן הקנין וההעדר. 2אמנם המבטל, הנה, אם היתה הסגלה אשר תאמר בקנין , איננה סגלה למה שיאמר בקנין , ר"ל מה שיורו עליו בשם הקנין , הנה מה שיורו עליו בהעדר, איננו סגלה למה שיאמר בהעדר, ר"ל למה שיורו עליו בשם ההעדר. 3ואם היה מה שיאמר בהעדר, איננו סגלה בהעדר, הנה מה שנאמר בקניין מה שיאמר בקנין לא יהיה סגלה למה שיאמר בקנין. 4דמיון זה, למה שהיה העדר החוש, איננה סגלה לחרשות, לפי שהוא ענין כולל לחושים , לא יהיה החוש, סגלה לשמע. 5אמנם המקיים, אם היה מה שיאמר בקנין סגלה למה שיאמר בקנין , הנה מה שיאמר בהעדר, סגלה למה שיאמר בהעדר, הנה מה שיאמר בקנין סגלה למה שיאמר בקנין . 6דמיון זה, אם היתה סגלת הראות, שיראה, הנה העונות הוא שלא יראה. 
	212	[136a4-136b2] 1ומקום רביעי, מן המחייבת והשוללת. 2ותחת זה המקום, שלשה מקומות. 3אם תחלק שתעוין בחיוביהם על צד ההפוך. 4וזה, שכאשר היתה המחייבת, סגלה לדבר מה, הנה לא תהיה השוללת סגלה לו. 5דמיון זה , אם תהיה סגלת האדם, שהוא צוחק, לא תהיה סגלתו שהוא איננו צוחק. 6וידמה שלא יהיה זה מקום. 7ומקום שני, מן החיוב אשר על היושר. 8אם המבטל הנה יעיין , שאם היתה הגזרה אשר תחייב הנשוא, איננה סגלה לגזרה אשר תחייב הנושא, הנה מה שישלול הנשוא, לא תהיה סגלה למה שישלול הנושא, והפך זה גם כן. 9דמיון למה שהיה אמרנו מה שהוא חי איננו סגלה למה שהוא אדם, לא יהיה אמרנו, מה שאיננו חי, סגלה למה שאיננו אדם וכמו כן למה שהיה אמרנו שמה שאיננו חי איננו סגלה למה שאיננו אדם לא יהיה אמרינו שמה שהוא חי סגלה למה שהוא אדם. 10ומקום שלישי , אם המבטל, הנה יעיין, אם היה מה שיחייב הנשוא סגלה למה שיחייב הנושא , לא יהיה מה שיחייב הנשוא, סגלה למה שישולל הנושא. 11דמיון זה, אם היה סגלת מה שהוא חי, שהוא מתנשם, לא תהיה סגלת מה שאיננו חי, שהוא מתנשם. 12וזה, שמאמרנו-מה שהוא מתנשם כאשר היה סגלה לאמרנו מה שהוא חי, לא תהיה סגלה לשלילה, והוא אמרנו , מה שאיננו חי. 13ואולם המאמת אשר יעיין, אם היתה המחייבת, איננו סגלה למחייבת , הנה היא לשוללת. 14דמיון זה אם היה מה שהוא צומח, איננו סגלה למה שהוא דומם , הנה הוא סגלה למה שאיננו דומם. 15וזה המקום כוזב. 16וזה שהמחייבת איננה סגלה לשוללת , אבל לא תמצא המחייבת לשוללת, אלא מצד שאין השלילה, שלילה סתם, אבל יורה על אחד ממיני ההעדר. 17ואולם השוללת, הנה כבר תמצא למחייבת, אלא שהיא לא תמצא סגלה מצד מה שהיא שלילה במוחלט. 
	213	[136b3-7] 1ומקום חמישי , הנה הוא שימנה בהפכים, והוא לקוח מן המינים אשר יחלק בהם הסוג על דומה בהקבלה וזה שאנחנו כאשר חלקנו הסוג בשני מינים המקבילים , וחלקנוהו גם כן בשני משיגים מקבילים או יותר, ולא יהיה אחד מחלקי אותם המשיגים, סגלה לאחד משני חלקי אותם המינים, הנה אין המשיגי האחד, למין האחר. 2דמיון זה, שהוא בעבור שאין סגלת הבעל חיים שיהיה המת מתנועע , אחר שהגרמים השמימיים, חיים, מתנועעים, בלתי מתים לא תהיה סגלת הבעל חיים הבלתי מת , והוא הגלגל, שיהיה נח. 3והאמות בהפך זה. 
	214	[138b8-14] 1ומקום ששי ימנה בזה. 2והוא כאשר היו שני דברים בשני נושאים מתחלפים, וינשא עליהם ענין אחד כולל להם, עוד היה זה הדבר הכולל, סגלה לאחד משני הדברים , כאשר התנה מציאותו בנושא זה הדבר הנה הוא סגלה לאותו הדבר האחד כאשר התנה מציאותו בנושא גם כן. 3דמיון זה, שהוא בעבור שהיו ההבנה והיראת חטא, שני חלקים מחלקי הנפש, בשני נושאים מתחלפים, ההבנה בחלק המדבר, והיראת חטא בחלק המתאוה, והיתה המעלה, דבר כולל ימצא לכלם, עוד היה סגלת ההבנה , שהיא מעלה לחלק המחשבי , הנה סגלת היראת חטא שהיא מעלה לחלק המתאוה. 4וזה המקום יאמר אבן סיני שהוא מדעי. 
	215	[136b15-33] 1ומקום מהשמושים והדמיון , וזה בשנעיין, ואם לא יהיה ההמשל הראשון סגלת ההמשל הראשון , לא יהיה הנגזר סגלה לנגזר. 2דמיון זה, שאם לא יהיה סגלת הישר , שהיא נמצא בהנחה, לא יהיה סגלת הישר, שיהיה מניח. 3ודמיון זה יעיין בשמושים, אלא שהם בלתי נמצאים בלשון הערב. 4וכבר יעיין גם כן מהדמיונים במקבילות. 5דמיון זה, אם לא תהיה סגלת הישר , שמה שיתואר בו מהיושר , הוא מניחו, והמוסכם מנפשו עליו, הנה לא תהיה סגלת העול, שמה שיתואר בו מהעול, נמצא לו בזולת הטבע, ר"ל בהנחה. 6והמקיים, יעיין בהפך זה המקום. 
	216	[136b34-137a8] 1ומקום מהדומה על דרך ההתיחס. 2אם המבטל, הנה יעיין אם לא תהיה אחת מהסגלות המתדמות , סגלה לאחד משני דברים המתדמים, הנה השנית סגלה לדבר אחר. 3דמיון זה, בעבור שהיה הבנין אל חדוש הבית כיחס הרופא אל חדוש הבריאות והנה אין סגלת הבנין חדוש הבית הנה לא תהיה סגלת הרופא חדוש הבריאות והמאמת יעיין אם היתה אחת מהשתי סגלות המתדמות סגלה לאחד מן השני דברים המתדמים הנה השנית סגלה לדבר אחר דמיון זה בעבור שהיה יחס הרופא אל חדוש הבריאות כיחס ההתעלמות אל רעננות הגוף, והיה סגלת ההתעלמות , חדוש רעננות הגוף, היתה סגלת הרופא, חדוש הבריאות. 
	217	[137a22-137b2] 1ומקום לקוח מן ההויה וההפסד. 2והוא, שמה שיאמר על שהוא כבר היה ונשלם, איננו סגלה למה שכבר היה ונשלם הנה אין מה שיאמר על שהוא בדרך ההויה, שהוא סגלה למה שהוא בדרך ההויה. 3דמיון זה, בעבור שאין סגלת האדם הנמצא , שימצא חי , לא תהיה סגלת האדם המתהוה, שהוא יתהוה חי. 4ודמיון זה, יבחן בין מה שנפסד ובין מה שהוא בדרך ההפסד וכזה גם כן יבחן ההויה עם הנפסד בזה הצד. 5דמיון זה, שהוא בעבור שלא תהיה סגלת האדם המתהוה, שיהיה חי, לא תהיה סגלת האדם הנפסד, הפסד החיות ממנו. 6והמאמת יעיין באלו המקומות בהפך זה. 7דמיון זה, שהוא בעבור שהיה סגלת האדם ההוה שימצא מדבר היתה סגלת האדם הנפסד, שיפסד ממנו הדבור. 8וזה המקום מדעי. 
	218	[137b14-138a3] 1ומקומות לקוחים מהפחות והיתר והשווי. 2אם תחלה, הנה המבטל יעיין ואם היה מה שיאמר ביתר, איננו סגלה למה שיאמר ביתר, ר"ל מה שיתאר בו הנשוא ברבוי, הנה אין סגלה למה שיתאר בו הנושא ברבוי, הנה מה שיאמר על הפחות איננו סגלה למה שיאמר על הפחות , ולא מה שיאמר על המוחלט , ר"ל מזולת התנות הפחות והיתר , הוא סגלה גם כן, למה שיאמר על המוחלט. 3דמיון זה, שהוא בעבור שלא יהיה אמרנו, מה שהוא יותר ההתהוות סגלה למה שהוא יותר גשמיות , לא יהיה אמרנו , מה שהוא פחות התהוות, סגלה למה שהוא פחות גשמיות, ולא ולא שיהיה גם כן מתהווה במוחלט סגלה למה שיהיה גשם במוחלט. 4ואולם המקיים, הנה, אם היה מה שיאמר ביתר סגלה למה שיאמר ביתר הנה מה שיאמר בפחות סגלה למה שיאמר בפחות ומה שיאמר במוחלט סגלה למה שיאמר במוחלט . 5דמיון זה, שהוא בעבור שהיה אמרנו מה שהיה יתר הרגש סגלה למה שהוא יתר גשם היה מה שהוא פחות הרגש סגלה למה שהוא פחות גשם. 6וכזה מה שהיה הרגש במוחלט, סגלה למה שהוא גשם במוחלט. 7וכמו שעייננו ממה שיאמר על הרב , במה שיאמר על הפחות, או על המוחלט, כזה אפשר שנעיין ממה שעל המוחלט ממה שיאמר על הרוב או על הפחות אם המבטל הנה אם היה מה שיאמר על המוחלט איננו סגלה למה שיאמר על המוחלט, הנה מה שיאמר על היתר, איננו סגלה למה שיאמר ביתר ומה שיאמר בפחות איננו סגלה למה שיאמר בפחות. 8דמיון זה, שהוא בעבור שלא תהיה סגלת האדם, שהוא קנאי, לא תהיה סגלת מה שהוא יתר אנושי, שהוא יותר קנאי, ולא מה שהוא בפחות אנושי, פחות קיים קנאי. 9ואם המקיים , הנה יעיין בהפך זה, ר"ל אם מה שיאמר על השלוח סגלה למה שיאמר על השלוח, הנה מה שיאמר ביתר, סגלה למה שיאמר ביתר, ומה שיאמר בפחות, סגלה למה שיאמר בפחות. 10דמיון זה, שהוא בעבור שהיתה סגלת האש המשולחת, שהיא מתנועע אל מעלה בשלוח, היתה סגלת מה שהוא יותר האשיי, שהוא יותר תנועה אל-מעלה ומה שהוא פחות אשיי פחות תנועה אל מעלה. 
	219	[138a4-10] 1ואם שנית, הנה יעיין המבטל. 2אם יהיה דבר מה, יאמר שהוא סגלה לדבר יותר ממה שיאמר בדבר אחר שהוא סגלה לדבר אחר , עוד היה אשר יאמר שהוא סגלה יותר, איננו סגלה , הנה הפחות, איננו סגלה. 3דמיון זה, אם היה ההרגש סגלה לבעל חיים , יותר מהיות הלמוד סגלה לאדם עוד לא יהיה ההרגש סגלה לבעל חיים לא יהיה הלמוד סגלה לאדם. 4ואם המקיים, הנה יתחיל ממקום בפחות. 5ואם היה סגלה , הנה מה שיאמר ביתר, סגלה . 6וזה המקום הוא מיחס שני דברים אל שני דברים. 7והוא מה שקדם במקומות המקרה. 
‎	220	[ 20-13 138] 1ואולם שלישית , הנה יעיין המבטל. 2כי אם נמצא דבר אחד יתר סגלה לדבר מאשר הוא לדבר אחר עוד היה היותר ראשון שיהיה סגלה איננו סגלה לו , הנה איננו סגלת הפחות. 3דמיון זה, בעבור שהיה המראה, יותר ראוי שיהיה סגלה לשטח, מהיותו סגלה לגשם, הנה אם לא יהיה סגלה לשטח, הנה לא יהיה סגלה לגשם. 4ואולם המקיים, הנה לא יקבל תועלת בזה המקום, כי הוא לא ימצא דבר אחד, סגלה לשני דברים, וזה מיחס דבר אחד אל שני דברים. 
	221	[138a21 -29] 1ואם רביעי, הנה המבטל יעיין. 2כי אם היה מה שהוא יותר ראוי שיהיה סגלה , איננו סגלה הנה מה שאיננו יותר ראוי שיהיה סגלה איננו סגלה. 3דמיון זה, בעבור שהיה היות החי מרגיש, יותר ראוי שיהיה לו סגלה מהיותו מתחלק, עוד לא יהיה היותר מרגיש, יותר סגלה לו, הנה לא יהיה מתחלק סגלה לו. 4ואולם המקיים, הנה , ואם היה אשר הוא יותר ראוי שלא יהיה סגלה סגלה הנה מה שהוא יותר ראוי שיהיה סגלה סגלה דמיון זה בעבור שהיה מרגיש הוא יותר ראוי שיהיה סגלה לבעל חיים משיחיה עוד היה שיחיה סגלה, הנה שירגיש סגלה . 5וזה משער יחס שני דברים אל דבר אחד. 
	222	[138a30-138b5] 1עוד אחר זה הנה נעיין מן השווי, ר"ל שני הדברים הנשואים על דמיון אחד. 2אם תחלה, הנה נעיין ואם היו שני דברים, סגלות לשני הדברים על דמיון אחד, עוד לא יהיה אחד מהם סגלה לאחד מהם לא יהיה האחר סגלה ואם היה אחד מהם סגלה, הנה האחר סגלה . 3דמיון זה, שהוא בעבור שהיה סגלת החלק המתאוה מן הנפש, שיתאוה כמו שסגלת המחשב שיחשוב עוד לא תהיה סגלת המתאוה שיתאוה לא יהיה סגלת המחשב שיחשוב. 4ואם היה אחד מהם, סגלה היה האחר סגלה . 5וזה מיחס שני דברים אל שני דברים. 
	223	[138b16-24] 1והמקום השני, מיחס שני דברים אל דבר אחד. 2וזה, שהוא כאשר היו שני דברים סגלות לדבר אחד על משל אחד, עוד לא יהיה אחד מהם, סגלה , לא יהיה האחר סגלה . 3דמיון זה, בעבור שהיה לנו שנניח שהיות האדם שיראה, סגלה לו, כמו היותו שישמע, עוד לא יהיה שיראה, סגלה לו כמו , הנה שישמע גם כן איננו סגלה. 4ובקיום, אם היה אחד מהם סגלה , הנה האחר סגלה . 5דמיון זה, שהוא בעבור שהיה לנו שנניח שמסגלת הנפש שלה חלק מתאוה, על הכונה הראשונה היה לנו שנניח שמסגלתם שיש לה חלק מחשבי על הכונה הראשונה , ואם היה אמרנו שיש לה חלק מתאוה, סגלה לה , הנה אמרנו שיש לה חלק מחשבי, סגלה לה גם כן. 
	224	[138b16-24] 1והמקום השלישי, שהמבטל יעיין, ואם היה דבר אחד ייוחס לשני דברים יחס אחד, ולא יהיה לאחד מהם סגלה , הנה אין לאחר סגלה . 2דמיון זה, בעבור שהיה מציאות השריפה לגחלת, כמציאתו ללהב, ולא יהיה סגלה אל הלהב, הנה איננו סגלה לגחלת. 3אמנם המקיים, הנה לא יקבל תועלת בזה המקום, באשר לא תהיה סגלה אחת לשני דברים. 
	225	[138b24-27] 1וההפרש בין מקום הדמוי על דרך ההתיחסות ועל דרך ההתקבצות במקרה אחד, ובין אלו המקומות, שזה המקום ההקשה והדמוי אשר ביניהם, היא הסבה , באשר חייבנו שמשפט המתיחסים, משפט אחד, במה שימצא להם וישולל מהם, והם אין יחס מציאות המשפט להם, הוא הסיבה, באשר שפטנו עליהם בהקשה. 
‎	226	1ובכאן נשלם המאמר במקומות הסגלה , המיוחדים והמשותפים. 
	227	[139a24-139b11] 1המאמר במקומות הגדרים הנזכרים במאמר הששי . 2ונאמר שהתנאים הנבחרים באמתת הגדרים, חמשה. 3אחד מהם, שיהיה הגדר נמצא לנגדר, ר"ל צודק על כלו, ואם לא לא יהיה גדר. 4במדרגת מי שגדר האדם שהוא בעל חיים בלתי מת, קדמון. 5והשני, שיהיה הסוג לקוח בגדר, מחובר אליו ההבדל. 6כי כאשר לא יונח הנגדר בסוג, לא יגדר. 7כמו מי שגדר האדם, שהוא אשר אפשר לו שיזרע ויקצור. 8והשלישי, שיהיה הגדר שוה לנגדר. 9כי הגדר כאשר לא יהיה שוה, הנה הוא איננו גדר. 10וזה כאשר היה אם יותר כולל ממנו, במדרגת מי שגדר האדם בשהוא חי בעל שתי רגלים ואם יותר פורט במדרגת מי שגדרו בשהוא חי ימכור המלח. 11והרביעי, שיהיה כבר יבא באלו השלשה דברים בגדר , אלא שהוא עם זה, לא יגדור ולא יבא בענין מהו הדבר. 12והחמישי , שיבא בגדר , אלא שהוא לא יבא בו על נכון, אבל מה שיבא בו, חסר מהשלמות. 
‎	228	1ואולם התנאי הראשון, הנה המקומות אשר יקיים מהם או יבטל, הם מציאות מקומות המציאות המשלח ר"ל מקומות המקרה ואולם התנאי השני הנה המקומות אשר יקיים או יבטל הם מקומות הסוג בעצמם. 2ואולם התנאי השלישי, הנה מקומותיו הם מקומות הסגלה . 3ואשר הדבור בהם בזה המאמר, אמנם הם מקומות השני תנאים הנשארים, ר"ל אם הטיב או לא הטיב, ואם מה שבאר בו , גדר, או איננו גדר. 
	229	[139b11-17] 1ונתחיל תחלה במקומות אשר נעמד מהם, על שהוא אם עשה הגדר על נכון, אם לא. 2כי העמידה על אלו , יותר קל מהעמידה על אותם. 3וראוי שתדע שרוע הגדר וגנותו, יהיה משני פנים. 4אם מצדינו , וזה כאשר היתה המליצה ממנו, עמוקה בלתי נגלית, ואם מפני הגדר בעצמו, וזה יהיה ברוב מפני תוספת בגדר, יהיה יתרון וכפל. 5וכבר יחשב שהוא ישיגהו מצד החסרון. 6אלא שארסטו יחלוק אלו המקומות אל אלו שתי החלוקות. 7והענין בזה הגדר, כענין בדברים המורגשים, כי כמו שהדברים המורגשים , אמנם יראה הגנות בהם, אם מפני חולשת ראותנו, ואם מפני שהם מגונים בעצמם בזה הענין בכאן. 
	230	[139b18-32] 1אמר ותחלת המקומות הלקוחים מעומק המליצה, שיהיו השלשה חלקי הגדר, כלם או אחד מהם, תלקח ההודאה עליהם בשם המשותף, או שמות משותפים. 2כמו מי שגדר הבריאות בשהוא שווי החום והקור. 3וזה שהשווי יאמר על ענינים רבים, הנה הוא כאשר בא בגדר על זה התאר , אפשר שלא יתבאר הענין אשר כוון בגדרו. 4ואפשר שיסתור בו השומע, בשהוא לא יצדק עליו השם, על כל מה שיצדק עליו הגדר. 5ואם באר אשר יגדור הענין אשר יכוין אותו, ויפרשהו, הנה כבר הטיב. 
	231	[139b32-140a18] 1והמקום השני, שיהיה הגדר, או חלק ממנו, יורו עליו בשם מושאל. 2כמו מי שישים סוג ההיולי , האומנת, וישים סוג היראת חטא, ההסכמה וההאותות. 3וזה שהאומנת אמנם היא באמת האשה המגדלת, וההסכמה אמנם שרשה, בעצמות הקול. 4וכזה גם כן כאשר יעשה תמורת השם הנפרד , מאמר מורכב ממקרי הדבר, בלתי נעשים. 5כמו מי שיעשה תמורת העין הנסתרת בעפעפים. 6וזה, שמה שלא ירוץ בו המנהג, הנה הוא בלתי מבואר. 7והשמות המושאלים, מהם מה שהם לקוחים מענינים דומים בדברים אשר הושאלו להם, ומהם מה שהם לקוחים מדברים בלתי דומים, אלא דמיון רחוק. 8ואלו יותר עמוקים בהוראה. 9והגדרים הנופלים בהם אלו השמות , הם גדרים רעים ונעלמים. 10כמו מי ששם סוג התורה, שהוא מדה ושעור. 
	232	[140a19-23] 1ומקום שלישי , אם היה הנגדר, לו הפך, הנה ראוי גדר הפכו מבואר מגדרו, ואם לא הנה כבר הניח הגדר הנחה עמוקה. 2דמיון זה, מי שגדר החכמה שהיא קנין , מוציא הדברים המועילים והמזיקים. 3וזה, שגדר הסכלות, כבר יובן וישוער מזה הגדר. 4ובכלל כאשר לא באר מהגדר, הדבר המכוון הגדרתו, לא יהיה גדר טוב. 5וזה, שאשר יבא בגדר עמוק בשלא יורה הוראה נגלית על הדבר המכוון הגדרתו פעלתו פועל מי שיצייר צורות רעות התמונות והתכונות עד שלא ידע בעצם אותם הצורות והרשמים, צורות הדברים אשר יחוקו בהם, אלא אם לא יכתוב על כל צורה מהם שם הדבר אשר נתחקה בו. 6וכמו שזה מפועל המצייר, גנות, כזה הענין במי שיניח הגדרים בזה הצד. 7ואלו דומיהם , הם אשר יהיה מהם המאמר עמוק. 
	233	[140a24-32] 1אולם הלקוחים מהתוספת בגדר, הנה אלו גם כן יחלקו אל ארבעה מקומות. 2אחד מהם, שיתוסף בגדר, מה שיהיה בו יותר כולל מהגדר, וזה על שני פנים. 3אחד מהם שיתוסף בו מה שהוא כולל לכל הנמצאות. 4כמו מי שגדר האדם שהוא חי מדבר, בעל שלשה דחקים. 5כי אמרנו בעל שלשה דחקים , דבר נמצא לכל הגשמים. 6והשני, שיתוסף בו מה שהוא כולל לכל המינים המשותפים לו בסוג. 7 כמו שגדר האדם, בשהוא חי מדבר מתנשם. 8וענין זה המקום, מבואר בעצמו. 9וזה, שהסוג אמנם בא בו בגדר, כדי שיבדיל הנגדר ממה שהוא יותר מן הסוג וההבדל אמנם הנה הוא בגדר כדי שיבדיל הנגדר מן הסוג , וכאשר הוסיף הגודר , אחת משתי אלו התוספות, בטל בראשון מהם, תועלת הסוג, ובשני תועלת ההבדל. 
	234	[140a33-140b15] 1והמקום השני , שיתוסף בגדר, מה שהוא שוה לגדר , אבל הוא מותר, לא יצטרך אליו. 2כמו מי שגדר האדם, בשהוא חי מדבר מקבל לחכמה כי אמרנו מקבל החכמה מותר לא יצטרך אליו ויותר מה שיראה זה מפני שהתוספת לא יצדק עם ההבדל הלקוח , כאשר יתאר הסוג בו, על צד מה שיתואר הסוג בהבדל, ר"ל על צד , אבל כאשר לוקח מיוחד בעצמו, היה מספיק. 3כמו מי שגדר הבלגם, בשהוא הלחות הבלתי מעוכל הראשון אשר תילד מהמזון וזה שהוא כאשר יתואר בשהוא בלתי מועיל מעוכל לא יצדק על זה שהוא ראשון לפי שהוא אין בגוף לחות בלתי מעוכל אלא אחת , והיא הבלגם, ואם נפל מזה הגדר, בלתי מעוכל, אפשר שתהיה הראשון הבדל לו שהגוף לחויות רבות, מתילדות מהמזון , תחלתם הבלגם, ואם נפל הראשון, יבא אמרנו בלתי מעוכל, מספיק בזה הגדר. 
	235	[140b10] 1והמקום השלישי, שתהיה התוספת, תשים הנגדר יותר מיוחד. 2כמו מי שגדר האדם בשהוא חי מדבר, לבן. 
	236	[140b25-141a22] 1והמקום הרביעי, שישנה בגדר הענין בעצמו, וזה על שני פנים. 2אם שישנה אותו במלה רודפת. 3כי השנותו במלה אחת בעצמה, לא ישיגהו טעות , אם יניחהו. 4דמיון זה, מי שגדר התאוה בשהיא תשוקה אל התענוג. 5ואם שיהיה הענין החלקי , נכלל בענין כללי , ויביא בחלקי. 6כי זה יכלול מההפסד, שני דברים. 7אחד מהם, שיכפול הענין האחד שני פעמים. 8והשני, שישים הגדר, יותר מיוחד מהנגדר. 9ודמיון זה מי שגדר הנהגת המדינה בשהיא קנין , יניח הענינים הנאים בטבע, והישרים וזה שהנאים יקבצו הישרים וזולתם. 
‎	237	1הנה אלו הם הדברים אשר מנה אותם ארסטו , בעמידה על תוספת הגדרים, והוא מבואר שהדבור בהם כן. 2כי התוספת בגדר, ידמה האצבע השישי ביד, וכמו שהיד תהיה בו מגונה, כזה הגדר. 3וכבר אפשר שתמנה התוספת אשר תשים הגדר יותר פורט ויותר כולל, במקומות אשר נעמוד מהם על שלא יגדר. 
	238	[141a26-141b22] 1ותמסטאוס ימנהו ויתנהו במקומות רוע הגדר. 2ויסבול שני הענינים יחד. 3וזה המקום שראוי שינשא הגדר מהדברים יותר ידועים במוחלט ואותם הדברים הם הדברים הקודמים על הנגדר אשר הם יותר ידועים אצל הטבע, ויותר ידועים אצלנו . 4וזה, שהיותר ידוע, יאמר על שני פנים. 5אם יותר ידוע במוחלט, או יותר ידוע אצלנו והיותר ידוע במוחלט הרבה מה שיהיה בלתי ידוע אצלנו במדרגת מה שעליו הענין ביסודות והמורכבות שיתרכבו מהם כי המורכבים, יותר ידועים להמון, מהפשוטים אשר מהם הורכבו והענין אצל הטבע, בהפך זה. 6ולזה יאמר ארסטו שהיותר ידוע במוחלט, אומנם ידמה שימצא לאנשים הנמצאים, אנשים במוחלט, והם המשובחים. כמו שהיותר בריא במוחלט, אמנם ימצא בבנין הטוב במוחלט. 
	239	[142a16] 1ואמנם היה מחויב שיעשו הגדרים מהדברים אשר הם יותר ידועים במוחלט, והם הענינים אשר יקבצו שני דברים יחד אחד מהם, שיהיו ענינים קודמים על הנגדר במציאות. 2והשני, שיהיו יותר ידועים אצלנו . 3לפי שהגדרים אמנם יכון בם ידיעת הדבר במה הוא , וזה לא יהיה באיזה דבר הזדמן, אבל בדברים אשר בם קיומו ומהותו, בענין במופתים המוחלטים. 4כי המופתים המוחלטים הם גדרים בכח, כמו שנאמר בספר המופת. 5ואמנם יחוברו הגדרים מסוגים והבדלים. 6כי ההבדל והסוג, שני ענינים, קודמים על המין הנגדר, ובהם קיומו. 7והענינים אשר בם קיום הדבר, הם אחדים בעצמם, אחר שהיה בם הוית הדבר הנגדר, אחת. 8ואלו היו הגדרים, יחוברו מהגדרים היותר ידועים אצלנו לבד, והם הדברים המתאחרים, היה אפשר שיהיו לדבר גדרים רבים. 9גם אפשר שיהיה גדר הדבר אצל אנשים, מה שזולת גדרו אצל אחרים. 10כי הענינים הידועים אצלנו הם בלתי ידועים אצל אחרים. 11אבל אולי היה אפשר שיהיה גדר הדבר האחד בעצמו, אצל אדם אחד בעצמו, בשנים מהזולתו בשנים אחרים. 12כי הענינים הידועים בזמן הבחרות, בלתי הידועים בזמן הישיבה. 13משל זה, שהמוחשות יותר ידועות אצל הנערים, והמוחשות הכוללות, יותר ידועות אצל הישישים. 14וראוי שלא יעלם ממנו הנה, מה שנאמר בספר המופת, שזה המין מן הגדרים , אמנם ידרש בדברים המורכבים. 15אמנם הפשוטים אשר הם סבות הענינים המורכבים, הנה אי אפשר זה בם. 16הנה אם כן זה הרוע בגדרים. 17אומנם יושב בגדרי הדברים המורכבים. 
	240	[142a17-142b19] 1וזה המקום יחלק אל המקומות שלשה . 2וזה בהחלק הדברים אשר אינם קודמים על הדבר. 3אחד מהם, שיוקח בגדר הדבר, דברים המתאחדים ממנו. 4כמו מי שגדר האדם בשהוא אשר יקנה הפעלות והמלאכות, ויתחבר קצתו עם קצתו. 5והשני, שיגדור הדבר בענינים שהם והוא נמצאים יחד בטבע. 6כמו מי שגדר המקביל במקבילו , כמו מי שיגדור הרע בשהוא הדבר אשר איננו טוב. 7וראוי מן המקבילות בזה המקום, המצטרפים. 8כי הם מבין המקבילות, אי אפשר שיגדר אחד מהם, אלא בלקיחת האחר בו. 9ומזה המקום שנקח בגדר המין החולק חולקו , במדרגת מי שיגדור הזוג, בשהוא יוסיף על הנפרד באחד. 10וממנו שנקח בגדר הדבר בעצמו, והוא אשר יודע במערכה. 11וזה יהיה בשנעשה הדברים אשר כחם אחד. 12לפי שעשיית הדבר האחד בעצמו, נכפל במלה אחת בעצמה, לא יגיע העזות אל המטעה שיעשה. 13ואלו המקומות יכללו קצתם עניני קצתם , אם על צד מה שיכלול הדבר סבותיו והכל חלקיו, ואם על צד מה שיכלול החלק כלו. 14הנה משל העשות, אשר כחם אחד מצד כללות הדבר האחד, סבותיו, מי שגדר השמש, בשהוא כוכב יראה ביום. כי אשר לא ידע השמש, לא ידע היום, אחר שהיום אמנם הוא עליית השמש על הארץ, הנה שם היום, יכלול השמש שהוא סבתו היותר ידועה. 15הנה מי שידע השמש ביום , הוא כאלו ידע הדבר בעצמו מצד שהיום אמנם יודע בשמש. 16ומשל כללות הכל, בשם החלק, כמו מי שגדר הזוג שהוא מספר, יחלק אל שנים. 17וזה, שהשנים הוא מין ממיני הזוג, והוא יכלול עניני הזוגות , וכאלו הוא גדר הזוג שהוא מספר, יחלק בזוג. 18וכמו כן מי שגדר האחד, בשהוא התחלת המספר כי המספר איננו דבר, בלתי הרכבת האחדים. 19וכאילו הוא אמר שהאחד התחלת הרבוי המורכב מהאחדים. 
‎	241	1ואלו המקומות אמנם יקרו כאשר היה הבלתי קודם במציאות, יותר קודם בידיעה. 2ואלו השלשה מקומות, הם לקוחים מאשר הגדר לא יעשה מהדברים אשר הם יותר ידועים ויותר קודמים. 3וכבר אמרנו שיכנס ברוע הגדרים, מצד , ויכנס כשהנגדר לא יגדר, ולא הביא במה הוא הדבר. 4וזה, שמי שגדר מהענינים המתאחרים, אמנם הביא בסגלה , וכאשר נשא הדבר על שהוא סגלה , הנה איננו גדר. 
	242	[140b20-23] 1וראוי שתדע, שהמקומות הלקוחים מאשר הגדר איננו גדר, מהם מקומות לקוחים מאשר הסוג איננו סוג, ולא מצד מה שהוא סוג במוחלט כי מקומות הסוג כבר קדמו אבל מצד מה שהוא סוג לקוח בגדר. 2ומהם מקומות לקוחים מההבדלים, ומהם מקומות לקוחים מהגדרים בכללם. 3ואלו מהם מקומות לקוחים בגדרי מאמר מהמאמרות העשרה. 4ומהם מקומות לקוחים בגדרי ההעדר ומהם מקומות כוללים לצד כל המאמרות ומהם מקומות לצד גדרי הדברים אשר יורו עליהם בשמות מורכבים . 5ואנחנו נמנה אלו המקומות כפי זה הסדור , וכפי זאת החלוקה. 6כי זה כבר עשאו תמסואוס , ולפניו תפראסטיס, ואם היה בזה מתחלף ללמוד ארסטו בסדורו. 7כי זה ידמה שיהיה יותר מלאכותי , ויותר עוזר אל השמירה וההגעה. 
	243	[ 142b23] 1ונתחיל מהמקומות הלקוחים מהסוג. 2המקום הראשון , שלא נזכור הסוג בגדר, ולא נניחהו תחלה. 3כמו מי שיגדור הגשם, בשהוא יש לו שלשה רחקים , או האדם אשר ייטיב לחשוב. 4כי שני אלו הגדרים, יחסר מהם הנחת הסוג תחלה. 5וזהו הלקוח בגדר הגשם הנושא לרחקים השלשה. 6כמו שנגדר האדם אשר יתואר בשהוא אשר ייטיב לחשוב. 7והוא גלוי שהדחיה אשר תהיה לצד סדור הסוג, בלתי דחיה לצד הסוג עצמו. 
	244	[143a15-27] 1המקום השני, שלא יביא בסוג הקרוב בגדר , אבל בסוג הדבר הרחוק , במדרגת מי שגדר היושר בשהוא קנין פועל להשואה , או נותן האמת. 2וזה, שזה הגדר, אמנם נשלם בו הסוג הרחוק, והוא הקנין , מין ממיני האיכות, לא הסוג היותר קרוב , אשר הוא החשיבות. 3ומבואר שהגדר אשר בזה התאר, חסר. 4לפי שכאשר לא יבא בסוג הקרוב , הנה לא יישיר מהות הדבר, אשר הוא הסוג הקרוב. 5אמנם כאשר הביא הסוג הקרוב, הנה כבר הביא הרחוק, אבל לכל הסוגים אשר עליו. 6ויחויב תחלה לאשר יגדור , אם שיביא בסוג הקרוב, או יביא בהבדל הסוג הרחוק, או הבדלי הסוגים הרחוקים, אם היה בין הסוג הרחוק אשר זכרו בגדר, והסוג הקרוב, יותר מסוג אחד. 7משל זה, שמי שלקח בגדר האדם, הגשם, הנה ראוי שיאמר, גשם, נזון, מרגיש. 8כי שני אלו ההבדלים עם הגשם, יעמדו מקום החי, אשר הוא הסוג הקרוב. 9ומבואר שהדחיות אשר מפני רוחק הסוג או קרובו או סדורו , בלתי הדחיה אשר תהיה מפני הסוג המוחלט. 10ולזה לא תהיה זאת הדחיה נכנסת תחת מקומות הסוג המוחלט כמו שיאמר תפראסמיס. 11ויחלוק על ארסטו, בכפלו במקומות הסוג, הנה. 
	245	[143a13-14] 1והמקום השלישי הוא , שלא יביא בגדר, סוג הדבר המתיחס העצמי. 2וזה הדבר יחקור ממנו מענין הסוג, מהמקומות אשר קדמו מחקירה מהסוג. 3אבל זאת החקירה ממנו, כאלו היא מיוחדת בזה המקום. 4כי הדחייה בשהוא איננו מתיחס בלתי הדחיה בשהוא איננו סוג. 
	246	[143a35-143b-15,144a20-25] 1ואמנם המקומות הלקוחים מההבדלים , יסודותיהם שלשה. 2אחד מהם, שיהיה ההבדל נשוא מדרך איזה דבר הוא. 3והשני, שיהיה הבדל, לו מקביל אחד או יותר ממקביל אחד, בהםבם יחלק הסוג חלוקה ראשונה. 4במדרגת מה שיחלק החי, להולך, ולמעופף, ולשח. 5ויהיה כל אחד מהם כאשר יחובר לסוג, יחדש מין. 6ומתנאי המקביל להבדל, שלא יהיה מקביל על צד השוללות המוחלט. 7לפי שהשוללת שהשוללות כאשר יחובר אל הסוג, לא יחדש מין, אלא אם יהיה השוללות , כחו כח העדר. 8והשלישי, שלא יהיה ההבדל ממה שבמקרה כמו מי שיגדור הסוס, שהוא בעל חיים הרץ. 9הנה אלו השלשה מקומות, כאשר נסתכל ענינם נמצאו שאר המקומות אשר זכרם בהבדל, חוזרים אליהם. 
	247	[144a5-7] 1ומהם מקום ראשון, שיהיה לקיחת המין על שהוא הבדל. 2במדרגת מי שגדר ההקלאה, בשהוא קללה בבוז. 3וזה שהבוז , מין ממיני הקללה. 
	248	[144a8-9] 1ומהם מקום שני , שיהיה לקיחת הסוג על שהוא הבדל. 2כמו מי שגדר הקול בשהוא אויר עם דפיקה. 3כי הדפיקה הוא סוג לקול. 4וטעות זה המקום והמקום אשר לפניו בשההבדל לא ימצא בהם מדרך אי זה דבר הוא . 
	249	[144a27-30] 1ומהם מקום שלישי והוא שיהיה ההבדל ינשא על הסוג וטעות זה המקום שהסוג ינשא על יותר ממה שינשא עליו ההבדל, ולא ינשא ההבדל, הנה אם כן מדרך איזה דבר הוא. 
	250	[144a31-144b3] 1ומהם מקום רביעי. 2והוא שנעיין אם היה הסוג ינשא על ההבדל, איננו הבדל. 3לפי שהסוג אמנם ינשא על אשר ינשאו עליו ההבדל, והוא המין. 4משל זה, שהחי ינשא על האדם והשור ושאר בעלי חיים, ולא ינשא על הבדליהם, אחר שיורה עליהם בשם בלתי נגזר. 5כי לא יצדק שיאמר שהדבור חי, שאלו היה החי ינשא על כל אחד מההבדלים היו המינים עצמם , ינשאו על המינים עצמם או היו בעלי חיים אחרים, בלתי הבעלי חיים אשר יחלק עליהם החי , ינשאו על מיני הבעלי חיים , אחר שהיה הסוג , אמנם ינשא על כל המינים. 
	251	[144b3-8] 1ומהם מקום חמישי , והוא שיהיה המין או דבר ממה שתחת המין, ינשא על ההבדל. 2לפי שההבדל, אם שינשא על יותר ממה שינשא עליו המין, ואם שיהיה שוה לו ואם היה יותר כולל לא ינשא עליו ואם היה שוהיחויב שיהיה ההבדל מין. 3וההפסד אשר יכנס בזה המקום הוא, שההבדל לקח ממה שבמקרה. 
	252	[144b13-26] 1ומהם מקום ששי , שלא יהיה ההבדל יוצא חוץ מהסוג. 2וענין זה, שיהיה הבדל לסוג אחר, נבדל בכללות לסוג אשר לוקח הבדל לו. 3וזה בשיהיו השני סוגים אשר ימצא ההבדל להם, לא יעלו אל מאמר אחד בעצמו. 4כי הוא לא ימנע שיהיה הבדל אחד לשני סוגים, לא יקיף אחד מהם האחד, אבל יעלו אל סוג אחד. 5כמו בעל שתי רגלים, אשר הוא הבדל להולך, ולמעופף, והם שני סוגים, לא יכלול אחד מהם האחר , אבל שניהם תחת סוג אחד, והוא בעל חיים. 
	253	[144b32-145a2] 1ומהם ומקום שביעי. 2והוא שיהיה שלמות הבדל העצם ממה שיאמר בנושא, והוא המקרה. 3כמו מי שיקח הבדלי מיני הבעלי חיים, מן הזמן והמקום. 4ואם היה, כבר יתאמת בקצת מיני העצמים שילקחו בגדרים הבדלים מקריים. 5וזה כאשר היו קרובים מאד מהבדליהם אמתיים ומורים עליהם ויעשו תמורתם כאשר לא יהיו ההבדלים האמתיים נגלים להם. 6כמו מי שיעשה בחלוקת הבעל חיים, שממנו מדברי וממנו מימיי. 7וזה, שדמיוני אלו המקרים, מהבדליהם המיוחדים , וכבר נאמר זה בספר המופת. 
	254	[145a3-5] 1ומהם מקום שמיני , והוא שיונח ההפעלות, הבדל. 2כמו מי שגדר האדם , בשהוא חי יתאדם. 3וזה, שהצער כאשר התחזק , הוציא הדבר מעצמותו, וההבדל, מדרכו שישמור המין, לא שישוב בו אל השנוי ויעתק טבעו, כמו שיקרה זה מן ההרגש. 
	255	[144b9-11] 1ומקום תשיעי , שלא יהיה ההבדל יותר קודם מן המין. 2וזה שההבדל ראוי שיהיה אחר הסוג, וקודם מהמין. 
	256	[145a13-15] 1ומקום עשירי, שלא יהיה ההבדל המצטרף, מן המצטרף כי הוא ראוי שיהיה הבדל המצטרף מן המצטרף כמו מי שיחלוק החכמה, בשממנה עיונית ומעשית. 
‎	257	1וכל אלו המקומות השלשה , ר"ל התשיעי והשמיני והעשירי , הם שוים אל המקום הששי, והוא, שההבדל בהם הונח חוץ מהסוג. 2ולזה כבר יחשב שזה המקום, יסוד רביעי ליסודות השלשה , אשר זכרנו אותם. 3הנה זה כל המקומות הנעשים בהבדלים, והם מופתיים כלם. 
‎	258	1ואחר זה ראוי שנדבר במקומות הטעות הנופל בגדריהם בכללם, וכל מיני זה הטעות, כמו שיאמר תמסטאוס , יעלו, אם אל תוספת, ואם אל חסרון. 2ונתחיל מזה, במקומות הטעות הנופל בגדרים אשר ימצאו במאמר מאמר. 
	259	[144b32-145a2,151a33-151b4] 1הנה מן המקומות המיוחדים במאמר העצם, הם שני מקומות. 2אחד מהם, אשר קדם במקומות ההבדלים, והוא שיהיה שלמות ההבדל, ממה שיאמר בנושא. 3וזה, שהבדל העצם, עצם. 4ומקום שני, אם יהיה איזה שילקח מן השני הפכים, אשר יקבל אותם הסוג העצמי על דמיון אחד הבדל לנגדר, הנה הוא איננו גדר. 5וזה, שאין אחד מההפכים , יותר ראשון שימצא בנושאו מתהפך האחר. 6דמיון זה, מי שגדר הנפש בשהוא נפש עצם מקבלת החכמה, הנה הוא כשיגדור אותה בקבלת החכמה, איננו יותר ראשון ממי שיגדור אותה בקבלת הסכלות. 7ויהיה לפי זה לדבר, גדרים יותר מאחד. והגדר השלם, אמנם הוא גדר אחד. 
	260	[146a36-146b7] 1ומקומות שלשה, במצטרף. 2אחד מהם, שיקח בגדר הדבר המצטרף, מה שיאמר זה הדבר בהקש אליו בעצמות, לא במקרה. 3כי גדר המצטרף הנותן עצמותו אין דרך אל השלמתו , אם לא שיראו בו הדברים אשר יאמר זה הדבר, בהקש אליהם. 4דמיון זה, מי שגדר הרפואה בשהוא ידיעת מה שהוא נמצא בגוף. 5כי בגוף דברים רבים, יעיין בהם הרופא במקרה, כמו השחרות והלובן, וזולת זה. 6ואלו גדר אותה, שהוא ידיעת הבריאות והחולי, יהיה כבר השלים הגדר על מה שראוי. 
	261	[146b7-13] 1והמקום השני, שהביא בגדר מה שהוא מצורף שנית לא ראשונה כי הוא ראוי שיראה בגדר המצטרף מה שהוא מצורף אליו בעצמות וראשונה. 2דמיון מה שיגדר בהצטרפות אל מקום שהוא מצורף אליו שנית, לא ראשונה, מי שגדר התאוה, בשהיא השתוקקות התענוג. 3כי היא אמנם היא השתוקקות התענוג מפני שהיא השתוקקות הערבות אך היותה השתוקקות לערב שנית, והיותה השתוקקות לערבות, ראשונה. 
	262	[147a24-28] 1והמקום השלישי הוא, שראוי שנעיין, ואם היה הסוג המצטרף, ראוי שישלם בגדרו הסוג המקביל לו, הנה המין אשר תחת זה הסוג המצטרף, יאמר בהקש אל מין מה ממה שתחת הסוג המצורף. 2דמיון זה, אם היה המחשבה, ראוי שישלם בגדרה הדבר הנחשב הנה ראוי שישלם בגדר הידיעה הדבר הידוע ואם לא, הנה איננו גדר. 3דמיון זה, מי שגדר החוש, כי הוא הכח אשר יושגו בו הגשמים, הנה לא ישלים גדר החוש. 4וזה שהוא יחויב לפי זה שיהיה השמע ישים שם גדר מה. 
	263	[142b29-143a12,145a19-32] 1ואולם המקומות אשר לצד האיכות, הנה מהם לצד הקנינים והכחות. 2וזה, שכל קנין וכח, לא ימנעו שיהיו קנין ליותר מפעל אחד או לפועל אחד בלבד ואשר יהיו קנין וכח ליותר מפעל אחד לא או לפעל אחד בלבד ואשר יהיו קנין וכח ליותר מפעל אחד לא ימנעו שיהיו נמנים לצד אותם הפעלות בשוה, או יהיו לקצתם בעצמות, ולקצתם במקרה, או לקצתם בכונה ראשונה, מצד היותר חשוב, ולקצתם בכונה שנית. 3ואשר הוא גם כן מוכן לצד פעל אחד, לא ימנע שיהיה גם כן ממה שאפשר שיעשה בזולת זה הפעל , או שאי אפשר. 4וכאשר השלים האדם גדר קנין או מלאכה שהיא מוכנת לצד פעל יותר מאחד, בשוה, והעלים פעל אחד מאותם הפעלות , הנה הוא איננו גדר. 5דמיון זה, מי שגדר הכתיבה בשהיא הידיעה לכתוב לבד , הנה הוא הפיל חלק מגדרה, והוא הקריאה. 6וזה שהוא ידיעה בקריאה כמו שהיא ידיעה בכתיבה. 7ואולם אשר מוכנים לצד יותר מאחד, קצתם בעצמות וקצתם במקרה הנה הוא אם השלים האדם בגדרים אשר במקרה , במקום אשר בעצמות, או הביא אשר במקרה עם אשר בעצמות, הנה לא יהיה מה שהביא בו , גדר. 8דמיון זה, מי שגדר הרפואה בשהיא מלאכה מחדשת החולי והבריאות. 9וזה, שחדשה הבריאות, בעצמה, וחדשה החולי, במקרה. 10כי מלאכת הרפואה, ואם קרה לה שתוכל לחדש המקרים, הנה היא לא תהיה מוכנת לצד זה הפעל. 11וכזה אשר הם נמנים לצד פעל יותר מאחד, אלא שקצתם יותר נכבד מקצת כאשר השלים השלים בגדרים , הפעל היותר פחות, זולת היותר נכבד, או הביא בהם על דמיון אחד, הנה לא יעשה הגדר. 12וזה בענין בכחות הטבעיים אשר בנפש. 13כי גדרם ראוי שיהיה לקוחים מן היותר נכבד לא מן היותר פחות, כמו שיקח אותם מן המעלות, לא מן הפחיתיות. 14ואולם אשר הם נמנים לצד פעל אחד, ואפשר שיעשו בזולתו, הנה הוא כאשר לקח מקום זה הפעל אשר בעצמות, פעל אחד , אפשר שיעשה במקרה , הנה לא עשה הגדר. 15וזה מבואר בכלים המורגשים. 16כמי מי שיגדר הסכין, בשהוא כלי, יעשה בו פעל הנגרות. 17וזה, שהנגרות בעצמות, אמנם הוא למצעד, לא לסכין. 18ואם היתה הכח, נמנית לצד פעל אחד , אי אפשר בו זולתו, והביא זה הפעל בגדר, הנה הביא בו כפי מה שראוי. 19כמו שגדר הראות בשהוא הכח אשר יושגו בו המראים. 
	264	[147a12-1,146b13] 1ומקום שני שנחקור גם כן משלמות הכח, אם הוא פעל או פעול. 2דמיון זה, מלאכת המחול, שלמותה פעל מה, ומלאכת הנגרות, שלמותה עשוי מה במלאכה , ואם השלים אחד, בגדר אשר שלמותה הדבר העשוי במלאכה הפעל , כמו שיגדור הנגרות שהוא קנין , לפי שהוא תעשה בנגרות, לא לפי שימצאו בה הדברים הנעשים בנגרות , הנה לא יעשה הגדר. 3ואולם הדברים אשר השלמות בהם אמנם הוא בפועל , הנה ראוי שיונח הפעל בגדרים. 4והרבה מן הדברים, השלמות להם איננו בשהם כבר היו, אבל בהויה עצמה. 5וזה שההנאה, אמנם שלמותה בעת ההעשות לא בעת ההשלמה ונבחר אותה בעת ההעשות , יותר ובזה נבחר העיון בעת ההעשות, יותר מאשר נבחר אותו בעת אחד שהשלמנו בעיון. 6והמקומות הלקוחים מן השמושים והדמיונים והמקבילות, מועילים מאד בלקיחת גדרי הקנינים והכחות והרשמים אשר במאמר האיך. 7וזה, שהוא אם היה ההגדרה לקנין , הנה ראוי שיהיה למה שלו הקנין . 8ואם היה לבעל הקנין , הנה ראוי שיהיה לקנין , ואם לא, הנה לא יעשה הגדר. 9דמיון זה, אם היה הערב, מה שהוא מועיל, הנה הערבות מה שהוא תועלת, וכזה במקבילות ואמנם היה זה כן לפי שאשר יגדור הדבר בצד מן הצדדים הנה כבר גדר דברים רבים, כמשל זה ודמיונו. 
	265	[145a33-145b20] 1ומקום שלישי, לצד הקנינים והכחות והרשמים. 2וזה, שהוא בעבור שהיו נמצאים בכללם בנושאים, והיו אותם הנושאים, מהם מה שמציאותם בהם ראשונה , ומהם מה שמציאותם בהם שנית, הנה כאשר לא יראה בגדר הנושא אשר בו מציאות הקנין , או הכח , או הבחירה ראשונה, הנה לא יגדר. 3וכזה כאשר לא יניחנו בנושאו. 4דמיון זה, שההבנה תמצא בחלק המחשבי ראשונה, ובנפש שנית מפני מציאותם בחלק המחשבי, ובאדם, מפני נשיאותה בנפש. 5ואולם אשר יראו בגדר הדבר, בלתי הנושא, במי שיגדור השינה בשהוא חולשת ההרגש, והספק, השואת ההקשים המקבילים, והבריאות, השואת החום והקור, והכאב, פרוק החלקים המתאחדים. 6וזה, שהוא אין השינה חולשת ההרגש, ואמנם הוא בעבור חולשת ההרגש וכן הבריאות איננו השווי אמנם הוא בעבור השווי, והכאב איננו פירוק החבור , אמנם הוא בעבור פרוק החבור. 7ובכלל אשר יגדור בזה האופן, יקרה לו שישים הפעול בפעל או הפעל בפעול. 8וזה שהוא אם בסבת השינה יחלש, או בסבת החולשה יישן. 9ובכלל, אמנם יגדרו אליו בנושאים והפעלות , והם בזה על שלשה חלקים. 10אם דברים טבעיים, ואם מעלות נפשיות, ואם דברים מלאכותיים. 11והדברים הטבעיים, הפעלות בהם ידועות והנושאים הנעלמים. 12דמיון זה, השינה, כי פעלתה נגלת והוא בטול החושים, ונושאה מסופק בו, ממה שיצטרך אל מופת. 13יראה ארסטו דרך משל , והוא הלב, ויראה גאלינוס שהוא המוח. 14ואולם במלאכות, הנה הנושאים ידועים לנו, והם הנפש, והדרושים הוא השלמות הפעלות. 15ואולם במעלות הנה הדרושים בהם השני דברים יחד, ר"ל הפעלות ידיעת, וידיעת הנושאים. 16ודמיון זה, הגבורה. 17כי היא איננה ידועה באיזה חלק מחלקי הנפש הוא , ולא מה הוא פעלתה הנקראת מעלה , ובראוי, הנה זה בא , לפי שאיננה נמצאת מפני הטבע על השלמות, ולא מפני הרצון על השלמות, אבל כאלו הוא מעורבת מהשני דברים. 
	266	[146b20-35] 1ומקום רביעי , והוא שקצת הדברים, ובפרט המעלות, יצטרכו שישלמו בגדריהם, הכמות והאיכות, ומתי, ואנה, והעלות הפועלות או התכליתיות או השומרות. 2וכאשר הפיל בגדרי דמיוני אלו הדברים, הבדל מאלו ההבדלים, הנה לא יעשה הגדר. 3דמיון זה, שגדר הגבורה הוא שיקדם על ירוא מה , לא על איזה ירוא שהזדמן , ובשיעור מה, לא באיזה שיעור שהזדמן , ובעת מה לא באיזה עת שהזדמן והסבה בשער אלו ההבדלים, היא התכלית אשר מפניה תהיה הקדימה. 4ולפי זה ימצא הדבר ביושר והכבוד ושאר המעלות. 5וכבר יצטרך שישלמו כמו אלו הדברים בדברים הטבעיים. 6דמיון זה, שהוא לא יספיק בגדר הלילה, שיאמר שהוא עלצל הארץ עד שיאמר צל כלה לא קצתה. 7מפני הסתירה השמש, לא מפני דבר אחר. 8וכזה לא יספיק בגדר המטר, שהוא מים יורדים, עד שיאמר איך ירדו ומאין, ומה הסבה ברדתם , ובאיזה שיעור יהיו בעבורו ומתי ירדו. 
‎	267	1הנה אלו המקומות הם לצד המינים השלשה. 2מן האכיות , ר"ל הקנינים ומן הכוחות, ר"ל מה שיאמר בכח טבעי, ולא כח טבעי. 3ומן הרשמים , ר"ל ההתפעל וההתפעלות. 4ואמנם מאמר אנה ומתי, הנה אין להם מקום בפרט. 5ואמנם מאמר שיפעל ושיתפעל, הנה יספיק בם באלו המקומות אשר לצד האיכות. 
	268	[147b4-25] 1במקומות גדרי ההעדר. 2ומהם שלא נקח בגדר הקנין , ההעדר, כמו שיקח האדם בגדר הראות, שהוא הפך העורון. 3וזה, שזה יגדור הקודם, במתאחר, ועם זה גם כן יעשה הנגדר עצמו בגדר. 4וזה, שלמה שהיה העורון העדר הראות , היה הוא כאלו אמר , הראות הוא הפך העדר הראות. 
	269	[147b26-34] 1ומקום שני הוא , אם יביא גדר העדר , ולא יביא בגדרו בקנין אשר הוא הפך ההעדר, הנה לא יגדד משל זה אם היה גדר הסכלות בשהוא העדר ולא יאמר העדר איזה דבר הוא. 
	270	[147b34-148a3] 1ומקום שלישי , אם היה גדר ההעדר, והביא בגדרו בקנין ההפכי לו, ולא יביא בנושא המיוחד בהעדר. 2כמו שיגדור העורון בשהוא העדר הראות, ולא יאמר בעין. 3כי העדר הראות בשרץ האישות, איננו עורון. 4והוא בגדר זה המין מן ההעדר על השלמות, יחויב שיחבר בו אלה שני התנאים. 5אחד מהם, שיבאר בו הקנין המקבל , ובנושא מיוחד. 
	271	[148a3-7] 1ומקום רביעי , אם היה העדר ממיני מה שמציאותו על צד הקנין החסר. 2והוא אשר נאמר בגדרו שהוא אשר לא ימצא בנושאו, מה שדרכו שימצא בו על הפנים אשר דרכו שימצא בו. 3כמו לא שוה, שהוא יאמר על הגדול ועל הקטן. 4וכמו כן הסכלות, הוא שני מינים, אחד מהם, הסכלות אשר על דרך ההעדר והשני הסכלות אשר על דרך הטעות. 5הנה ראוי לגודר באשר ישלים גדרי אלו ההעדרים, שיבאר בהעדר אשר על צד הקנין החסר. 6כמו שיאמר שהסכלות הוא מחשבת הדבר על זולת מה שהוא עליו הדבר חוץ לנפש, לא בשיאמר שהסכלות הוא העדר הידיעה במה שדרכו שימצא בו הידיעה. 
	272	[150a1-22] 1במקומות גדרי המורכבות. 2והדברים המורכבים מחלקים, כבר יקרה בגדריהם הטעות, כאשר ישלמו בגדריהם חלקיהם מפנים. 3אם בשיגדר הכל בשהוא כך וכך, ר"ל הוא חלקיו, ובלתי תוספת דבר על זה. 4ואם בשיגדור הכל, בשהוא מכך וכך, ר"ל מחלק כך וכך, או בשהוא חלק עם חלק כך. 5הנה משל הראשון, כמו מי שגדר הבית בשהוא לבנים ואבנים, והספינה, עץ ומסמרים, ולוחות וקשורים. 6וזה, שמשלים גדר הבית בזה התאר , כבר השמיט היותר ראוי שבדברים שיזכרו בגדר , וזה ההרכבה אשר בה היה הבית בית, והספינה, ספינה. 7וכל מה שאפשר שיאמר בטעות, מי שהניח שהחלקים הם בעצמם הכל, מבלי תוספת דבר עליהם, יקובל תועלת בו בבטול דומה אלו הגדרים וכמו כן כאשר היה הכל אין מדרכו שיחודש מהרכבת החלקים אבל מקבוצם כי האדם כאשר ישמיט בגדרו מלת הקבוץ ישיג מזה שימצאו השני הפכים בנושא אחד משל זה מי שאמר שהשבעה הם שלשה וארבעה שאם לא יאמר מקובץ שלשה וארבעה אפשר שיחשב שהשבעה עצמם הם זוג ונפרד אבל אין כח זה המקום באלו הדברים כוחו בדברים המורכבים וזה שאשר שיגדור השבעה בשהם שלשה וארבעה אפשר שיחשב שהשבעה עצמם הם זוג ונפרד אבל אין כח זה המקום באלה הדברים כחו בדברים המורכבים וזה שאשר יגדור השבעה בשהם שלשה וארבעה כאשר יובן מכווננו הנה כבר גדר. 
	273	[150a23-15b26] 1אמנם, מי שיגדור הכל, בשהוא מכך וכך , הנה הטעות ישיגהו בחלקים מפנים. 2אחד מהם, שיהיו אותם החלקים ממה שאי אפשר שיתרכבו או יתמזגו עד שיחודש מהם הכל. 3כמו מי שיגדור השטח בשהוא מקו ומספר, והקו והמספר לא יתחבר מהם השטח. 4או כמו מי שגדר הגשם בשהוא המחובר מחלקים בלתי מתחלקים, ומבלתי מתחלק אי אפשר שיתחבר מתחלק. 5והאופן השני, שיהיו אותם החלקים ממה שימצאו בנושא אחד , ואם ידמו אלו החלקים , אינם חלקים. 6המשל בזה, מי שגדר הכעס בשהוא מורכב מן המחשבה ומן התשוקה אל הנקמה וזה שנושא המחשבה בלתי נושא הכעס מן הנפש. 7והאופן השלישי , שיהיו אותם החלקים, יפסדו בהפסד הכל. 8כי אשר ראוי שיהיה הדבר עליו בחלקים , הוא הפך זה, ר"ל שיפסד הכל בהפסדם, לא שיפסדו בהפסד הכל. 9כי הבית כאשר נפסד, לא יפסדו האבנים ולא הלבנים, וכאשר נפסדו האבנים והלבנים, יפסד הבית בהכרח. 10והאופן הרביעי , שיהיה הכל טוב או רע, וחלקיו אינם כן. 11או היה הדבר בהפך, ר"ל שיהיו החלקים טובים או רעים, והכל בלתי נמשך להם לזה וזה שהוא אי אפשר שיהיה הכל טוב או רע וחלקיו אינם כן ואי אפשר שיהיו החלקים טובים או רעים והכל איננו כן. 12וגם כן אם היה אחד מהחלקים יתר טוב, והאחר פחות טוב, הנה הכל המורכב מהם, יותר טוב מאשר הוא פחות טוב ופחות טוב מאשר הוא יותר טוב. 13וארסטו יאמר שזה המקום אמנם יצטדק כאשר ילקח הטוב והרע לכל או החלקים, בעצמות. 14ואמנם כאשר לוקחו במקרה, הנה לא ימנע שיהיה הכל טוב, והחלקים רעים, בענין בהרבה מן המורכבים ברפואה. 15או יהיה הענין בהפך זה, שיהיו הסמים מועילים, והמקובץ מהם, מזיק. 16וכמו כן הענין במזונות , כמו מה שיאמר בקבוץ בין הדג והחלב וכפי זה גם כן איננו רחוק שיהיה הכל מורכב מדבר יותר טוב ומדבר פחות טוב, ויהיה הוא יותר טוב מן הטוב, ופחות רע מן הרע. 17ומקום חמישי , שלא יהיה שם הכל, מסכים לשם החלק. 18וזה אמנם ייוחד בכל, אשר אין חלקיו מתדמים. 19כמו הבית אשר לא יוחלט על חלקיו שם הבית. 20אמנם, הכל אשר חלקיו מתדמים , הנה שם הכל מסכים לחלק, כי חלקי המים, מים, וחלקי הבשר, בשר, וחלקי הדם, דם. 
	274	[150b27-151a19] 1ואמנם הלקיחה השלישית, והוא שיגדור הכל בשהוא כך עם כך. 2כמו שיאמר שהסייף הוא הנצב עם הלהב, או מי שאמר שהסכנגבין, דבש עם החומץ. 3שזאת הלקיחה ישיגהו הטעות מהפנים אשר ספרנום בלקיחה הראשונה ובשנית , מוסף לזה מה שנזכרהו עתה. 4וזה, שאמרנו בזה, שהוא כך עם כך, אמנם יצדק בדברים אשר נושאם אחד, במדרגת היושר והגבורה, אשר הם בנפש, או הדברים אשר הם במקום אחד, או אשר בזמן אחר , הנה כאשר נאמר שזה עם זה, ולא יהיה באחד מאלו הפנים השלשה, הנה אין מה שהשלים מזה מן ההגדרה אמתי. 5דמיון זה, מי שגדר הכעס בשהוא דאגה עם המחשבה, כי הדאגה והמחשבה אינם במקבל אחד מחלקי הנפש, ולא גם כן בזמן אחד, אחר שהיתה המחשבה, תקדם לדאגה. 6ואם היתה הלקיחה נמצאת באחד מאלו הפנים השלשה או בכלם, הנה ראוי שנעיין, שאם היה, לא יאמרו שני חלקים בהקש אל דבר אחד, ואם היה הענין כן, לא יהיה מה שהונח מזה, אמתי. 7דמיון זה, מי שגדר הגבורה, שהוא חריצות עם מחשבה אמתי , ואנחנו אם נודה שהגבורה והמחשבה, במקבל אחד, ובזמן אחד, ובמקום אחד, הנה כבר ישיג זה הויכוח והדחיה מפני שהם לא יאמרו בהקש אל דבר אחד בעצמו. 8שכבר אפשר שיהיה אדם מה, שיהיה לו חריצות בזכות ומחשבה אמתית, לצד הענינים הפועלים הבריאות. 9ולא יספיק זה גם כן בו שנודה מהויכוח, ר"ל כשיוקחו שני חלקים , בהקש אל דבר אחד בעצמו, בלתי שיהיה זה הדבר, הוא תכלית הנגדר. 10דמיון זה, מי שגדר הגבורה שהיא חריצות עם מחשבת אמת לצד דבר אחד בעצמו, כמו הענינים הרפואיים, לא יגדור הגבורה אלא יאמר שהוא חריצות עם מחשבת אמת, לצד המלחמות, אשר הם תכלית הגבורה. 11וכבר יוטעה בצד המאמר אשר יובא בגדר בשהוא כך עם כך , וירצו עם כך הסבה. 12ואמנם היה מחויב שיאמרו בגדרו, אשר הוא כך מפני כך. 13משל זה , מי שגדר הכעס שהוא דאגה עם דמיון. 14וזה, שהדמיון הוא סבת הדאגה, לא שהוא עם דאגה. 
	275	[151a] 1הנה אלו בכללם , הטעות הנופל בם משני צדדים. 2אם שלא יבא בחלקים כפי מה שיתכן , ועם שישמיט עם הרכבתם. 3וכבר יטעה אשר יביאו בהרכבה, כאשר לא יקחו בגדר, איזו ההרכבה היא המיוחדת בזה הדבר הנגדר. 4במדרגת מי שאמר שהבעל חיים הוא המורכב מגוף ונפש ושהבשר והעצמות הוא המורכב ממים ואויר , ואש, ועפר , ולא יאמר איזו הרכבה היא הרכבת הנפש והגוף בחי, ולא אי זו הרכבה היא הרכבת היסודות הארבעה בבשר ובעצמות. 5וזה, שההרכבה באחד מהם, בלתי ההרכבה באחר , והחמר האחד בעצמו, כאשר הורכב הרכבות מתחלפות , יתחדשו נמצאות מתחלפות במדרגת האבנים , שהם כאשר הורכבו מין מן ההרכבות , יתחדש בית וכאשר הורכבו מין אחר מההרכבה יתחדש גל. 6ובכלל הנה השלימנו גדרי הדברים שהיא הרכבת כך או כך , על שאמרנו הרכבה, יונח בגדר, במדרגת הסוג השלמה, נפסדת. 7וזה שההרכבה לא תתאמת שיהיה סוג לאחד מן המורכבות , כי ההרכבה יש לה הפך, והוא ההתכה , ואלו המורכבות אשר תארנו, אין להם הפך. 
‎	276	1הנה אלו כלל המקומות הנזכרים בגדרי המורכבות. וכבר ראוי שנלך אחר זה אל המאמר במקומות הגדרים הכוללים לכל המאמרות . 
	277	[145b21-33] 1המאמר במקומות הגדרים הכוללים לכל המאמרות העשרה. 2ותחלת אלו המקומות, הבחינה מצד הזמן. 3וזה, שלא יהיה הזמן בגדר והנגדר, יורו על דבר אחד. 4כי מן המבואר שמי שהשלים הגדר על זה הצד , לא יסכים בו הנגדר. 5וזה יהיה תחלה על שני פנים. 6אחד מהם, שיהיה הנגדר נצחי, והגדר יורה על זמן מה. 7כמו מי שגדר החי בלתי מת, שהוא חי בלתי נפסד עתה. 8כי אמרנו בלתי נפסד עתה , אין בו ראיה על מה שיהיה בעתיד, ולא על מה שהיה בעובר. 9ואם שיהיה הנגדר, יורה על זמן, והגדר על זמן אחר. 10כמו מי שגדר היראה, שהיא מחשבה בטוב וברע. 11כי היראה, יורו בו על הזמן העתיד, והמחשבה בטוב, כבר יהיה במה שהוא נמצא בזמנים השלשה, ר"ל ההווה והעובר והעתיד. 12וכמו כן מי שגדר האפשר , בשהוא אשר אפשר שימצא, ואפשר שלא ימצא, כי האפשר , יורה על העתיד, ואמרנו אפשר שימצא ואפשר שלא ימצא, יתאמת שינשא על הזמן ההווה. 
	278	[145b34-146a3] 1ומקום שני, והוא שיהיה דבר שימצא בו הענין המכוון הגדרתו, יותר ממה שימצא בגדר. 2כמו מי שגדר היושר בשהוא הכח אשר יוכל בו האדם לחלק בשוה כי אשר ירצה לחלק בשוה או יבחר החלוקה בשוה, יותר רב היושר מאשר יש לו הכח, מבלתי הבחירה. 3וזה שהיתרונות אמנם הם ברצון ובבחינה. 
	279	[164a3-12] 1ומקום שלישי , והוא שיהיה הנגדר יקבל הפחות והיתר , והגדר לא יקבלם. והפך זה, ר"ל שהנגדר לא יקבל הפחות והיתר, והגדר יקבלם. 2דמיון זה, מי שגדר ההנאה בשהיא תכונה משובחת מאוד. וזה, שההנאה תקבל הפחות והיתר , והתכונה המשובחת בתכלית לא תקבל זה. 3ועוד, אם היו שניהם, ר"ל הגדר והנגדר, יקבלו הפחות והיתר, אבל לא יקבלום, הנה איננו גדר. 4דמיון זה, מי שגדר החשק, בשהוא תאות המשגל, וזה, שהחשק ותאות המשגל, אם היה כל אחד מהם, יקבלה הפחות והיתר, הנה לא יקבלו זה יחד. 5וזה, שמי שיתחזק חשקו, תמעט תאותו למשגל. 6ובהפך , שמי שתתחזק תאותו למשגל, ימעט חשקו. הנה אם כן, לא יקבלו הפחות והיתר יחד. 
	280	[146a13-18] 1ומקום רביעי , והוא כאשר הניח מניח, שני דברים, ישתתפו בענין אחד, ױתחלפו בו בפחות וביתר, והיה הגדר המשלים לזה הענין , יסכים לדבר אשר מציאות זה הענין בו פחות, הנה לא השלים. 2דמיון זה, מי שגדר האש, בשהוא היותר דק חלקים-מהגשמים , הנה הוא לא ישלים גדרו כפי מה שיתכן. 3וזה, שהלהב יותר ראוי בשם האש, מן האור , והאשיות בו יותר, ואמרנו יותר דק חלקים מהגשמים, יותר מיוחד בגדר האור מאשר הוא בגדר הלהב. 
	281	[146b18-20] 1ומקום חמישי גם כן , אם היו שני דברים, ישתתפו בענין אחד, על יחס אחד. 2והגדר לזה הענין אינו נמצא להם על משל אחד. 3כמו מי שהוא גדר המראה בשהוא המוחש הראשון לראות כי לא יביא בגדרו כפי מה שיתכן וזה שהמראה ינשא על הלבן כמו שינשא על השחור והם שני מינים לו והגדר אשר השלימו בלבן יותר מיוחד מאשר הוא בשחור. 
	282	[146a21-33] 1ומקום ששי והוא שיקח בגדר שני דברים מקבילים או מה שכחם כח ההפכים, ויעשה בהם מלת או. 2דמיון זה, מי שגדר היופי, בשהוא הערב אצל הראות או אצל השמע, וגדר הנמצא בשהוא אשר מדרכו שיפעל או שיתפעל. 3וזה שכל מה שיהיה המובן ממלת או יחויב ממנו טעות והפסד בגדר. 4וזה, שאם היה המובן ממנו הפרדת אחד משני דברים, מחברו, לא קבוצם , והוא אשר הונחה לו זה האות בלשון הערבי, ישיג זה, שיהיה הדבר האחד , נאה ולא נאה, נמצא ולא נמצא. 5וזה, שהנאה אצל השמע, בלתי הנאה אלי אצל הראות ואם היה הענין האחד בעצמו נאה אצל השומע הנה הוא בלתי נאה אצל הראות . 6ולפי שכל אחד מהם בגדר יעשה על שהוא תמורת חברו , ישיג מזה שהדבר שיהיה נאה, ובלתי נאה. 7ורוב מה שיתבאר זה בענינים המקבילים. 8כמו מי שגדר ההקדמה בשהוא הענין המחייב או השולל. 9ואם היה המובן הנה ממלת או הקבוץ , והוא המובן מואו העטף בדבר הערבי , ישיג זה, שלא יצדק הגדר על הדברים אשר ימצא להם אחד משני העניינים . 10כמו אמרנו בנמצא, שהוא אשר יפעל ויפעל, שזה הגדר בלתי צודק על ההיולי, לפי שהוא יתפעל ולא יפעל. 11וכמו כן, בלתי צודק על הגרמים השמימיים, בשהם יפעלו ולא יפעלו. 
	283	[148a23-148b23] 1ומקום שביעי . שיהיה הגדר, כבר הובאו בו הדברים המשותפים בשם, ויחשב בו שזה השם מוסכם, ושמה שיורה עליו השם והגדר, אחד בעצמו, ואין הענין כן. 2וזה הטעות יכנס על הגודר משני פנים. 3אחד מהם שיהיה לאותם הענינים המשותפים בשם, המקרה משותף, ובא במאמר יחס זה המקרה, ויחשב בו שהוא כבר הביא גדר, יסכים לעצמותם. 4כי הדברים המשותפים בשם, מעט מה שימנעו ממשימצא להם מקרה כולל משותף. 5דמיון זה, ששם הכלב, יוחלט על הבעל חיים הידוע, ועל כת מכתי הערב, בשתוף השם, ואם הונח גדר זה, בשהוא גשם, נזון, מרגיש, הנה כבר הביא ענין משותף לכלב אשר הוא החי ולכלב אשר הוא הכת מהערב , אלא שלא הביא בגדר הכלב האמתי, ולא בגדר מין מבני אדם הנקראים כלב. 6והפנים השניים, שיהיו חלקי הגדר משותפים בשם, כענין בשם הנגדר. 7ויחשב מפני זה, שמה שהביא בו גדר, האמתי , ושמה שהורה עליו השם והגדר אחד. 8דמיון זה, מי שגדר הדבר הבריאותי בשהוא אשר ענינו אצל הבריאות ענין ישר. 9כי אמרנו ענין ישר, משותף השם, כמו שאמרנו בריאותיי , משותף גם כן. 10וכמו מי שגדר האור בשהוא הענין אשר ימצא בו אמתת הדבר. 
	284	[149a38-149b3] 1ומקום שמיני , שיהיה הגדר, כבר שם הנגדר, אחר שהיה ידוע המציאות, מסופק בו אל בלתי נמצא. 2דמיון זה, מי שגדר הלובן בשהוא מראה יתערב לאש , וזה שהלובן ידוע המציאות, והגדר, והוא אמרנו מראה יתערב לאש, אם מוסכל, ואם נמנע. 3וזה, שלא יתערב המקרה בעצם. 4וכן מי שגדר המקום, בשהוא רקות מלא. 5וזה, שהמקום ידוע המציאות, והריקות , אם מסופק בו, ואם שיהיה נמנע. 6וכמו כן מי שגדר ההיולי בשהוא גשם בלתי בעל איכות, וזה שהגשם בזה התאר , נמנע המציאות. 
	285	[149b24-31] 1ומקום תשיעי , שיהיה הגדר מסכים לדברים אשר בתכלית החשיבות לזה הדבר הנגדר, לא לכל הדברים הנמצאים בו. 2כמו מי שגדר האדם בשהוא חי פילוסופי, שזה אמנם יצדק על היותר משובח שבמיני בני אדם. 3וכמו כן, מי שגדר המדינה בשהיא אשר תעשה נימוסיה משובחים מאד, שזה אמנם גדר המדינה המשובחת, לא גדר כל המדינות. 4וכמו מי שגדר הרופא, בשהוא לא יתעלם מרפואת מי שירפאהו, דבר תגזרהו מלאכת הרפואה. 5שזה הגדר כמעט שלא יצדק על אבוקרט וגאלינוס, כל שכן על זולתן. 
‎	286	1הנה אלו הם המקומות הגדרים, הכוללים לכל המאמרות. 
	287	[148b24-34] 1המאמר במקומות גדרי הדברים אשר יורו עליהם במאמר מורכב, תמורת שם נפרד. 2וזה כאשר לא יהיה להם שם נפרד כמו אמרנו הזוית השטוחה, והקו הישר, והגשם החמשי . 3וראשון לאלו המקומות , שנסתכל חלקי הגדר הלקוחים גדרי החלקים המורכב , ואם היה כאשר חלקנו חלק אחד מאחד משני הענינים המורכבים, לא ישאר שאר , גדר מסכים לענין האחד , הנה איננו גדר. 4דמיון זה, מי שגדר הקו הישר בשהוא תכלית השטח אשר לא יסתור אמצעי , שתי קצותיו, כי כשתסתלק מזה המאמר אמרנו תכלית והוא אשר היה חלק גדר הקו הישר לא יהיה אמרנו אשר לא יסתור אמצעי שתי קצותיו גדר לכל הקוים הישרים, אחר שהקו הבלתי בעל תכלית, אין לו אמצע, ואין לו קצוות. 
	288	[148b34-149a8] 1ומקום שני, שנביא תמורת המאמר המורכב אשר הועמד מקום השם הנפרד , במאמר שוה לו בחלקים. 2כי אשר יעשה זה, לא יגדור, אבל ימיר שם בשם. 3כמו שאשר יביא שם נפרד בשם נפרד, לא יגדור. 4דמיון זה, מי שגדר הליש המזיק, בשהוא האריה הרע. 5ויותר מזה שלא יביא בגדר , בשם , הוא יותר ידוע מאשר במאמר. 6במדרגת מי שגדר האבן הלבן, בשהוא האבן השלגיית, כי הלבן יותר ידוע מהשלגיי. 
	289	[149a9-13] 1ומקום שלישי, שלא ישמור עם זה, תמורת המאמר במאמר, ענין אחד בעצמו. 2וכמו מי שיאמר תמורת החכמה העיונית, שהיא המחשבה המדעית. 3וזה שהמחשבה לא תורה על מה שתורה עליו החכמה, ואין הוראתם אחת. 4ועם זה, כבר יורה ההבדל, והוא אמרנו עיוני בסוגים , והוא אמרנו מדעיי. 
	290	[149a14-37] 1ומקום רביעי , והוא שתהיה עזיבת קצת השמות אשר במלה, בגדר, ויומרו קצתם. 2ויהיה אשר נעזב , מן היותר ידוע, והוא המלה המורה על הסוג. 3ואשר הומר, הוא היותר נעלם, והוא המלה המורה על ההבדל. 4לפי שהוא לא יביא בתמורתו, במאמר יתן טבע ההבדל, אבל במלה נפרדת. 5כמו מי שגדר המספר הנפרד, בשהוא מספר שיש לו אמצעי. 6כי אמרנו יש לו אמצעי, צודק הכמה המתדבק והמתחלק , ואם הוציא בגדר, אמצעיי מספריי , היה גדר שלם, ויהיה כבר הביא תמורת המלה הנפרדת, מאמר. 7וכמו זה עשה אוקלידס בגדר הזוית המשוטחת, כאשר אמר שהוא הקרוב המתחדש מנטיית שני קוים מדובקים על בלתי יושר, בשטח שוה. 8ויותר חזק מזה, שישמור המלה המורה על ההבדל, ױמיר המלה המורה על הסוג, ויהיה כבר שמר היותר נעלם, והמיר היותר גלוי. 
‎	291	1אלו הם המקומות הגדרים. 2כבר סדרום כפי מה שסדרו תפראסטי ותמסטיוס , אחר שהיה יותר נכנס בסדר המלאכותי , ויותר קל השמירה. 
‎	292	1המאמר במקומות ההוא הוא, והזולת. והם הנזכרים בשביעי. [1-8 158 ] 2ואלו המקומות כמו שאמרנו, מועילים בגדרים. 3וזה, שהמקיימים מהם, יקיימו תנאי מתנאיו, והוא שהגדר ראוי שיהיה הוא ומה שיורה עליו השם, אחד. 4אם המבטלים, הם מספיקים בבטול הגדר. 5והאחד כבר יאמר על פנים, כבר נמנו במה שקדם. 6והיותר ראשון מהם בשם האחד בעצמו. 7והמקומות המועילים בזה הדרוש הם ביותר גוברים מהמקומות המשותפים לכל הדרושים, כמו מקומות הדמיונים, והשמושים, והמקבילות, וההויה וההפסד, והסבות המהוות והמפסידות, והיותר ראשון והיותר ראוי. 8דמיון זה בדמיונים, אם היו היושר והגבורה, אחדים בעצמם, הנה הישר והגבור אחד בעצמו. 9ודמיון זה במקבילות, אם היה היושר והחשיבות, דבר אחד בעצמו, הנה הרשע והפחיתות, דבר אחד בעצמו. 10ומשל זה בהויה וההפסד אם היה הכותל והעליה דבר אחד בעצמו הנה בונה הכותל והעליה , דבר אחד בעצמו. 11ומשל הראשון והיותר ראוי, אם היתה קריאת השם היא יותר ראויה שתהיה השם מהנקרא בשם ולא תהיה קריאת השם היא השם הנה יותר ראוי שלא יהיה הנקרא בשם, הוא השם. 
	293	[152b5-30] 1ומקום כאלו הוא מיוחד. 2אם היו שני דברים, כל אחד מהם יאמר שהוא יותר גדול ויותר חביב מדבר אחד בעצמו, הנה הם דבר אחד בעצמו. 3משל זה, מה שבארוהו קצת הקדמונים, שחיי הנזיר וחיי החסיד, דבר אחד בעצמו, לפי שהם יותר נבחרים מכל חיים. 4וזה המקום בו בלבול. 5שהאדם והחי, משובחי הגשמים ההווים הנפסדים, ואינם אחד בעצמו. 6אלא שלא יחויב שיהיה אחד מהם , יקיף באחר , ואם לא, היה אחד מהם יותר משובח מן האחר. 7וזה המקום אשר יאמר בו שאמנם יצדק במה שיאמר בו שהוא יותר גדול ויותר משובח, כאשר היו אחד במספר. 
	294	[152a31-32] 1ומקום שני, אם הוא היו שני דברים, כל אחד מהם עם דבר אחד בעצמו הנה שניהם דבר אחד בעצמו. 2משל זה, אם היו היין והחמר, דבר אחד בעצמו , והיה היין והשכר, אחד בעצמו, הנה החמר והשכר אחד בעצמו. 
	295	[152a33-36] 1ומקום שלישי , והוא, אם היו דברים , יחייבו דבר אחד בעצמו , או יחיבו לדבר האחר אחד בעצמו, הנה הם אחד, ואם לא, הנה אינם אחד. 2משל מה שיחייבו דבר אחד, אם היו החמר והיין, ימצא מהם דבר אחד בעצמו, והוא השכרות , הנה הם אחד. 3ומשל מה שיתחייב מדבר אחד ואם היה תירוש הענבים, ימצא מהם החמר והיין הנה החמר והיין דבר אחד. 
	296	[152a37-152b5] 1ומקום רביעי , אם היו שניהם אינם בסוג אחד מהמאמרות, אינם אחד. 2ואם היה הסוג אחד, ולא יהיה להם הבדלים אחרים בעצמם, הנה אינם אחד. 3כמו שהבדלי השמות, הם בלתי הנקראים בהם. 
	297	[152b5-152b10] 1ומקום חמישי , אם היה אחד מהם, יקבל הפחות והיתר, והאחר לא יקבלהו, הנה אינם אחד. 2ואם היו שניהם יקבלו הפחות והיתר, אלא שהם לא יקבלו זה יחד, במדרגת החשק ותאות המשגל אינם אחד. 
	298	[152b10] 1ומקום ששי , מן התוספת, הוא שנעיין אם היו שני דברים, כאשר נוסף לכל אחד מהם, על דבר אחד, ולא יהיה הכלל דבר אחד, הנה אינם דבר אחד. 2וכמו כן אם חוסר מכל אחד מהם, דבר אחד בעצמו, והיה הנשאר מתחלף, אינם אחד. 3משל זה, מי שאמר שכפל החצי, וכפלי החצי, דבר אחד בעצמו. 4שאלו היה כן, התחייב כאשר חוסר החצי מכל אחד מהם, שיהיה הנשאר אחד. 
	299	[152b1] 1ומקום שביעי , הוא שנעיין בשני הדברים אשר הנחנו שהם אחד, אם היה אפשר שיעלה אחד מהם וימצא האחר, הנה אינם אחד. 2משל זה, מי שהניח האויר והרקות , דבר אחד בעצמו, שאנו נדמה העלות האויר, היה הרקות אפשר המציאות, אבל אולי יהיה מציאותו יותר ראוי אינם מן העלות מן העלות האויר. 
	300	[152b25] 1ובכלל כמו שיאמר ארסטו, ראוי לפקוד מקומות ההוא הוא, והזולת, מהדברים הנשואים על כל אחד מהם , איך שהיה הנשיאות, והדברים אשר ינשאו עליהם, אם היו מתחלפים במקום מן המקומות, הנה אינם אחד. 2וזה, שהדברים אשר הם אחדים, הנה כל מה שינשא על אחד מהם, ממה שיחויב שינשא על האחר, והדברים אשר ינשא עליהם אחד מהם, ראוי שינשא עליהם האחר. 3וכאשר היה זה כן, הנה יועיל בזה המקומות הקודמים בדרושים המוחלטים, והם דרושי המקרה במקום החלוקה, ומקום ההרכבה, ומקום ההגדרה, ומקום החיובים. 4ולמה שהיה האחד, יאמר על פניםשני פנים שונים, אם יתבאר בדבר שהוא אחד במספר יתבאר שהוא אחד וסוג ואם יתבאר שהוא אחד במין או סוג לא יתבאר שהוא אחד במספר. 
	301	[153a5-11] 1הנה זה כלל המקומות אשר זכרם ארסטו בזאת החלוקה. 2וארסטו יאמר שמי שקדם מהנצוחיים , לא יתיצב אצלם שיתבאר הגדר בהקש . 3אמנם היו מניחים אותו בהנחה, כמו שיעשו הגימטריים בהרבה מהגדרים. 4ואמנם אנחנו, הנה כבר נראה ממאמרינו, שיהיה לגדר הקש. 5ונראה עם זה, הדרכים אשר יתבאר זה מהם. [154a14-15] 6אמר, ויותר נכבד מהמקומות הלקוחים בהם מהגדרים בזאת המלאכה, הם מקומות הדמיונים והשמושים, ובכלל המקומות הכוללים במקומות המקבילות וזולתם. [154a15-22] 7אמר, ואלו הם אשר ראוי שיהיה לנו מוכנים לצד זאת הפעולה ברוב זה. 8עוד אחר זה ראוי שנמנה המקומות החלקיים, כמו המקום אשר נאמר בו שהגדר כאשר יגזור בהשלמו, תוספת בנגדר או חסרון , שאיננו גדר. 9כמו שגדרי הענינים המוחשים, לא יסכים לגדרי הצורות המושכלות אשר יניחם אפלאטון. 10וזה, שהתנועה תראה בגדריהם, וזה נמנע על הנבדלים, וזולת זה מהמקומות החלקיים. 11אמנם ידיעת מיני הגדרים על השלמות, וידיעת הדברים אשר מהם יחוברו , כבר דובר בזה בספר המופת. 12הנה כאשר חובר זה אל המקומות, המופתיים הנזכרים הנה במציאות ההקש על הגדר, כבר נשלמה לנו ידיעת מלאכת ההגדרה במוחלט. 13ובכאן נשלם המאמר בחלק השני מזה הספר . 
‎	302	1המאמר בחלק השלישי, כפי סדורנו , והוא אשר יכללהו המאמר השמיני מספר ארסטו. [155b3-18] 2אמר, וכבר יתכן אחר זה, שנדבר בסדור השאלה והתשובה. 3ונתחיל מזה בסדור השאלה, ואיך תיטב העשותה. 4ותחלת מה שיחויב על השואל, שיבקש המקום הנצוחי , אשר ממנו יתחדש יתחדש ההקש. 5ושנית , שיבין השאלה, ויסדר כל דבר כפי מה שהוא. 6ושלישית, שידבר בזה לזולתו. 7והפילוסוף והנצוחי ישתתפו בחקירה, עד שיובן התחדש המקום. 8ואמנם הסדור והשאלה, הנה הם יחדוהו ההקש הנצוחי. 9והסבה בזה כי ההקש הנצוחי אמנם יהיה בין שואל ומשיב, וההקש המופתי אמנם יהיה לאיש בינו ובין עצמו. 10ולזה לא יקפיד בעל המופת, כאשר היו הקדמותיו צודקות, אם לא יקבלם מזולתו. 11וכבר תארנו במה שקדם, המקומות הנצוחיים אשר מהם יתחדשו ההקשים הנעשים בזאת המלאכה ותארנו קודם זה ההקשים הנצוחיים, ומיניהם, וחלקיהם, וחלקי חלקיהם. 12ואשר נשאר הנה מחלקי זאת המלאכה המלאכה, היא המאמר בסדור השאלה והתשובה, ותקונם, ונתחיל בזה. 
	303	[155b18-28] 1ונאמר, שההקדמות הנעשות בזאת המלאכה תחלה, שני מינים. 2אם הקדמות הכרחיות, והם אשר יתחדש מהם ההקש חדוש ראשון, ויתחייב ממנו התולדה, חיוב הכרחי. 3ואם הקדמות כאשר חוברו באלו ההקדמות ההכרחיות בזאת המלאכה, היו יותר היו יותר מופלגות בכונה המכוונת בם, ויותר חזקות הפעל , והוא בטול ההנחה אשר ישתדל המשיב לשמרה. 4ואלו ההקדמות תעשינה לארבע כוונות. 5האחת, הבטחון מהמשיב בקבלות ההקדמות ההכרחיות, אשר לא יאמן העדר קבלת המשיב להם, כאשר לא תהיינה בתכלית הפרסום. 6הכונה השנית, העלם התולדה המתחייבת מההקדמות ההכרחיות על המשיב, כדי שיקל על השואל לקבל מה שישתדל לקבלו ממנו. 7הכונה השלישית, קשוט המאמרו , ויופיו, וההרחבה בו. 8הכונה הרביעית, באורו וגלויו. 9ושתי הכונות הראשונות, מיוחדות בזאת המלאכה. 10והשלישית והרביעית, ישתתף בם בעל זאת המלאכה לבעל המלאכה המופתית, ובפרט באור המאמר וגלויו. 11הנה זה מה שייחד זאת המלאכה מהעשות ההקדמות החצוניות , והם הקדמות מחוץ, ייוחדו מלאכת הצחות ומלאכת ההטעאה. 12ויתבארו במלאכה מלאכה. 
	304	[155b29-156a7] 1ואולם ההקדמות הנעשות לבטוח מהמשיב במה שלא יבטח השואל, שלא יקבלהו ממנו, הם שני מינים. 2אחד מהם, ההקדמות הכוללות, המקיפות בהכרחיות. 3וזה יהיה בשלא ישאל השואל מההקדמות ההכרחיות עצמם, אבל ישאל מההקדמות הכוללות המקיפות בהם. 4ויקפיד בזה כל מה שאפשר לו שיקח היותר כולל לאותם ההקדמות אשר ישתדל לקבל אותם. 5כי הוא כאשר קבל המשיב ההקדמה הכוללת , אי אפשר לו שיכפור החלקית אשר תחתיה. 6ודמיון זה, כאשר רצינו שיקובל שהידיעה בהפכים אחת, הנה ראוי שלא נשאל אם הידיעה בהפכים , אבל נשאל אם הידיעה במקבילות אחת. 7וההבדל בין אלו ההקדמות הכוללות אשר יבא להם לבטחון ובין הכלליות אשר יבואו בהם לבאור החלקיות אשר תחתיהם, שאלו אמנם יעשו על צד ההגלות על השואל, במקום אשר יהיו בו החלקיות אשר ישתדל לקבל אותם מבוארות בעצמם, בזאת המלאכה, והם שיהיו מפורסמות. 8ולזה היו אותם מנויות בהכרחיות, ואלו באשר מחוץ, והם אמנם יתחלפו מצד העשות לבד. 9והמין השני, ההקדמות החפושיות אשר ימצאו לבטחון מן ההקדמות הכלליות , במקומות אשר אין החפוש בהם מהכרח באור ההקדמה הכללית. 10לפי שהוא כאשר היו מהכרחיות היו מנויות בהכרחיות. 11דמיון זה, שיקובל ממנו תמורת שהידיעה במקבילות אחת, שהידיעה בהפכים אחת, אחת. 12הנה אלו הם שני מיני ההקדמות אשר יעשו לבטחון. 
	305	[156a8-21] 1ואולם הפנים אשר יבא בהם העלם התולדה, הנה ארסטו מנה בזה י"ג פנים, מהם הקדמות חצוניות, ומהם פעולות בהקדמות ההכרחיות. 2הנה אחד מהם, שלא ישאל מההקדמות ההכרחיות אשר יולידו דרוש השואל, אבל ישאל מהקדמות ההקש אשר יולידו ההקדמות ההכרחיות ויכון בזה שירחיק כל מה שאפשר לו אצל השאלה מההקדמות ההכרחיות בשישאל מהקדמות ההקש אשר יולידו הקדמות ההקש אשר יולידו הקדמות הכרחיות , וזה כפי מה שאפשר לו בדרוש דרוש , מההתרחק בשאלה מהקדמותיו ההכרחיות כי זה המעשה, יכלול שני פנים. 3אחד מהם, העלם החיוב מן המשיב, להרחקה אשר בין הדרוש הראשון וההקדמות הנשאל מהם. 4כי הוא מבואר שהוא מה שהיה ההתרחק יותר, היה החיוב יותר נעלם. 5והאופן השני, השכחה שתקרה להרבה מההקדמות. 6כי הוא ישכח המשיב קצתם, ולא יראה במה שיזכור מהם, מקום לחיוב התולדה, ויקבל אותם. 7דמיון זה, שיהיה הדרוש הראשון, אם התענוג טוב, וההקדמות ההכרחיות אשר יולידו זה הדרוש הם אמרנו התענוג נאות וכל נאות טוב וההקדמות אשר יולידו הקטנה מזה ההקש והוא שהתענוג נאות, התענוג ישתוקק אותו כל בעל חיים , וכל מה שישתוקק אותו כל בעל חיים, הנה הוא נאות. 8ואשר יולידו הגדולה, והוא אמרנו כל נאות טוב, אמרנו כל נאות טבעי, וכל טבעי, הנה הוא טוב. 9הנה אלו ארבעה מקומות , יולידו ההקדמות ההכרחיות. 10וכבר אפשר שנקח תמורת אלו הארבע , השמנה ההקדמות אשר יולידו אותם או תמורת אלו השמנה הששה עשר הקדמות אשר יולידו אותן, וישיג זה מן ההעלם, מה שזכרנו. 11ובכאן גם כן , אופן אחד, יעלים החיוב בכמו אלו ההקדמות המתרחקות. 12וזה בשיהיה הדרוש הראשון, יחויב-משתי הקדמות הכרחיות וישאל מאחד ההקדמות ההכרחיות עצמם וישאלו תמורת ההקדמה השנית ההכרחית משתי הקדמות-ההקש אשר יולידו אותה. 13וזה גם כן שישאל מהאחת מהם, בעצמותה, וישאל תמורת השנית, משתי הקדמות ההקש אשר יולידו אותה, וזה כפי מה שאפשר מן ההתרחק. 14ויהיה אמנם נשאל המשיב, מן ההקש האחד , והוא היותר רחוק מן התולדה, ומשתי הקדמותיו יחד, ואם בשאר ההקשים מההקדמה האחת לבד. 15ונקח תמורת התולדה, מכל הקש , שלשה הקדמות. 16ההקדמה האחת מן ההקש אשר יולידה והשתי הקדמות מן ההקש אשר יולידו ההקדמה השנית מזה ההקש . 17וזה בהקש הקש מה שזולת האחרון. 18דמיון זה, שיהיה הדרוש אם הבריאות איננו שווי, וההקש ההכרחי אשר יולידהו הוא שתי הקדמות, אחת מהם, שהבריאות איננו מן המצטרף, והשנית, שהשווי מן המצטרף, וזה בתמורה השנית. 19וישאל מאמרנו שהשווי מן המצטרף בעצמו. 20ונשאל תמורת אמרנו שהבריאות איננו מהמצטרף מהשתי ההקדמות ההכרחיות אשר יולידו אותו, והם אמרנו הבריאות איכות, והאיכות איננו מן המצטרף. 21ונשאל מהאחת משתי אלו בעצמותה , והיא אמרנו, הבריאות איכות והאיכות איננו מן המצטרף, משתי הקדמות אשר יולידו זה, והם שהאיכות יאמר בעצמותו, ומה שיאמר בעצמותי, איננו מן המצטרף. 22ונשאל מההקדמה האחת מהם בעצמה, והיא אמרנו, האיכות יאמר בעצמותי. 23ונשאל תמורת השנית, והיא מה שיאמר בעצמותו איננו מן המצטרף, משתי ההקדמות אשר יולידו אותה, והם אמרנו, המצטרף יאמר בהקש אל דבר אחד , ומה שבעצמותו לא יאמר בהקש אל דבר אחד וזהו ההקש האחרון אשר נשאל משתי הקדמותיו יחד. 24הנה נשאל בזה הדמיון מחמש הקדמות, לבד שתי הקדמות ההקש האחרון, עם הקדמה משאר ההקשים , עד שיכלה אל ההקש אשר יוליד הדרוש. 25דמיון זה, שנאמר, האין המצטרף, יאמר בהקש אל דבר אחד, ומה שבעצמותו לא יאמר בהקש אל דבר אחד , עוד נחבר אל שני אלו, הקדמות ההקש השני מזה ההקש והיא האיכות יאמר בעצמותה , ונחבר אל זאת ההקדמה האחרת מן ההקש השלישי , והיא אמרנו הבריאות איכות. 26עוד נחבר אל אלו, ההקדמה האחת הראשונה אשר תוליד הדרוש, והיא אמרנו השווי מן המצטרף ויולד לנו מאלו ההקדמות החמש הדרוש והוא אמרנו הבריאותהבריאות איננו שווי ויהיו לעולם מספר ההקדמות אשר ישאל מהם, מוסיף על מספר ההקשים באחד וזה שאנחנו נקח מכל הקש , הקדמה אחת, ומהאחרון , שתי הקדמותיו יחד, אלא שזה האופן לא ישיגהו ההעלם אשר יהיה מפני רבוי ההקדמות, ולזה צריך השואל שיבחר ביותר מועיל משתי האופנים, בדרוש דרוש. 27ומבואר שבכמו זה המעשה, לא יבאר זה אצל השאלה בו, בדבר מן התולדות. 28ואולם אם פירש בתולדת , דרישת הרבוי, הנה צריך כמו שיאמר ארסטו, שיבא בהם יחד, אחר השאלה מהקדמותיהם ולא ישאל מתולדה תולדה אחר השאלה משתי ההקדמות אשר יולידו אותה. 29כי בזה מין מן ההעלם, להעדר הסדור בין התולדות וההקדמות. 
	306	[156a24-156b2] 1והאופן השני מהעלם התולדה הוא , שאנחנו כאשר כוננו אל בטול מונח מה , שיליץ ממנו בשמוש מה, הנה ראוי שישים השאלה מההקדמות המועילות בבטולו בשמוש זולת שמוש המונח, אבל נקחהו בשמוש אחר. 2 ויותר מיוחד מה שתהיה תועלת זאת הצואה במונחים אשר יעשו בבטולם מקומות ההגדרה, והם מקומות המונחים, אשר יכוין בטולם, בהקדמות כוללות. 3כי הבטול בזאת המלאכה, יהיה בכל ובחלק. 4ואמנם היתה זאת הצואה, יותר מיוחדת בגדרים, אחר שאי אפשר בהקדמות אשר בדרך הגדר, שיתרחק בהם מהדרוש, כענין בזולת זה מן ההקדמות. 5לפי שהגדרים התחלות ראשונות. 6כמו מי שירצה שיבאר שהאל ית' לא יתאר בכעס, על דרך ההגדרה. 7ויביא בשאלה מגדר הכועס , ויאמר, האין הכועס , הוא אשר ישתוקק אל הנקמה וישאל מגדר הכעס ויאמר האין הכעס הוא התשוקה אל הנקמה. 8כי המרת השאלה על זה האופן, יקבץ שתי תועלות. 9אחת מהם, שיחשוב המשיב שההבדל בין גדר הכעס, וגדר הכועס, ושהוא אין מה שיקובל בגדר הכעס, יחייב בגדר הכועס, וזה העלם מה. 10והתועלת השנית, שהגדר, כאשר נעשה נפשט מן החומר , הנה יותר קשה לבטול. 11דמיון זה, שאנחנו כאשר אמרנו שהכועס הוא המשתוקק אל הנקמה, יחלקו עלינו בכעס האב על הבן, והכעס על האוהבים , וכאשר לקחנו הגדר מופשט מן החמר , לא יקל זה המחלקת. 12והסבה בזה, שהנשוא כאשר ינשא על נושא, והוא בחמר , ישיגוהו בחמר מקרים, אפשר שיספק במציאותו לנושא. 13אלא שזאת התועלת איננה מזה השער, אשר הוא העלם התולדה, ואמנם יקל בה לקיחת ההקדמה מן המשיב. 
	307	[156b10] 1והאופן השלישי מן ההעלם, הוא שישאל מדומי ההקדמות אשר ישתדל לקבל אותם מן המשיב תמורת ההקדמות עצמם , או ישאל מההקדמות אשר יולידו דומה לתולדה המבוקשת לא מאשר יולידו לתולדה המבוקשת, כי זה יקבץ עם ההעלם, ההסתפקות, וטוב ההבדל מהדבר. 2דמיון זה, שאנחנו כאשר רצינו שנוליד שההפכים ידיעתם אחת, לא נקבל ההקדמות אשר יולידו זה הדרוש אבל נקבל ההקדמות אשר יולידו התולדה הדומה לזאת התולדה , והם ההקדמות אשר יולידו שההרגש בהפכים אחד. 3וכזה כאשר היתה ההקדמה אשר נרצה שנשאל בעבורה, האין הפכים ידיעתם אחת, שאלנו מדומה לה , ואמרנו, האין ההפכים משפטם אחד. 4והוא נראה, שהוא כאשר קבל המשיב מציאות הדבר בדומה לדבר, הנה כבר קבלו בדבר עצמו. 5וזה, שמן המפורסם בזאת המלאכה, שהמתדמים משפטם אחד מצד התדמותם. 
	308	[156b27-29] 1והאופן הרביעי מהעלם התולדה , שלא ישאל מההקדמה המועילה עצמה, אבל ישאל מהמחויב לה. 2דמיון זה שאנחנו כאשר רצינו שנשאל אם הלילה בלתי נמצא, שאלנו תמורת ממנה, האין היום נמצא. 
	309	[157a1] 1והאופן החמישי מן ההעלם, שנכוין במאמר, הסבות ובדברים אשר לא יקובל בהם תועלת בדרוש כלל, והוא הבטל. והסבות יהיו בשיליץ מהדבר האחד, במלות נפרדות. 2ושיליץ ממנו תמורת המלה הנפרדת, במאמר מורכב או במאמרים, עד שתהיה ההקדמה האחת, בצורות הקדמות רבות. 3ואולם הבטל, הנה הוא שיכניס בהשנות ההקדמות המועילות בתולדה, הקדמות בלתי מועילות. 4אם תועלת הסבות. 5כי הוא יעלם מהמשיב כונת השואל, במה שירצה שיקבל אותו ממנו, עם שבהם הסתפקות מה. 6ואם הבטל , הנה תועלתו שיחשוב המשיב שכל מה שישאל ממנו בטל , ויתערב עליו המועיל בזולת המועיל ויחברם כלם בארך המאמר. 7ר"ל הסבות והבטל. 8וזה ממה שיקנה המשיב הפעלות מועילה לשואל, משכחה או מלוא חמה וקוצר רוח, ויקל בדברים ולא ישמר. 
	310	[156b20-22] 1והאופן הששי, שיטעון להקדמות אצל השאלה מהם, בהקדמות ההפעליות. 2בשיאמר שאלו מן הדברים אשר יקבל אותם השכל ואשר לא יכפור אותם משכיל, ומה שדומה לזה מן המאמרים המדומיים וההפעלותיים, הנזכרים בספר ההלצה. 3כי זה יעלם מן המשיב מקום הקושיא על ההקדמה, והיות הספק בה. 4וזה, שהוא יקשה לספק בדחיית מה שהלך המנהג בקבלתו. 5וזה המקום יקנה ההסתפקות למשיב, ובו עם זה העלם למקום הספק. 6כי ההפעלות אשר יקנה המשיב מזה, יעזרהו מהבנת הספק המשיג להקדמה. 
	311	[156b6-9] 1והאופן השביעי, שלא ישאל מההקדמה המועילה לבד, אבל יעשה עמה מה שיסתרה. 2ובכלל יהיה שאלתו ממנה בצורה מסופקת כי בזה יעלם מן המשיב כוונת השואל ויתן לו מה שינצח לפי מחשבתו וסברתו. 3וכבר יהיה זה הצד מההעלם, לא בהעשות הקדמות חצוניות , אבל בשישאל מההקדמות המועילות , שאלה מסופקת. 4והסבה בזה, כלו שהמשיב ידומה אליו שהשואל יקפיד בכל אותם המינים, ושהוא ממי שלא יסופק בו, עם שהוא יעלם עליו, איזה מחלקי הסותר יכוין קבלתו. 
	312	[156b3-5] 1והאופן השמיני, שישים השאלה בהקדמות אשר ידומו שהם יקובלו לזולת הדרוש לא בהקדמות אשר יראה מענינם שהם קובלו מפני הדרוש. 2דמיון זה, שיהיה הדרוש, שהעושר טוב. 3כי אם קבלנו לזה, שהעושר נבחר ישער המשיב לשעתו שהוא אמנם נשאל ממנה מפני הדרוש ואם קבלנו תמורתה אשר יעשו בו פעלות המעלות, טוב, כמו כלכל מי שיצטרך ידומה שהמכוון מזה להוליד שכלכל יצטרך , טוב, ויקבל זאת ההקדמה, וכאשר קבל אותה, לא נשאר אלא שישאל מהקדמה שאי אפשר לכפור אותה, והוא, שבעושר כלכל מי שיצטרך. 
	313	[156b25-29] 1והאופן התשיעי, שיביא בהקדמות אשר ישאל מהם על צד המשל והספור. 2ירצה בספור, שישים אותה במדרגת דבורו, ויבין אותו מהם בענין זה. 3וירצה במשל, שיביא בהם כאלו הם חקרי דבר אחר , ומשל לו. 
‎	314	1הנה אלו הם כל אופנים אשר יהיה ההעלם בהם בהקדמות אשר מחוץ, ומה שזולת זה ממה שזכר, הנה הם פעולות בהקדמות ההכרחיות. 2ומהם שלא ישאל מההקדמות, על הסדור המוליד, אבל ישאל מהם, וכבר יסדרם סדור ידומה תולדה, בלתי התולדה הדרושה. 3דמיון זה, שיהיה הדרוש הראשון, אם התענוג טוב , וכאשר סדרנו ההקדמות, סדור יוליד זה הדרוש, תולדה ראשונה, אמרנו, האין התענוג שלמות, והאין השלמות השתוקקות והאין השתקקות טבעי , והאין טבעי טוב, ויוליד מזה שהתענוג טוב. 4 וסבה בכמו זה הדרוש, שלא יסדר בכמו זה הסדור, אבל יסדר זה הסדור, ידמה שהוא אמנם להוליד תולדה אחרת זולת הדרוש. 5דמיון זה באלו ההקדמות , שיאמר, האין התענוג שלמות, וההשתקקות, שלמות, והטבעי השתוקקות והטבעי טוב. 6הנה זה עם שהוא ישתדל בתולדה אשר הולידה הסדור הראשון, ישתדל תולדות אחרות. 7ואחשוב זה אמנם יאות, כאשר היו המחייבות מתהפכות, ויהיו ההקדמות המחייבות הגדולות בהקש הקש מאלו ההקשים שוללות. 
	315	[159b30-32] 1ומהם שישים השאלה לצד שלא ידע המשיב אם כוין בו אל לקיחת הדבר או סותרו וזה יהיה בשאלה הספוק, זולת שאלת ההודאה. 2כמו שיהיה הדרוש, אם התענוג איננו טוב, ונרצה שיקבל הקדמה מועילה בזה, והוא, שהטוב הוא מה שיהיה האדם בו טוב, ולא ישאל מההקדמה שאלת הוראה , והוא אשר יהיה בדברי הערב, בא' ההבנה , ומלת אין, אבל ישאל ממנה שאלה מסופקת , והוא אשר תהיה במלת אם, ויאמר אם הטוב הוא מה שיהיה בו האדם טוב או הטוב מה שלא יהיה בו האדם טוב. 
	316	[156b33-38] 1ומהם שיקח השאלה מההקדמות המועילות בדרושו. 2כי המשיב מדרכו שימהר בהתנכר אל ראשון מה שישאל ממנו השואל. 3כי הוא מהידוע שאשר יקדם בשאלה, הוא היותר נחשב אצלו האלהים, אם לא בשני מינים מהמליצים. 4אחד מהם, המין אשר יקרה להם עצלה ורוע מזג , להעדר ההתנועעות ועזיבת עצמם. 5והמין השני, שיחשיבו עצמם להיותם זכי המחשבה והשכל. 6ואולם המין הראשון, אמנם היה היותר מועיל עמם לשואל שימהר אליו ביותר מועיל. 7לפי שכאשר תארך מחלקתו, תתחמם תשוקתו ותתלהב. וישער במה שלא ישער אליו קודם זה. 8ואמנם הטוב המחשבה בעצמו, הנה היכולת על דחיית הסתירה, הוא יקל בתחלת הענין , ויקבל מה שנשאל ממנו. 9וכאשר היה בסוף הענין , וישער במה שיתחייב, יכפור בהפך מה שיקרה לו מוספק בעצמו, הבלתי בוטח בהעמדת מחלקתו. 
	317	[156b23-24] 1ומהם שלא יראה ממנו חריצות על ההקדמה אשר ירצה לקבלה וזה שישאל משני חלקי הסותר יחד וישאל ממקביל ההקדמה אשר ירצה לקבלה , כי זה יקבץ שני ענינים מההעלם. 2אחד מהם, שיחשוב המשיב שאשר באר בו, היה מכוונו. 3והשני , שאם חשב בו זה, אולי קבל לו ההקדמה השנית בקלות, ויהיה מזה שכאשר חוברה אל הראשונה, היה מכוונו. 4הנה זה כלל הדברים אשר ספרם ארסטו בהעלם התולדות. 
	318	[157a5-12] 1ואמנם הכוונה השלישית , והוא יפוי המאמר וקשוטו, וההרחבה בו, הנה זה בשני דברים. 2אחד מהם, החפוש. 3והשני, החלוקה לדברים המתיחשים. 4אמנם החפוש הנעשה בזאת הכונה ، הנה הוא יעשה בשתי תכונות . 5אחת מהן כאשר היתה עמנו הקדמה כוללת , גלויה בעצמה, בלתי צריכה אל החפוש، ורצינו שנשאל ממנה, בשנעשה תמורתה ההקדמות החלקיות, אשר תקיף בם זאת ההקדמה. 6משל זה , כאשר רצינו שנשאל, האין הבקי בכל מלאכה הוא המשובח, והיתה כונתנו ליפות המאמר ולדמותו אמרנו, האין הפרש הבקי בפרשותו, הוא היותר משובח, וכמו המלח הבקי במלחיותו, וכמו כן הרופא המהיר ברפואתו. 7ונמנה אחד ממה שתחת ההקדמה הכוללת. 8והתכונה השנית הוא , שתהיה הקדמה מבוארת בעצמה, ונרצה לשאול ממנה , ותהיה לזאת ההקדמה, הקדמה מקפת בה ובהקדמות זולתה, נכנסות עמה תחת ההקדמה הכוללת כי אם נשאל מזאת ההקדמה המכוונת עם ההקדמות החלקיות אשר הם נכנסות עמה תחת ההקדמה הכוללת. 9משל זה, שנרצה לשאול, האין הרופא הבקי, הוא היותר משובח. 10וכאשר רצינו ליפות המאמר ולדמותו, אמרנו, האין הרופא המובהק, הוא היותר משובח, כמו מה שהוא הפרש המובהק והמלח המובהק. 11כי אלו כלם נכנסים תחת ההקדמה אחת, והוא, היותר מובהק בכל מלאכה הוא היותר משובח. 12ואמנם, העשות החלוקה באלו, יהיה בשני פנים גם כן. 13אחד מהם, שיעשהו בנשוא ממההקדמה אשר נרצה לקבלה. 14והשנית, אשר נעשו בנושא. 15משל העשותה בנשוא, שנשאל האין חכמת הנפש יותר נכבדת מחכמת הגבהת המשקולות. 16עוד נוסיף לזה, לפי שהיותר נכבד, בחכמות יאמר, אם מצד מעלות הנושא, אם מצד חוזק המופתים. 17ואלו שתקנו מזאת החלוקה, היתה ההקדמה גלויה בעצמה. 18ומשל זה בהחלק הנושא, שנשאל תמורת אמרנו, האין המקבילות ידיעתם אחת האין המקבילות, מהם ההפכים, ומהם המצטרפים, ומהם ההעדר והקניין , ומהם החיוב והשוללות, וכל אלו ידיעותם אחת. 19ואמנם היה מועיל, לפי שהאדם ימצא מקבל המאמר אשר יצא זה המוצא , לפי שיקנהו בזה הפעל , הדור עם השומע, וזיו פנים וקורת רוח אליו. 20ובכלל, הנה יחס זה הפעל אל ההקדמות ההכרחיות, יחס המראים הערבים והנאים והציורים, אל הענינים ההכרחיים להם מהמשכנות והמלבושים וזולת זה. 21וכמו שהאדם ימצא קורת רוח באלה, ויתענג בהם, כן העניין במאמר. 22והחפוש הנעשה, הנה הוא בלתי החפוש הנעשה לבטחון או לביאור ההכרחית עצמה, וזה היפוי , כמו שיעשה בהקדמות ההכרחיות , כן יעשה בבלתי הכרחיות, כמו הקדמות ההעלם והבטחון, אשר קדם זכרם. 
	319	[157a13-18] 1ואמנם הכונה הרביעי , הוא גלוי המאמר וביאורו, הנה הוא יהיה בשני דברים. 2אחד מהם, החקוי המשלים , והאחר, החקוי והדמיון. 3והמשלים הם חלקיות הכולל, אשר ילקחו בהבנתו ובאורו. 4והמשל יעשה במלאכת הצחות, לנפילת האמות, ואמנם בזאת המלאכה להבנה לבד כענין בחפוש שהוא יעשה בזאת המלאכה לאמות, ובמופת להמשל. 5ואמנם החקוי והדמוי הנעשה בהבנת הדבר הנה הם ענינים , אינם חלקיים ולא כוללים לדבר אשר ילקחו בהבנתו. 6ואמנם הם ענינים יחקוהו וידמוהו. 7וזה כמו מה שיאמר ארסטו, שהטעות בהתחלה, ואם היה מועט לא ישוער בו, הנה הוא יביא אל טעיות הרבה. 8כמו מי שטעה בתחלת הדרך ונטת ממנו על תמונתם משלש , הנה לא יסור להתרחק מן הדרך , עד כי כמעט שירחק ממנו, מרחק אין תכלית לו. 9ואלו החקויים , אמנם יעשו מהם בזאת המלאכה, הקרובים המתיחסים , כמו שספר ארסטו שהיה עושה אותו אומידש. 10והם כבר יעשו לאלו הפנים בעצמם, במלאכת המופת. 11והעשותם בשתי אלו המלאכות, בחלוף העשותם במלאכה השיריית. 12וזה שהם אמנם יעשו באותה המלאכה, להפיל האמות השיריי, ובשתי אלו המלאכות, להבנה לבד. 13הנה זה כלל מה שאמרנו להקדמות אשר מחוץ. 
	320	[157a19-33] 1עוד הוא נעתק אל צואות אחרות לשואל. 2ואמר, ולפי שהיו המאמרים הנצוחיים שני מינים, הקש וחפוש, הנה יתכן לשואל שיעשה החפוש עם המון הנצוחיים וההקש בקיאיהם. 3וזה שההמון , אחר שהשגחתם לחפוש יותר , לפי שהיו חלקיות מוחשות, והמוחש יותר ידוע אצל ההמון. 4אמנם המרגילים הנצוח, הנה ההקשים אצלם יותר מפורסמים, עד שהם ידחו המוחש. 5כמו שנמצא הרבה מן הקדמונים, בדחותם מציאות התנועה והרבוי. 6 וטענתם בזה אל הקשים , נבנו אצלם על מפורסמות, אשר הם אצל זה המין, יותר ידוע מן המוחשות, לפי שהחוש אמנם יסודר אצלם בזה המין מן ההקדמות. 7וזה, שההקדמות ידמו שהם המושכלות. 8ולמה שהיה החפוש, אמנם יובא בו לבאור ההקדמה הכוללת, הוא מבואר שכאשר היה לכולל אשר יכלול כל הדברים המתדמים אשר תחת זה הכולל אשר בו התדמו, שם שההעתק מקבלתם אל קבלת הכולל עם המשיב יקל ואמנם אם לא יהיה לזה הכולל אשר בו התדמו שם יקשה זה עליו. 9וזה, שהמשיב אמנם יקבל לשואל ההקדמה הכוללת אשר יכנס תחתיה הנושא הדרוש, כאשר התבאר לו, שנושא הדרוש, דומה בדברים אשר חופשו ונכנס תחת הדמוי הכולל לענינים אשר חופשו , ושהם אמנם תשיגם הנשוא מצד זה הדמוי וזה הדמוי הכולל , כאשר לא יהיה לו שם, תקשה הבנתו אצל השואל, בהפרידו אותו מהחמר , אבל אולי היה העדר השם, סבה לאשר לא ישער בו המשיב, כל שכן שיקבלהו. 10ואולי הבינו, ויכבד עליו בקבלתו כאשר לא יהיה שם , יכלול הענין המכוון קבלתו מן המשיב. 11ובכלל הנה העדר קריאת השם בכללי אשר יוסיף קבלתו בחפוש, תעייה לשתי כתות. 12ופעמים ידרוש השואל מהמשיב, שיקבל מה שאיננו דומה , על מה שהוא דומה, ופעמים יפול הספק בדברים המתדמים. 13ולזה צוה ארסטו השואל בכמו זה המקום, שיחדש שם לכולל אשר יכלול לחלקים אשר הוצאו בחפוש, או יורה עליו במאמר, כדי שיהיה קבלת המשיב, למה שכוון אותו השואל, ביותר קל ויותר בטוח, ויותר רחוק שישיגהו ספק, במה ששאל ממנו. 14ויבטח גם כן בזה שיחשוב במה שאיננו מתדמה שהוא מתדמה. 
	321	[157a36-157b34] 1וכאשר עשה השואל זה בכולל, ר"ל שיחדש לו שם, או יהיה במונח הראשון, לו שם, יקבל ממנו המשיב, החלקים המוצאים בחפוש, ולא יקבל ממנו הכולל, הנה ראוי לו שידרשהו בטענה בסתירת זה הכולל. 2ואם ישאלהו, שיבאר באיזה מהדברים, אין הענין כמו שחפש. 3ואולם כאשר לא יקבל ממנו המשיב החפוש, הנה אין ראוי לו שישאלהו סתירת ההקדמה הכוללת. 4וכאשר הביא המשיב בסתירת הכולל אשר קבל חלקיו בחפוש, הנה לא ימנע, אם שיסתור חלקים אחרים מן החלקים אשר לא הוצאו בחפוש. 5כי סתירת החלקי אשר ישתדל להוליד אותו, אין ראוי לשואל שיקבל סתירתו, לפי שהוא הדבר בעצמו אשר ישתדל לבאר אותו השואל. 6האלהים, אם לא יהיה הדרוש אשר כוון השואל להולידו יחדהו לבדו מבין שאר החלקים אשר תחת אותו הכולל, שלא ימצא לו אותו הדבר אשר השתדל השואל לבאר מציאותו בחפוש. 7כי הוא יקבל ממנו זה. 8וזה, שאין לאותה ההקדמה סתירה, אלא באותו החלקי לבד, שלא וכאלו הוא בכאן, הכרחית למשיב. 9המשל בזה, אם ירצה השואל שיוליד, שהשנים מספר זוג, איננו ראשון, בשיחפוש בשאר מיני המספר, הזוגות אשר אינם ראשונים, כמו השמנה והששה, וזולת זה. 10הנה כאשר חפשנו אותם, ורצה השואל מן המשיב, שיקבל ממנו הכוללת , במה שיוליד מזה עליו, שהשנים מספר זוג איננו ראשון, הנה בכאן למשיב, שיסתור אותו בדרוש עצמו. 11ואולם כאשר היה סתירת המשיב בחלקי , זולת החלקי הדרוש, הנה ראוי לשואל, שיתנה בהקדמה הכוללת, תנאי, יוציא בו ממנה זה החלקי אשר סתר אותו המשיב בו, וישאר נכנס תחתיה הדרוש. 12ואם התנה זה השואל תחלה בהקדמה, קודם שישאל ממנה, היה יותר חשוב. 13לפי שהוא לא ימצא המשיב דרך אל הסתירה. 14דמיון זה, אשר יניח השואל, שכל מי שתפרד ממנו הידיעה בדבר הנה הוא שוכח ויסתור אותו המשיב בשהידיעה כבר תיפרד מהיודע בהפסד הידוע ולא יקרא זה שכחה וכאשר התנה השואל שכל מי שתפרד ממנו הידיעה בדבר , והדבר קיים , הנה הוא שוכח, לא ימצא המשיב דרך אל כפירת זאת ההקדמה, וחויב עליו שיקבל אותה. 15וזה שמגדר ההקדמה הנצוחית המתקיימת בחפוש בזאת המלאכה, שימצא נשואה ברוב נושאה, ושלא ימצא לה סתירה. 16אם לפי שהוא אין לה סתירה, ואם לפי שלה סתירה, אלא שלא נשער אותה בזאת המלאכה. 17ואולם כאשר היתה סתירת המשיב במה שהוא משותף בשם לנשוא ההקדמה הכוללת או לנושאה, הנה ראוי לשואל שיעשה עמו חלוקת השם המשותף לכל עניניו אשר יורה עליהם. 18עוד יבאר לו לו הענין אשר כוון בחפוש לבארו. 19דמיון זה, כאשר רצה השואל, שיוליד , שלא ימצא לאדם אבר , הוא בלתי מיוחד בו , כמו מה שיאמר בחידות , שימצא מי שאיבריו העליונים, עליוני אדם , ובאיבריו התחתונים ידמה לבעל חיים אחר , בשיחפש בזה במיני הבעלי חיים. 20ויסתור המשיב זה, בשיאמר שהוא כבר ימצא לו מצוייר , שאין לו ראש והוא ראש הצורה אשר צייר אותה. 21וזה הטעות, הסבה בו שתוף מילת לו. 22לפי שהוא כבר יעשה על שהדבר חלק מן אשר ייוחס אליו בזאת המלה , ובזה יאמר שלאדם איברים כלים , ואיברים מתדמים, ופעמים יעשה על צד היחס אם יחס לו שם או יחס קנין או זולת זה מן היחסים וכפי זה הצד יאמר כי זה הבגד לפלני כאשר היה הבגד קנין לו , או היה הוא אשר עשאו במלאכה. הנה זה כלל מה שראוי לשואל שיעשהו בעת החפוש בענין ענין . 
	322	[157b34-158a2] 1ואולם כאשר יעשה ההקש זולת החפוש, הנה ראוי שנקפיד משני מיני הקש הישר, זולת הקש החלוף . 2וזה, שהישר יותר ראוי בזה, ויותר מועיל כאשר אפשר לו זה. 3והסבה בזה, שהענין בזאת המלאכה, בזה הדבר מתחלף לענין במלאכת המופת וזה שכל מה שמבואר במלאכת המופת בשני ההקשים היה חוזק המופת בהם אחד ואולם בזאת המלאכה הנה אין הענין כן בזה , שהקש החלוף יוליד בשיוליד אל הכזב , אשר הוא סותר מה שכוון להולידו. 4ואשר יעמד מקום הכוזב בזאת המלאכה, הוא הגנות. 5וכבר יזדמן שיהיו השני סותרים בכאן, מפורסמים, ולא יולידו אל גנות ופעמים יולידו אל גנות, אלא שהוא איננו בתכלית הגנות. 6והגנות בזאת המלאכה אשר יעמד מקום הכזב במופת, הוא הגנות אשר לא ימצא המשיב דחיה בו, והוא הדבר המבוארת בגנות . 7ואולם איך יתבאר דרוש אחד בעצמו בדרך החלוף ודרך הישר, הנה כבר התבאר בספר ההקש . 8הנה כבר דברנו עם מי נעשה ההקש , ועם מי יעשה החפוש. 9ודברנו עם זה במה שראוי לשואל שיעשהו בענין החפוש, ויסדר בו סתירת המשיב לו. 10ודברנו עם זה איזה מיני ההקש הוא יותר מועיל לו בזאת המלאכה. 
	323	[158b3-7] 1ואולם ההקדמות , הנה ראוי שנקפיד מהם מה שהיה בתכלית מהפרסום. 2ואלו שני מינים. 3מין לגנות סתירתו, כמו שהאל יכול על כל דבר, ומין יקשה סתירתו, למיעוט מציאות סתירתו, או לפי שהוא אין לו סתירה. 4ואלו הם ההקדמות הנמצאות ברוב נושאיהם בחוש, מזולת שנעמד עד שנעמד על דבר יסתור אותם. 5הנה כאשר נשאל המשיב מכמו אלו ההקדמות, וכפר אותם, שיתפשהו ויוכיחהו. 6ואלו הם ההקדמות אשר הם בתכלית הפרסום בזאת המלאכה. 
	324	[158b8-13] 1ואולם התולדה, הנה לא יביא בה על צד השאלה, אבל על שהוא מחויבת ממה שקבל מן ההקדמות. 2כי הוא כאשר הביא בה על שהוא מתחיבת , אפשר שידחה אותו המשיב בזה אחר שכבר יחשב שיש לו זה בזאת המלאכה. 3וכל שכן שהוא יותר ראוי, כאשר הביא בה על צד השאלה שחשב שלמשיב שלא יקבלה , ולא ישיגהו אצל זה ויכוח. 
	325	[158b14-24] 1וראוי שתדע שאין כל שאלה היא הקדמה נצוחית, כמו השאלה ממה הוא האדם , או שאלה על כמה צדדים יאמר הדבר. 2אמנם השאלה הנצוחית אשר למשיב בה שישיב בהן או לא, כמו אמרנו אם העולם מחודש אם לא לא מה שאין למשיב בו אלא תשובה אחת מהתשובות , כמו תשובתו ממה הוא האדם , בשהוא החי המדבר או על כמה צדדים יאמר הטוב, כי הוא יאמר על הנאה והמועיל והערב. 3ואולם יהיה זה הצד מהשאלה, נצוחי, כאשר הובא השואל בו, מצד מה שלמשיב שישיב בו, באחד משני סותרים. 4כמו שיאמר אם האדם הוא החי המדבר, אם לא, ואם הטוב יאמר על כך וכך, אם לא. 5וכאשר לא יקבל ממנו המשיב זה, יקובל לו בכאן, שישאלהו , על כמה צדדים יאמר הטוב אצלו, או מה גדר האדם אצלו. 
	326	[158a25-30] 1אמר, ואשר יאריך השאלה אל יותר מה שיגזרהו מן ההקדמות הנעשות בדרוש , ר"ל ההכרחיות ואשר מחוץ, הנה זה ממנו פעל פחות בשאלה. 2וזה, שהוא כאשר עשה זה, חשב בו שעשאו לאחד משני דברים, אם לפי שהוא יפליג במאמר ויכפול השאלה בדבר אחד בעצמו , או ישאל במה שאין תועלת לו בתולדה, ויבטח שישיגהו וינוח , או יראה שהוא יפסק. 
	327	[158a31-158b-15] 1וראוי לשואל שידע שבכאן הנחות, יקשה לבטל אותם לקושי הטענות אשר יסתרו אותם, ומיעוט סתירתם. 2ולזה היו אלו בעצמם, יקל שמירתם על המשיב. 3וההנחות אשר יקשה בטולם לקושי הטענות אשר יסתרו אותם ארבעה מינים. 4אחד מהם, ההתחלות הידועות, הראשונות במלאכות, כמו קיום האחרות במספר, והנקודה בהנדסה. 5וכמו אמרנו שכל דבר יצדק עליו, אם החיוב ואם השלילה. 6והשני, דברים המתאחרים, הרחוקים מההתחלות הראשונות, כמו אמרנו אם הנפש נשארת, אם לא. 7והשלישי, הדברים הקרובים מן ההתחלה. 8והרביעי, הדברים אשר המליצה מהם בשם משותף, או בשם מושאל. 9אולם הסבות בקושי מציאות ההקשים על ההתחלות, הנה הוא , שהשואל כאשר השתדל שיבאר שדבר ינשא עליהם יצטרך קודם, שיקבל גדרם. 10כמו שאנחנו כאשר רצינו שנבאר שכל דבר יצדק עליו החיוב או השלילה הצטרכנו קודם שנבא בגדר החיוב או השלילה , וזה בעצמו יקרה לכל מה שהצטרכנו אצל החקירה ממנו, אל לקיחת גדרו. 11כמו אמרנו אם האלוה נמצא, ואם הטבע נמצא ואם הרקות נמצא או לא נמצא. 12ויותר מה שיקרו העומקות בדמיוני אלו, כאשר יקלו בו, וידרש בהם מציאות דבר או מניעתו, מזולת שיגדרו. 13כמו מי שיבקש אם הרקות נמצא, זולת שידע מה שיורה עליו שם הרקות . 14והסבה בקושי קבלת הגדר, רבוי מה שיצטרך השואל שיקבל ממנו המשיב, ממציאות הנתנים בו , כמו שהוא נמצא לנגדר, ונשוא עליו מדרך מה הוא , ושאר התנאים הקודמים לגדר. 15ויהיה זה סבה אל שיכשל המשיב מהם, על סתירות רבות. 16ולזה היה בטולו יותר קל, בהפך קיומו. 17וזה בעצמו הוא הסבה בקושי המציאות הטענות לדברים המתאחרים. 18וזה, שהם בעבור שהתבארו בהקדמות רבות, יקשה קבלתם על השואל, ולא יעדר המשיב בהם, במה שיקל סתירתו. 19ואולם הסבה בקושי ההקשים לדברים הקרובים מן ההתחלה, הנה הוא מיעוט ההקדמות הנעשות בהם. 20 21ודמיון זה במושאל, מאמר מי שאמר שהים היא זיעת הארץ, נתקבץ במקותה. 22כי הוא, אם בטל הענין המושאל, אמר, לא ארצה אלא הענין האמתי, ואם בטל האמתי, אמר , לא ארצה אלא המושאל, ולא יובן לו ויכוח . 23והגדרים אשר יאמרו בשתוף או בהשאלה לזאת הסבה הם ממה שיקשה בבטולם עם שבטולם קל לפי מה שקדם. 
	328	[24 - 158b16] 1וכאשר היה זה כן, והיה אלו סבות קשי בטול ההנחות אשר יכוין השואל בטולם , הנה ראוי כאשר יקשה עליו בטול מונח מזולת שישער מאין הוא קשיו, שיסתכל בו אלו האופנים. 2כי הוא לא ימנע מאחד מהם או מיותר מאחד. 3ואם היה הסבה בו שתוף השם, כמו אמרנו אם העולם נצחי, אם לא, החלונו במחלקת מה שיורה עליו השם. 4ואם היה סבת קשוי ההקדמות אשר באמצעי, כמו אמרנו אם השמים כבדים או קלים או לא כבדים ולא קלים , הנה ראוי שנביא בהם עד שלא נשמיט מהם דבר 
	329	[159a3-14] 1וכבר יקרה ספק במה שראוי לשואל שיעשהו, כאשר לא ימצא במה שישתדל לבאר אותו אלא הקדמות מעטות הפרסום. 2ואם שאל מהם , לא יבטח שיכפור אותו המשיב. 3ואם לא ישאל מהם תחלה, ושם שישאל מההקדמות אשר אלו תולדתם יקשה הדרוש, לרוב מה שיפול בינו ובין ההתחלות הראשונות מהתולדות. 4אלא שהיותר ראוי, כאשר היתה כונתו הלימוד, שיביא קודם בהקדמות אשר הם יותר ידועות, עד שיבאר בהם ההקדמות הקרובות מן הדרוש. 
	330	[159a15-33] 1הנה זה כלל מה שנאמר , ואיך ראוי שתהיה השאלה והסדור. 2ואולם איך תהיה התשובה, הנה ראוי שנדבר בזה, אחר שנדע שאשר יתן בכאן ביותר מתנאי השאלות והתשובות, הם לשואלים ולמשיבים מטיבי השאלה והתשובה. 3והם אשר כונתם ההרגל בזאת המלאכה, והנחת הדרוש אשר ידברו בו לצד הידיעה המופתית, לא אשר כונתם הנצוח. 4וזה, שהמטיב השאלה, הוא אשר יכריח המשיב אל שיקבל ממנו מה שהוליד עליו, או יכפור המפורסמות אשר קבל אותם. 5והמשיב והמטיב לתשובה , הוא אשר כאשר שמר הנחה, אי אפשר לשמרה, יקדם ויספר אצל מה שישאל מהמפורסמות אשר יבטלו אותו, שהוא עתיד שיבטלם קודם שיבטל אותם. 6כי הטעות בהנחת מה שאיננו ראוי, זולת הטעות בהנחת מה , מזולת שישמור כמה שראוי. 7ואולם מי שכונתו הרמת הקול והנצוח, הנה השואל כונתו שיבטל המונח, ואם יראה מענינו שהוא כבר בטלו באיזה אופן שהזדמן, וכוון המשיב בהפך זה, הנה לזה באלו המליצים, פעמים יכפור המשיב המפורסמות, ונתקשה בקבלת מה שחויב לו לקבלו. 8והשואל גם כן , פעמים ישאל שאלות אינם על דרך הטבת השאלה כמו שהמשיב כבר ישיב תשובה אינה על דרך הטבת התשובה. 9ואולם אשר כונתם הידיעה והלמוד, הנה אמנם יכוין המלמד שיגיע הידיעה למתלמד. 10וזהו בעצמו כונת המתלמד. וזה יהיה בדברים הצודקים. הנה לזה לא יניחו מה שאיננו צודק, אחר שלא יכוין אחד , כמו שיאמר ארסטו, אל למוד הכזב. 
	331	[159a37-159b7] 1ואחר שכבר התישב זה, הנה נאמר שההנחות אשר ישתדל המשיב לשמרם, לא ימנעו משלשה מינים. 2אם שיהיה המונח מפורסם, ואם שיהיה בלתי מפורסם, ואם שיהיה לא מפורסם ולא זולת מפורסם, והוא אשר אין להמון בו דעת. 3כמו שהגובה רום מתנועע או בלתי מתנועע. 4והמפורסם, אם שיהיה מפורסם על השלוח כמו שהאלוה נמצא ואם שיהיה מפורסם אצל כת , כמו מה שאצל המשאים , שהשמים לא כבדים ולא קלים. 5וכזה גם כן הגנות יחלק שני אלו החלקים הנה ממנו מה שהוא מגונה אצל הכל כמו שאלוה בלתי נמצא או בלתי יכול וממנו שהוא בצרוף אל עם מה, כמו מציאות הצורות אל המשאים. 6וכאשר היה המונח בלתי מפורסם, הנה כבר ראוי בהכרח שיהיה מה שישתדל השואל להולידו מפורסם וכאשר היה המונח מפורסם הנה כונתו שיוליד מה שאיננו מפורסם. 7לפי שהשואל לעולם כונתו אמנם הוא להולידו מקביל המונח וכזה כאשר היה המונח, לא מפורסם ולא זולת מפורסם, הנה כבר ראוי שתהיה התולדה בזה הענין . 
	332	[159b8-19] 1ובעבור שהיה אשר ייטיב השאלה, אמנם יחבריחבר ההקש מהקדמות הם יותר ידועות, ויותר מפורסמות מן התולדה, הנה מן המבואר שהוא כאשר שהוא כאש היה המונח מגונה על השלוח , הנה ראוי למשיב שלא יקבל השלוח, לפי שהוא יוליד הפך מה שהניח. 2וכמו כן אין ראוי שיקבל מה שהוא בטל מה. 3וזה, שכאשר יקבל מההקדמות מה שאיננו בטל במוחלט , יש בהם שבח מה ופרסום, והם יולידו מה שיש לו שבח מה, ומה שיש לו שבח מה כבר יקביל הבטל במוחלט. 4כמו שאם הריגת הקרובים, בטל במוחלט, והחדל מהריגתם איננו משובח בתכלית. 5אלא שראוי למשיב שיביט אל דומי אלו ההקדמות, ואם היו בבטול, למטה מהתולדה, אין ראוי שיקבלם. 6לפי שכאשר היו כן, היו יותר משובחות מהתולדה, ואותו הוא תנאי ההקש המשובח, אשר לא ישיג השואל בו תפישה מהמשיב. 7ואם היו בבטול, יותר מהתולדה, הנה הם פחות שבח, ואין עליו דבר שיקבלהו. 8לפי שאם הוליד השואל מהם התולדה, יש לה שבח מה, תקביל הנחתו, ולא שיתפשהו להיות התולדה, יותר מפורסמת מההקדמות. 9ואמנם אשר אין עליו בקבלתם דבר, הנה הם ההקדמות הבטלות במוחלט. 10לפי שכאשר יביא בהקש , לא יוליד רק בטל. 11ואם יוליד זולת זה, היה לו לתפוש השואל, כי אין זה נמנע , אבל זה במקרה. 12כמו שיולדו מהקדמות כוזבות, תולדה צודקת. 13ואם היתה ההנחה מפורסמת במוחלט, והוא גלוי שמה שישתדל השואל להולידו, יהיה בלתי מפורסם הבטול , הנה ראוי שיקובלו ההקדמות המפורסמות. 14לפי שהמפורסם לא יוליד הבטל בעצם, אבל יולידהו במקרה, היה למשיב שיתפשהו, ולא יקבל הבטול אשר איננו בתכלית, אם לא כאשר היה בטולם למטה מהתולדה. 15לפי שאם יוליד מהם בטול מהמקביל למונח, אחר שיהיה מה שהוא מפורסם במוחלט כבר יקבילוהו מה שאיננו בטול במוחלט , היה לו שיתפשהו אחר שמה שיוליד הבטל, יחויב שיהיה יותר ידוע בבטול. 
‎	333	1אמנם אם היתה ההנחה מפורסמת אצל כת מה , זולת כת , או אצל אדם בעצמו, הנה ראוי למשיב שלא יקבל מה שהוא בלתי משובח אצל זה הכת או אותו האדם , בין שהיה משובח אצל הכל, או לא יהיה. 2לפי שראוי שתהיה הנחתו לכל מה שיניחהו, או חלוקו לו כפי זאת הסברא. 3משל זה, כי למה שהיה אבדוקוליטאס , יראה בטוב והרע, שהוא דבר אחד בעצמו, והיו האנשים אשר יחשבו סברתו, משובחת אצלם זאת ההנחה, ואם היה בטול אצל הכל, ראוי למשיב כאשר היה ממי שירצה לשמור כמו זאת ההנחה, שלא יקבל ההפכים לא יתקבצו בנושא אחד. 4לפי שזה, ואם היה מפורסם אצל הכל, הנה הוא בטל אצל מי שיראה זאת הסברא. 5ואמנם אם היתה ההנחה לא משובחת ולא בלתי משובחת, הוא גלוי שהתולדה אשר ישתדל השואל להולידה , תהיה כפי זה התאר. 6וראוי שיקובל לו מה שהוא משובח או בטל , ולא יקבל לו מה שהוא לא משובח, ולא בלתי משובח כי הוא אם הוליד לו מה שהוא לא משובח ולא בטל, ממה שהוא משובח או בטל, היה למשיב שיתפשהו. 7הנה כבר נראה מה מהדברים אשר ראוי למשיב שיכוין אותם בכל מיני ההנחות, ומה הדברים אשר ראוי שירחיק אותם. 
	334	[159b38-160a17] 1ולמה שהיה כל מה שישאל ממנו, אם שיהיה משובח או בלתי משובח, או לא משובח ולא בלתי משובח, והיה כל אחד מאלו השלשה מינים, אם שיהיו מהענינים אשר להם צורך בהולדה , או ממה שאין להם צורך , הנה ראוי למשיב, אם רצה שייטיב התשובה באחד אחד מאלו המינים השלשה, ושלא יחייבהו במאמר דחיה יחשב שהוא היה סבתו, אם כאשר נשאל במה שהוא משובח, אלא שהוא לא יועיל בתולדה, בשיתנהו, ויראה עצמו שהוא יודע. 2ואם היה בלתי משובח ולא יקובל תועלת בתולדה, הנה לו שיתנהו גם כן , אחר שיעירהו בשהוא בלתי משובח. 3לפי שהוא בזה ינצל משיחשוב בו שהוא יקבל מה שנעלם עליו אמתתו ופרסומו. 4ואם היה משובח, ומהדברים אשר יקובל בם תועלת בתולדה , הנה כבר ראוי שלא יכפור אותו וזה שכפירת המפורסמות איננו מפעל המטיב התשובה, אבל יקבל אותו אחר שיספר שיתחייב מקבלתו, בטול המונח, ויהיה ניצול בזה משיחשב בו שהקצור אמנם יבא מפניו, לא מפני המונח עצמו. 5כמו שיעשהו הרופא אצל העלה הקשה, שיקדם ויספר שהיא לא תבריא, ושהקצור איננו מפני רפואתו. 6ואם היה מה שישאל ממנו, מהדברים אשר אין להם צורך בתולדה, אלא שהוא בטול, הנה ראוי שלא יקבלהו לפחיתות ההקש אשר יתחייב ממנו עם ספורו. 7כי הוא, אלו קבל אותו, תתחייב ממנו התולדה. 8ואולם אם היה לא משובח ולא בלתי משובח , והיה ממה שלא יקובל בו תועלת בתולדה , הנה ראוי שלא יקבל אותו ולא יספר בדבר ואולם אם היה בזה התאר לו צורך בתולדה הנה ראוי שיעיד לו צורך בתולדה, מזולת שלא יקבל ויכפור הנה בזה המעשה יהיה המשיב כבר הטיב התשובה, ויבטח מי שיחשוב בו שהקצור נפל בהלצה בסבתו. 9ואולם השואל, הנה הוא ייטיב השאלה כאשר יחבר ההקש מהקדמות מפורסמות , ויהיה פרסומם עם יותר מפרסום התולדה. 10ואולם כאשר לא תהיה פרסום הקדמות , יותר מפרסום התולדה , הנה אין ראוי שישאל מהם, כדי שיחובר מהם הקש , ואין ראוי למשיב שיקבל אותם. 
	335	[160a18-34] 1והשואל, כאשר שאל המשיב, הנה לא ימנע שיהיו המלות אשר ישאל בהם, מבוארות ההוראה אצל המשיב או יהיו זרות בלתי מבוארות ההולדה , וכל אחת משתי אלו לא ימנע אם שיהיו ממה שיאמר בהסכמה או בשתוף ואולם כאשר היו בלתי מבוארות ההוראה הנה למשיב שישאלהו מהוראתם. 2ואין זה מום לו בזאת המלאכה. 3וזה, שהוא אם קבל ממנו מה ששאלו , מזולת שידע הוראתו, והוליד עליו סותר הנחתו, ורצה שיעמד השואל, שהוא לא הבין אותם המלות אשר קבל , יחשוב בזה, שיהיה זה מבוכה ממנו, ולא יצדק במה שטען מזה, אחר שיחשב שהוא אמנם תתנצל בזה, בעבור שנתבטלה הנחתו. 4ואם היו המלות מבוארות ההוראה, אלא שהם ממה שיאמנו על צדדים שונים, הנה ראוי שנסתכל אם כל הדברים אשר יאמר עליהם הנשוא צודקים על הנושא , אם היה הנושא יאמר על ענין אחד, או אם הנושא צודק על כל הענינים אשר יאמר עליהם הנשוא , אם היה הנשוא יאמר על ענין אחד או אם כל הדברים אשר יאמר עליהם הנשוא צודקים על כל הענינים אשר יאמר עליהם הנושא אם היו שניהם, יאמרו על ענינים רבים. 5כי הוא לא תמנע הגזרה מאחת מאלו החלוקות השלשה וכבר נמצא הדבר בהם באחד מאלו, השיב בה, אם בהן, ואם בלאו. 6ואם היה בה ענין כוזב בעת, וצודק באחד , הנה ראוי שיחלוק השם המשותף אל כל עניניו , ויבאר הצודק מהם, מהכוזב, קודם שישאל השואל התולדה , זהו היותר טוב לו. 7לפי שהוא אם איחר החלוק עד עת הולדת התולדה, יחשב בו שהוא לא יבין שהשם משותף. 8 כי נפל בזה קצור ממנו או סכלות שהשם משותף כי ארסטו יראה שלמשיב שיודיע לשואל אחרי הולדת התולדה שאשר יקבלו אפשר שיהיה הענין אשר הבינו השואל ממנו והוליד ממנו התולדה ואין לשואל שיחשדהו בזה בחלוף הענין בשם בלתי מבואר ההוראה. 9וזה, שהוא לא יתסר יחשד בכאן, כמו מי שיחשד שם. 10לפי שהוא כאשר יורו המלות על ענינים רבים, אי אפשר לאחד מהמנצחים שיחייב חברו , שהוא רצה ענין מאותן הענינים, בלתי זולתו. 11ואולם כאשר היו המלות, יורו על ענין אחד, וקבל אותם , עוד התנצל אחר זה, שהוא לא הבין אותם, לא יקובל בזה מאמרו מאמרנו בזה ויחשד. 12ואולם המלות המבוארות ההוראה , אשר יאמרו בהסכמה, הנה ראוי שיהיה התשובה מהם , אם בהן, ואם בלאו. 
	336	[160a34-160b13] 1ולמה שהיו ההקדמות אשר יחוברו מהם המאמרים הנצוחיים, אם הקדמות מפורסמות, לא יצטרך שיתבארו בזולתם, ואם הקדמות התבארו בחפוש, והיתה זאת הצואה אשר קדם זכרה, אמנם יעשה אותה בהקדמות אשר איןאין צורך לפרסומם אל החפוש, הנה כבר ראוי שיאמר גם כן בהטבת התשובה בזה המין מן ההקדמות. 2וזה יהיה בשיקבל ממנו כל ההקדמות אשר יקח אותם בחפוש, ולא ירחיק אותם. 3כי הרחקתם, הרחקת המוחש. 4וישתדל שיסתור הכללי אשר ישתדל שיבארהו השואל. 5וזה, בשלא יכפור אותו לבד, וימנע מקבלתו, מזולת מאמר שיבטל אותו בו. 6 במאמר, יסתור אותו. 7לפי שהוא כאשר נמנע משיקבל ממנו, מזולת שיביא במאמר יחלוק אותו, הנה זה ממנו מרי ועצום , ופעל יוצא מזאת המלאכה ואי אפשר לו שיסתור הקדמה אשר יתחיל השואל שיבארה בחפוש, הנה לפחות שיביא מאמר יסתור בו התולדה. 8ואולם כאשר לא יבא המשיב באחד משני אלו, ר"ל בסתירת ההקדמה הכללית, או בסתירת התולדה אשר ישתדל השואל להולידה עליו, ולא יקבל ממנו מה ששאלו מההקדמות, היה זה היותר חזק שבעצום, ויותר רב שבמרי. 9וראוי כאשר יביא מאמר יסתור ההקדמה הכללית המקוימת המקויימת בחפוש, שלא יביא מאמר שיבטלה בכללות והוא הבטול בהפך אבל יביא מאמר שיבטלה בטול חלקי והוא בסותר. 10כי בטול ההקדמות אשר זה דרכם בכללות מרוחק, אחר שיחויב ממנו הרחקת המוחש. 11דמיון זה, כאשר ראינו שנבאר בחפוש, בשכל חי מתנועע, בשנחפש בעלי חיים שיורגש מענינם שהם מתנועעים, הנה אין ראוי למשיב זה, בכמו הקש זנין המחויב ממנו, שהוא אין דבר מתנועע. 12והוא אשר אמר בו, כל מתנועע הנה הוא יחתוך חצי המהלך קודם שיחתוך כלו , וחצי החצי, קודם החצי, וחצי חצי החצי קודם חצי החצי , וכזה אל בלתי תכלית, והוא יחתוך המהלך כלו, בזמן בעל תכלית הנה הוא יחתוך בזמן בעל תכלית גודל בלתי בעל תכלית וזה שקר הנה אם כן אין דבר מתנועע. 13כי כמו אלו ההקשים, ידחו המוחשים, אבל הם עם זה, ההקשים יקשה סתירתם. 14ולולי זה, אי אפשר שיחלוק בזה המוחשים, אבל שבעל זאת המלאכה, ראוי שיזהר מהם. 15והם בהטעאה, יותר ראשונים. 16הנה זאת היא הצואה אשר ראוי למשיב שיקיים אותה, בדמיוני אלו ההקדמות. 
	337	[160b14-22] 1אמר, וראוי שישתדל מההנחות , בשמירת מה שהיה מהם, כבר ארך לו ההרגל בהם, וידע כל ההקדמות המבטלות והמקיימות והמקוימות. 2שהוא כאשר היה בזה בזה התאר , ידע איזו הקדמה תקובל, ואיזו לא תקובל. 3ואם יצטרכו אל סתירה, ידע במה זה יוסתרו. 4ויחויב שישמור מאשר ישתדל בשמירת הנחה בלתי מפורסמת. 5וזה בדברים העיוניים , במדרגת מי שאמר שהנמצא אחד, ושלא יתנועע. 6ואמנם בדברים המעשיים, במדרגת ההתחלות אשר יבחרם המנהג הפחות כמי שיראה שהעול נבחר, ואשר התענוג טוב. 7וזה, שההרגל בקיום כמו אלו ההקדמות , יזיק בשני הענינים יחד, אם בענינים העיוניים, שהם יקנה בעושה להם קנין מתעה יבריחהו מבחירת האמת ואהבת הצדק. 8ואמנם בדברים המעשיים, הבזוי ומעוט בם הענוה בהם, עם שהעושה לאלו ההנחות, לא יחשב בו שהוא יקיימם על צד ההרגל, אבל לפי שהוא יסבור אותם ויחשבם. 
‎	338	1וראוי שתדע שהשאלה בזאת המלאכה על שני פנים. 2שאלה מהקדמה הקדמה, וכאשר יקבלה מהמשיב , יוליד ממנה מבוקשה, ושאלה מההקדמות יחד והתולדה , ושהפעולות אשר למשיב שיפגוש בם השואל שיפגוש בה השואל , מהם פעולות מהם קודם הוליד התולדה, ומהם פעולות אחר הוליד התולדה. 3והדברים אשר יפגשו בם המשיב, קודם הולדת התולדה, אמנם הם צואות בהקדמות. 4וזה, שהוא בעבור שהיו ההקדמות אשר מהם יחוברו ההקשים בזאת המלאכה, אם הקדמות מקובלות, לפרסומם , ואם הקדמות יתבארו בחפוש. 5וההקדמות המפורסמות שני מינים, הקדמות אי אפשר שיכחישם המשיב כלל במחלוקת, ולא בבלתי מחלוקת, וזה לפרסומם. 6והקדמות עליו להכחישם , כאשר יביא בהקש יסתור אותם, להיותם בפרסום ממוצעות. 7וכבר קדם המאמר במה שיעשה בשני מינים , ונשאר מהמאמר מה שראוי שיפעלהו המשיב מכמו אלו ההקדמות, קודם הולדת התולדה, ר"ל הממוצעת בפרסום. 8עוד ילך אחר זה אל מה שראוי שיפעלהו אחר הולדת התולדה. 9וכמו כן ישלם מה שראוי למשיב שיפעל בשתי השאלות יחד. 
	339	[160b23-161a2] 1ונאמר שמניעת השואל מהתולדה , וסתירת כמו אלו ההקדמות, יובן מארבעה פנים. 2אחד מה שיכוין המשיב אל ההקדמה אשר נתחייבה ממנה התולדה, ויבטלה. 3וזה אם כאשר היו הקדמות ההקש שתיהם כוזבות, ויכוין בהם לבטל ההקדמה אשר בה הענין הנאמר על הכל. 4וזה אם בתמונה הראשונה בגדולה ואם בשאר התמונות, באשר הם בכח הגדולה, כאשר יסודרו סדור התמונה הראשונה. 5וזה שאפ' יבטל ההקש אשר חובר משתי הקדמות כוזבות, בבטול הקטנה, הנה אין הקטנה, היא הסבה בחיוב הכוזב, אשר הוא התולדה. 6והיודע בסתירה, כמו שיאמר ארסטו, אינו אשר יבטל אשר חויב ממנו הכוזב איך שקרה אבל אשר יבטל הדבר אשר הוא עלת הכזב, וסבה בו. 7ומבואר שזה הבטול יובן למשיב בשני מקומות. 8אחד מהם, כשישאלהו השואל מהקדמות והתולדה יחד, או כשתהיינה ההקדמות אשר ישאלהו מהן, ממה שיש לו בזאת המלאכה לסתור אותם , והם אשר אינם בתכלית הפרסום. 
	340	[161a2-3] 1והאופן השני הוא, שיבטל ההקדמות אשר שאל מהן, לא כפי הענין בעצמו, אבל כפי השואל. 2והוא שילאה מהסיר מקום הבטול. 3משל זה, ששאל השואל, האין הגבורה מועילה, ויאמר המשיב, לא, וזה שהגבורה היא סבת האבוד הגיבורים. 4וכאשר לא יבדיל השואל מה שבעצם ממה שבמקרה, לא יוכל להתיר זאת הסתירה. 5וזה שהגבורה היא סבת האבוד בגבורים , במקרה, לא בעצם. 
	341	[161a3-9] 1והאופן השלישי , שיהיה השואל, כבר שאל מהקדמה מועילה בתולדה, אלא שהוא לקחה בשינוי , לא יחויב ממנה כאשר לוקחה בזה הצד, התולדה המכוונת, ויסתור אותה המשיב מזה הצד, הנה לא יוכל השואל שישנה אל הצורה אשר תתחייב ממנה התולדה. 2והיא כאשר שאל ממנה בכח, באותה הצורה. 3וזה כמו שישאל שואל, אם מה שאיננו עצם, לא יבטל העצם בבטולו, וחלקי העצם, יבטל העצם בבטולם, להוליד מזה שחלקי העצם עצם. 4היה למשיב מקום קושיא , בשלא תתחייב זאת התולדה מאמרנו , מה שאיננו עצם לא יבטל העצם בבטולו. 5ואלו נפלה לו ההבנה בשלמות, ידע שזאת התולדה היא מתחייבת וזה כאשר ישנה אמרו , מה שאיננו עצם לא יבטל העצם בבטולו אל הקדמה אשר היא זאת בכח והיא אמרנו כפי הפך הסותר מה שיבטל העצם בביטולו הוא עצם , וכאשר חברנו אל זאת אשר היא הגדולה, אמרנו , חלקי העצם יבטל העצם בבטולם, יוליד המכוון, והוא, שחלקי העצם, עצם. 
	342	161a10 1והאופן הרביעי, מן הסתירה. 2והוא הפחות מאלו הפנים. 3ולמטה מהם, היא הסתירה אשר תצריך השואל עם המשיב , אל ארך המאמר, וחזרתו במה שיסתור אותו , עד שיארך הזמן, ותפול היגיעה ויפסק המשא ומתן ויתפרדו על בלתי דבר. 4וזה איננו מפעל המטיב לתשובה. 5וזה יהיה בשתהיינה הקדמות ההקש , בם ספקות רבות, יצטרך באותם הספקות אל מחלוקת רב, אם המשיב, האמתת אותם הדברים אשר יחלוק בם, ואם השואל, בבטולם. 6ומשל זה, כאשר רצה השואל שיבאר שהחשיבות יותר נבחר מטוב המזל והמקרה, ויאמר, האין טוב המקרה עושר בלתי מוגבל, ולא קיים. 7ואמנם יהיה במקרה ובבלתי בחירה. 8והרבה מה שירוץ על בלתי הראוי. 9ויאמר המשיב, אין הענין כן, אבל טוב המקרה, גזרת הבורא ית' שמו ומשפטו, ואין דבר שירוץ יותר על סדר מגזירת השם יתברך . ויותר ראשון שיאמר בו שהוא גמול, ממשפט האל וגזרתו. 10וכמו אלו ההקדמות, יצטרך בם אמתתם אל זמן יותר ארוך מהזמן אשר יצטרך בו בהאמתת הדרוש. 11אלו הם הצואות אשר אותם ארסטו על האדם המשיב עם השואל, קודם הולדת התולדה. 
	343	[161a16-161b5] 1וראוי שיאמר במה שיפעלהו עמו, אחר הולדת התולדה מערבובו ופחיתות הקשו אשר חברו עליו מההקדמות אשר יקבלם ממנו. 2ואמנם יהיה זה כאשר היה רוע המאמר והפסדו, אמנם בא מפני השואל, לא מפני המשיב. 3וזה, שהמלאכה המשותפת לא תמצא על תכלית שלמותה , רק מפני שני השותפים. 4ואמנם יהיה להם דבר משותף, כאשר היתה כונתם בחירת האמת וקנייתו והגעת ההרגל לבד הנה ראוי אל המשיב שישיב התשובה כאשר היתה כונתו זאת הכונה. 5ואמנם כאשר היתה כונתם ההתגברות והעצום , הנה אין שם דבר משותף, וכל אחד מהם יזמין לחברו בכל מה שאפשר לו שינצחהו בו ממיני המאמרים ההטעאיים וזולתם. 6אם לפי שהמחלוקת יכריחהו לזה, ואם לפי שדרישת הנצוח ישאהו לזה, ואין זה דרך הנצוח. 7וכבר ישיג ההקש, הגריעות מפני התולדה אשר יכוין לבארה. 8כמו שלא ימצא השואל מהמפורסמות אשר ישתדל לבאר מהם זה הדרוש, רק מפורסמות כוזבות. 9משל זה, כאשר רצינו לבאר שהתענוג איננו טוב. 10ונאמר, שהתענוג לא ישים לשטופים בו טובות וכל טוב יהיה קונהו טוב יולד מזה שהתענוג איננו טוב ואמרנו כל טוב ישים קונהו טוב, הנה כוזב, אלא שהוא מפורסם. 11ואולי היתה התולדה כוזבת, כאשר היתה ההנחה אשר ישתדל המשיב לשמרה, צודקת, ויהיה מוכרח לקבל הקדמות כוזבות, כי הכזב לא יולד אלא מהכזב. 
	344	[161b] 1וכאשר היה זה כן, הנה הפסד ההקש יושג משלשה פנים. 2אם מצד השואל ואם מצד המשיב, ואם מצד הדרוש. 3ולזה כבר ידבר השואל ביותר משובח ממה שיובן לו , ויהיה המאמר בזה, פחות. 
	345	[161b34-162a34] 1וההקש ישיגהו ההפסד , אם מפני צורתו, ואם מפני חמרו. 2וההפסד המשיגו מפני הצורה , יחלק לשלשה חלקים. 3אחד מהם, שלא תהיה תמונתו מולידה כלל, אבל תהיה משתי שוללות, או משתי חלקיות. 4והחלק השני, שיהיה מוליד בלתי הדרוש. 5כמו שתהיה הקטנה, שוללת כוללת, בתמונה הראשונה. 6והשלישי, שיוליד במקרה, כמו שיוליד תולדה צודקת, מהקדמות כוזבות, או מפורסמות, מבטל. 7ואמנם ההפסד המשיג מפני החמר, בשיחובר , יחסרם תנאי אחד או יותר, מהתנאים הנתנים בהקדמות זה ההקש, באותה המלאכה. 8וכאשר היה זה כן, הנה ההפסד ישיגהו מצד חמרו, אם שתהיינה הקדמותיו מגונות, ואולם היו עם זה כוזבות, והיו נפסדות בשני פנים. 9ואם שתהיה התולדה יותר מפורסמת מהן, ואם שתהיינה הקדמותיו אל ביאור, יותר ממה שיצטרך אליו התולדה. 10ואם שיהיה הדרוש, ממה שאפשר באורו בהקדמות מעטות , ויעשה בזה הקדמות רבות. 11משל זה, שנבאר שמחשבה יותר משובחת ממחשבה. 12וזה יזדמן באורו בהקדמות מעטות, ובהקדמות רבות. 13ואמנם בהקדמות מעטות , בשיאמר, כי המחשבה, ממנה צודקת והיא המחשבה באפשר המאודי , וממנה כוזבת, והיא המחשבה באפשר אשר על המעט הצודק יותר משובח מן הכוזב , הנה אם כן , כבר תהיה מחשבה, יותר משובחת ממחשבה. 14ובארו בהקדמות רבות, שיאמר , הנמצאות קצתם יותר משובח מקצת במציאות, אחר שהיה בם, מה שהוא מתמיד המציאות והכרחי המציאות, ומה שאיננו מתמיד המציאות. 15והמחושבים מהם שאינם מתמידי המציאות ואשר אינם מתמידי המציאות, הם יותר משובחים, ממה שאיננו נמצא כלל. 16והמחשבה במה שאינה מתמדת המציאות, כבר תהיה צודקת, ובמה שאיננו מתמיד המציאות כבר תהיה בלתי צודקת הנה כבר תהיה מחשבה צודקת, ומחשבה כוזבת. 17והצודקת חזקת אמתות , ויותר קיים , ומה שהוא חזק אמתות ויותר קיים הנה הוא יותר משובח. 18הנה אם כן כבר תהיה מחשבה יותר משובחת ממחשבה. 19וכבר ישיג ההקש גם כן ההפסד, בשיוקחו בו מההקדמות מה שהוא סבה לתולדה , ואיננו סבה. 20וזה יבא בהקש החלוף והישר . 21וכבר הובדל בספר סופסטיקי. 22וכמו כן, ישיגהו ההקש ההפסד אשר יקרא המערכה וכבר ישיגהו ההפסד מצד שנוי השואל להקדמות אשר יקבלם, כמו שיוסיף בם או יחסר בהם , או יעשם בשמוש, בלתי השמוש אשר יקבלם בו. 23הנה אלו הם אופני ההפסד אשר ישיגו ההקש על צד הכללות להם, והשעור. 
	346	[161b19-33] 1וארסטו יראה שהתפישה תשיג השואל מחמשה פנים. 2 הראשון , שיהיה המאמר בלתי מוליד כלל, או תהיינה הקדמותיו רחוקות או כוזבות ורחוקות יחד. 3משל זה, מאמר מאלסיס אם היה הנמצא יתהוה , הנה לו התחלה , אלא שהוא לא יתהוה, הנה אין התחלה. 4הנה הנמצא אם כן, אחד. 5כי זה כלו עם הפסד התמונה, בשקרות הקדמותיו. 6השני ، שיהיה המאמר בלתי מוליד הדרוש, אבל יוליד הדרוש זולתו , ותהיינה הקדמותיו עם זה, רחוקות או כוזבות ורחוקות יחד משל זה . 7כמו מאמר ברמנידאס , כל מה שהוא בלתי הנמצא הנה הוא בלתי נמצא , ומה שהוא נמצא איננו דבר, הנה הנמצא אם כן אחר כי זה אמנם יוליד שמה שהוא בלתי הנמצא איננו דבר לא שהנמצא אחד. 8והשלישי ، שיהיה ההקש אמנם ישלם מחבורו בהקדמות , הוסיפם מעצמו, או חסרם, ויהיה עם זה מגונות, או כוזבות ומגונות. 9והרביעי שתהיינה ההקדמות בפחות פרסום מהתולדה, והם עם זה מגונות. 10והחמישי , שתהיינה ההקדמות אשר יחוברו מהם ההקש, צודקות, והם מעטות השבח. 11אלא שהם צריכות בבאורן אל זמן ארוך מזמן ביאור הדרוש. 12וזה כאשר אפשר שיהיה לזה ההקש הקדמות יותר מבוארות מהן. 13ואלו החמשה פנים מהדחייה, אמנם ישיגו השואל כאשר היה הוא הסבה בם. 
	347	[162a35-162b2] 1והמאמר הצודק בזאת המלאכה, כפי מה שיאמר אותו שלשה מינים הראשון והוא היותר משובח מהם שיהיה מחובר מההקדמות בתכלית הפרסום. 2וכבר יקבלם המשיב, ותהיה תמונתו, תמונה מולידה בעצם, וראשונה למכוון הולידו. 3והשני שיהיה מחובר מההקדמות ממוצעות בפרסום ובשבח, וקבלם המשיב, והיו מולידות הדרוש הראשון בעצם. 4והשלישי שיהיה מחובר מהקדמות, קצתם יקבלם מהמשיב , וקצתם יביאם מעצמו. 5אלא שאשר יביאם מעצמו הם בתכלית השבח. 
	348	[162b3-25] 1ונאמר, שהמאמרים הכוזבים בזאת המלאכה, ונרצה בם המגונים, ארבעה מינים. 2 הראשון, שיהיה המאמר מוליד במחשבה, מבלתי שיהיה כן באמת. 3כמו שיהיה משתי מחייבות בתמונה השנית. 4כמו שיאמר אפלטון, החכם אמיץ , והגבור אמיץ הנה החכם גבור. 5השני, שיהיה מוליד, אבל בלתי הדרוש. 6וההפרש בין שני אלו המינים ואשר נמנו בתפישה, שאותם הותנה בם עם זה, שתהיינה הקדמות מגונות, או מגונות וכוזבות יחד. 7השלישי שיהיה מוליד הדרוש , בעצם וראשונה, אלא שהקדמותיו אינם על תנאי אשר תחייבהו המלאכה. 8כמו שיהיה הביאור בענין רפואיי , בהקדמות אינם מהרפואה, אבל ממלאכה אחרת. 9כמו מי שבאר שהחבורות העגולות , קשות ההבראה, מפני שהעגולה יותר רחבה מכל תמונה ישרת הקוים שוות ההקש לה. 10והרביעי שיהיה מוליד הדרוש בעצם וראשונה, אבל תהיינה הקדמותיו כוזבות, אם כלם ואם קצתם. 11וזה המין אינו מן ההקשים הנפסדים בכל עת , ובפרט בזאת המלאכה. 12וזה, שכבר יכריח הענין הנה לעשות ההקדמות הכוזבות, כאשר הזדמן שלא ימצא לזה, הענין הדרוש, הקדמות מפורסמות, אלא כוזבות. 13וכבר יעשה במופת, ההקש אשר אחת מהקדמותיו כוזבות, וזה בהקש-החלוף , כמו שהתבאר. 
	349	[162b25-30] 1ואם היה זה כן, הנה הבחינה אשר יבחנו בה ההקשים בנצוח ובחכמות , שלשה מינים. הבחינה הראשונה, אם הוא מוליד ואם בלתי מוליד. 2וזאת הבחינה תתחלף למחלוקת. 3האחת, אם הוא מוליד, אם יוליד הדרוש או זולתו. ואם יוליד הדרוש, אם יולידהו בעצם, ואם במקרה, ואם זה ראשונה או בשניות ומבואר שכל אלו המינים המולידים , יצדק עליו בצד מה, אמרנו שהוא בלתי מוליד, אלא שבלתי מוליד הדרוש הנה המוליד השלם התולדה יבחנו בו שלשה תנאים שיוליד הדרוש ושיולידהו ראשונה, ושיולידהו בעצם. 4וכבר דובר בזה בספר ההקש . 5הנה זאת החקירה תכלול בשלשה מינים מההפסדים. 6הבחינה השנית בשתעיין אל התולדה ונסתכל בה, ואם היתה כוזבת, ידענו בהקדמות ההקש, בהכרח כזב. 7ואם היתה צודקת, אפשר שתהיינה הקדמות ההקש , כוזבות או צודקות. 8כי האמת כבר יוליד מהכזב, כמו שהתבאר בספר הקש וראוי שנסתכל הקדמות ההקש , ואם היו כוזבות, יבטל ההקש ואם היו צודקות עושהו. 9הבחינה השלישית, והיא , אם הם נעשות על התנאי המלאכותי , עד שתהיינה בנצוח נצוחיות, ובהנדסה הנדסיות , אל שאר זה, ממה שדרכו שיותנה בהקדמות אותה המלאכה. 10ומבואר שזאת הבחינה תכלול כל מיני ההפסד אשר ספרנום 
‎	350	1וכבר ישיג הנה מין מהמום בהקשים יחשב בו שהוא הפסד ואיננו הפסד. 2ואולי ידחה בו המשיב, השואל, וזה אם טעות , ואם הטעאה, והוא ההפסד אשר יקרא מערכה. 3וזה על שני פנים, אם באמת ואם במפורסם. 4ושני מינים מן המערכה ירוחקו בזאת המלאכה. 5ואמנם במלאכת המופת, הנה מן האמתי לבד. 
	351	[162b31-33] 1אמר, וכבר דובר במערכה אשר תהיה באמת, על הדרוש עצמו ועל מקבילו, בספר ההקש . 2ואמנם הנה יאמר במערכה אשר כפי המחשבה המשובחת. 
	352	[162b34-163a13] 1אמר והמערכה בכלל, תהיה על הדרוש עצמו על חמישה מינים . 2הראשון והיותר גלוי , כשיעשה תמורת הנשוא או הנושא בדרוש, שם נוסף בכלי , או יניח תמורת השם, מאמר יעמד מקום השם כי אי אפשר לאחד שיטעה בזה המין ולא שיטעה בשיניח הדרוש עצמו בבלתי המרה . 3והשני , בשיניח תמורת הדבר החלקי, הכולל המקיף בו. 4כמו שירצה לבאר שידיעת ההפכים אחת, ויניח שידיעת המקבילות אחת. 5והשלישי , שיניח תמורת הדבר המכוון באורו באור חלקיו. 6והרביעי בשיניח תמורת הכלל, חלקיו. 7כמו שירצה שידיעת הרפואה היא ידיעת הבריאות והחולי, ויבאר בעצמו שהיא ידיעת החלי, ובפני עצמו, שהיא ידיעת הבריאות. 8והחמישי, שיבאר הדבר במתחייב ממנו. 9כמו שירצה לבאר, שהקוטר בלתי משותף לצלע , ויבאר הפכו, והוא שהצלע בלתי משותף לקטר. 
	353	[163a14-28] 1ואופני המערכה על מקביל הדרוש, הם אלו בעצמם. 2אלא שכל מה שהיו המקבילות שלשה, המחיבת והשוללת וההפכים וההעדר והקנין , והיו אלו החמשה פנים , ימצא בכל אחד מאלו השלשה , היו מיני המערכה על מקביל הדרוש, חמשה עשר. 3וההפרש בין שיערך על מקביל הדרוש ובין שיערך על הדרוש עצמו , שכאשר יערך על הדרוש עצמו, היה הטעות עצמו נראה לנו כשנסתכל התולדה. 4וזה, שאנו נמצאה בעצמה, אחת משתי הקדמות ההקש. 5ואמנם כאשר ערכנו על מקביל הדרוש, הנה הטעות יראה לנו באחד משתי הקדמותיו אשר חויב מהן הכזב , והיא אשר חוברה אל סותר הדרוש עצמו. 6והמין הראשון באמת, מערכה על הדרוש, מה שלא יהיה המאמר אשר תמורת השם, גדר. 7והארבעה הנשארים, הם מערכה במחשבה, ואינה באמת. 8והשלישי מהם, חפוש. 9והשלושה הנשארים נעשים בחכמות , אבל לא חוברו הקשי החכמות בלתם. 
‎	354	1אלו הן הצואות אשר ייוחדו המשיב וכבר דומה במה שייחד השואל. 2ואשר נשאר המאמר בו, הוא מה שיכללם יחד, ר"ל השואל והמשיב. 3ואלו הצואות הן מועילות באחד משלשה דברים. 4אחד מהם שהם יתנו הכח לזרז המאמר, בהנחה האחת עצמה פעם על צד השאלה ופעם על צד התשובה . 5והשני, שיקנה לכח המהירות במלאכת ההקש, אם על השאלה, ואם עם הסתירה. 6והשלישי הכח אשר מדרכו שיפעל שתי אלו הפעולות. 7וזה הכח יהיה לאדם בעל מלאכת הנצוח. 
	355	[163a29-36] 1אמר, ומהם שירגיל האדם בהפוך ההקשים , וזה כבר דובר בו בשני מאנא לוטיקא הראשונה. 2והוא, שנקח מקביל התולדה, ונחבר אליו אחת משתי הקדמות ההקש, ויוליד בזה סותר ההקדמה השנית. 3ותועלת זה למשיב, שהוא כבר יעמד בו הקדמות ההקש אשר שאל מהם השואל. 4וזה יזדמן כאשר קבץ בשאלה, התולדה וההקדמות יחד. 5וכבר יקבל תועלת השואל בזה הפעל, בשיבטל ההנחה על דרך החלוף. 6ובזה הפעל , יוכל האדם להביא על הענין האחד בעצמו הקשים רבים . 7וזה, שאנו, פעם נקח סותר התולדה, ופעם הפכו ונחבר כל אחד מאלו , פעם אל הקטנה, ופעם אל הגדולה, ונחדש מזה ארבעה הקשים. 8ואמנם יחויב כאשר לקחנו מקביל התולדה, וחברנו אליו אחת משתי ההקדמות, שתעלה ההקדמה האחרת. 9לפי שההקדמות כאשר נמצאו, נמצאות התולדה, וכאשר תעלה התולדה, יעלו, אל שתי הקדמות, ואם אחת מהן. 10וזה מבואר ממה שנאמר בקודם ובנמשך, בהקש התנאי. 
	356	[163a37-163b3] 1ומהם שיהיה האדם, כבר קדם בכל הנחה וחקר מההקש אשר יבטלה, וכאשר מצאהו יבקש בו הבטול הקדמותיו. 2כי האדם, כאשר הקדים בדרוש דרוש, ועיין בו, עם עצמו, ואם עם זולתו, היה בו יכלת לברר הדבור בו על צד השאלה ואם על צד התשובה אם על צד השאלה הנה בידיעת ההקש , ואם על צד התשובה, הנה בידיעת סתירת הקדמותיו. 
	357	[163b4-7] 1ומהם שיבקש בהנחה האחת בעצמה, הקש יקיימה, והקש שיבטלה. 2עוד יקיש מהקדמות שני ההקשים , איזה מהן כוזבת , ואיזה מהן צודקת , ואיזו מהן רבת הפרסום, ואיזו מעטת הפרסום. 3ואם היה שואל , כבר ידע ההקש אשר יבטל זה המונח. 4ואולי יערב ההקדמות אשר יקיימוה , עם השאלה עם אשר יבטלוהו ויעלם בזה הענין מן המשיב. 5ואם היה משיב ידע בהקדמות אשר יבטלוהו , וישמר בהן. 
	358	[163b8-16] 1אמר ארסטו, וזה הכח איננו קטן. 2וזה, שהוא יקנה לאדם הנצוחי , היכולת על השאלה והתשובה. 3ואמנם האיש המופתי, יקבל תועלת בם משני צדדים. 4אחד מהם, כי כאשר היו אצלנו שני הקשים על מונח מה אחד מהם יקיים לו, והאחר מבטל, הנה לא ימנעו אותם שני ההקשים, מאשר יהיה אחד מהם צודק, והאחד כוזב, או יהיו שניהם צודקים יחד, אבל משתי צדדים מתחלפים. 5ואם היה אחד מהם כוזב, והאחר צודק, יכון אל הצודק. 6ואם היו שניהם צודקים יחד שניהם , כוזבים יחד, משני צדדים, יקל עליו להכיר הצד אשר בו צדק כל אחד מהם, והצד אשר בו כזב. 7וזה הצד מההכרח , הוא מדרך בעל והכחות המשובחות. 8ואלו הם אשר מדרכם אהבת הדבר המשובח, מאחד משני המקבילים. 9לפי שבני אדם בזה, על מינים שלשה. 10מהם מי שיבחר לעולם היותר משובח מכל שני המקבילים , ואלו הם החכמים, ומהם מי שישוו אצלם הדברים המשובחים והרעים, ואלו הם הנצוחיים בטבע. 11ומהם מי שיאהב מאחד משני המקבילים, היותר פחות , ואלו הם ההטעאים בטבע. 
	359	[163b17-19] 1ומהם שיהיה אצל בעלי זאת המלאכה, הקשים מוכנים בשאלות ההמוניות אשר יקשה הדבור בם בקיום או בבטול. 2ואלו השאלות, שלשה מינים. 3אחד מהם, שיהיה ממה שיתפארו ההמון, בעיון בו, ותקשה בו הלצת קצתם לקצת, מבלתי שיהיה לרוב ההמון, נטיה לאחד משני המקבילים. 4כמו אמרנו, אם העוני עם הסבלנות, יותר נבחר מהעושר עם התענוג. 5והמין השני הוא, שתהיה נטיית ההמון אל אחד משני המקבילים בו, יותר. 6כמו אמרנו אם העושר עם ההעדר החשיבות, יותר נבחר מהעוני עם החשיבות. 7והמין השלישי, הם הדברים אשר ישיג האדם בם, הגנות אצל ההמון, באיזה משני המקבילים ישיב בם. 8כמו אמרנו איזה יותר ראוי שיאמינהו האדם, אם המלמד או האב. 9ואמנם צוה בכמו אלה השאלות, שיהיו אצל הנצוח , הקשים מוכנים אצלו עליהם מפני קושי מציאות ההקש עליהם. 10לפי שאשר אין להמון בו סברא, יקשה להורות בו דעת. 11וכמו כן אשר ההמון בו, אל מקבילו יותר נוטה. 12ויותר מזה מה שישיג המבוכה בו מאיזה משני המקבילים ישיב מהם המשיב. 13כמו אמרנו היתכן להאמין, האבות, או התורה. 
	360	[163b20-22] 1ומהם שישמרו גדרי הדברים, אשר מדרגתם מן המלאכות , מדרגת ההתחלות והשרשים. 2כמו גדר החמר והצורה, בחכמה הטבעית. 3וגדר הטוב והרע, בחכמה המעשית. 4והנקודה והקו והשטח והגשם, בתשבורת. 5ואשר ראוי שיהיה אצלו מגדרי אלו הדברים, הם הגדרים המפורסמים. 
	361	[163b22-33] 1ומהם שיהיו המקומות אשר קדמו מהמאמרות הקודמים, מובנים אצלו. 2ובפרט המקומות אשר יקיימו הדבר, או יבטלהו במוחלט. 3ובכלל ראוי לשמור הדברים אשר ירוצו מן המלאכות, מרוצת השרשים והיסודות וההתחלות, לשאר מה שיקנה מהם במלאכה מלאכה. 4כי כמו שבעל המספר, אמנם יגיע לו היכלת בהבאת המספרים, קצתם בקצתם , כאשר הוקדם תחילה, וידע הבאת המספרים הראשונים, והוא אשר יודע בשער ההכאה, כן הענין בבעל מלאכת הנצוח. 5אמנם תבא לו זאת ההלצה בכל מה שירצהו, כאשר היו אצלו ההקדמות והסדורים אשר מדרכם שיעשם במונח מונח, איזה מונח היה מוכן. 6וראוי להקפיד מהענינים הכוללים אשר יעשם בקניית הענינים החלקיים הכוללים הקרובים מהענינים המכוונים החלקיים, כי הכוללים אשר בתכלית הכללות, לא יזכר מהם דבר ולא יקנה מהם דבר במהירות, אבל אם תודרך מהם המחשבה אל החלקי, הוא במין מהמקרה. 7וכאלו הוא אמנם נלך אליו, לא בדרך מלאכותי אלא באיזה דבר הזדמן. 8משל זה, שאין ראוי לשמור זאת ההנחה. 9והוא, שכל שני ענינים היו מתחלפים, ונמצא אחד מהם בענין , הנה השני ימצא בענין מתחלף לראשון אבל ישמר תמונת זה , שכאשר היו אחד משני המקבילים, ימצא לו ענין מה, הוא המקביל האחד, ימצא לו מקביל הענין הראשון. 10כי במקבילים יזכרו ההפכים ומיניהם. 11ואפשר לנו לעמד מהם, על הדרושים החלקיים אשר תחתיהם, בקלות ומהירות. 
	362	[163b34-164a12] 1ומהם שירגילו בתשומת המאמרים הרבים, מאמר אחד , בשנעלה אותם אל הכולל אשר יכללם ובתשומת המאמר האחד, מאמרים רבים, בשיחלקו אל החלקיות אשר תחתיו. 2כי כשהיינו שואלים , נקבל תועלת בתשומת המאמרים הרבים, מאמר אחד, וקבלנו מזה מה שנרצה לקבלו ממנו. 3וכאשר היינו משיבים , קבלנו תועלת בהשים המאמר האחד, כשנשאלהו ממנו מאמרים רבים. 4ואם מצאנו כולל בטול מה שנחתור לשמרו , לא נקבלהו, ואם לא, קבלנוהו. 5וראוי שנשען הנה ליותר כולל, נוכל עליו , ר"ל כאשר שמנו המאמרים הרבים, מאמר אחד. 6כי בזה הפעל יהיה הענין על המשיב, חזק ההעלם, וזה בחלוף הענין בכוללות אשר יהיו אצלו מוכנות לעשיית ההקשים. 7כי כבר יהיה מהמאמרים הכוללים, מה שיקשה על המשיב שיוכן למה שיתחייב ממנו מהתולדות. 8משל זה, שיקבל שידיעת הדברים אשר בתכלית הרבוי, אינה אחת. 9כי כאשר קבל זה, הנה כבר קבלו במצטרפים, ובהפכים, ובדברים רבים. 10ולזה ראוי למשיב שיפעל הפך מה שיפעלהו השואל, ויברח מקבלת המאמרים הכוללים מה שאפשר לו. 
	363	[164a13-18] 1ומהם שיעשה עם אשר ימעט הרגלם בזאת המלאכה, או בם חסרון ביצירתם החפוש, ועם המורגלים מאד, המאמרים הכוללים. 2כי המורגל יותר חזק האזנה לאלו המאמרים, עד שהם אולי יהיו אל דחיות המוחשות. 3כמו מאמרי מלאסיס זנין אשר יסתלקו התנועה, ומאמרי מלאסיס אשר יסלקו הרבוי. 4כמו שהמין הנעדר ההרגל, יותר מקשיב לחפוש. 5הנה ראוי לנצוחי שילקט ההקדמות החפושיות מספרי בעלי החפוש. 6וההקדמות הכוללות, מבעלי זה המין גם כן. 
	364	[164a18-164b7] 1אמר: ואמנם ההרגל באלו הדברים ממנו שיכין לנו לעשות כל פעולות זאת המלאכה, על היותר שלם שבפנים. 2וזה, שפעלות זאת המלאכה הם אם הקש, ואם מחלקת , ואם טענה, ואם סתירה, ואם בדיית השאלה, אם הוא ישר או בלתי ישר, ואם היה באחת משתי אלו התכונות, מה הסבה בזה. 3וכבר אמרו בתנאים, אשר בם יהיו אלו הפעלות על היותר שלם שבפנים. 4וזה שההקש הוא פעל השואל, בבטול ההנחה, והמחלקת הוא פעל המשיב ודחיית ההקש ואמנם הטענה הנה הוא ירצה בו הנה פעל המשיב כאשר ישתדל לקיים ההנחה. 5כי כבר ישתדל בזה המשיב, בקצת המקומות. 6אבל ארסטו, אמנם יראה שפעולתו על הכונה הראשונה, שמורת ההנחה לבד, לא קיומה. 7הנה כאשר הביא המשיב בטענה , בקיום ההנחה, הנה אז יהיה פעל השואל, הסתירה בהקש , והסתירה מפעלות השואל, והמחלקת והטענה מפעלות המשיב ואמנם להטיב השאלה והתשובה, הנה כבר דובר במה שבו יהיה זה וההרגל , אמנם יכון בעבור אלו הפעלות. 8ובאלו הפעלות יגיע ההרגל. הנה ההקש והטענה, אמנם ימצא בכח על נתינת הדבר ההרבה, אחד. 9והסתירה והמחלקת , אמנם ימצאו בשומת הדבר האחד, רבים. 10וזה שפעל ההקש והטענה, אמנם יזדמן לו במציאות ההקדמה הכוללת, המקפת בדרוש. 11וזה לא יובן אלא בדרך ההרכבה ונתינת החלקיות, אחד. 12משל זה, כאשר רצינו לבאר שכל שני הפכים, ידיעת אחת, הנה בכח על צד ההרכבה נמצא שהמקבילות ידיעתם אחת ואמנם פעל המחלקת והסתירה, אמנם בהתכת ההקדמה אשר יחתור לאמתה אל חלקיותה, עד שיעמד על בטולה. 13וזה מבואר מאשר הוא סותר פעל מחובר ההקש . 
	365	[164b8] 1אמר ארסטו, ואין ראוי לנצח בכל דבר וכבר קדם למה לא יחויב זה ונתן הסבה בו. 
	366	[164b8-18] 1 אמר ואין ראוי שנעשה נצוח עם כל מי שהזדמן מבני אדם כי ההכרח יביא הרוצה לחלוק במי שהזדמן מבני אדם , שיהיו המאמרים הנעשים עמם פחותים, ויגיע בהבנתם קנין בהכנתם קנין , רע ותכונה רעה לנצוחי. 2ואם הזדמן שהיתה מחלקתו למי שיחתור ההתגברות והרשע, והם ההטעאיים , הנה מן היושר עמהם איזה מינים מהמאמרים הזדמנו. 3כי זה יותר ראשון בהראות הלאות ממאמרים ממאמריהם ומרמותיהם אלא שהאיש הנצוחי אשר כונתו ההרגל ראוי שירחיק זה המין, כל מה שאפשר לו. 4וראוי שיהיה מוכן אצלו, כאשר יוכרח להליץ בזה המין מההקדמות אשר בתכלית הכללות. 5כי בכמו אלו ההקדמות נגיע אל תגבורת זה המין, למיעוט היותו מורגש, במה שיהיה נכלל תחתיהם. היותו] היותר טו;  6והתגברו באלו הפנים, יותר טוב מאשר יגבר בעשיית שתוף השם עמו, או זולת זה מהסדורים הטעאיים . 
‎	367	1הנה זה הוא המאמר בכל הענינים אשר יכללם זה המאמר, ביותר קצר ממה שאפשר לנו, ויותר מבואר. 2והוא סוף מאמרי זה הספר. 3 בריך רחמנא דסייען
