	1	[101a18-21] 1אמר: כונת זה הספר הוא ידיעת הסידורים והדברים הכוללים הכללים אשר מהם תחובר מלאכת הניצוח. [101b5-10] 2ובמה שיהיה יותר שלם, ויותר מעולה. וזה , שזאת המלאכה אמנם תמצא על תכלית שלמותה בשני דברים 3. אחד מהם, ידיעת הדברים והסדורים אשר בהם תחובר, והשני , עשיית אותם הסדורים, וההרגל בהם, עד שישוב העשותם קניין. 4וזה כעניין בשאר המלאכות הפועלות, כמלאכת הרפואה וזולתה. 5וזאת המלאכה היא בכלל המלאכה אשר נוכל בה, כאשר היינו שואלים שנעשה מההקדמות מפורסמות, 6היקש על ביטול כל מונח, יקבל עליו המשיב בשמירתו, ועל שמירת כל מונח כללי, ישתדל השואל לבטלו, כאשר היינו משיבים. וזה כפי מה שאפשר במונח מונח. 7כי הוא אין מדרך השואל שיבטל על כל פנים מה שיקבל עליו המשיב שמירתו על כל פנים, אבל דרך כל אחד מהם, 8כאשר הטיבו השאלות והתשובות, שיביאו בתכלית מה בזה המונח מן השמירה או הבטל, כעניין במלאכת הרפואה. 9כי הוא לא יחוייב הרופא לרופא שיבריא על כל פנים. ואמנם אשר יחוייב לו, לא שלא יעלם ממנו דבר מה שתחייביהו זאת המלאכה, 10ושיביא בזה החולי בכל מה שאיפשר בו. ובעבור שהיה שם הנצוח אצל ההמון, 11אמנם יורה על מליצות בין שנים, יכוין כל אחד מהם לנצח חבירו באיזה מין, הזדמן מן המאמרים, העתיק אריסטו זה השם אל זה העניין , אשר הוא יותר קרוב שבדברים, 12דומה בעניין אשר יכוונו יכנו אותו ההמון, והוא העניין אשר גדרנוהו. וכבר יקרא זה הספר, ספר המקומות. ועוד תדע אחר זה, מה הם המקומות. 
‎	2	1ואולם חלקי המלאכה הזאת הנה הם שלשה החלק הראשון 2יודיע בו המאמרים אשר יחוברו מהם ההלצות הנצחיות וחלקיהם, וחלקי חלקיהם, עד יותר פשוט ממה שיורכב ממנו. 3וזה החלק במאמר הראשון מספר אריסטו. 4החלק השני. 5יודיע בו המקומות אשר מהם יוקנו ההקשים בקיום הדבר ובטולו בכל מיני הדרושים --- המלאכה וזהו בששה מאמרים מספר אריסטו 6והחלק השלישי , יודיע בו איך ראוי שישאל שואל, ושישיב המשיב, 7ועל כמה פנים תהיה התשובה והשאלה, 8וזהו במאמר השמיני מספר ארסטו. 
	3	[101a25-30] 1ואולם תועלת זאת המלאכה, הנה הם שלשה. 2אחד מהם, ההרגל . והשני, במחלוקת ההמון. 3והשלישי, בידיעות העיוניות. 4ואולם תועלתה בהרגל המכוון המכין לצד הידיעות, הנה לפי שכאשר היו עמנו סדורים ידועים, ודרכים ידועים נכללים , נלך מהם אל קיום הדבר ובטולו , היה לנו היכולת המתחדש לנו בזאת המלאכה, בהבחנתו הדיעות והסברות, וידיעת האמת מהם, מן השקר, יותר שלם הפועל, ויותר טוב הכוונה , מן הכח המתחדשת לנו בהרגל לבד ידיעת אלו הסדורים. 5ולזה אמנם נגיע השלמות בזאת המלאכה, בשני אילו הדברים, ר"ל ההרגל, וידיעת הסדורים. 6ומבואר שההרגל המכוון בזאת המלאכה, אמנם הוא ההכנה אל הפילוסופיא, על צד מה שיהיה ההרגל ברכיבת הסוסים בצחוק, הכנה אל המלחמה. 
	4	[101a31-33] 1ואולם תועלתה במחלוקת ההמון, הנה ההכרח המביא בקבוצם על היושר ועל המעלה , אל האמנת הרבה מהעניינים העיוניים המועילים להם בקבוצים המדיניים. 2ובעבור שיהיה העניין כן, והיה העניינים העיוניים, אי איפשר שיפול האמות אליהם אלא בדרכים המפורסמים, והם המאמרים המשתמשים בזאת המלאכה, היה גם כן מה שיקויים בהם אצלם העניינים העיוניים, הם המאמרים המפורסמים, כי הם יותר קשי הסתירה מהמאמרים ההלציים והשיריים. 3ואם היו , כבר נעשו הדרכים ההלציים והשיריים בזה המקום תמורת הדרכים הנצוחיים. 4וכבר התאמתהתבאר זה בחכמה המדינית. 
	5	[101a34-36] 1ואולם תועלת בידיעות העיוניות, הנה זה אחד מפנים. 2אחד מהם, שאנחנו כאשר רצינו שנעמוד על האמת בדרוש מה, ויקשה עלינו השגתו, אפשר לנו בזאת המלאכה, שנביא בזה הדרוש, שני הקשים סותרים, אחד מהם יקיימהו, והשני יבטלהו, וכאשר עשינו זה, אפשר לנו בקלות שנבדיל החלק האמיתי אשר באותם שני המאמרים הסותרים, מן הכזב , בשנסדר הקדמות שני ההקשים, בסדורים המופתיים, עד שנבאר הנשואים העצמותיים מהם, מהמקריים. 3וזה שההקדמות הנצוחיות ברוב העניין , אינם כוזבות בכל, ולא צודקות בכל. 4והעניין בזה דומה במה שיקרה במלאכות המעשיות. כי המצרף, יבדיל עצם הזהב והכסף, ממה שהוא מעורב בהם משאר העצמים, והצורף הוא אשר יקח זה הנבדל הנקי וירקעהו, ויעשה ממנו ממה שירצה 5ואילו יעמיס עליו הצורף שני העניינים יחד, איפשר לו זה אבל יהיה הדבר אליו יותר כבד. 6וזה אמנם יצטרך עליו ביותר, בדברים אשר יתערב בהם מה שבעצמות, במה שבמקרה. וזה אמנם יקרה בחכמה הטבעית, ובחכמה האלוהית, והחכמה המדינית, בחלוף העניין במלאכת בחכמות הלמודיות. 7ולזה מעט מה שנמצא אריסטו , יביא מופת בדבר מאלו החכמות השלשה , אם לא יקדם קודם המופת על זה, ספק נצחיי 8ומבואר שזאת התועלת בחכמות, זולת תועלת ההרגל. בשזאת בעצמה בדרוש מיוחד וזאת תועלת ההרגל הוא כולל ואותה באמצעות הכח המגעת מההרגל שיעתק אח"כ אל הפילוסופיא 
‎	6	1והאופן השני , שהוא בעבור שהיו המלאכות העיוניות יוכללו על שלושה דברים, הקדמות, ודרושים, והקשים , והיה מספר אילו הדברים, תחלה וכללותם מצד מה שהם מפורסמים, יותר קל, הנה כאשר הגיעו מוכנים בפועל, יקל להבדיל מה שהונח מהם על שהוא אמת, אם הוא על הצד אשר הונח, אם לא, וזה בסדורים המופתים . 2וזה כי הוא עובד ג"כ למופת בזה האופן. 
	7	[101a37-101b4] 1והאופן השלישי, שאנחנו נקבל תועלת בהקדמות המפורסמות בהתחלות המלאכות, וזה על פנים. 2אחד מהם שיהיו אותם ההתחלות, לא יתבארו אלא בחפוש, ויצטרך אל עשיית החפוש, על הצד אשר נאמר בזאת המלאכה. 3והשני הוא, שפעמים יהיו אותה ההתחלות, ממה שיקשה באדם על המתחיל בלמוד או האמות בהם בהתחלת העניין , ויעשה עמו בנפילתם האמות בהם, בדברים המפורסמים, עד שתחזקם סברתו בזה, ויפול לו האמות בה. 4כמו מה שיעשהו ארסטו בספר, בארו אדמניאס בחלוקת העניינים מצד המלות, בחלוקתו אותם אל השם והפועל והמלה. 5והשלישי , שהמין מההקדמות אשר יודעו בפתיחות, והם אשר דרכם שיתבארו במלאכה אחרת, זולת המלאכה שיונחו בה בה, וסברת המתלמד בהם, חלוף מה שיונח מהם באותה המלאכה, כבר ימשך בהם, בעניינים המפורסמים, שיקבל אותם המתלמד, עד שכאשר התחיל במלאכה אשר יביא מופת בהם, ידעם ידיעה אמתית. 6והרביעי, שבהם ידחו הטעאות המטעים, בהתחלות החכמות. 7כמו שעשה ארסטו במאמר הראשון מספר השמע, עם אשר כפרו ברבוי ומציאות התנועה. 8והחמישי שהוא בעבור שהיו המופתים שני מינים, מין יאמת המוסכל בטבע , ואין יאמת בו המבואר בנפשו אצל מי שיכפור אותו. 9וזה אמנם יתבאר בהקדמות המפורסמות בתכלית, והם אשר יקרה להם , עם שהם מפורסמות, שהם צודקות, היו מועילות בזה העניין . 10וזה הצד מן העיון , הוא גדול העיון הנעשה במה שאחר הטבע, בהאמתת התחלות החכמות החלקיות. 
	8	[101b14 ] 1הנה כבר זכרנו בכונת זאת המלאכה, ובהוראת שמה, וחלוקותיה, ובתועלתה. 2ונלך אל המאמר בדבר דבר מחלקיה. 3ונתחיל במאמר בחלק הראשון ממנה, ונעיין תחלה מה הם המאמרים הנצוחיים, וממה זה יתחברו, ואיך נתחברו, וכמה מיניהם. 
	9	[100a26] 1ונאמר: שהמאמרים הנצוחיים הם בכלל הקשים יחודשו מהקדמות מפורסמות כמו שהמופתים הם הקשים יחדשו מהקדמות הראשונות בטבע. 2ונתחיל מאילו בביאור היותר פשוט מהם, והם חלקי הדרושים, וההקדמות המפורסמות, וחלקיהם . 
	10	[101b16-37] 1ונאמר: שההקדמות והשאלות, אחדות בנושא, שנים בצד. 2וזה, שהמאמר הגוזר, כאשר הונח על צד הקבלה, ויהיה חלק היקש , יקרא הקדמה, וכאשר נחקור ממנו על צד קיום אחד משני הסותרים בו, או בטולו, יקרא שאלה. 3וכאשר היה זה כן, הנה כל הקדמה וכל שאלה, הנה הנשוא בה לא ימנע שיהיה, אם גדר, ואם סוג ואם הבדל ואם סגולה ואם רושם ואם מקרה. 4וכאשר היה העניין כן, יהיו הדרושים הנצוחיים ששה מינים. 5אלא שארסטו יצרף ההבדל אל הסוג, וישימהו בשער אחד. 6וכן הרושם, יצרפהו אל הסגולה. 7ויגיעו הדרושים הנצוחיים אצלו, ארבע מינים. 8אם גדרים ואם סגולות ואם סוגים ואם מקרים. 9וכוונתו בזה, שיבאר המקומות אשר יעשו בדרוש דרוש מאלו הארבעה. לפי שהוא כאשר לא יוכללו הדרושים, לא יוכללו המקומות, עם שבו ידיעה גם כן ליותר פשוט, מה שיורכבו ממנו המאמרים הנצוחיים. 10וראוי שנרשום אחד אחד מאלו הארבעה, כפי הרושם הראוי בו בזאת המלאכה, והם הרשמיים-המפורסמיים , והגדרים המפורסמים. 11עוד נספר אחר זה ששאר הדרושים נכללים באלו הארבעה, ונכנסים בשעריהם. 
	11	[101b38-102a18] 1ונאמר: שהגדר הוא המאמר המורה על מהות הדבר אשר בו מציאותו, אשר ייחדהו. 2והגדר אמנם נמצא מודיע באחד משני מקומות, אם מודיע למה שיורה עליו שם נפרד, כאמרנו , אם האדם חי מדבר. 3ואם מודיע למה שיורה עליו מאמר, וזה ימצא על שלשה מינים אם מודיע למה שיורה עליו מאמר ירוץ מרוצת השם כמו אמרנו , אם קדרות הירח הוא שתחשך, כאשר נפל במחודד אצל הארץ. 4ואם מודיע למה שיורה עליו רושם , כמו אמרנו , אם המקבל לחכמה, הוא חי המדבר. 5ואם מודיע למה שיורה עליו גדר , וזה אפשר במה שיש לו גדרים. 6כמו אמרנו, אם הקול אשר בענן, הוא התמוגגות רוח נעצר בו. 7כי שני אילו גדרי הרעם. 8ופעמים השתמש זה, כאשר היה להם גדר ולכל אחד מחלקיו גדר, ויעשה גדר כל אחד מחלקי הגדר, מקום מה שיורה עליו שמותיו. 9ואולם ההודעה אשר בו שם תמורת שם, וזה, כי כאשר סכלנו , אם הוראת השם הראשון הוא הוראת השם השני. 10כאמרנו, אם הנאה הוא הנבחר, הוא נכנס בסוג בשער הגדר, ר"ל בדרושים הגדרים. 11ומן הרשמים אשר יעשו על שהם פרושים להוראת השם, לא על שהם מודיעים בו עניין הנמצא. 12כאמרנו, אם מה שיורה עליו שם הרקות, הוא מקום , אין דבר עומד בו. 13ובכלל זה המין מן הדרישה אשר יחקור בה אם כך, הוא כך בעינו, או הוא זולתו, הוא נכנס בזה הדרוש. 14ואמנם היה זה כן, לפי שאפשר יקיים, שהדבר לדבר, הנה כבר קיים קודם שהוא הוא בעצמו. 15ואשר יקיים שהוא איננו הוא הוא , ושהוא זולת, הנה כבר בטל הגדר. 16ולזה היו מקומות ההוא הוא, והזולת, נמנים עם מקומות הגדר. 17וממה שיורה אותך על זה, שההמון יראו שהמרת השם בשם יותר ידוע ממנו, הוא הגדר. 18כמו שתמצא המדברים, יגדירו חכמה בשהיא הידיעה. 
	12	[102a19-30] 1והסגולה היא מה שלא תורה על מהות הדבר, והיתה נמצאת לכל הדבר לבדו, והמתהפכת עליו בנשיאות. 2המשל בזה, קבול החכמה לאדם. 3כי כאשר נמצא האדם נמצא המקבל לחכמה , נמצא האדם וזה שהמפורסם מעניין הסגולה, שהוא אי אפשר שתמצא לזולת בעל הסגולה. 4ואם היה , לא ימנע שתקרא-סגולה , מה שימצא יותר כולל מן הדבר, כאשר נמצא לו לבדו בקצת הזמנים. 5כי השינה, אמנם תהיה סגולה באדם מה, כאשר לא ימצא בזה העת, או בזה המקום, ישן, זולת האדם. 6וכבר יקרא סגולה , מה שימצא בקצת המין, אבל הוא לא ימצא בזולתו. 7כמו תכלתיות העין באדם. 8אלא שהסגולה היא אשר גדרנו, וזאת אם תאמר להם סגולה , הנה הוא בשיתוף השם או באיחור. 
	13	[102a31-102b3] 1והסוג הוא הנשוא על רבים מתחלפים כאין , מדרך מה הוא. 2ובזה המין מן הדרישה, ר"ל, אם כך הוא סוג לכך, יכנס מה שיאמר בו, אם כך וכך, תחת סוג אחד, אם הסוגים מתחלפים. 3וזה יהיה דרישתנו דרך משל, אם האדם והשור, תחת סוג אחד. 4ונתבאר לנו שהאדם חי, והשור גם כן חי במקום הסוג. 5הנה כבר התבאר לנו שהם תחת סוג אחד. 6ואם יתבאר שהוא לאחד מהם, ובלתי סוג לאחר, יתבאר שהם אינם תחת סוג אחד בעינו. 
	14	[102a4-26] 1ואולם המקרה, הנה הוא ירשם בכאן בשני רשמים. 2אחד שהיה , אין באחד מהם, ספוק ברשמו המקיף בו. 3אחד מהם שהמקרה לא ימצא אחד מאלו השלשה. 4ר"ל, לא גדר ולא סגולה ולא סוג , והוא הנמצא בדבר. 5והרושם השני, הוא אשר אי אפשר שימצא לדבר אחד בעצמו, ושלא ימצא. 6וזה, שהרושם הראשון, הוא יכלול המקרים הנפרדים ובלתי נפרדים, וזה הרושם הוכן טבעו מצד ההעדר ר"ל מצד שהוא העדר העניינים אשר נאמרו בגדרי אותם השלושה . 7ולזה היה ידיעה חסרה. 8ואולם השני, הנה בו יובן עצמותו, אלא שהוא אמנם יכלול הנפרד לבד. 9ושאלות היותר ראוי והיותר נאות, הם נכנסות בשער המקרה. 10וזה, שהפחות והיתר, אמנם ימצאו למקרה. 11וכבר יחשב שכבר יעשה מהם הקשה בעצם. 12כמו מה שחקר ארסטו בספר המאמרות, אם אישי העצם, יותר בשיעור העצם, או מיניהם. 13וכמו חקירתו, אם החומר יותר ראוי להקרא עצם, או הצורה. 14ולפי זה יהיו דרושי ההקשה נכנסים בכל המאמרות. 15ואולם דרושיהם הנשוא נמצא הנושא לבד, הנה ארסטו יבאר שהוא נכנס בשער המקרה. 16ואמנם שם אותו נכנס בשער המקרה, עם שהנשוא כאשר הונח שהוא נמצא לנושא , לא יתבאר ממנו שהוא מקרה ולא שהוא סוג ולא שהוא גדר ולא סגולה . 17מפני שהוא כאשר התבאר שהדבר נמצא לדבר, הנה לפחות מה שאיפשר שיצדק עליו שהוא מקרה, אם לא יהיה אחד מהשלשה הנשארים. 18ושם כחו כח המקרה, כעניין בסתמי, אשר הושם כחו, כח החלקי . 19וגם כן הנה, הגדר והסוג והסגולה , יתן כל אחד מהם בנושא, תוספת ידיעה, והמקרה לא ימצא ממנו תוספת ידיעה אמנם אשר יבוקש ממנו שהוא נמצא בשלוח , הנה התחלפו המפרשים באיזה מין ממיני אלו הדרושים הארבעה יכנס. 20אבל כאשר רצינו באמרנו, אם כך נמצא כמו מה שרצינו באמרנו אם הוא צודק, והוא שיהיה מה שבנפש ממנו, מסכים למה שהוא חוץ לנפש, היה בלי ספק נכנס בשער המקרה. 21וזהו היותר מפורסם מהכרת מה שיורה עליו אמרנו, אם הדבר נמצא אם לא. 22וזהו אשר יסבור אותו אלסכנדר. 23ודעת קצתם, שזה הדרוש נכנס בשער הסוג והגדר. 24וזה שכבר יראה בנמצא, מה שיש לו עצמות וסבות בהם עמידתו חוץ לנפש, אלא שהראשון יותר מפורסם. 
	15	[102b27-34] 1וראוי שתדע שאלו הדרושים הארבעה יעשו על שני צדדים מן הדרישה. 2אחד מהם, שיפורש בו שם המין הדרוש, כאמרנו, אם כך, גדר לכך, או איננו גדר. 3והשני שלא יבואר בו. 4וזה כאשר יהיה מובן הסימנים , הוא מובן הביאור. 5ונאמר שמאמרנו אם כך כך הרצון בו אם כך גדר לכך או אם סוג או אם סגולה או מקרה וזה כאשר יהיה מובן מחבור ואולם כאשר לא יהיה שם חבור בין זה המכוון, היה מנוי בדרוש המציאות המשולח לבד. 
	16	[102b35-103-5] 1הנה אלו הם מספר מיני השאלות הנצוחיות. 2ומה שימנה , נכנס בכללם בארבעה מינים הנזכרים, הנה הם דרושי האחד והזולת. 3כי האחד והזולת שמות משותפים, יאמרו על צדדים רבים. 4אלו שהוא לא ימנע שיהיה בו איזה עניין יורה עליו שהוא שב אל אותם המינים. 5וזה יתבאר בחלוקתנו, מה שיורה עליו שם האחד . 6וזה כפי מה שראוי בזאת המלאכה. 7ואולם המאמר בזה על השלמות, הנה הוא במה שאחר הטבע. 
	17	[103a8-38] 1ונאמר ששם האחד יאמר תחילה על שלשה עניינים וכל אחד מאילו השלשה, יחלק אל חלקים רבים. 2אחד מהם, האחד במספר. 3וזה יחלק לשלשה חלקים. 4 אם האחד האחד בשם , כאמרנו בחי החי המדבר והחי אשר ימכור ויקנה אחד בעינו 5ואם אחד בסגולה כמו אמרנו המקבל החכמה והצוחק אחד בעינו. 6ואם אחד בשם ובסגולה ואם אחד בשם וגדר , כאמרנו כאדם והחי המדבר, אחד בעינו. 7ואם אחד בגדר ובסגולה ואם אחד בשם וגדר כאמרנו האדם החי המדבר אחד בעינו ואם אחד בגדר וסגולה. 8והחלק השני מהחלוקה הראשונה, אחד בנשוא. 9וזה יתחלק אל שלשה חלקים. 10אם אחד בסוג, כמו שהאדם והסוס, אחד בחיות. ואם אחד במין, כמו ראובן ושמעון, אחד באנושות. וכן היוונים והרומיים, אחד באנושות. ואם אחד במקרה, כמו הסיד והשלג, אחד בלובן. 11ואולם החלק השלישי מהחלוקה הראשונה, הוא האחד. 12כאמרנו האלכליפא אלכליפא בישמעאלים , וקיסר ברומיים, אחד ירצה שיחס מה שיורה עליו אלכליפה אצל הישמעאלים הוא בעצמו יחס מה שיורה עליו קיסר ברומיים וכמו אמרנו שהמנוחה באויר וההשקט בים, אחד. 13הנה אילו הם צדדי מה שנאמר עליו אחד. 14ומבואר שהזולת יאמר על מספרם. 15וזה שכל עניין מענייני האחד, יקביל אותו זולת מה. 16 ולא יעלם ממך איך תשובתם אל אותם המינים הארבעה. 17אם האחד במספר, הנה הוא נכנס בשער הגדר, ומה שימנה עמו ואם האחד בסוג והמקרה והיחס והתנועה , הנה מבואר הכנסם באלו השערים כי האחד ביחס הנה הוא נכלל בשער הסוג וזה כי הקיסר והאלכליפא אשר הם אחד ביחס הנה סוגם אחד מצד הקיסרות והאלכליפות כטפסר דרך משל. 
‎	18	[ המשך 103a8-38] 1הנה אלו הם מינים כל הדרושים וההקדמות, וכל חלקיהם שיורכב מהם. וראוי אחר זה שניישיר אל הדרך אשר בה יפול האמת. 2כי הדרושים וההקדמות, מספרם זה לבד, לא יותר מזה, ולא פחות. 
	19	[103b1- 19] 1ונאמר, שזה נראה בשני דרכים. אחד מהם החיפוש , והשני ההקש והחלוקה. 2ואולם המגיע מן החיפוש , הנה הוא יפול בחקירה מאחד אחד, בהקדמות והשאלות. 3ואולם אשר יהיה בהקש והחלוקה, הנה הוא יראה על זה הצד. 4כל נשוא על דבר, הנה, אם שישוב עליו בנשיאות, ואם שלא ישוב, וזה נראה בנפשו. 5ואם ישוב עליו, הנה הוא, אם גדר, ואם סגולה , וזה יתבאר ממה שקדם מרושם הגדר והסגולה . 6וזה שהוא אם יורה על מהות הדבר, והוא המיוחד , הנה הוא מאמר יורה על עניין הדבר אשר הוא בו נמצא. 7וזהו הגדר הגדר לפי מה שהונח. 8ואם לא יורה על מהות הדבר, והוא עם זה מיחד, הנה נראה בעצמו שהוא סגולה . 9וזה אשר הביא אליו החלוקה, הוא אשר הונח ברושם הסגולה . 10ואולם אם היה נשוא עליו, לא יתהפך באשא , הנה לא ימנע, אם שיהיה ממה שילקח בגדר הנושא, או שלא יהיה הנה אם יהיה ממה שילקח הנה מבואר שהוא סוג, ממה שקדם מרושם הסוג. 11וזה ממה שילקח בגדר הנושא, והוא יותר כולל, יראה שהוא נשוא על רבים מתחלפים באין מדרך מה הוא. 12ואולם אם היה ממה שלא ילקח בגדר הנושא, והוא יותר כולל מהנושא , הנה הוא מבואר שהוא מקרה. 13מפני שמה שתארו זה התואר , מבואר מעניינו שהוא יורשם ברושם אשר יורשם בו המקרה. 14וזה שהוא איננו סוג, ולא גדר, ולא סגולה , ושהוא אפשר שימצא בנושא , ושלא ימצא. 
	20	[103b20-104a2] 1ואולם הדברים אשר ימצאו בהם אלו הנשואים בכללם, הנה הם מאמרות עשרה. 2וזה, שהוא ימצא לכל מאמר מהם, גדרים וסגולות ומקרים. 3הנה כבר יתבאר דברנו בדברים אשר מהם יתחברו השאלות וההקדמות, ר"ל, הנשואים, והנושאים להם. 4וראוי שנדבר בהקדמות עצמן ומיניהם, מצד מה שהם הקדמות נצוחיות. 5ובשאלות , ומיניהם, מצד מה שהם הקדמות נצוחיות ובשאלות גם כן מצד מה שהם שאלות נצוחיות . 6ומה ההבדל אשר בין ההקדמה הנצוחיית והשאלה הנצוחיית . 
	21	[104a3-38] 1ונאמר : שהוא אין ראוי שנניח בזאת המלאכה איזה דבר שהזדמן הקדמה נצוחיית ולא איזה דבר שיזדמן, שאלה נצוחיית . 2כי הוא אין לשום משכיל שיניח מה שלא יסבור אותו אדם, על שהוא ההקדמה בזאת המלאכה, ולא שישאל ג"כ ממה שהוא מבואר לכל האנשים או לרובם. 3כי זה אין בו ספק, ולא ימנה דרוש, בעת מן העתים. 4וכאשר היה זה כן, הנה ההקדמה הנצחיית הוא מאמר מפורסם, יקובל בשאלה שיושם חלק היקש , וזה מינים. 5הראשון מהם, המפורסם אצל הכל, כמו שהאל ית' וית' , נמצא. 6או המפורסמות אצל רובם, מזולת שישמרו בם הנשארים או המפורסמות אצל רוב החכמים מזולת שישארו בם הנשארים או המפורסם אצל הגדולים מאנשי החכמה מזולת שיהיה דעת בדוי ר"ל מתחלף למה שיסברו אותו ההמון , כמו מה שיסבור אותו החכם בהשארות הנפש. 7או המפורסמות אצל רוב החכמים, מזולת שישארו בם הנשארים. 8או המפורסם אצל הגדולים מאנשי החכמה, מזולת שיהיה דעת בדוי, ר"ל מתחלף למה שיסברו אותו ההמון. 9וההקדמות הנסיוניות , ר"ל אשר יתאמתו בנסיון, במלאכות העיוניות , והמעשיות המפורסמות גם כן. 10כמו מה שבמלאכת הרפואה, תשלשל האדומה, והקולוקוינטירה, הלבנה. 11וכמו מה שבמלאכת התכונה , שלירח חמש תנועות , ולשמש שתי תנועות. 12וגם כן הדומה במפורסם, מפורסם. 13וזה שני מינים. 14הדומה בהתייחש , כמו שהוא, כאשר היה ההרגש במתהפכים, אחד, הנה הידיעה במתהפכים תהיה אחת. 15כי יחש החוש אל המוחש, דומה כיחס הידיעה אל הידוע. והמין השני, 16במקרה מן המקרים . 17כמו שהוא, אם נמצא החדוש לחלקי החי, והצומח, והדומה ,הנה ימצא לגרמים השמימיים, לפי שיכללם עניין הגשמות. 18וגם כן כי סותר הפך המפורסם, מפורסם. 19כי הוא כאשר היה מפורסם אמרנו ראוי שנטיב אל האוהבים, והיה הפכו , ראוי שנטיב אל השונאים, היה סותר זה ההפך, מפורסם, והוא אמרנו , אין ראוי שנטיב אל השונאים. 20וגם כן הפך המפורסם, כבר יהיה מפורסם, כאשר היה מתהפך בנשוא ונושא. 21המשל בזה, שהוא כאשר היה משובח להטיב אל האוהבים, נהפך הנה להרע אל השונאים משובח. 22וארסטו יצוה בזה המקום, שלא יעשה אלא מחובר בהפך, לפי שזה יהיה יותר חזק פרסום. 23המשל בזה, שהוא כאשר רצינו שנניח שלהרע אל האויבים מחוייב , הנה ראוי שנחזק זה בשנאמר, לפי שלהטיב כל האוהבים, ראוי. 24ואמנם צוה בכאן בזאת הצואה, לחולשתו בפרסום מהראשון, ר"ל מסותר ההפך. 25ויותר מעולה שבאלו המינים, הם המפורסמים אצל הכל, עוד, המפורסמים אצל הרוב. 26ומה שזולת זה, הנה אמנם נמנה במפורסמות, לפי שהכל או הרוב יראו בהם שהם ראוי שיקובלו וזה שהכל או הרוב יראו שמאמרי החכמים, ראוי שיקובלו. 27ובזה יראו שהמתדמים, משפטם אחד. 28ובזה גם כן מן המפורסמות, שההפכים לא יתקבצו בנושא אחד. 29ואם היה ראוי שנטיב אל האוהבים, הנה אין ראוי שנרע אל האוהבים. 30ובזה ההפך בהפך. 31מן המפורסם, שהדבר שנשפוט לו על עניין מה שראוי להטיב אל האוהב הנה משפט הפכו, הפך משפטו. 32הנה אילו מיני ההקדמות הנצוחיות. 
	22	[...104b1-3] 1ואולם הדרוש הנצחויי , הנה הוא מה שלא יהיה ידוע אמתתו בעצמו כפי המפורסם, אבל ישיגנו ספק מה במפורסם. 2וכאשר היה זה כן, והיתה העדות הזה הסבה בנפילת האמות בהקדמות המפורסמות, הנה יתחייב שיהיה הסבה בספק הנופל בהם, אם התהפכות העדות, ואם העדר העדות הנמצאת , ואם התהפכות ההקשים, ואם הפך ההקשההקיש לעדות בהם. 3ופעמים יתקבצו יותר מאחד מאלו הסבות. 4ופעמים היה זה סבת קשי מציאות ההיקש עליהם, עם גודל צרכם ורבוי התשוקה אליהם. 5כמו שאמרנו אם העולם מחודש, אם לא. 6ואשר תתהפך בהם העדות , הם שלושה מינים. 7מהם מה שיתהפכו הפילוסופים בו קצתם לקצת, כמו מציאות החלק אשר לא יתחלק. 8ומהם מה שיתהפכו ההמון בו, קצתם לקצת. 9כמו שיראו קצתם שהעושר יותר נבחר מן העניות , ויראו קצתם שהעוני יותר נבחר מהעושר. 10וממנו מה שיתהפכו הפילוסופים בו להמון, כמו מה שיראו הפילוסופים שהמעלה עם רוע המחיה והשפלות, יותר נבחר מטוב המחיה והכבוד, עם הפקד המעלה, וההמון ראו הפך זה. 11ומאילו מה שיראהו האיש המפורסם בחכמה, כאשר היה מתחלף למה שיראהו ההמון. 12כמו מה שיראה פיתתאגוריש , שהדברים , כפי המחשבות המגיעות בהם למאמין מאמין. 13וזהו אשר יקרא אריסטו, הדעת הבדוי. 14ויקרא אותו המונח ג"כ בייחוד. 15וזה, שהמונח כאשר נאמר בכלל , נאמר על כל הדרושים הנצוחיים, וכאשר נאמר בייחוד נאמר על זה. 16ואולם מה שיתהפכו בו ההקשים , הנה כמו אמרנו, אם העולם קדמון או מחודש. 17ואולם מה שתתהפך בו העדות הנה הוא המאמר אשר הוא מתחלף למפורסם, והאומר עליו היקש מה, חזק. 18כמו ספקות יחני המדקדק , על המשאים במציאות הכח, מתקדמת בזמן לפועל בחדוש התנועה. 19ואולם אשר אינו מפורסם לאדם, ואין עליו היקש , הנה הוא יקרא התחכמות וההעמקה. 20ואין אחד שיפליג בו ההתפארות, שישימהו דרוש, יחקור ממנו בזאת המלאכה. 21ואולם לא יבוקש והטעם על אשר לא יבוקש , לפי שהוא לא יחקור ממנו עדיין , ואין בו לאחד מאמר. 22וזה יהיה כפי זמן זמן. 23המשל בזה, מה שהלך בו מנהג בעלי הלמודים בזמנם זה, שחקרו ממנו, מתנועת הקדימה והאיחור בכוכבים הקיימים. 
	23	[105a3-9] 1הנה אלו הם מיני הדרושים בזאת המלאכה מצד מה שהם דרושים. 2ובעבור שהיה הכונה הראשונה בזאת המלאכה אמנם הוא הכל להועיל בה, ר"ל בפילוסופיה , או להועיל להמון , ראוי שלא יכוין לדרוש בזאת המלאכה אלא מה שהוא מועיל באחד משלשה. 3אם בפילוסופיה המעשית, ואם בעיונית, ואם במה שהוא כלי לידיעת מה שבאילו שתי המלאכות, והוא ידיעת ההגיון. 4ושלא יכוין לדרישה ולחקירה, מה שהיה מזיק באחד מהם. 5דמיון המזיק במעשה שיחקור בנצוח , אם ראוי שיעבוד האל, אם לא. 6ודמיון המזיק בחכמות העיוניות, אם המורגשות, להם אמתות, אם לא, ואם המקרים הקיימים שני זמנים אם לא. 7כמו שיחקרו ממנו המדברים מאנשי זמנינו דמיון המזיקים בחכמות ההגיון כמו שיחקרו אם החיוב והשלילה יחלקו האמת והשקר בכל הדברים, אם לא. 8ואם כל דבר יצטרך אל ביאור, או בכאן דברים מבוארים בעצמם. 9ואולם הדברים המועילים במעשה, הנה כמו אמרנו אם התענוג חשיבות אם לא והתועלת בעיון כמו אמרנו אם העולם מחודש אם לא. 10והמועיל בהגיון, כמו אם התמונות המשאיות, שלשה או ארבעה , ואם הגדר יקנה בדרך החלוקה או בדרך ההרכבה או בדרך המופת. 11וראוי שתדע שהוא אין ראוי, שנשים דרוש בזאת המלאכה על צד ההרגל המועיל בפילוסופיא , מה שהיה המופת עליו, חזק מאד כמו מציאות המשלש השוה הצלעות ולא גם כן מה שהיה המופת עליו רחוק מאוד או שאין בזאת המלאכה, הקדמות, יקויים בהם, או יבוטל, כמו הרבה שבמאמר העשירי מאוקלידיס בסגולות הקוים האלמים. 
	24	[105a10-11] 1הנה כבר דברנו במיני ההקדמות ובמיני הדרושים הנצוחיים. 2ואשר נשאר עלינו בו, המאמר מזה החלק, הוא ידיעת מיני המאמרים הנצוחיים אשר יחוברו מאלו ההקדמות, על אלו הדרושים אשר מנינו אותם. 
	25	100a25-100b4 1ונאמר שהם שני מינים הקש מאמר כי כשהונחו בו דברים יותר מאחד חוייב מהם דבר אחר זולתם בהכרח. 2וההקש-הנצוחיי הוא ההקש אשר יחובר משתי ההקדמות מפורסמות . 3כמו שהמופת הוא ההיקש אשר יחובר משתי הקדמות צודקות ראשונות. 4וזה שההיקש מצד צורתו הוא אחד במלאכות יעיינו בדרושים הכוללים ר"ל המופת והנצוח ורוב המאמרים ההטעאיים ואולם יובדל מצד החומר. 5כי ההיקש המופתי יהיה מן ההקדמות הצודקות והנצחויי מן המפורסמות וההטעאיי מן ההקדמות אשר יחשב בהם שהם מפורסמות ואינם מפורסמות. 6או יחשב בהם שהם צודקות ואינם צודקות. 7וההיקש המשולח אשר בגדר הוא בסוג באלו המלאכות השלושה. 
	26	[105a13-17] 1ואולם החפוש, הנה הוא העתקת המשפט בדבר מה, אל חלקי כללי מה, אל המשפט באותו דבר, על זה הכלל. 2ומה שהעתקת המשפט מדבר לדבר , לא תמנע משלשה פנים. 3אחד מהם, העתקת המשפט מן הכללי אל החלקי, וזהו ההיקש. 4וזה, שהתולדה נכללת בכח, בהקדמה הגדולה, על צד מה שיוכלל החלק בכל. 5והשני, העתקת המשפט מהחלקים-כלם או רובם, אל הכללי, וזהו החפוש . 6כמו אמרנו שבעל המלאכה הבקי, הוא מעולה , לפי שהמלח הבקי, הוא מעולה. 7וכן הפרש הבקי , הוא מעולה . 8וההפרש בין זה החפוש , ובין אשר יקנה האמת, שבזה אמנם יעתק המשפט אל הכללי, בנצוח , לפי שהוא נשען אל מציאותו, בחלקים, ושם יגיע לנו האמת בהקדמות הכלליות, אחר החפוש, רמז אל מה שנאמר שם כי בהשנות האישים יגיעו העניינים הכוללים יושמו הקדמות כללות מזולת שישען זה אל החפוש. 9אבל החפוש אמנם יהיה סבה בזה המין מן המקרים , לא שהוא יקנה בעצמות אותו הכללי. 10והמאמר בזה, יותר ראוי בספר המופת. 11והשלישי ההעתקה מחלקי אל חלקי דומה לו והוא אשר יודע בהמשל בין שהיה המהלך מחלקי אחד אל חלקי אחד או מן חלקים רבים אל חלקי אחד , אחר שהיה העתקת זה המשפט, אל חלקי, הוא משער אחד. 12כמו שנשפוט אל השמים שהם מתהוים, בעבור משפטינו בהוייה על חלקי הצמח והחי והדומם. 13והחפוש יעשה בזאת המלאכה, על שני פנים. 14אחד מהם, באמתת-ההקדמה הכללית בהיקש , וזה על הרוב. 15ופעמים ישתמש על המעט מזה בהאמתת הדרוש עצמו. 
	27	[105a17-20] 1וההיקש הוא יותר מעולה בזאת המלאכה, מן החפוש. 2כמו שהסימן במלאכת ההלצה, יותר מעולה מן ההמשל. 3והתמונה במלאכת השיר, יותר חשוב מההדמות. 4והחפוש יותר נראה ההסתפקות מן ההיקש , אחר שיסמך אל המורגש. 5ולזה היה העשותו, יותר מועיל עם ההמון, ויותר נקל סתירה. 6וההיקש בהפך זה, יותר מעט מועיל, ובפרט אצל ההמון, ויותר חלוש סתירה. ולזה היה העשותו יותר מועיל עם המורגלים בזאת המלאכה. 
	28	[105a20-26] 1הנה כבר דברנו במיני המאמרים הנצוחיים, וממה זה יתחברו. 2וכבר נשאר עלינו שנאמר בכלים אשר יקנה בהם ההקש. 3ואילו הכלים הם ארבעה. 4אחד מהם, היכולת על המצאת ההקדמות אשר מהם יתחבר ההיקש . 5והשני , השיעור על הכרת כל אחד מהשמות, ועל כמה צדדים יאמרו. 6והשלישי, הוצאת ההבדלים. 7והרביעי , החקירה מהדומה. 
‎	29	אולם השעור זה יהיה מיני ההקדמות תחלה דעות וכשנקלוט הדיעות ובזה גם כן סתירת העניינים ונכוין הרואה מסוגי שהוא ראוי זה הפועל המופתיות ונלקט ונבין ונשמור ובטבעיות וההגיוניות שתעיין בו בזה הפועל וההרגל קניין הקדמות המפורסמות הוא אין אצלינו קצת מקצת מהם בזולת מיני ההקדמות עלינו להקשינו והשבתנו שנשפוט שישוב הוא אם מן זולת זה הקדמות הפועל כאשר עליו ויכפל ממנו לנו בו על צד המצאת ההקדמות ההקשים בזאת המלאכה בזה העניין ההקדמות לנו שאפשר יובן לקחתו הקדמות שהן מיני מפורסמות גם כן מאמרינו שהמקבילות ובזה מהמקבילות הארבעה הקדמות גם כן אחת מן המקבילות בזה שהוא בחום ובקור בלבן ושחור יגיע לנו
	30	[106a2-8] 1ואולם היכולת על הבדלת השם המשותף, הנה ארסטו נתן בזה סדורים. 2קצתם לקוחים מעצם הדבר, והם הלקוחים מגדרו ומסוגו ומהבדליו , וקצתם לקוחים מהדברים אשר מחוץ, והם הלקוחים מן מקבילי הדבר, ומן ההקשה ומן הדמיונים. 3והתחיל ונתן מן ההפכים בזה, חמשה סדורים. 
	31	[106a9-35] 1הסדר הראשון , שנעיין אל הפך הדברים אשר יאמר עליהם השם. 2כי אם יהיה זה השם שם זה ההפך , יפול על כל אחת מהן בשתוף, הנה אותם הדברים יאמר עליהם זה השם בשתוף. 3וזה יתבאר לנו בשני פנים. 4אחד מהם, שלא יהיה אותם ההפכים, שם אחד, אבל שמות נבדלים. 5המשל בזה, החדוד. 6כי הוא יורה על עניין בסכין ועל עניין בקול. 7וכאשר רצינו לבאר שנדע אם מה שיודה עליו באחד מהם, זולת אשר יורה עליו באחד , עייננו תחלה אל זה שם ההפך , בכל אחד מהם, הנה נמצאהו, בקול, העובי, ובסכין, הגסות, ונדע ששם החדוד בהם, משותף. 8והאופן השני, שנבחן העניין בהפכים עצמם. 9וזה גם כן אמנם נצטרך אליו כאשר היה שם אחד. 10דמיון זה, קול זך, מים זכים. 11הנה כאשר בחננו הפכי אלו, מצאנו שם אחד, והוא העכירות. 12אבל כאשר השתכלנו העכירות במים, מצאנו אותה דבר יקרה לו בראות , והעכירות בקול, דבר יקרה בשמע, ידענו שהזכות שם משותף. 13ואמנם יקובל תועלת בזה הסדור, כאשר היה בהבדלת זה בהפך, יותר ידוע מהבדלו בדברים אשר בקשנו מהם ידיעת שתוף השם תחלה. 14כמו שהסדור הראשון, אמנם יקובל תועלת בו, כאשר היו שמות ההפכים, נבדלים. 
	32	[106a36-106b2] 1והסדר השלישי שנעיין אל אחד משני העניינים אשר לוקח בזה ראייה עליהם בשם. 2כי אם היה לאחד מהם הפך, ולא יהיה לאחר, ידענו שהשם משותף. 3כמו התענוג המגיע מפני הידיעה ומפני שתיית המים. 4כי לאחד מהם הפך, והוא הצמא, ואין לאחר הפך. 
	33	[106b4-6] 1והסדר הרבעי , שנעיין אל העניינים אשר יורה עליהם בשם. 2כי אם היה לאחד מהם הפך, ולא אמצעי, ולאחר הפך, אין ביניהם אמצעי, הנה השם משותף. 3המשל בזה, הדבור המתוק והטעם המתוק , כי הוא אין בין המתיקות מהדיבור , והמרירות ממנו, אמצעי ובין המתוק והמר מן הטעםהטעם , אמצעי , והוא המליח, וזולת זה מןמן מיני הטעמים. 
	34	[106b10] 1והסדור החמישי . 2שיהיה לאחד מהעניינים הפך, ביניהם אמצעי אחד ולשני הפך ביניהם אמצעיים רבים. 
	35	[106b13-28] 1והסדור הששי, מן המקבילות על דרך הסתירה. 2והוא שנעיין גם כן כי אם היה המקביל אחד מהעניינים , נאמר בשתוף השם על מקביל העניין השני, ידענו שהשם משותף. 3דמיון זה הרואה, הנה לו מקביל, והוא אמרנו איננו דומה , וזה יאמר על שני עניינים נבדלים. 4אחד מהם שלא יהיה לו ראות, והאחר שלא ישתמש בראות. 5הנה מבואר מזה, שאמרנו רואה, משותף 6מן המקביל גם כן , על דרך ההעדר והקניין . 7כי הוא אם היה המקביל יאמר על צדדים רבים, הנה העניין אשר יאמר עליו השם, יאמר על צדדים רבים. 8דמיון זה, אם היה ההרגש בנפש ובגוף, יאמר על שני צדדים הנה העדר ההרגש יאמר ג"כ על שני צדדים ובזה אם היה הבריאות יאמר עליהם השתוף, על הנפש והגוף, הנה החולי יאמר עליהם בשתוף. 
	36	[106b29-31] 1וסדור שמיני מן השמושים. 2והוא שאם היה הצדק יאמר על שמושים רבים, הנה הצדקה תאמר על צדדים רבים. 
	37	[107a3-12. 107 18 35] 1ואולם הסדורים הנלקחים מן הסוג, הנה הוא נתן בזה שני סדורים. 2אחד מהם, שיהיו סוגי העניינים אשר ילקח עליהם ראיה ר"ל בשמות נבדלים, ר"ל הסוגים הכוללים. 3כמו אמרנו משובח בטעמים ומשובח במדות ומשובח במטר. 4כי המשובח מן הטעמים , הוא משני המאמרות , יפעל, ויפעל . אחר שהיה הוא אשר יפעל או יפעל בגוף מהפעולות, משובח. 5והמשובח במדות, הוא באיכות. 6כמו הגבורה והחשיבות. 7והמשובח במטר, הוא בזמן. 8והסדור השני, שנעיין אל סוגי אותם הדברים הנלקח עליהם ראייה בשם, ר"ל הקרובים, כאשר היה שיעלו אל סוג אם אל העליון עצמו, אם אל האמצעי, ביניהם ובין העליון. 9ואם היו אותם הסוגים הקרובים, נבדלים, ואין אחד מהם תחת האחר, ולא יהיה זה השם מורה על אותם הדברים מצד שישתתפו בסוג העליון, הנה השם משותף. 10דמיון זה, אם אמרנו חמור, על הכלי הנעשה במלאכה מן העץ ועל החי. 11כי סוגיהם הקרובים, נבדלים, והם החי והצומח, ואין אחד מהם תחת האחר. 12ולא שם החמור יורה עליהם מצד שיתקבצו בסוג העליון והוא העצם לפי שהוא ואילו היה יורה עליהם מצד שהם במאמר העצם, יהיה הנאמר עליהם שם החמור, בהסכמה. 13וכזה אילואלו היו שני הסוגים הקרובים, אחד מהם תחת האחר, יהיה השם נאמר עליהם בהסכמה. 14דמיון זה, הצפור , ובעל הנוצה לעוף, כי הם שני סוגים לו נבדלים יעלו אל סוג אחד, ואין העוף נאמר בשתוף השם, להיות הצפור נכלל בבעל הנוצה. 
	38	[107a36-107b5] 1וסדור י"א לוקח מן הגדר. 2וזה בגדרי הדברים המורכבים, אשר יורו על כל חלק מן המורכב במלה נפרדת. 3כמו אמרנו קדרות הירח וקדרות השמש. 4וזה שאנחנו כאשר כווננו אל דמיוני אילו , והעלינו הדבר אשר בו יתחלפו, ר"ל הנושא וגדרנו המשותף להם, ומצאנוהו מתחלף, הנה השם משותף. 5כמו שנגדור קדרות הירח ונמצא אותו שהוא נפילתו במחודד הצל, ונגדור קדרות השמש, ונמצאהו עמידת הירח בין ראותינו ובינו, הנה נדע ששם קדרות בהם, משותף. 
	39	[107b6-7] 1אמר , ופעמים יהיו שמות חלקי הגדר ממה שיאמרו בשתוף. 2וראוי שנלך בהם מה שהלכנוהו בגדרים עצמם. 
	40	[107b13-18] 1וסדור י"ב גם כן לקוח מן היתר והפחות והשווי. 2וזה שנעיין אל אחד משני עניינים הנאמר עליהם השם, ואם היה אחד מהם, אין היקש בינו ובין השני בנושאיהם, ביתר או הפחות , או השווי, הנה השני עניינים יורה עליהם בשתוף. 3המשל בזה, החדוד בקול ובסכין. 4כי הוא לא יאמר שהחדוד שוה לחדוד, ולא יותר ממנו. 
	41	[107b19-33] 1ושני סדורים מן ההבדל. 2אחד מהם, שנעיין עם הדברים אשר יורו עליהם בשם הבדלים לסוגים עליונים מתחלפים אמצעיים , יעלה כל אחד מהם לסוג עליון, זולת העליון אשר יעלה האחד , הנה אם היה זה כן, הנה השם משותף. 3דמיון זה, אמרנו החדוד בקול, והחדוד בסכין. 4כי החדוד בקול זולת החדוד מהבדלי מאמר האיכות והחדוד בסכין וזולת החדוד מהבדלי מאמר העצם. 5והסדור השני, שנעיין אל הדברים אשר יורה עליהם השם, ואם היו הבדליהם המחלקים להם, מתחלפים, הנה השם משותף. 6דמיון זה, אמרנו מאכל על הנטעם , ועל הדבר הנלמד כי ההבדלים המחלקים לדבר הנלמד הם ההבדלים המחלקים ללמידה והכוללים לו ולא יתחלק המאכל אשר יורו בו על הדבר הנטעם, באלו ההבדלים. 
	42	[107b34-38] 1וסדור אחר , וזה כי כאשר היה אחד משני אילו העניינים המורים עליהם בשם, הבדל, והאחר מין. 
	43	[107b38] 1הנה אלו הם כל הסדרים אשר נתנם בהכרת השם המשותף. 
	44	[107b39-108a9] 1ואולם הכח על לקיחת ההבדלים המחלקים ללמידה והכוללים לו ולא יתחלק המאכל אשר יורו בו על הדבר הנטעם באלו ההבדלים. וסדור אחר וזה כי כאשר היה אחד משני אילו העניינים המורים עליהם בשם הבדל והאחר מין. הנה אלו הם כל הסדרים אשר נתנם בהכרת השם המשותף ואולם הנה על לקיחת ההבדלים הנה זה יגיע בהרגל, בלקיחת הבדלי הדברים חזקי ההדמות. 2ואלו בכלל שלשה מינים. 3אחד מהם, לקיחת הבדלי הדברים חזקי ההדמות ואלו בכלל שלשה מינים אשר הם תחת סוג אחד קרוב. 4כמו הגבורה והיושר. 5כי סוגם הקרוב, והוא המעלה. 6אלא שהגבורה תהיה בדברים המפסידים , והיושר בדברים הנעשים בין האנשים. 7ואלו הם הבדליהם אשר בהם יובדלו. 8והמין השני, שנקח הבדלי הדברים אשר תחת סוג אחד רחוק , כמו ההבנה בכח שכלי והיראת חטא בחלק המתאווה. 9והמין השלישי, הבדלי הדברים אשר תחת סוגים עליונים, כאשר הזדמן לאותם הדברים שיהיו מתדמים. 10כמו העניין במה שיתחלף ההרגש לידיעה, עם שההרגש בשער המצטרף והידיעה משער האיכות. 11כי הדמיון ביניהם רב. וזה, שיחס ההרגש אל המורגש, כיחס הידיעה אל הידוע. 
	45	[108a10-13] 1ואולם הכח על לקיחת ההידמות , הנה אמנם יהיה בהרגל לקחת התדמות בין הדברים הנבדלים. 2כמו שהכח על לקיחת ההבדלים, אמנם יחודש לנו בהרגל לקיחת הבדלי הדברים המתדמים. 3והדמיון על שני פנים, אם דמיון על אופן התיחש , ואם בדבר יכלול המתדמים. 4ופעמים ימצא בדבר האחד, השני דמיונים יחד. 5דמיון זה, החוש והשכל. 6כי הם מתדמים מצד שהם השגות, ומצד ההתיחס. 7כי עניין השכל מן הנפש, כעניין החוש מן הראות. 
	46	[108a10-13] 1הנה אלו הדברים, יגיעו לנו הכח על אלו הכלים הארבעה, ולשלשה מאלו הכלים. 2אשר הם, הכרת השם המשותף, ולקיחת ההבדלים, ולקיחת הדמיון, תועלת משותפת ותועלת מיוחדת. 3אם התועלת המשותפת, הנה היא אשר בהם תהיה בקלות הוצאת ההקדמות והמצאתם. 4וזה, שאנחנו כאשר חלקנו השם המשותף על ענייניו וזה אם בנושא ההקדמה או נשואה או בכולם, שבה לנו ההקדמה האחת, הקדמות רבות. 5וכזה כאשר לקחנו הבדלי הדבר אשר חשבנו בו תחלה שהוא אחד , שבה לנו ההקדמה האחת, שתים. 6ויגיע לנו מזה שתי הקדמות. 
	47	[108a18-37] 1ואולם התועלת המיוחדת באחד אחד מאלו השלשה, הנה לידיעת השם המשותף עם מה שקדם, שלשה תועלות. 2התועלת הראשון , הגלוי והביאור , וזה מה שיקבלו תועלת השואל והמשיב. 3ואולם תועלת השואל הנה לפי שהוא כאשר שאל בשם המשותף, יכוין ממנו קבלת אחת מן העניינים אשר יורה עליהם, ופעמים ימנע המשיב מלקבלם , להמנעו מן העניינים המשותפים לו בשם , נחשב ממנו ממנו שהוא שאל מזה הנמנע אצלו, וביאר לו השואל בזה הפועל, העניין אשר כוון אותו, ויקבלהו. 4ואולם תועלת המשיב, הנה לפי שהוא פעמים ישאלו אותו מעניין לא תזיקהו קבלתו, וכבר נכלל עמו בהוראת השם, עניין ישוב לבטל הנחתו. 5כי הוא קבל מה שיורה עליו השם המשותף, בזולת הבדלה, ולא יאמין שחייבתו השואל בלתי הנחתו. 6ואולם התועלת השנית, שלא יליצו השואל והמשיב בשני עניינים נבדלים, והם יחשבו שהם מליצים בענין אחד, ומה שבנפש זה, זולת מה שבנפש האחר ומה שיבטלהו אחד מהם זולת מה שיבטלהו האחר וזה עניין נגלה שהוא יקרה למי שסכל מה שיורה עליו השם המשותף. 7והתועלת השלישית , שלא יטעה השומע ולא המדבר, בהקש שהוא כאשר היו בו ההקדמות, יורו עליהם בשם משותף , והיה מה שיורה עליו השם מאותם העניינים , מהם צודק, ומהם כוזב, אפשר שיחשב הכוזב שהוא צודק, ובצודק, שהוא כוזב. 8וכזה בבטול , שהוא מפורסם, ובבטולובמפורסם שהוא בטל. 9ויחשוב במה שאיננו היקש , שהוא היקש . 10וזה שהוא יחשוב שהנשוא בעצמו, בהקדמה הקטנה, הוא בעצמו בנושא הגדולה , והוא זולתו, ויחשוב שיש שם תולדה, ואין שם דבר מחוייב . 11ובמה שיקרה מהשם מהמשותף- מהשם המשותף-מזה הטעות , אפשר לאדם שיטעה בו זולתו, אלא שזה הפועל הפועל בהטעאיי , יותר ראשון, ממה שהוא בנצחויי. 12ואולם יצטרך אליו הנצחויי כאשר נתעקש אליו המשיב בתשובת זרות ונתקשו אליו, וימנע לקבל העניין אשר יקובל בו תועלת, וישאלהו בזה העניין מזה הענין בשם משותף , יורה עליו ועל עניין אחר, לא יקבל בו תועלת, ויקבליהו המשיב, מחשבה ממנו, שאחר שיורה זה השם על זה העניין אשר לא יקבל בו תועלת השואל, ויחייב ממנו השואל, העניין אשר כיון אותו מתחלת העניין , והוא אשר היה נמנע מקבלתו אותו. 13אלא שזה פועל מוטעה , ואמנם יעשה בזאת המלאכה במקרה. 
	48	[108a38-108b6] 1ואולם תועלת היכולת על לקיחת ההבדלים, הנה היא העמידה על גדר כל אחד מהדברים, וידיעתו במה שייחדהו. 2אחר שהיה ההבדל, הוא אשר יובדל בו המין בעצמותו, מהמין המחלק בסוג אותו. 3וכבר יקובל בו תועלת בזה ג"כ גם כן , במקומות ההוא הוא, והזולת. 4וזה שהוא כאשר יתבארו ההבדלים, התבאר הזולת. 
	49	[108b7-32] 1ואולם תועלת הכח על לקיחת הדמיון, הנה היא תהיה בשלשה דברים. 2אחד מהם, החפוש. והשני, ההקשים אשר יוחדו בשם המונח ר"ל התנאי . והשלישי אם כן בגדרים. 3ואולם תועלת זה בחפוש, הנה נגלה כי ידיעת הדמיון בין הדברים אשר החפוש עליהם, יאמת החפוש. 4כי הוא כאשר איננו מבואר הדמיון ביניהם, לא יראה שם חפוש. 5ואולם תועלתו בהיקשים התנאיים, הנה נגלת . 6לפי שבידיעת לקיחת ההדמות, יבא היקש הנחה. 7וזה שזה הצד מן הביאור , אמנם הוא על צד ההמרה. 8וזה שהוא כאשר רצינו שנבאר שדבר מה נמצא לדבר מה, או מסולק ממנו , העתקנו הביאור אל דמיון ידיעה ממנו, שאשר יחייב בדמיון זה הדבר , יחייב בזה הדבר בעינו. 9ואולם תועלת זה בגדרים, זה יבואר הסוג הקרוב אשר יונח בגדר. 10כמו שבידיעת ההבדל, יוכר הדבר במה שייחדהו. 11ובכלל אילו לא ילקח הדמיון אי אפשר לאדם שיגיע לו עניין כללי יכללו , כל שכן עצמותן. 12ולזה היה ההרגל בלקיחת הדמיון וההבדל, הוא אשר נעמוד על העניינים העצמותיים בהקשים המופתיים. 13וכבר יקובל תועלת גם כן בדמיון, בלקיחת גדרי הדברים הרחוקים מאד בעצמותם, אחר שהיה ביניהם יחס מה, ויונח זה העניין אשר יוחסו בו, כסוג להם. 14דמיון זה, שהוא בעבור שהיה יחס הנקודה אל הקו, בשיעור יחס אחד אל המספר, בהיותה התחלה, היה כאשר רצינו בגדר הנקודה או האחד, הנחנו זה הדמיון כסוג להם, ואמרנו בנקודה שהיא התחלת הקו, ובאחד שהוא התחלת המספר. 
	50	[108b33-39 ] 1הנה אלו הם הכלים אשר בהם יוצאו המקומות החלקיים , בדרוש דרוש מן המקומות אשר יזכרם במה שאחר. 2ובכאן נשלם המאמר בחלק הראשון מזאת החכמה ורוב מה שזכרנו מזה הוא כל מה שבמאמר הראשון מספר הנצוח לאריסטו. 
‎	51	1החלק השני. המאמר במקומות. וראוי שנאמר תחלה מה הוא המקום. 2ושנית, שהם בעלי תכלית נכללים . 3והשלישית הצדדי הלימוד אשר אפשר שיעשו בם, והצד אשר בו הלך אריסטו במקום. 4ונאמר, שאלכסנדר ותאפרסטו יגדרו המקום, בשהוא התחלת ושרש ממנו ילקחו בהקדמות בהקש הקש מן ההקשים אשר יעשו על הדרושים החלקיים, במלאכת מלאכה . 5וירצו בזה שהם עניינים ותארים כוללים וסדורים, נלך מהם אל קניין הקדמות החלקיות, בהיקש היקש . 6וזהו אשר יראה אבונצר אותו במקום. 7ולזה אמר שהוא ההקדמה אשר ייחד חלקי ההקדמה אשר תחתיה או אשר יכלול חלקיה הנשוא נשוא ההקדמה לבד והנושא בה אחד ואולם ההקדמה אשר יחד חלקה הנושא נושא ההקדמה האחרת וחלקה הנשוא אחד הנה הכוללת ממנה איננה איננו מקום, ולא הנכללת הקדמה חלקית אבל הנכללת היא תולדת ההקדמות. 8הגדולה מהם היא הכוללת, והקטנה נושא הנכללת. 9כאמרנו, זייד חי, וכל אדם חי. 
‎	52	1וכבר יחשב שזה הגדר אשר גדרו בו אלו המקומות קרוב מהגדר אשר גדר ארסטו בספר ההלצה. 2וזה שהוא אמר שהמקומות הם יסודות ההקשים וידמה שיאמר שביניהם הבדל וזה שהמקום, אם היה יסוד ההיקש , והיה ההקש לו צורה , והיא תמונתו וחומר והיא הקדמתו, הנה שהיה המקום, הוא אשר יתן הקדמות ההקשים ותמונתם. 3וזהו האמת. 4לפי שהמקומות נמצא אותם יעשו שני עניינים יחד, או נמצא מהם, מה שיעשה אחד מה שני עניינים . 5ומהם מה שיעשה העניין האחר. 6וזה מבואר מהמקומות הכוללים אשר נתן אותם אריסטוטלוס באנליטיקא הראשונה. 
‎	53	1ואולם תאמסטיוס , הנה הוא יאמר שהמקום היא ההקדמה הכללית אשר היא יותר אמתית שבהקדמות ההיקש . 2ויאמר שההקדמה אשר בזה התואר , פעמים תעשה בעצמה בהקש ופעמים תעשה עניינה וכחה. 3וטענתו בזה, שהדברים אשר יעשה אותם אריסטו במאמרי המקומות אשר מזה הספר, הנה אמנם ימצא בהם השני מינים יחד. 4כמו אמרנו, שמה שהוא יותר ארוך , הנה הוא יותר נבחר אצלינואצלנו. 5וכמו אמרנו שהנבחר מאצל עצמו, יותר נבחר מהנבחר מפני זולתו. [116a13-1 16a29-37] 6הנה אלו ודומיהם, יראה מעניינם שהם אמנם נמנו להעשות ההקדמות גדולות, בהיקש היקש מן הדרושים החלקיים. 7כאומרנו אם תענוג השכרות, יותר נבחר מתענוג המשגל, לפי שהוא יותר ארוך זמן. 
‎	54	1ואמנם אלכסנדר , הנה טענתו בזה, שההקדמות אשר ימצאו בהקשים עצמם, בלתי בעלות תכלית ולא נכללות , ומה שהוא בלתי בעל תכלית ולא נכלל, הנה לא יגיע לנו מידיעת אישים מהם בעלי תכלית, עניין כללי, ילך ממנו אל עניינים חלקיים , בלתי בעלי תכלית , ממה שדרכו שיהיה העניין בסדורים הנתונים בזאת המלאכה. 2ואולם ההקדמות הכוללות להקדמות החלקיות, הנה בעלי תכלית , ותחתיהם חלקים בלתי בעלי תכלית, וכאשר הגיענו אל הכוללים מהם, אפשר לנו ההליכה מהם אל החלקיים אשר תחתיהם, ויגיעו לנו ההקדמות החלקיות, הבלתי בעלות תכלית , בכח, בהגעת הכוללות הבעלות תכלית. 3וזהו טבע הסדור במה שהוא סדור. 4ולזה היו המקומות, אמנם יתנו בעצמותם הכח על עשיית ההקשים וההקדמות החלקיות הגדולות, בהיקש היקש . 5לא שבטבעם זה הפועל. 6ולזה מה שיראה שאלכסנדר ומי שאמר במאמרו , יותר קרוב אל הנכונה מתמאסטיוס 
‎	55	1ואבונצר יתאמת עם זה, שהוא דעת ארסטו אשר יכוין אותו בזה הספר, ממה שיורה עליו שם המקום אצל ההמון. 2והוא העניין אשר העתק ממנו זה השם. 3הנה כי הוא יחוייב שיהיה בין העניין הנעתק אליו השם במלאכה, והעניין ההמוני דמיון מה. 4ויאמר שאנחנו נמצא שם המקום אצל ההמון, אמנם יורו בו על עניין מה או דבר מה בכל מאמר, נפלה בו מליצה בסבת אותו העניין , או זה הדבר יביא קיום זה המאמר, או בטולו. 5וזה נראה מחקירת המקומות אשר יעשו בהם זה השם. 6כי הם יאמרו, בזה המקום עיון ומקום תחבולה ומקום הטעאה ומקום התלות. 7וזה הוא היותר דומה בדברים בעניין אשר יורה עליו שם המקום אצל אלכסנדר, והם העניינים אשר כאשר היו אצלנו במאמר מה, אפשר לנו שנלך מהם אל מה שקיים זה המאמר או שיבטל אותו. 8ולזה נאמר שלא יקרא ארסטו ההקדמות הכלליות, אשר מהם יקנו ההקדמות החלקיות במופתים, מקומות. אחר שהיה המופת עניין איננו מוכן לצד התשובה והשאלה. 9ויתנצל ארסטו מדמיוניאותם ההקדמות אשר יעשה אותם בספרו , ממה שיחשב בהם שהם הקדמות גדולות חלקיות , יעשו בהיקש היקש על הדרושים החלקיים. 10בשיאמר שאלו אמנם נמנו במקומות, מצד שנשואיהם ימצאו באופן מה, יותר כולל מנשואי הדרושים רבים חלקיים. 11וילך מהם אל ההקדמות חלקיות, יעשו הקדמות גדולות בהקש היקש. 12ובזה איפשר שיהיו סדורים, ושיוזכרו בזה הספר. 13ודמיון זה שאמרינו , מה שהוא יותר ארוך זמן, הנה הוא יותר נבחר אצלינו. [112a33- 34 110a14-15] 14ואולם מה שיזכרהו ארסטו באלו המאמרים מזולת מה שזכרנו, כמו אמרו , ראוי שנבאר [ 112a33-34] איזה מהדברים ראוי שנקרא אותם כמו שיקרא אותם ההמון, ואיזה מהם לא. 15וכמאמרו , ראוי שנטעון אחר שנעתיק שם הדבר אל שם אחר, עד שיהיה מה שנקראהו בו , יותר ראוי משמו המונח כי אילו אינם הקדמות, אבל הם עניינים ותארים להקדמות, ודרך מהם אליהם. 16ולזה כל המפרשים מסכימים שאלו אינם מקומות, וכאלו אינם הכחות והנהגות, לצד מציאות ההקדמות, ועניינים מועילים בהם. הנה זה ביאור מה הם המקומות. 
‎	56	1ואולם צדדי הלמוד הנעשים בזאת המלאכה, הנה זה יראה ממה שנאר אותו. 2וזה, שהוא בעבור שהיה כל דרוש , אם שיבוקש בו, אם הדבר נמצא על השלוח, כמו אמרנו, אם הרקות נמצא, ואם אם כך, נמצא כך, כאמרנו , אם הנפש מתה, ואם אם כך מציאותו לכך יותר ממציאותו לכך ואם אם כך נמצא לכך, אם על שהוא גדר או סוג או סגולה או מקרה. 3והיה לכל אחד מאילו מקומות מיוחדים, ומקומות משותפים, אפשר שימנו כל המקומות המועילים בדרוש דרוש מאלו הדרושים לבדם, ואם היה בזה הכפל למקומות המשותפים. 4וזהו יותר קל האופנים ויותר קרוב מהם ויותר קיים מהם השמירה. 5וכזה נמצא, עשה אריסטו . 6אלא שהוא שם מקומות דרושי המציאות המשלח ומקומות המקרה, אחד בעצמם , לסבה אשר אמרנו אותה , והפריד להם מאמר אחד בעצמו. 7עוד שם מקומות דרושים ההקשה המשולחת לבדם והפריד להם ג"כ מאמר אחד עוד שם מקומות הסוג לבדם והפריד להם גם כן מאמר . וכזה גם כן עשה דרושי הסגולההסגלה והגדר. 8ר"ל שהפריד לכל אחד משני אלו, מאמר. 9וכבר אפשר שימנו אלו המקומות באופן שני. 10וזה שנמנה תחלה מה הוא משותף להם כלם. 11כמו מקומות הדימיון וההפך, וזולת זה. 12עוד נזכור מה שהוא משותף לארבעה מהם עוד לשלשה או לשנים. 13עוד נמנה המקומות המיוחדים באחד אחד מהם לבד. 14וכבר אפשר שימנו בשיושמו כולם לצד הגדר, מזולת שיבאר מהם גדר דרוש מאלו הדרושים. 15וזה שבמקומות הסוגים, מועילים בגדר, אחר שיהיה הגדר , אי איפשר מבלתי שימצא בו הסוג. 16ובזה מקומות הסגולה , אחר שהיה הגדר מתנאו שיהיה מיחד. 17וכזה מקומות המקרה, אחר שהיה הגדר, אי איפשר מבלתי שיהיה נמצא לנגדר. 18ולפי זה, הנה יראה שהמקומות המבטלים לאחד אחד מאלו, המבטלים לגדר והמקיימים לאחד אחד מאלו מבטלים לגדר והמקיימים לאחד אחד מהם, מקיימים לתנאי מתנאי הגדר. 19אלא שהוא בעבור שיהיה , שאין כל המקומות אשר יבטלו הסוג או אחד מהם, יבטלו הגדר, אבל כבר ימצא מהם מה שיקיימהו ויבטלהו. 20דמיון מה שיבטל הסוג ויקיים הגדר, שיהיה הדבר נשוא על הדבר , מדרך מה הוא, ומיחד אותו. 21ואולם מה שיבטל אותם יחד, הנה מבואר. 22וזה, שהוא כאשר יבטל שיהיה נשוא מדרך מה הוא , יבטל שיהיה סוג, כל שכן שלא יהיה גדר. 23וכזה ימצא העניין בכל המקומות המבטלים לאחד אחד מהם. 24ולא גם כן כל המקומות אשר יקיימו הסוג או אחד אחד מהם, יקיימו הגדר או תנאי מתנאי הגדר. 25אבל מצא בהם מה שייקיים הסוג, ויבטל הגדר. 26דמיון זה , כאשר התבאר בנשוא מה, שהוא נשוא מדרך מה הוא נשיאות כללי , הנה מבואר שהוא סוג, ויבטל שיהיה גדר. 27הנה מזה הצד יקשה למנותם מצד הגדר, עם שהוא כאשר ילקחו אלו המקומות לצד הגדר, וימנו על זה הוא הכונה הראשונה מהם, לא ימנע בהרבה מהם שיעלם תועלת או ימעט. 28וכאשר לוקח כל אחד מהם, בצד אשר ייחדיהו , היה התועלת יותר מבואר ויותר נגלה. 29הנה זה הוא הסבה אשר נטה ארסטו משישימם גדרים. 30וכבר נאמר שתאפרסטסו עשה זה. 
‎	57	1ואולם שהם נכללים בעלי תכלית , הנה זה יראה מה שאומר אותו. 2כבר התבאר שכל דרוש, הנה אמנם יתבאר בדבר אחר, שהוא זולתו, ושזה הדבר הנלקח בביאורו, אין ספק שיהיה בינו ובין הדרוש, דבוק מה. 3ואם לא, אי אפשר שיראה ממנו בדבר הדרוש, קיום או ביטול . 4וכאשר היה זה כן הנה באין ספק שיהיה הדבר אשר יתבאר ממנו שהדבר הנמצא הדרוש בתואר כך או בלתי נמצא, מצד מה שהוא מדובק, אם עניין לקוח מעצם הדרוש, ואם עניין לקוח ממשיגו ומקריו , ואם מדברים אמצעיים בן הדברים אשר מחוץ ובין אשר מעצם הדבר. 5ובעבור שהיה כל דרוש, יתחלק אל נשוא ונושא, והיו המקומות הלקוחים מעצם הדבר, אם שיהיו לקוחים מגדר הנשוא או הנושא, או מחלק גדרם. 6וזה אם סוג ואם הבדל ואם שיהיו חלקי הנשוא עצמם או הנושא, ר"ל מיני הנשוא או הנושא, חוייב בהכרח, שיהיו המקומות הלקוחים מעצם הדבר, אם מקומות הגדר או הסוג או ההבדל או מקומות החלוק , ר"ל אשר יחלק בהם הנשוא או הנושא אל מינו וכל זה במאמר העצם לבד וכל אילו המקומות הלקוחים מעצם הדבר יעשו ג"כ מקומות מקריים רצוני לומר מקומות המציאות המשולח ושאר המקומות. 7ובעבור שהיו הדברים גם כן אשר מחוץ, אם שהעיד עליהם מעיד, וזה אם אחד מקובל ואם הרבה ואם כל האנשים ואם עניינים, והיו העניינים אשר מחוץ, אם שיהיו מתדמים ואם מקבילים ואם מורכבים מהם, חוייב בהכרח, שיהיו אשר מחוץ, נכללים בזאת החלוקה. 8והמורכבים מהם מקומות הפחות והיתר. 9והמקבילות, כמו שקדם לך, הם ארבעה. 10והדמיון, שני מינים. 11ואולם המקומות האמצעיים בין העניינים אשר מחוץ ואשר מעצם הדבר, הנה יחשב שהם מקומות השמושים ומקומות הדמיונים. 12ובכלל הנה כל מקום ולא ימנע שיהיה, אם נכנס תחת אלו החלוקים או אמצעיים ביניהם. 13ועוד לנו ביאור זה בחפוש, אצל העמידה על המקומות עצמם בע"ה. 
‎	58	1הנה זה מה שהיה ראוי שנקדים אותו קודם מנותנו המקומות. 2ונלך אל מניינם כפי דרך החכם וסדרו. 
‎	59	1המאמר במקומות המקריים. והם הנזכרים במאמר השני. 2והם בעצמם מקומות המציאות המציאות המשלח. [108b34-109a25] 3ונאמר, שהשאלות, מהם כלליות ומהם חלקיות. 4וכל אחת מהן, אם מחייבת ואם שוללת. 5ויהיו השאלות ארבעה מינים. 6מחייבת כוללת כמו אמרנו , כל תענוג טוב. 7וכוללת שוללת , כמו אמרנו, אין תענוג אחד טוב. 8ושוללת חלקית כמו אמרנו קצת התענוג איננו טוב או אין כל התענוג טוב ומחייבת חלקית כמו אמרנו תענוג מה טוב או קצת התענוג טוב ובעבור שהיה העיון בשאלות הכלליות , יכלול החלקיות, וזה, שאנחנו כאשר קיימנו הדבר כללי, קיימנוהו חלקי, וכזה כאשר בטלנוהו כללי , הנה בטלנוהו חלקי , הנה העיון בכאן, בשאלות הכלליות, זולת החלקיות. 9וגם כן כי ההנחות הנצחיות, הנה אמנם הם כלליות. 10והמנצחים אמנם דרכם שיקיימו קיום כללי או יבטלו ביטול כללי אחר שהיו ההקדמות המפורסמות, אמנם הם כלליות. 11כי החלקית מתחלפת ומשתנית או בלתי נשארת הפירסום. 12וכל אחד מן הדרושים הארבעה, ר"ל, דרוש הגדר ודרוש הסוג ודרוש הסגולה ודרוש המקרה, הנה כבר יבוטל בטול כללי וחלקי זולת המקרה כי הוא אמנם יבוטל בטול כללי. 13וזה, שהוא כאשר התבאר שהדבר איננו נמצא לכל, התבאר שהוא איננו סוג ולא סגולה ולא גדר. 14ואולם המקרה, הנה אין העניין בו כן , לפי שהוא כבר ימצא חלקי בנושא, כפי מה שנאמר. 15ולזה אפשר בעצמו שיקויים המקרה, קיום חלקי, ואי איפשר באחד מאותם , ר"ל, הסוג והסגולה והגדר, שנקויים אלא כללי, אחר שהיו נשואים על כל הנושא. 16וזה כולו עניין נגלה מגדריהם הקודמים. 
	60	[109a26-32] 1אמר, והטעות יפול בשאלות הנצוחיות , משני פנים. 2אחד מהם, שתהיינה כוזבות אל שיסופר מהם בשם בלתי נעשה בידיעת הלשון , ולא יורה אצל ההמון, על אותו העניין אשר ישתמשו בו. 3כמו שנקרא הבהמה אדם, ומה שדומה לזה מן השמות אשר הם בחלוף מה שיורה עליו הלשון. 
	61	[109a34-109b12] 1ותחלת המקומות אשר זכרם ארסטו, הוא שנעיין בנשוא המונח. 2כי אם הנה נמצא בנושאו, על שהוא אחד מאותם הנשארים מזולת המקרה, הנה לא יהיה מקרה ואם תארו מתאר שהוא מקרה לנושא, הנה כבר טעה בקריאת השם. 3כמו אם יאמר אומר שהלובן קרה לו שיהיה מראה. 4וזה שהמראה היה סוג ללובן, לא למקרה. 5וכבר יפול הטעות בנשיאות הסוג על נושאו, שינשא נשיאות המקרה. 6והוא שינשא על נושאו בשם נגזר. 7כמו אם יאמר אומר, שהלובן בעל מראה. 8כי הוא מבואר שמי שעשה זה, הנה כבר נשא הסוג נשיאות המקרה, לא נשיאות הסוג. 9כי הסוג ינשא על המין, נשיאות יסכים שמו וגדרו, ולא ינשא נשיאות הסגולה והגדר. 10כי אילו היו מיוחדים בדברים אשר ינשאו אליהם, ר"ל שלא ימצאו לזולתם, והבעל מראה ימצא לזולת הלובן. 11הנה מבואר שמי שעשה זה, הנה כבר תאר הסוג על שהוא מקרה. 
	62	[109b13-29] ומקום שני, 1לקוח מעצם הדבר, והוא המקום הלקוח בדרך החלוקה. 2וזה, שאנחנו כאשר רצינו שנסתכל מציאות הנשוא בנושא בזה המקום, או לא מציאות וחילקנו הנושא אל מיניו עוד אל מיני מיניו עד שיכלו אל אישיו. 3עוד הסתכלנו בהם, מציאות הנשוא, ואם התבאר שהוא נמצא בכולם , אם במינים הראשונים, ואם במיני המינים, ואם באשים , אם לא יהיה נגלה מציאותו במינים, אם בכלם ואם ברובם, התבאר שהוא נמצא בכל הנושא. 4ויתחבר מזה המאמר חפושי, לא מופתי. 5אחר שהיה ההיקש המופתי, אמנם יתבאר בו בחלקי בכללי. 6ואולם זה, הנה אמנם יתבאר בו הכוללים בחלקים. 7ואם יתבאר שהוא שלול מכלם, התבאר שהנשוא שלול מכל הנושא, ויתחבר מזה, המין השני מן התמונה הראשונה. 8ואם התבאר שהוא שלול מקצתם, התבאר ממנו בטולו בתמונה השלישית. 9דמיון זה, שנדרוש אם הידיעה במקבילות אחת, הנה נחלק המקבילות אל המינים הארבעה , אשר הם, המחייב והשולל, וההפכים והמצטרפים, וההעדר והקניין . 10ואם התבאר באלו שהידיעה בכלם אחת, התבאר שהידיעה בכלם אחת שהתבאר שהידיעה במקבילות אחת, וזה בדרך החפוש לכל מיני המקבילות. 11ואם התבאר שהידיעה בקצתם איננה אחת, התבאר ממנו שולל יוליד חלקי בתמונה השלישית. 12ואם לא יתבאר לנו דבר, במינים הראשונים מן המקבילות, חלקנו כל אחד מהם אל מיניו, ואם התבאר לנו מזה, הנה מה שרצינו, ואם לא, חלקנו אותם עד שיכלה אל האישים. 
	63	[109b30-110a9] 1והמקום השלישי לקוח מן הגדר. 2והוא מופתי מעצם הדבר. 3וזה יהיה בשני פנים. 4או שנגדור נושא הדרוש, ואם מצאנו הנשוא נמצא בו, התבאר בתמונה הראשונה והשנית שהוא נמצא בנושא ואם התבאר שהוא שלול ממנו התבאר שהוא שלול מן הנושא בתמונה הראשונה והשלישית דמיון זה שנדרוש אם הידיעה במקבילות אחת הנה נחלק המקבילות אל המינים הארבעה אשר הם המחייב והשולל וההפכים והמצטרפים וההעדר והקניין ואם התבאר באלו שהידיעה בכלם אחת התבאר שהידיעה בכלם אחת שהתואר שהידיעה במקבילות אחת וזה בדרך החפוש לכל מיני המקבילות ואם התבאר שהידיעה בקצתם איננה אחת התבאר ממנו שולל יוליד חלקי בתמונה השלישית ואם לא יתבאר לנו דבר במינים הראשונים מן המקבילות חלקנו כל אחד מהם אל מיניו ואם התבאר לנו מזה הנה מה שרצונו ואם לא חלקנו אותם עד שיכלה אל האישים והמקום השלישי לקוח מן הגדר והוא מופתי מעצם הדבר וזה יהיה בשני פנים אם שנגדור נושא הדרוש ואם מצאנו הנשוא נמצא בו התבאר בתמונה הראשונה והשנית שהוא נמצא בנושא ואם התבאר שהוא שלול ממנו התבאר שהוא שלול מן הנושא בתמונה הראשונה והשלישית דמיון זה, אם הנפש מתה. 5ונאמר, שהנפש הוא עצם מתנועע מעצמו , תמיד התנועה, ומה שהוא בזה התאר , הנה הוא בלתי מת, הנה הנפש בלתי מתה. 6והאופן השני, שנגדור הנשוא עצמו , ואם מצאנוהו בנושא, התבאר שהנשוא בכל הנושא בתמונה השנית, לפי שהגדר מתהפך. 7ולולי זה, יהיה מוליד בלתי , לפי שהוא יהיה משתי מחייבות בתמונה השנית. 8ואם התבאר שגדרו שולל מן הנושא יוליד שוללת כוללת בתמונה השנית דמיון זה, אם המעולה מקנא , ונמצא המקנה , שהוא המזיק בעניין הטובות, והמעולה לא יזיק בעניין הטובות. 9הנה יוליד שהמעולה איננו מקנא. 10ואם לא יתבאר לנו בדבר מגדר הנשוא והנושא, עשינו בחלקי הגדר, מה שעשינוהו בנושא או הנשוא עצמו וכן עת עד יותר פשוט מחלקי הגדר. 11וזה כאשר לא יתבאר לנו מה שרצינו אותו, במה שלפני זה. 
	64	[11a010-13] 1והמקום הרביעי הוא שנדרוש מחלוקת הדבר אשר הונחו , ונשתדל בזה מה שאפשר, ואם לא ימצא לו חולק , או מצאנוהו ובטלנו אותו, נתאמת המונח. 2וזה המקום כחו גם כח המקום שנתאמת בחפוש. 3לפי שהעדר מחלוקת כבר יהיה מצד החוש, וכבר יקרה מצד שלא ימצא לו היקש יסתור אותו. 4ואין זה מקום אבל הוא צורה מועילה בקיומי ההנחות המפורסמות. 5ואיננו גם כן מופתי. 6וזה שהוא לא יתחייב כשלא ימצא לעניין מחלוקת או שיבוטל מחלוקתו , שיהיה אמתי בעצמו. כי כבר יהיה לו מחלוקת מבלתי שנשער אנחנו בו. 
	65	[110a14-19 ] 1והמקום החמישי, מצד המלות. 2והוא שלא על הדבר, בשם המפורסם אצל ההמון לו בשם בדוי לזה העניין . 3בין שיהיה מורה אצל ההמון על עניין אחר או שלא יהיה מורה. 4והוא נצוחיי , מועיל לקיום ולבטול , אם שלא יהיה העניין ממה שאין לו שם אצל ההמון, ולו שם- - - בידיעת המלאכת מה. 5כי הוא ראוי שנשתמש בו כפי מה שהוא אצל אותה המלאכה. 6והוא צוואה , לא מקום. 
	66	[110a23-110b15] 1ומקום ששי מן המלות גם כן. 2והוא שיהיה המונח אשר יבוקש בו שהוא נמצא או בלתי נמצא, נאמר בשתוף השם. 3וכאשר לא ישער בו המשיב, אפשר שיטעה בו השואל. 4הנה יחלק הדבר המשותף אל כל העניינים אשר יאמר עליהם. 5לפי שזאת חלוקת הסוג אל מיניו. 6עוד יבאר בדרך דומה בחפוש, שהנשוא נמצא לכל הנושא, למציאותו ברוב העניינים אשר נחלק בהם השם או בכלם. 7וזה כאשר רצה הקיום. 8וכאשר רצה הבטול, יבאר שהנשוא בלתי נמצא לאחד מאותם העניינים . 9וזה המקום בכלל הוא הטעאיי . 10ואשר ראוי בזה לנצחויי , הנה הוא שיחזיק כמו עשיית זה המקום. 11וכאשר נפל לו, שיבדיל כל העניינים אשר יאמר עליהם המשותף ויבדילם. 12עוד יבאר הצודק מהם מהבלתי צודק. 13וזה בעצמו ראוי שיעשהו בשמות המסופקים. 14עוד יבאר מה מהם הצודק ומה מהם כוזב. 
	67	[110b16-111a7] 1והמפרשים ימנו זה המקום, שביעי. ר"ל המקום אשר יעשה בו השם המשותף. 2והוא באמת איננו מקום נצוחיי , לא הוא ולא אשר לפניו. 
	68	[111a8-17] 1והמקום השמיני הוא. 2שהוא ראוי שנעתיק שם הדבר, כאשר היה נעלם, אל מה שהוא יותר ידוע ממנו. 3כמו שנשים תמורת מאמרינו , הודאי במחשבה האמתי. 4וזאת צוואה מועילה בקלות מציאות ההיקש , ואיננה מקום. 
	69	[111a14-33] 1ומקום תשיעי , והוא שנ..תכל סוג הנושא ואם מצאנו הנשוא בו, שפטנו שהוא נמצא בנושא. 2ובפרט כאשר רצינו שנבאר שההפכים ימצאו לדבר אחד. 3כי הוא, אם ימצאו לסוגו ימצאו בו. 4כמו שהחוש, ימצאו בו נכונה וטעות , מפני שההכרה יהיה בה הנכונה והטעות. 5כי ההכרה בכאן, סוג לחוש, והחוש מין לו. 6והוא מקום אמתי מופתי. 7כי המופת על המין בסוג, הוא התבארות החלק בכל, והוא מופתי, כפי מה שקדם. 8וכבר יבא מופת על הסוג במין על דרך הקיום. 9וזה שכל מה שימצא למין, ימצא לסוג מה. 10וזה אמנם יתחבר בהיקש תנאי. 11דמיון זה, שהאדם אם היה נמצא לו הדבור, הנה החי נמצא לו הדבור. 12ולא יבוא מופת זה על דרך השלילה. 13וזה שהוא כאשר לא היה נמצא לאדם העדר הדבור, הנה לא נתחייב שלא יהיה נמצא לחי, העדר הדיבור . 14ואולם המופת על המין מין הסוג בהיקש תנאי הנה זה איפשר על צד השלילה. 15כי כל מה שישולל מן הסוג, ישולל מן המין. 16כי החי, אם לא יהיה לו נמצא הדבור , לא יהיה לאדם נמצא הדבור. 17ואי איפשר זה על דרך החיוב כי הוא כאשר העדר הדבור נמצא לחי, לא יהיה העדר בדבור נמצא לאדם. 
	70	[11a33-111b11] 1והמקום העשירי, שנסתכל נשוא הדרוש. 2כי אם היה סוג, והיה נשוא על נושא הדרוש, הנה מחוייב בהכרח שיהיה נמצא לנושא, קצת מיני זה הסוג. 3וכזה כל מה שנגזור לו שם מזה הסוג. 4כאמרינו אם הנפש תתנועע. 5כי אם היה אפשר שתתנועע , הנה מחוייב בהכרח שתתנועע באחד ממיני התנועות הארבעה , אשר הם ההעתק וההשתנות והצמיחה וההויה וההפסד. 6וזה המקום יתחבר היקשו , אם המוליד למחייבת , והוא שהנפש מתנועעת ובתמונה הראשונה ואם השולל והוא שהנפש לא תתנועע, ובתנאי תתדבק. 7דמיון זה, שנאמר, אם היתה הנפש המתנועעת , הנה היא שתצמח , או תשתנה , או תעתק. 8עוד ישנה מקביל הנמשך, והוא שלא תתנועע באחת מאילו התנועות, ויוליד שהנפש אינה מתנועעת. 9וכבר יוליד בתמונה השנית , במין ממנה, אשר יתבאר בשני הפוכים. 10ואולם התמונה הראשונה, הנה הוא לא יוליד בה, לפי שהקטנה תהיה שוללת. 11וזה המקום הוא מופתי, והוא לקוח מעצם הדבר. 
	71	[111b17-23] 1והמקום הי"א לקוח מהחיובים. 2וזה על שני פנים. 3אחד מהם, שנעיין מה הדבר אשר בשהוא נמצא, מחוייב בהכרח שימצא המונח הדרוש וזה המקום הוא הקיום לעולם וזה בשנניח הדבר אשר כאשר נמצא חוייב שימצא המונח קודם , והדרוש נמשך. 4עוד נשנה הקודם בעצמו, ויוליד הנמשך בעצמו. 5דמיון זה, שיהיה דרושנו , אם הריקות נמצא. 6ונאמר, אם היה התנועה נמצאת, הריקות נמצא, אבל התנועה נמצאת, הנה הריקות נמצא. 7והאופן השני, שנעיין מה הדבר אשר כאשר נמצא המונח הדרוש, נמצא הוא. 8וזה המקום הוא הבטול לעולם. 9וזה בשנניח הדרוש קודם, והדבר המתחייב ממציאות , נמשך. 10עוד נשנה מקביל הנמשך, ויוליד מקיבול הקודם. 11דמיון זה, שיהיה דרושנו שיהיה דרושינו אם הריקות נמצא, ונאמר אם היה הריקות נמצא הנה מרחקי הגשם ימצאו נפרדים. 12עוד נשנה, אבל המרחקים לא ימצאו נפרדים, ויוליד, הנה הריקות בלתי נמצא. 13ואלו המקומות מופתיים. 14אלא שהוא כמו שנאמר, מתנאי ההיקש התנאי , כאשר יעשה שיהיה הדבוק בו, מבואר בהיקש משאיי , או הנשנה, אם היה הדבוק מבואר בעצמו. 
	72	[111b24-31] 1והמקום הי"ב לקוח מצד הזמן. 2וזה שהוא כאשר היה מציאות הנשוא והנושא, בדבר מה מתחלף בזמן, לא יצדק שהנשוא נמצא לנושא תמיד. 3וזה אם כשיהיה מציאות הנושא לו תמיד, והנשוא בלתי מתמיד. 4דמיון זה, אמרנו , אם יצמח מן ההכרח, וזה שהנזון אם לא ונאמר שהוא לא יצמח מן ההכרח, וזה יזון תמיד ולא יצמח תמיד. 5ואם בשיהיה הנושא ימצא בזמן זולת הזמן אשר ימצא בו הנשוא. ודמיון זה, אמרנו, אם הלמוד זכירה, ונאמר שהלימוד איננה זכירה וזה שהלמוד יהיה למה שימצא בזמן העתיד, והזכירה למה שהיה מציאותו בזמן העובר . 6וזה המקום מופתי , והוא לקוח מן המקרים הבלתי נפרדים. 7וההיקש המתחבר בו, הנה יהיה מן התמונות המשאיות, בתמונה השנית. 8וזה שהאמצעי יהיה בו הזמן, וינשא על אחד משני קצוות בחיוב, ועל אחר בשלילה. 
	73	[111b33-112a12] 1והמקום הי"ג הוא, שיעזוב בו השואל, בטול המונח אשר קבל עליו המשיב בשמירתו, ויעתק אל בטול דבר אחר. 2וזה הדבר האחר, לא ימנע שיהיה בטולו הכרחי בבטול המונח או שלא יהיה. 3עוד כאשר היה ההכרחי הנה לא ימנע שיהיה באמת או במחשבה ואולם כאשר היה הכרחי באמת, הנה הוא מופתי. 4כמו שיהיה הדבר אשר יעתק אל הדבור, בו הקדמה הכרחית בהיקש הביטול . 5והיה זה הפועל , גם כן הכרחי במלאכת הנצוח, כאשר דבר כפר המשיב, דבר ממה שיקבל בו תועלת השואל, במונח. 6ואולם כאשר לא תהיה הקדמה אשר יעתיק השואל המאמר אליה, הכרחית בבטול המונח, לא במחשבה ולא באמת, הנה הוא פועל הטעאיי ואולם כאשר היה במחשבה לא באמת הנה אם היתה זאת המחשבה מפורסמת, היה זה נצוחיי . 7ואם היה סבת המחשבה, טעות הסברא בזה , וחשב בו שהוא הדבר עצמו, היה הטעאיי . 8וזה איננו מקום, אבל הוא צואה מועילה במציאות ההיקש ושמירה מפעולות בעלי ההטעאה . 
	74	[112a24-32] 1והמקום הי"ד הוא שנעיין בדברים אשר אמנם ימצא להם אחד מהשני דברים המקבילים לבד. 2כמו ההפכים אשר אין ביניהם אמצעיים , במציאות הבריאות והחולי. 3כי הוא, כאשר התבאר לנו באחד ההפכים שהוא נמצא, התבאר לנו שההפך האחד שלול. 4וזה יהיה הבטול . 5ובהפך, אם יתבאר לנו אחד מן ההפכים שלול, יתבאר לנו שההפך האחר נמצא. 6וזה המקום לקיום ולבטול. 7והוא מן הדברים אשר מחוץ. 8וההיקש המחובר מן ההקדמות הנלקחות ממנו , יהיה בתנאי המתדבק והמתחלק 
	75	[112a33-36] 1והמקום הט"ו , צואה בהעתקת השם אל מאמר יעמוד במקומו. 2ר"ל שיקפיד בו המעתיק כאשר יעשה זה, שיהיה המאמר מורה על הטבע שיורה עליו השם לא על גניין חוץ מטבע הדבר המוסיף עליו או חוסר ממנו כמי מי שיספר מהגבורה כשהיא טוב הנפש הגבורה בו עניין מוסיף על טוב הנפש. 3ואין ראוי שנקח כמו אלו המאמרים, תמורת השם. 
	76	[112b1-19] 1והמקום הי"ו , הוא לקוח מטבע צד מציאות הנשוא לנושא. 2וזה שהנשוא אם שימצא לנושא מן ההכרח שימצא לו על הרוב או שימצא לו בהזדמנות, או על איזה מהעניינים שהזדמן על השווי. 3וזה, שמי שהניח מה שדרכו שימצא בהכרח, הוא על הרוב , הנה מן המבואר שהוא כבר אמר במה שהוא נמצא תמיד, שהוא איננו נמצא תמיד. 4ובהפך, מי שהניח במה שהוא נמצא על הרוב, שהוא מן ההכרח, הנה כבר אמר במה שאיננו נמצא תמיד שהוא נמצא תמיד. 5וכזה מי ששם מה שדרכו שימצא על איזה מן העניינים שהזדמן מן בשווי , מן ההכרח, ומאשר על הרוב. 6וכזה מי שהניח המתהפך למה שהוא על הרוב, מן ההכרח. 7וזה שהמתהפך למה שהוא על הרוב על המעט הוא אשר על המעט. 
	77	[112b21-26] 1והמקום הי"ז. 2שנשמור שנשים הדבר נמצא לעצמו , כאלו הוא עם אחר. ר"ל, שינשא הדבר על עצמו. 3וזה יזדמן כאשר היה לדבר שני שמות נרדפים. 4כמו שאמר שהששון ימצא לו השמחה והגיל, על שהשמחה עניין זולת הששון, אם שיקרה לו, ואם זולת זה מן הנשואים. 5והוא מקום מטעה. 6וכבר הזהיר ממנו בספר ההטעאה , והשלים חלוקתן שם. 
	78	[112b27-113a23] 1והמקום הי"ח , הוא לקוח מההפכים. 2ויתחברו בו ששה מקומות. 3שנים מתחייבים והעניין מבואר בשהוא יחודש מהם ששה צדדים מההרכבה. 4וזה שהוא אם שילקח כל אחד מההפכים עם ההפך האחר המקביל לו. 5וזה בנשוא והנושא משתי הגזרות יחד, וזה על שני מינים. 6אחד מהם, כאמרנו , אם היתה ההטבה אל האוהבים מחוייבת , הנה ההרעה אל השונאים מחוייבת . 7והשני הפך זה, כאמרנו, אם היתה ההרעה אל האוהבים מחוייבת , הנה ההטבה אל השונאים מחוייבת . 8ואם שילקחו כל ההפכים בנושא אחד, וזה על שני פנים ג"כ. 9אחד מהם, שנשים איזה מההפכים שנזדמן, מקביל להפך האחר , בגזרה המקבלת לה. 10והאופן השני, שנהפוך הדבר. 11ר"ל שנשים ההפך אשר ילקח בראשונה, בשנית ואשר בשנית, בראשונה. 12כמו אמרנו , אם היתה ההטבה אל האוהבים ראויה הנה ההרעה עליהם בלתי ראויה. 13ואם היתה ההרעה אל האוהבים משובחת , הנה ההטבה אל האוהבים, בלתי משובחת. 14ואם שילקח נשוא אחד בשני נושאים מתהפכים. 15וזה גם כן על שני פנים. 16כמו אם היתה ההטבה אל השונאים בלתי ראויה ואם היתה ההרעה אל האוהבים ראויה הנה ההרעה אל השונאים, בלתי ראויה. 17והשתי ההרכבות הראשונות יחדשו מחלוקת, אמנם יחדשו חיוב. 18והוא מקום מפורסם, ואיננו מופתי, כפי מה שבאר אחר. 19ואולם הארבעה אשר אחריהם, הנה יחדשו סתירה. 20כי אם היו מן ההפכים אשר אין ביניהם אמצעי, יתוקנו לקיום ולבטול, והיו מופתים. 21וזה, שהוא אם היה אמרנו זייד חולה צודק, הנה אמרנו שהוא איננו בריא, צודק. 22ואם היה אמרנו בו שהוא בלתי חולה צודק הנה אמרנו בו שהוא בריא צודק ואולם כאשר היו מן ההפכים אשר ביניהם אמצעי, היה כוזב בקיום. 23כי הוא לא יחוייב כאשר היה הדבר, איננו לבן, שיהיה שחור, כמו שיחוייב כאשר היה לבן , שלא יהיה שחור. 24וההקשים אשר יתחברו באלו המקומות, הם התנאיים אם מן המתחייבים , הנה הם מתדבקים, ואם מן הבלתי מתחייבים הנה הם מתחלקים. 
	79	[113a24-31] 1המקום הי"ט. 2שנסתכל נשוא המונח, ואם מצאנו יתחייב ממציאות המונח שימצאו ההפכים יחד, ידענו שהנשוא שלול מן הנושא. 3דמיון זה, מאמר מי שאמר הנה הצורות הנבדלות למורגשות. 4כי הוא יחוייב מזה, שיהיו מורגשות מושכלות מתנועעות נחות. 5וזה, שהוא מצד שיונחו נמצאות שהונחו נבדלות הנה אינם מורגשות ולא מתנועעות ומצד שיונחו נמצאות נבדלות הנה אינם מורגשות ולא מתנועעות ומצד שהונחו נמצאות שיונחו נבדלות הנה אינם מורגשות ולא מתנועעות ומצד שהונחו נמצאות שיונחו מובדלות הנה אינם מורגשות ולא מתנועעות ומצד שהונחו נמצאות במורגשות, הנה יתחייב מהם שיהיו מורגשות מתנועעות. 6כי כאשר היו מורגשותיהם מתנועעות. 7והיקש זה המקום, יתחבר בהיקש המביא אל הבטל. 
	80	[113a32-113b14] 1והמקום הכ' הוא. 2שנעיין אם לנשוא היה מקרה או זולתו הפך. 3ואם היה לו הפך, עייננו אם אם הנושא מקבל אותו ואם איננו מקבל אותו. 4ואם היה הנושא מקבל לו, אי אפשר שיהיה הנשוא נמצא לנושא, לפי שההפכים נושאם אחד. 5ואם לא יהיה בו זה, אי אפשר שימצא הנשוא בנושא. 6דמיון זה, שנעיין אם השנאה בחלק הכעסני מן הנפש. 7ואם היתה האהבה, אשר הוא הפך השנאה, איננה בו, ואמנם הוא בחלק המתעורר, הנה השנאה, בהכרח איננה בחלק הכעסני מן הנפש. 8וזה המקום בבטול הכרחי. 9ואולם בקיום, הנה הוא איפשר. 10וזה שהוא כאשר נמצא אחד מן ההפכים בנושא מה אפשר שימצא בו ההפך האחר. 
	81	[113b15-114a26] 1והמקום הכ"א. 2שנעיין במקבילות הארבעה , ז"ל במחוייב והשולל, וההפכים והמצטרפים, וההעדר והקניין ונסתכל אופן החיוב בהן וזה שהחיוב במקבילות הפך החיוב במתחייבות. 3לפי שהמתחייבות אמנם יחוייב בהם המציאות למציאות או ההסרה להסרה. 4ואולם המקבילות, יחוייב ההסרה המציאות, והמציאות ההסרה. 5והאופן אשר קדם במתהפכים, הוא חולק מזה המקום. 6והחיוב באלו המקבילות, יהיה על שני מינים. 7חיוב הפוך, זה כאשר הוקשו שני דברים מקבילים, אל דבר אחד, או דבר אחד אל שני דברים מקבילים, כפי מה שקדם לנו במתהפכים. 8והחיוב הבלתי הפוך, והוא אשר יחוייב המקביל. 9וזה גם כן על שני פנים. 10אחד מהם, שיהיה נושא המאמר המחוייב , מקביל נושא המאמר המחוייב ממנו , ונשואו מקביל שונאו. 11והאופן השני, שיהיה נושא השני, מקביל הנשוא הראשון, ונשואו מקביל נושאו. 12וזה המקום הוא יותר מפורסם בחיוב ובשלילה , ואיננו מופתי , והוא המקום אשר יקרא הפך הסותר. 13ודמיון זה, אמרנו אם היה האדם חי, הנה מה שאינו חי, איננו אדם. 14וזה בבטול. ודמיונו בקיום אמרינו אם היה מה שאיננו חי אינינו אדם הנה מה שהוא אדם, הנה הוא חי. 15ודמיון החיוב בהפך המתהפכים, אמרנו, אם היה הטוב הבניין , בריא הנה רע הבניין חולה בריא הנה רע הבנין חולה . 16וכל שני המקומות בלתי מופתים , ויתחלפו בפרסום, כפי ההנחות. 17ולזה ראוי שירוץ המפורסם מזה כפי מונח מונח. 18ואולם החיוב אשר יהיה בקניין והעדר , הנה יהיה המפורסם ממנו, אמנם הוא אשר על היושר. 19כאמרנו, אם היה הראות חוש, הנה העורון, העדר החוש. 20וזה המקום מפורסם, בלתי מופתי. 21כי הוא לא יתחייב כאשר היה הרואה חי, שיהיה בלתי רואה, מת. 22וכזה החיוב המפורסם במצטרף, אמנם הוא החיוב על אשר. 23כאמרנו, אם היה הידיעה מחשבה, הנה הידוע מחושב. ואם היה הראות הרגש, הנה הנראה מורגש. 24וטעות זה המקום , שהוא אם המורגש ידוע , הנה לא יתחייב שיהיה החוש הידיעה. 
	82	[114a27-114b16] 1והמקום שנים ועשרים הוא לקוח מן הדמיונים והשמושים. 2ורצוני בדמיונים, השמות אשר הם המשלים הראשונים והשמות הנגזרים מהם, אשר יורו על אותו העניין אשר יורו עליהם המשלים ראשונים והשמות הנגזרים מהם אשר יורו על אותו העניין אשר יורו מחוברים בנושא. 3כמו היושר, אשר הוא דמיון ראשון , והישר, אשר הוא נגזר ממנו. 4דמיון זה, שהיושר אם היה משובח, הנה הישר משובח. 5ואם היה העול בלתי משובח, הנה העול בלתי משובח. 6והוא הקיום והבטול. 7ופעמים היה הדבר אשר יכוין ביאורו בנגזר, יותר מפורסם ממה שהוא בדמיון הראשון, ונשים מציאותו בנגזר, הוא הקודם, ומציאותו בדמיון, הוא הנמשך. 8עוד ישנה קודם , יוליד הנמשך. 9כמו אם היה העול מגונה , הנה העול מגונה. 10ואולם השמושים, הנה הם מלות אשר ישתנו מהמלות אשר הם דמיון הראשון , שנוי יורה על צד מציאות הנשוא בנושא. 11וזה אינו נמצא בלשון הערביים , אלא שיבאר בתיבות המורות על הצד. 12כמו אמרו, אם היה מה שיעשה על דרך הרפואה מועיל, הנה הרפואה מועילה. 13וכמו שאנחנו נדמה בהפכים, שאם היה הפך הנשוא בהפך הנושא , הנה הנשוא בנושא. 14כמו אמרו , אם היה הטוב ערב, הנה המר הרע מר . כן נדמה בדמיונים הפכים, כי העניינים המתהפכים, דמיונים גם כן מתהפכים. 15כמו אמרינו , אם הנה היושר ידיעה, הנה העול הבל. 
	83	[114b17-24] 1והמקום הכ"ג הוא לקוח מההוייה וההפסד והדברים המתהוים הנפסדים, והוא לבטול ולקיום. 2וראוי כמו שאמר תאמסטיוס , שנצרף אל זה, הפועלים והתכליות והפעלות. 3כי הדברים אשר הוייתם טוב, הנה הם גם כן טוב ואם היו הם טוב, הנה הוייתם טוב. 4והלקוח מן ההפסד, בהפך זה. 5וזה, שמה שהיה הפסדם טוב, הנה הם רע, ומה שהיה הפסדם רע הנה הם טוב וכזה הדברים אשר פועלם טוב הנה הם טוב והדברים אשר מפסידם טוב הנה הם רע וזה המקום מפורסם. 6כי הנה לא יחוייב שיהיה פועל הרע, רע, ולא פועל הטוב, טוב. 7וכזה מן התכלית והפעולות ודמיוני אלו קרובים מבוארים. 
	84	[114b25-36] 1והמקום הכ"ד לקוח מן הדומה. 2והדומה, על שני פנים כמו שקדם. 3אם דומה במקרה , כמו אמרנו , אם היה ידיעה אחת בדברים רבים, הנה מחשבה אחת תהיה בדברים רבים. 4ואולם הדומה על צד היחס, כמו אמרנו אם היה יחס המלך אל המדינה, יחס המלח אל הספינה, והמלח אין ראוי שישתכר, הנה המלך אין ראוי שישתכר. 5ותמאמסטיוס ישים הרואה , מקום שלישי , והוא הלקוח על דרך התמורה וההעתקה. 6וזה, שאנחנו כאשר רצינו דבר מה, לדבר מה, והיה ביאורו בדומה, יותר מפורסם , העתקנו הביאור אל הדומה היותר מפורסם וכאשר התבאר זה העניין בו, העתקנוהו אל היותר נעלם. 7כמו שעשה אפלטון בביאור היושר במדינה והנפש. 8ואולם המקום אשר יאמר בו, וראוי שנעיין אם הדבר באחד ובהרבה , כי הוא יחשב שהוא נכנס במקומות הלקוחים מפעולות הדבר, והמשיגים. 9והוא מופתי בבטול. 10דמיון זה, אם הידיעה היא בדמיון , ונאמר שאיננו דמיון, לפי שאנחנו כבר נלמוד דברים רבים יחד, ואי אפשר שידומו דברים רבים יחד וכבר אפשר שיושם מקום בפני עצמו. 
	85	[114b37-115a14] 1והמקום הכ"ה , והוא הלקוח מן הפחות והיתר, ובו ארבעה מקומות. 2אחד מהם, שנעיין בנשוא המונח ונושאו. 3ואם מצאנו מה שיתוסף בו נשואו, וימצא בו יותר, ימצא בו נושאו יותר , אמרנו שהנשוא בנושא. 4ובבטול , בהפך זה, אם מצאנוהו שיחסר במה שיתוסף בנושאו, שפטנו כי הוא בלתי נמצא לנושא. 5דמיון זה בקיום, אם היה מה שהיה יותר תענוג , יותר טוב , הנה התענוג הוא טוב. 6והבטול , אם היה מה שהיה יותר תענוג, פחות טוב, הנה התענוג הוא טוב והבטול אם היה מה שהיה יותר תענוג פחות איננו טוב. 7והיה גם כן , אם מצאנו הנשוא בנושא, גזרנו שמה שיתוסף בו הנשוא , ימצא הנשוא מתוסף בו. 8דמיון זה, אם היה התענוג טוב, הנה מה שהוא יותר תענוג, הנה הוא יותר טוב. 9וזה איננו צודק בדברים אשר התגבורת בהם יוצא מהשווי. 10וזה, שההתנועעות והחמימות, אם היו שני אלו מועילים, הנה לא יחוייב שמה שיהיה חזק ההתנועעות, ויותר חזקהחמימות , שיהיה מועיל. 11והשני, כאשר נאמר נשוא אחד על שני דברים, ואם היה מציאותו באחד מהם, יותר ראוי הנה הוא נמצא במה שמציאותו בו יותר ראוי וכאשר היה בלתי נמצא במה שמציאותו בו בלתי יותר ראוי. 12וכאשר תכוין אל הקיום תשים ההתחלה מקום היותר פחות וכאשר תכוין אל הבטול תשים ההתחלה מקום היותר פחות וכאשר תכוין אל הביטול תשים ההתחלה היתר והיותר ראוי. 13דמיון זה בקיום. אם היה העושר יותר ראוי שלא ימצא טוב מן הבריאות, עוד היה העושר טוב, הנה הבריאות טוב. 14והבטול הפך זה. 15והוא, שאם היה הבריאות יותר ראוי שימצא טוב , והבריאות איננו כוזב טוב, הנה העושר יותר ראוי שלא יהיה טוב. 16והשלישי, הוא כאשר נאמר שני נשואים על נושא אחד. 17כי הוא אם היה אשר מציאותו יותר מעט, או איננו יותר ראוי, או יותר פחות, נמצא, הנה אשר מציאותו ראשון, או יותר על הרוב, או יותר חשוב, נמצא. 18ובבטול בהפך. 19דמיון זה, אם היתה המנוחה הטבעית, לא תמצא לגרם השמימיי , הנה יותר ראוי שלא ימצא המנוחה ההכרחית. 20והרביעי, הוא כאשר יאמרו שני נשואים על שני נושאים. 21כי אם היה הנשוא אשר הוא יותר ראוי שימצא לאחד משני נושאים, לא ימצא, הנה אשר איננו יותר ראוי שימצא בלתי נמצא. 22ובהפך, אם היה אשר הוא יותר ראוי שלא ימצא נמצא הנה מה שראוי הוא יותר שימצא נמצא בהכרח. 23ודמיון זה, אם היה הריקות , יותר ראוי שימצא באויר שימצא בארץ, ובכלל בגשמים הספוגיים, משימצא במקשיים עוד היה בלתי נמצא בספוגיים הנה הוא במקשיים בלתי נמצא והפך זה בקיום אם היה במקשיים נמצא הן הוא בספוגיים נמצא. 24ואלו המקומות כמו שיאמר תאמסטיוס, הם מחוברים מן הדומה והמקביל. 25מפני שהם ידמו בדמיונם אל הנושא, ויתחלפו בפחות ויתר. 26והם מפורסמים. 27ואבן סיני יאמר , כבר היו מופתיים , כאשר היה הראשון בהם, הוא הקודם בטבע. 28אמרתי, וכבר יחשב באריסטו שהוא עושה במאמר הראשון מן השמים והעולם , כאשר אמר: אם היה התנועה הסבובית הפך, הנה הישרה, יותר ראוי שתהיה לה הפך, מן הסבובית. 29עוד, בעבור שביאר שהישרה אין הפך לה, התבאר שהסבובית יותר ראוי שלא יהיה לה הפך. 30והיה כאשר היה היותר ראוי בה, באמת, היה מופתי , וכאשר היה במחשבה, היה מפורסם. 
	86	[115a15-25] 1והמקום הכ"ו, הלקוח מצד השווי. 2אם באמת ואם במחשבה. 3 ויתחברו שלושה מקומות. 4אחד מהם, כאשר נאמר נשוא אחד על שני נושאים בשוה, עוד היה באחד מהם נמצא, הנה הוא באחר נמצא. 5דמיון זה, אם היה דרך היונים בהקבלת המשפט, כדרך הבבליים, עוד נמצא המשפט ליונים , הנה הוא נמצא לבבליים. 6והשני, שיהיה נושא אחד, יאמר על שני נשואים בשוה. 7כי הוא כאשר נמצא לו אחד מהם, נמצא לו האחר. 8וכאשר לא ימצא אחד מהם, לא ימצא האחר. 9דמיון זה אם היה עניין האנשים בקבלת המעלות המידותיות, כענינם בקבלת המעלות העיוניות, ונמצאו להם המעלות העיוניות נמצאות להם. 10והשלישי, שיהיו שני נשואים יאמרו על שני נושאים בשוה. 11כי אם ימצא אחד מהם, באחד, הנה האחר ימצא באחר. 12ובהפך בבטול. 13דמיון זה, אם היה העניין אנשי הארצות החמות, בידיעת הרוחניות, כמו עניין אנשי הארצות הקרות, בידיעות הבלתי רוחניות וימצאו הידיעות הבלתי רוחניות לאנשי הארצות הקרות הנה הרוחניות נמצאות לאנשי הארצות החמות. 14ואלו המקומות, פעמים היה מה שימצא בהם מן הפחות והיתר והשווי, באמת, ופעמים היה במחשבה , והם אך יותר ראוי שיהיושיהיה ו מפורסמים. 
	87	[115a27-115b3] 1והמקום הכ"ז הנה הלקוח מהתוספת והחסרון. 2לזה כאשר נוסיף נושא מה, בדבר, ושם נשואו נמצא בזה התיר , מזולת שיהיה נמצא בו זה , הנה הנשוא נמצא לזה הנושא. 3דמיון זה אם נוסף התענוג במזון ושמהו הטוב הנה התענוג טוב וכזה כאשר הוספנו נושא על דבר מה, ונשואו נמצא בו ושם נשואו בזה הדבר, יותר ממה שהיה קודם התוספת, הנה הנשוא בנושא. 4דמיון זה, אם הוספנו התענוג במזון ושמהו יותר מועיל, הנה התענוג מועיל. 5וזה המקום לא יתהפך אל הבטול. 6וזה, שהוא כאשר נוסף דבר מה על דבר , ולא ישימהו טוב, הנה לא יחוייב שיהיה זה הנוסף, טוב. 7וזה, שהוא אם נוסף דבר מה לבן על דבר מה לבן ולא יוסיף לבנו, הנה לא יחוייב שלא יהיה זה הדבר, לבן. 
	88	[115b4-34] 1והמקום הכ"ח הוא לקוח ממה שיאמר בתנאי. 2ויוקח שהוא נאמר על השלוח. 3ואותו התנאי, אם שיהיה נמצא מצד הפחות והיתר או הזמן והעניין והמקום, או זולת זה מן התנאי. 4וזה המקום הוא הטעאיי . 5וזה שמה שהוא יותר חשוב מכך או יותר הרבה מכך הנה לא יחוייב שיהיה חשוב, ולא הרבה על השלוח. 6וכזה אשר מצד המקום. 7כי הוא לא יחוייב שיהיה מועיל באיקלים הרביעי מועיל בשלוח, ולא המועיל גם כן בעת מה שהוא מועיל בשלוח ולא הטוב במנהג מה , הוא טוב בעת השלוח. 8וזה המקום לא יקובל בו תועלת בבטול . 9כי הוא לא יחוייב שמהשלא ימצא בפחות ויתר שלא בשלוח. 10וזה, שהאנושות לאדם , איננו בפחות ולא ביותר , והוא נמצאת לו בשלוח. 
	89	[115b34 ] 1אמר, וכאשר יתואר הדבר בתואר מה, ולא יטעון בו אל תוספת וקשורה הנה הוא , המתואר בזה הדבר על השלוח. 
	90	[115b34 ] 1הנה אלו הם כל המקומות על השלוח אשר מנה אותם ארסטו בקיום הדבר ובטולו , על השלוח. 2והם אשר יכלול אותם המאמר השני מספרו בנצוח. 
‎	91	1מקומות דרושי ההקשות, והם הנזכרים בשלישי מספרו. 2ונאמר שאלו ההקשות, בכלל שלשה מינים. 3אם שיוקח נשוא אחד על שני נושאים, ר"ל, איזה מהם הוא יותר אל הנשוא. 4דמיון זה, איזה יותר נבחר, הנאה או המועיל. 5ואיזה יותר ערב, החיות אשר ישתמשו בו במעלה, או החיות אשר ישתמשו בו בתאוות. 6ואיזה המין ממיני ההקשה, הוא המין הנעשה יותר. 7והוא אשר יכוין בו אריסטו . 8והמקומות הנתונים בזה המאמר, אמנם המין לפי שהוא כאשר הגיעו לנו המקומות אשר מהם יקרה זה המין מן ההקשה , יקל עלינו מציאות מקומות אשר יקרה בהם השני מינים אחרים. 9אחד משני המינים האחרים הוא היקש שני נשואים אל נושא אחד. 10דמיון זה, שאם היתה השמחה עריבה ומועילה, הנה איזה מהם ימצא לה יותר, התועלת או התענוג. 11והמין השני, הוא היקש שני נשואים אל שני נושאים. 12דמיון זה, אמרנו אם היה השפלות יקנה בו השלום, או בחברת המלכים. הנה אלו מיני דרושי ההקשה. 
‎	92	1אולם נושאי אלו הדרושים, הנה מי שהגיע אלינו מאמרו מן המפרשים, שהם ימצאו במקרה. 2לפי שהמקרה הוא אשר יקבל הפחות והיתר. 3וירצו בכאן, המקרה הנגדר מזה הספר, אבל במקרה הנגדר ספר המאמרות. 4והוא בנושא, לא על . 5וכאשר היה זה כן, הנה דרושי ההקשה ימצאו במקרה הנגדר קודם, ובסגולה ובסוג ובגדר, כאשר היה הנגדר איננו ממאמר העצם. 6ואולם אבונצר הנה יראה שדרושי ההקשה כבר במאמר העצם, ויטעון לזה במה שיעשה אותו בספר המאמרות, מהקשי , איזה מהם שיהיו עצמים. 7וכזה אל הצורה. 8ולפי זה, הנה דרושי ימצאו בדרושים , ר"ל, . 9ובזה יתאמת שיאמר בהם דרושי הקשה משולחים, כמו שנאמר בדרושי הקיום , שהם דרושים משולחים. 10אלא שאלו ההקשות אמנם ימצאו יותר במקרה הנגדר במאמר הראשון מזה הספר. 11ולזה נמצא , דרושי ההקשה בדרושי המקרה. 12 עשה זה, מפני שבידיעת הרבה המקומות, יגעו מקומות ההקשה המשולחים. 13ר"ל אשר יבוקש בהם לבד. 
	93	[116a4-10] 1ואלו הדרושים אשר יאמרו בהקשה, מהם מה שיבוקשו בדברים הטבעיים והאלהיים, ומהם מה שיבוקשו . 2ויותר מה שיעשו בזה הסוג והמקומות הנמנים בכאן, מה שהם כוללים לכל הדברים, היו טבעיים או רצוניים, ומהם מה שהם מיוחדים בנבחרים, ומהם מה שהם כוללים לכל מיני ההקשה, על איזה צד . 3ר"ל הקדימה, ואם מצד החשיבות ומצד המעלה, ואם מצד הפחיתות, ואם איזה מין היה ממיני ההקשה. 4וראו שתדע, לא יבוקש זה הדרוש בדברים הרחוקים מאד, האומר, אי זה מהדברים יותר נבחר, ההצלחה העושר. 5אבל אמנם תהיה זאת הדרישה בדברים הקרובים אשר הספק אי זה מהם יותר . 6ובכלל הנה המין מן הדרישה, בשאר הדרושים. 7וכמו שאנחנו לא נבקש אם כך נמצא לכך או בלתי נמצא, כאשר היה זה מבואר בעצמו, כזה לא נבקש בכאן אם כך יותר חשוב מכך, כאשר היה ביניהם, נגלה בעצמו. 8וראוי שנסתכל באלו המקומות, דברים. 9אחד מהם, אי מהם מיוחד בנבחרים, ואי זה מהם כולל לכל מה שיאמר בהקשה. 10והשני, אי זו מהם הוא הלקוח הדבר, והלקוח אשר מחוץ, או מן הדברים האמצעיים אשר בין שני אלו. 11והשלישי, אי זה שיעשה במופת, זה מהם . 12 יאמר שהוא כבר קרה לאלו שיהיו , להתדמותם ולמעוט פרסום ההפרש אשר ביניהם. 
	94	[116a11] 1הנה תחילת אלו המקומות אשר , הוא שמה זמן או יותר רב קיום, הנה הוא יותר נבחר ממה יותר ויותר מעט קיום. 2ושני אלו המקומות, כוללים כל השאלות אשר ירוצו על צד ההקשה. 3והראשון לקוח ממה , והוא . 4והשני לקוח מעצם הדבר, והוא הקיום. 5והוא מפורסם. 6כי אין הנשר יותר נבחר , ואם היה יותר ארוך זמן ממנו אם נתאמת זה. 
	95	[116a12] 1והמקום , הוא מה שיבחרהו ויחשיבהו האיש החשוב או הדת או החכם, וישתוקקו אליו הכל, הנה הוא יותר חשוב. 2וזה המקום לקוח מן הדברים אשר מחוץ, אחר שהיה לקוח מן העדות. והוא מפורסם כולל. 
	96	[116a20] 1והמקום , הוא שהיותר חשוב, מה שהיה בחכמה היותר חשובה, כמו מה שימצא בחכמה האלוהית. 2וכזה שהיה נמצא בדבר היותר חשוב, יותר חשוב ויותר נבחר. 3כמו מה שהוא נמצא , יותר ממה שימצא לאדם. 4 ליותר חשוב, הוא יותר . 5ומה אשר הם יותר חשובים ויותר קודמים, הנה הוא יותר חשוב . 6כמו שהבריאות יותר חשוב מן הנוי, לפי שהבריאות באברים, אשר הם יותר חשובים. 7 ההקשה. 8והוא לקוח מן הדברים האמצעיים. 9כי הוא איננו לקוח מן הדברים אשר מחוץ, ולא מן הדברים עצמם. 10והם מפורסמים. 11 מקומות רבים, הנה כחם כח מקום . 
	97	[116a22-23] 1והמקום . 2והוא שכל מה שהוא נכנס תחת סוג חשוב, על בזה הסוג, ונכנס תחתיו, הנה הוא יותר חשוב ממה שאיננו חלק מזה הסוג. 3 זה, שהיושר, בעבור שהיה חלק מהמעלות ומין ממיניהם, היה יותר חשוב מן הישר. 4והוא לקוח מן הדברים עצמם. 5והוא כולל למיני ההקשה. 6והוא מקום, שיהיה אמתי כאשר ילקח הנשוא לנושא מדרך , כמו שילקח הישר במה שהוא דבר אחר. 
	98	[116a27-38 116b8-12] 1והמקום הוא. מפני עצמו, יותר נבחר מן הנבחר מפני זולתו. 2כמו שהבריאות יותר מהתנועעות, נבחר מפני זולתו, והבריאות מפני עצמותו. 3והנבחר בעצמותו, יותר נבחר מן הנבחר במקרה. 4כמו האוהבים ישרים, יותר נבחר מהיות השונאים ישרים. 5כי זה באוהבים, נבחר בעצמות. 6ולזה שנבחר זה בהם, אפילו בהודו. 7ואולם השונאים, אמנם נבחר ישרם שמא . 8ולזה בזמן לא ישיגנו מהם הזק, לא נבחר זה. 9ומה שהיה בטבע נבחר, הנה הוא בטבע. 10כמו שהיושר יותר נבחר . 11לפי שהיושר בטבע מועיל, והישר . 12ומה שהוא נבחר על השלוח, יותר נבחר ממה שהוא נבחר אצל או בעת מה מה או מקום מה. 13כי המזון נבחר על השלוח, ואולם נבחר בעת מה. 14 המקומות, אחד. 15ותמאסטיוס יאמר שהם לקוחים מן העניין עצמו , והם מיוחדים בבחירה. 
	99	[106b1-6] 1והמקום השביעי. 2שמה שהם סיבה לטוב בעצמותן , יותר נבחר ממה שהוא סבה לו במקרה. 3כמעלה , אשר היא יותר נבחרת מן המזל הטוב. 4לפי שאותה סבה להצלחה בעצמותה, וזה במקרה. 5וכזה העניין בהיזק. 6וזה, שאשר הוא סבה לרע בעצמותו , יורחק יותר ממה שהוא סיבה לו במקרה. 
	100	[116b21-25] 1והמקום השמיני הוא. 2שהתכלית יותר נבחר ממה שיעורר התשוקה אל התכלית. 3ואם היו שני דברים יהיה התשוקה אליהםואם היו שני דברים יהיה התשוקה יביאו אל התכלית , הנה היותר נבחר, הוא יותר נבחר. 4דמיון זה, שמה שיקובל בו תועלת בהצלחה, יותר נבחר ממה שיקובל בו תועלת במוסר. 5ומה שיביא אל המחיה , יותר מועיל ממה שיביא אל הנוי. 6וזה המקום כולל לכל מיני ההקשה. 
	101	[116b25-2] 1והמקום התשיעי שהאפשר יותר נבחר ממה שאיננו אפשר. 2והוא מיוחד בנבחרים. 3דמיון זה, שמלאכת הרפואה יותר נבחר מהאלקימיאה . 
	102	[116b26-2] 1והמקום העשירי . כאשר היו שני דברים פועלים, הנה אשר תכליתו יותר חשוב, הוא יותר נבחר. 2דמיון זה שההתנועעות פועלת הבריאות, והלימוד פועל החכמה הנה הלימוד יותר חשוב מההתנעעות והוא כולל. 
	103	[116b27-3] 1והמקום הי"א הוא מהקשה שני פועלים אל שתי תכליות כי אם היה יתרון התכלית על התכלית יותר מיתרונה על פועלה הנה פועל תכלית המעולה יותר נבחר מהתכלית אשר יתרון האחרת אליה דמיון זה אם היתה להצלחה יתרון על הבריאות, יותר מיתרון הבריאות על פועלה, הנה פועל ההצלחה, יותר נבחר מהבריאות. 2וזה, שהוא בעבור שהיה יחס פועל ההצלחה אל ההצלחה , יחס פועל הבריאות אל הבריאות, והיה יתרון ההצלחה אל הבריאות יותר מיתרון הבריאות אל הפועלה והיה יתרון הבריאות על פועלה , כיתרון ההצלחה על הבריאות, יותר מיתרונה על פועלה. 3וכאשר היה זה כן, הנה פועל ההצלחה, יותר חשוב מן הבריאות. 4לפי שהוא כאשר היה דבר אחד יוחס על אל שני דברים, יחס מתחלף, היה אשר היחס אליו יותר קטן יותר גדול מאשר היחס אליו יותר גדול. 5וזה המקום כולל לכל שאלות ההקשות. 
	104	[117a4-14] 1והמקום השנים עשר, הוא לקוח מן החיובים. 2וזה, שהוא כאשר היו שני דברים מתחברים, ואי איפשר לנו שנבאר שאחד מהם יותר האחד בדבר כלל או מעצמיהם , הנה ראוי שנעיין בהמשכה. 3וזה שאשר ימשך לו טוב יותר הוא יותר נבחר. 4דמיון זה, קלות הפעל וקלות ההפעלות. 5כי אשר ימשך קלות הפעל , הוא שינצח, וקלות ההפעלות, הוא שינוצח. 6ודמיון מה שימשך לו רע יותר מעט, החיות בהסתר, והחיות בגלוי, כי אשר ימשך לו החיות בהסתר, הבזיון, וימשך החיות בגלוי, הקנאה. 7והנמשך לדבר, פעמים יהיה ממנו קודם, וממנו מתאחר. 8כמו מה שימשך המתלמד מן הסכלות והחכמה. 9כי הסכלות במה שילמד אותו, קודם עליו, והחכמה בו מתאחרת ממנו. 10והנמשך בסוף, ברוב העניין , יותר חשוב. 11וראוי שנקח מן הנמשכים, היותר מועיל מהם ר"ל אם היה היותר מועיל , הקודם, לקחנוהו , ואם היה המתאחר לקחנוהו וזה המקום מיוחד בנבחרים, והוא הכרחי. 
‎	105	1והמקום הי"ג הוא שהטובות אשר הם יותר נבחרות מאשר יותר מעט כאשר היה היותר מעט, נכנס תחת היותר רב. והוא יכזבוהוא מפורסם והוא יכזבוהנה מפורסם והוא יכזבוהנה והוא מפורסם והוא יכזב 2כאשר היה אחד מהטובות מפני האחדות. 3כי הוא לא יצדק שיהיה מקובצם, יותר נבחר מאחד מהם. 4דמיון זה אמרנו, שיבריא, והבריאות. 5כי מקובצם איננו נבחר יותר מהבריאות. 6וזה, כי כשיבריא , אמנם נבחריחו מפני הבריאות. 7וראוי שנתנה בזה המקום, שני תנאים. 8אחד מהם, שיהיה היותר מעט, נכנס תחת היותר רב. 9כי הוא לא יתחייב שיהיה היותר רב מן הדרהמים יותר נבהר ממה שהוא יותר מעט מן הדינרין. 10והתנאי השני, שלא יהיה הדברים המעטים הנכללים, שלמיות לדברים הכוללים, הרבים. 11והכוללים קצתם שלמיות , וקצתם לצד השלמיות. 
	106	117a23-25 1והמקום הי"ד והוא שמה שיהיה עם תענוג , יותר נבחר ממה שיהיה בזולת תענוג. 2דמיון זה, הסם המתוק עם הסם המר, ואם היו כלם מועילים. 3ואשר בזולת היזק , יותר נבחר מאשר עם היזק. 4כמו המאכל התפל , יותר נבחר מהמר. 
	107	[117a26-34] 1והמקום הט"ו הוא, שכל אחד מהדברים, ממה שלו עת ייחדהו , כאשר נמצא בעתו, יותר נבחר מאשר נמצא בזולת עתו. 2כמו השים הזקנים ראשים , יותר נבחר מהשים הבחורים , וכזה החכמה. 3ואולם הגבורה, הנה העניין בהפך. 4וזה, שההכרח בפעל הגבורה, בבחורים יותר. 5וכזה היראת חטא כי מהם רתיחת הטבע ולכן הוכרח בהם היראה. 
	108	[117a35-37] 1והמקום הי"ו הוא, שמה שהיה יותר מועיל ברוב העתים הנה הוא יותר נבחר מהמועיל בעת מה. 2דמיון זה, הגבורה והצדק והיראת חטא. 3כי היראת חטא שניהם מועילים בכל הזמנים, והגבורה מועילה אצל מציאות האויבים . 4והוא הכרחי. 
	109	[117a36-117b3] 1והמקום הי"ז הוא , שהדבר כאשר נמצא לנו, ולא נצטרך אל האחר , הנה הוא יותר נבחר מן הדבר אשר שכאשר נמצא הוצטרכנו אל זה הראשון. 2דמיון זה, היושר והגבורה. 3כי האנשים כלם , כאשר היו ישרים , לא יקבלו תועלת הגבורה, וכאשר היו גבורים יקבלו תועלת ביושר, ויצטרכו אליו. 4והוא מופתי לקוח מן הדברים עצמם. 
	110	[117b4-9] 1והמקום הי"ח. 2הוא לקוח מן ההפסד וההשלכה והעזיבה והקניה וההתהפכות. 3כי הדברים אשר יורחק הפסדם יותר, הם יותר נבחרים. 4וכזה העניין בעזיבה ובהשלכה. 5וזה, שמה שהיה השלכתו והפסדו , ירוחק יותר, הנה הוא יותר נבחר. 6והעניין בהוייה והקנייה , בהפך זה כי הדברים אשר הוייתם וקניתם יותר נבחר, הנה הם יותר נבחרים. 7וזה, שהוא לא יחוייב אם היה העורון ירוחק יותר מחולשת הראות שיהיה הראות יותר נבחר מחדוד הראות. 8ואולם כאשר ההליכה בזה המקום, וההעתקה מן ההויה אל ההויה או מן ההפסד אל הנפסד , או מן התהוות אל ההוייה מן הארך אל ההפסד עצמו. 9כי הוא יכנס בעניין עצמו. 10ויכנס כשיהיה מדעי. 11מפני שההעתקה לא תהיה אז מן המקבילות, אבל מן הדברים הקרובים מעצם הדבר. 12דמיון זה, שהוא אם היה שיבריא, יותר נבחר משיחלה, הנה הבריאות יותר נבחר מהחולי וכאשר לא יהיה שם הפך כלל. 13וזה, שהוא אם היה שיבנה, טוב משיתפור, הנה הבניין טוב מהתפירה. 
	111	[117b10-27] 1והמקום הי"ט הוא , שמה שהוא יותר קרוב אל הטוב, הנה הוא יותר חשוב. 2והדבר אשר הוא דומה בדבר חשוב , הוא יותר חשוב והדבר אשר הוא דומה בדבר חשוב הוא יותר חשוב. 3וזה יהיה על שני פנים. 4אם בהקשת שנים על אחד, כמו אמרנו, שהמסירה לסכנות, יותר חשוב מן הרך לבב וזה שהוא יותר דומה בגבורה אשר היא יותר חשובה מן הרך לבבלבב וזה שהוא יותר דומה בגבורה אשר היא. 5ואם הקשה שנים אל שנים , כמו אמרנו שהמעלות העיוניות, יותר נבחרות מהמדותיות. 6וזה, שאותם יותר דומות בדברים הנקנים ואלו הם יותר דומות בדברים האנושיים. 7וזה המקום כולל לכל מיני ההקשים. 8והוא לקוח מן הדברים אשר מחוץ. 9ומפורסם ובלתי מופתי. 10וזה , שהוא לא ימנע שיהיה היותר דומה ביותר חשוב, שלא ידמה בו מצד מה שהוא יותר חשוב. 11כמו מה שנאמר שהקוף יותר דומה באדם מן הסוס ואין הקוף יותר חשוב מן הסוס. 12וכזה לא ימנע אצל ההיקש שני דברים בשני דברים, שיהיה הדומה ביותר חשוב, דומה מעט, והאחר אשר יראה היותר פחות, יהיה דומה הרבה. 13או שיהיה אחד מהם ידמה היותר חשוב מצד מה שהוא יותר פחות, והאחר ידמה היותר פחות, מצד מה שהוא יותר חשוב. 
	112	[117b27] 1והמקום העשרים הוא, שמה שיהיה יותר נגלה ויותר מפורסם, הנה הוא יותר נבחר ממה שהוא בזה העניין יותר מעט. 2וזה המקום לקוח מן העדות. 3והוא כוזב בדברים רבים וזה שהוא יהיה ההלציי יותר נבחר מהמהנדס, והפקח מהפלוסוף . 
‎	113	1 2ראוי שלקחו קשי-הקניין בדברים הנבחרים, ואם לא היה הרבה מן הדברים הקשים אינם נבחרים כל שכן שיהיה יותר נבחר מזולתם. 3וזה, שהוא אין העליה אל ההרים יותר נבחר מההליכה במישור מן הארץ. 
	114	[117b30-31] 1והמקום הכ"ב הוא, שמה שהיה השתתפותו לדברים הרעים יותר מעט או מה שהיה נעדר מהם, הוא יותר נבחר ממה שהיה להם משותף או שהיה יותר משותף. 2וזה, שמה שלא ישיגהו דבר מן התיעוב והמיאוס , יותר נבחר ממה שישיגהו ומה שישיגהו יותר מעט יותר נבחר ממה שישיגהו מורה יותר הרבה. 3וזה המקום אפשר שלקח מיוחד וכולל בכל הדברים, כבריאות וזולתו , כאשר היו בלתי משותפים להפכיהם או היו משותפים יותר מעט, כאשר היה מה שלהם בטבעם המיוחד יותר. 4וזה המקום הוא נכנס תחת המקומות הלקוחים מן המקובלות. 
	115	[117b31-37] 1והמקום הכ"ג הוא, מה שהיה יותר חשוב מדבר אחר על השלוח, הנה הקודם בחשיבות בזה הסוג, יותר חשוב מן הקודם בחשיבות אשר בסוג האחר דמיון זה אם היה האדם יותר חשוב מן הסוס בשלוח הנה הקודם בחשיבות מן האנשים יותר חשוב מן הסוג. 2ואמנם היה המקום הלציי , בעבור ההתיחס הלקוח מן השווי. 3וזה שהוא בעבור שהיה יחס הג אל הסוג, כיחס היותר חשוב בזה הסוג אל היותר חשוב בזה הסוג אל היותר חשוב בזה הסוג אחר , אפשר שהיה הלציי. 4אבל כבר יראה שהוא איננו מופתיי. 5כי המיתה המעולה בתכלית, כמיתת הרשע אצלינו , יותר חשובה מן ההליכה המעולה בתכלית כמו המרוצה אל בית התפילה או זולת זה מן העבודות המעולות זולתן שהוא לא יחוייב שתהיה המיתה על השלוח , יותר חשובה מההליכה על השלוח . 6וזה, שהמעלה במיתה איננה לא מצד מה שהיא מיתה. 7ואמנם הוא לנבחר המיתה בעניין כך, והוא הרשע והמועד לרע. וזה המקום הוא כולל לנבחרים וזולתם. 
	116	[118a1-5] 1והמקום הכ"ד הוא, שמה שישותפו בו האוהבים, יותר חשוב ממה שלא ישותפו בו. 2וכזה היה החשיבות יותר נבחר מהבריאות והעושר יותר נבחר מן היחס והמוסר יותר נבחר מן התענוג. 3וג"כ מה שראוי שנעשהו באוהב יותר משאר האנשים יותר נבחר ממה שראוי שנעשהומה שראוי שנעשהו באוהב יותר משאר האנשים יותר נבחר ממה שראוי שנעשהו באוהב יותר בכל האנשים, ובמי שהזדמן. 4וזה, שאשר נבחר אותם בידידות , כבר נבחר להם ידיעת החכמה. 5ואולם נבחר להוציא ממון למי שהזדמן מן הצריכים. 6ושני אילו המקומות, מיוחדים נבחרים, וכחם אחד. 7וזה, שהדבר כמו שיאמר אותו ארסטו , שאין אחד מן האנשים שיבחר אצל מה שיגיע לו שאר הטובות, שיהיה בזולת אוהבים , אחר שהיו הדברים אשר בהם השתתפות עמהם, יותר נבחרים ממה שיתייחד בהם. 8וזה השני היא יותר בהם חזק ההלצה מן הראשון. 9וזה שהראשון ישים העושר יותר נבחר מן הבריאות והשני בהפך. 10והיה זה המקום השני, הפך לראשון. 11וזה שהכולל לראשון יותר נבחר מן המיוחד , ובשני, המיוחד, יותר נבחר מן הכולל. 
	117	[118a6-13] 1והמקום הכ"ה הוא, שהדברים אשר ימצא מצד החשיבות יותר נבחרים מהדברים אשר ימצאו מצד ההכרח. 2ונרצה בדבר אשר ימצא מצד החשיבות, אשר איננו הכרחי במציאות הדבר המתואר בו. 3ואמנם מציאותו לו על צד התמימות והשלימות . 4כמו הנוי באברים. 5ונרצה בהכרח , הדבר אשר אי איפשר שימצא הדבר זולתו. 6כמו מציאות האיברים השרשיים באדם. 7וראוי שתדע שהחשוב בטבעו, זולת החשוב אצלינו . 8וזה שהוא לא יחוייב שהיה מה שיהיה מה שהוא חשוב בטבעו יותר נבחר אצלינו כי ההתפלספות איננו יותר נבחר מקניין הממון לעני לפי-שצורך הממון, יותר נבחר אצלו. 9וכאשר רצה ביותר נבחר, מה שהוא אצלינו , לא מה שהוא בעצמו, אפשר בזה המקום שיצדק ויכזב. 10אם צדקו כי טוב החיות, יותר נבחר מן החיות, וטוב החיות נמצא לנו מצד החשיבות, והחיות מצד ההכרח. 11ואם כזבו, הנה לפי שהחכמה איננה יותר נבחרת אצל העלול מן הבריאות. 12ואולם אם רצה בכאן, ביותר נבחר ממה שהוא בטבעו יותר נבחר, והוא אשר יורה עליו בחשיבות, הנה הוא אמתי. 13ואם רצה ביותר נבחר היותר נבחר אצלינו , הנה כמעט שיהיה ההכרחי יותר נבחר אצלינו ואשר מן החשיבות יותר חשוב. 
	118	[118a14-15] 1והמקום הכ"ו הוא, שמה שאי איפשר בו, שיקנה אותו האיש מזולתו, יותר נבחר ממה שאפשר שיקנה אותו מזולתו. 2כעניין היושר עם הגבורה. 3וזה המקום כבר יכזב . כי הוא ישים בו הנוי, יותר ראוי ונבחר מן המוסר ונבחר מן המוסר. 
	119	[118a15-17] 1והמקום הכ"ז הוא, שמה שהיה נבחר בזולת זה הדבר, יותר נבחר ממה שאיננו נבחר אלא בו. 2דמיון זה, שהשמירה איננה נבחרת בזולת ההכנה וההכנה נבחרת זולת השמירה. 3וכח אלו המקומות, כח אחד. 4והוא שהיותר מיוחד, קודם במעלה על היותר כולל. 
	120	[118a17-24] 1והמקום הכ"ח הוא, כאשר כפרנו אחד משני דברים, וחשבנו שהשני נמצא לנו , הנה אשר נרצה שיחשב שהוא נמצא לנו , יותר נבחר. 2דמיון זה, שאנחנו נכפור ההשתדלות והלמידה , כדי שיחשב בנו שזכות השכל נמצא לנו. כי אשר נרצה שיחשב שהוא נמצא לנו, הוא זכות השכל. 3וזה המקום הוא מהדברים אשר מחוץ. 
	121	[118a24-25] 1והמקום הכ"ט הוא, שהדבר אשר ירצה ההמון לגנות מי שיכבד עליו וימאסהו יותר נבחר מהדבר אשר לא ירחיק ההמון לגנות מי שצבר עליו והדבר אשר ירבה ההמון לגנות מי שיצער עליו בהפקרו יותר נבחר מהדבר אשר ירבה ההמון לגנות מה שיצער עליו בהפקרו . 
	122	[118a26-28] 1והמקום ה"ל הוא, שמה שהיה מן הדברים אשר תחת מין אילו המעלות אשר ייחדו זה המין, הוא יותר נבחר ממה שאין לו אותם המעלות דמיון זה שהאדם המעולה יותר נבחר מן האמצעיים והפחות . 2וכאשר יהיו המעלות לכלם , הנה היותר נבחר, הוא אשר הם לו יותר. 3דמיון זה, שארסטו יותר נבחר מאפלטון. 4וזה המקום הוא לקוח מהדבר עצמו, והוא מופתי, ואיננו מיוחד בנבחרים, אבל מסכים לכל הקש. 
	123	[118a29-30] 1והמקום הל"א שהוא כאשר היו שני דברים , והיה אחד מהם ישים הדבר אשר ימצאיהו , טוב, הנה הוא יותר נבחר מאשר לא ישים זולתו בהמצאתו טוב כי החום אשר יחמם זולתו יותר נבחר ממה שלא יחמם זולתו. 2ובזה המקום תהיינה המעלות יותר נבחרות מן העושר. 3וזה המקום כולל בכל היקש , והוא לקוח מן הדברים עצמם. 
	124	[118a34-37] 1והמקום הל"ב הוא לקוח מן הדמיונים והשמושים והפעולות והמעשים. 2והוא מן המקומות המשותפים לכל מיני הדרושים החמשה. 3דמיון זה, אם היה היושר, יותר נכבד מהגבורה , הנה הישר יותר נבחר מהגבור. 
	125	[118b1-2] 1והמקום הל"ג. 2והוא כאשר היו שני דברים, אחד מהם יותר טוב מדבר אחר בעצמו, והאחר יותר מעט טוב, הנה היותר טוב יותר נבחר. 3דמיון זה, שהוא בעבור שהיתה הידיעה , יש לה יתרון על ההרגש, יותר מיתרון המחשבה הנכונה עליו , היתה הידיעה יש לה יתרון על ההרגש יותר מיתרון המוחש יותר חשובה מן המחשבה. 4והוא מופתי. 5והוא מהיקש שנים או אחד, והוא כולל. 
	126	[118b2-5] 1והמקום הל"ד , והוא שמה שהיתה תוספתו יותר נבחר שהתוספת זולתו הנה הוא יותר נבחר דמיון זה שהאהבה יותר נבחרת מהממון. 2וזה, שתוספת האהבה יותר נבחרת מתוספת הממון. 3וכח זה המקום, כח המקום כח המקום אשר נאמר בו כאשר היה מעלת הסוג יותר נבחרת ממעלת סוג אחר הנה הסוג יותר נבחר מהסוג. 
	127	[118b6-9] 1והמקום הל"ה , והוא שהדבר אשר יבחרהו האדם על שהוא דומה בו ונכסף בו בעצמו, יותר נבחר ממה שיבחרהו על שלא ידמה בו, או על שהוא נכסף בו באמצעות דבר אחר. 2כמו מה שהאוהבים יותר נבחרים מההמון. 
	128	[118b10-17] 1והמקום הל"ו הוא לקוח מן התוספת. 2והוא כאשר היו שני דברים, יוסיפו על דבר אחד בעצמו, והיה הכלל יותר נבחר עם אחד מהם, מאשר הוא עם האחד , הנה הוא יותר נבחר מן האחד ומה שיחסר אחד מהם מדבר אחד בעצמו וישים הכלל יותר חסר הנה הוא יותר נבחר מן האחר ומה שיחסר. 3וראוי שישמר בתוספת שלא יהיה הדבר הנושא לו , ר"ל הדבר הנוסף עליו, וישתמש באחד מהמוספים ולא ישתמש באחד באחר. 4כי הנגר, אם היה יותר נבחר במציאות המישור לו, מאשר הוא במציאות החרמש לו, הנה לא יחוייב שיהיה המישור יותר נבחר מהחרמש. 5וזה שהחרמש לא ישתמש בו הנגר. 6ותמאסטיוס ותפרסטוס יראו שכח זה המקום נגלה מאוד. 7וזה שהדבר היותר גדול, הוא אשר יהיה בו דבר אחד יותר גדול, וכאשר חסר ממנו, יהיה חסרונו יותר גדול. 8והוא כולל כל דרושי המקום. 
	129	[118b20-27] 1והמקום הל"ז והוא כאשר היו שני דברים, אחד מהם יהיה נבחר מפני עצמו, והאחר מפני המחשבה , הנה הנבחר מפני עצמו, יותר נבחר. 2ואשר הנבחר אצל המחשבה הוא, שלא יהיה אחד חסור על פעולתו , אחר שהתאמת שהוא לא ידע אחר שעשה אותו. 3וכבר יהיה בזולת הדברים הרצוניים. 4כמו מה שהבריאות יותר חשוב מן הנוי. 5והוא מופתי, לקוח מעצם הדבר. 6והוא נכנס במקומות אשר יוקש בהם בין הדבר מפני עצמותו , ובין הדבר אשר מפני דבר אחר. 7ואולם המקום אשר ימשך לו, והוא אשר יאמר בו שמה שהוא בחירתו מפני עצמותו ומפני המחשבה, יותר נבחר ממה שהיה בחירתו מפני אחד מהם, והוא גם כן נכנס במקום אשר יאמר בו שמה שהוא יותר רב טובות , הנה הוא יותר נבחר ממה שהוא יותר מעט. 
	130	[108b28-32] 1ואולם המקום הל"ח , והוא אמרו , וראוי שיבואר על כמה צדדים יאמר הנבחר. 2כי הוא יאמר על שלשה פנים. 3על המועיל, והערב , והנאה והנאה והנאה הוא הנבחר בטבע. 4והנבחר אצל אחד מן האנשים מאלו, זולת הנבחר אצל האחד. 5כי הנאה יותר נבחר אצל החכמים והמועיל יותר נבחר אצל אנשי המדינה. 6והערב יותר נבחר אצל המעונגים. 7וכאשר רצינו שנבאר בדבר שהוא יותר הנבחר , ואם מצאנוהו יהיה נבחר על חבירו בכלם או בשנים מהם או באחד, שפטנו אותו שהוא יותר נבחר ממנו. 8וזה המקום לקוח מן החלוקה, והוא מיוחד בנבחרים. 
	131	[118b33-36] 1ואולם המקום הל"ט הוא, שמה שיהיה הפכו ירוחק מהפך האחר , הנה הוא יותר נבחר מזה. 2דמיון זה, שהבריאות יותר נבחר מן הנוי, ולפי שהחולישהחולה ירוחק יותר ממה שירוחק הגנות. 3והוא נכנס תחת מקומות המקבילות. 4וכבר קדם חלקים מהם בזה המאמר. 
	132	[118b36-38] 1 והמקום הארבעים הוא, שמה שיהיה בבחירת האדם והרחקתו על דמיון אחד, יותר מעט בחירה ממה שהוא נבחר לבד, זולת מרוחק. 
‎	133	1הנה אלו כלל המקומות אשר מנה אותם ארסטו , כבר העתקנו אותם לפי מה שהבננו מהם, ובהם עיון. 
	134	[119a1-29] 1אמר, ואילו המקומות בעצמם הנה יבואר מהם שהדבר נבחר לבד. 2וזה שהוא כאשר התבאר שהוא יותר נבחר מזולתו, התבאר שהוא נבחר יותר מזולתו התבאר שהוא נבחר וזה שהוא כאשר הדברים נטה מעצם ההקשה שהדברים נבחרים. 3אם כולם או אחד מהם. 4כמו שמי שאמר שזה נבחר יותר מזה, לפי שזה יותר טוב בטבע, והאחר איננו בטבע. 5כי מפני היותו טוב בטבע, יודע שהוא נבחר לבד. 6וראוי שנקח אלו המקומות מה שאפשר-לנו בלקיחה כללית, בהעתיקנו אותם מן היותר נבחר אל היותר גדול והיותר רב. 7וזה יהיה כשנטה התיבות נטיה מעטה. 8כי הוא כאשר לוקחו בזה האופן היו מועילים בדברים רבים. 9דמיון זה, שאמרנו מה שהיה בטבע, יותר נבחר ממה שאיננו בטבע, כאשר לקחנו תמורתו, שמה שהיה בטבע בעניין מה, הנה הוא יותר בזה העניין ממה שהוא באותו העניין זולת הטבע הנה זה המקום כולל בדברים רבים, זולת הדברים הנבחרים. 10ויכנס תחתיו מספר מקומות רבים מאשר קדמו. 11וכזה אמרו מה שהוא יותר מעט מעורב מהפך הנה הוא יותר נבחר, כאשר לקחנו תמורתו, מה שהיה יותר מעט מעורב מהפך בהיותו-בעניין מה, הנה הוא יותר נבחר באותו עניין , היה זה המקום כולל גם כן רבים מזולת הנבחרים. 12כמו שכל מה שהיה הדבר הלבן יותר מעט מעורב משחרות , יהיה יותר חזק לובן. 13ובזה אפשר אם נקח זה הכללות במקום התוספת והחסרון ובהרבה מהמקומות אשר קדמו וזה יורה אצלו על שהיותר ראוי מה שנאמר בו מקום, מה שלא ילקח ההקדמה בהיקש חלקי. 
	135	[119a33-119b16] 1אמר, ואלו המקומות, כמו שיעשו בקיום ובבטול בשאלות הכלליות , כזה יעשו בבטול החלקיות וקיומם. 2וזה, שמי שבטל הכללי, הנה הוא כבר בטל החלקי. 3ומי שקיים הכללי הנה כבר קיים החלקי וג"כ כי המקומות הכוללים המועילים , כמו אשר יהיו מהמקבילות ומן היותר ראשון והיותר ראוי, ומן הדמיונים ומן השמושים, כבר יעשו בקיום החלקי ובטולו, כמו שיעשו בקיום הכללי ובטולו. 4וזה שהפרסום באלו המקומות בזה העניין הוא אחד. 
‎	136	[15-10-120] 1במקומות הסוג ، והם הנזכרים במאמר הרביעי. 2ומקומות הסוג בכלל, הם מועילים בגדרים. 3וזה, שהגדרים יתחברו כמו שנאמר, מסוג והבדל. 4והוא בזה המאמר, יצרף מקומות ההבדל אל מקומות הסוג למעוטם. 5ורוב מה שיעשו הניצוחיים החקירה מהדבר אמנם הוא אם הוא נמצא לבד ואם אינינו נמצא ואולם אם היה נמצא סוג או סגולה או גדר הנה אמנם יעשו זה מעט. 6אלא שהחקירה מהסוג בכלל, הוא מועיל בזאת המלאכה ובמלאכת המופת. 7וזה שהוא אפשר לנו מאלו המקומות, שנלקוט המקומות המופתים. 8ויסודות אילו המקומות, כמו שיאמר תמסטיוס, ארבעה. 9הראשון מהם, שיהיה הסוג בלתי נפרד לדבר אשר הוא סוג לו, אבל יהיה נשיאותו עליו, הכרחי. 10כי הוא אם היה נפרד, היה מקרה. 11והשני, שינשא על כל נושאו , כמו נשיאות החי על כל האדם. 12כי הוא, אם ינשא חלקי, יהיה גם כן מקרה. 13והשלישי , שיעדיף בנשיאותו על הנושא. 14ר"ל שיהיה יותר כולל ממנו, ולא שוה לו, כיתרון החי על האדם. 15כי הוא, אם היה שוה, היה סגולה או הבדל. 16והרביעי , שיהיה נשוא על הנושא מדרך מה הוא. 17 כי הוא אם לא יהיה מדרך מה הוא לא יהיה סוג. 18וכאשר חסר הסוג אחד מאלו בתנאים התנאים הארבעה, בטל שיהיה סוג. 19ולא יתאמת היותו סוג, אלא במציאות בלבד אליו. 20ולזה היה בטול הסוג, יותר קל מקיומו. 21כי הוא כבר ינשא הדבר על הדבר מדרך מה הוא , מזולת שיהיה סוג, אבל יהיה שם יאמר מקום. 22 ומאמר יומר מקום שם כמו אמרנו בתשובת מה הוא הריקות , שהוא מקום אין גשם בו. 23ולא יספיק בו ג"כ שיהיה בלתי נפרד ולא שיעדיף על נושאו או נשוא על הכל. 24מפני שהרבה מן המקרים באלו התארים. 
	137	[120b15-21] 1הנה תחלת המקומות אשר זכרם ארסטו , שנחלק המין אשר ינשא עליו הדבר, על שהוא סוג לו, ואם מצאנו קצת המינים או האישים אשר יחלק אליהם זה המין, איננו נשוא עליו זה הדבר אשר הונח שהוא סוג, התבאר שהוא אינינו סוג. 2אחר שהיה מתנאי הסוג שינשא על כל המין. 3דמיון זה, אם הניח מניח שהטוב סוג לתענוג הנה חלקנו התענוג אל מיניו ומצאנו קצתם אינינו טוב, בארנו מזה שהטוב אינינו סוג לתענוג. 4והוא מקום מופתי, לקוח מעצם הדבר. 5וחבור התמונה ההקשית בזה המקום, במין השני מן התמונה השנית. 6דמיון זה, שנאמר שהטוב לא ינשא על כל התענוג אשר לוקח לו מין , נשיאות כללי, והסוג הוא אשר ינשא על מיניו נשיאות כללי, הנה יוליד בשני הפוכים, שהטוב איננו סוג לתענוג. 7ובכלל, הנה אפשר בזה המקום, שלא יסודר מלת הסוג בהיקש . 
	138	[120b21-29] 1והמקום השני. 2אם יהיה המונח סוג, לא ינשא על מה שהונח שהוא מין לא , מדרך מה הוא , הנה איננו סוג. 3כמו שינשא הלובן על השלג, והמתנועע מעצמותו, על הנפש. 4כי הלובן לא יורה על מה שהוא השלג ולא המתנועע מעצמותו על מה היא הנפש וזה המקום מופתי מעצם הדבר, וזה שהוא חלק ממה שלוקח בגדר הסוג. 
	139	[120b30-35] 1והמקום השלישי , שנעיין מה שהוא שהונח סוג, ואם היה, יסכים עליו גדר המקרה , הנה איננו סוג. 2ר"ל שימצא לנושא ושלא ימצא, כתנועה לנפש. 3וזה שהוא כבר אפשר שתתנועע ושלא תתנועע, והסוג בלתי נפרד. 
	140	[120b36-121a9] 1והמקום הרביעי הוא , שנסתכל מה שהונח סוג ואין , ואם לא נמצא במאמר אחד, בטלנו שיהיה סוג. 2דמיון זה, שאי שהניח הלובן סוג לסיד ולשלג. 3כי הסיד והשלג במאמר העצם והלובן במאמר האיך וזה המקום מופתי בבטול וזה שהסוג כאשר היה במאמר זולת המאמר אשר בו המין לא יהיה נשוא עליו מדרך מה הוא. 4והספקות אשר ישיגו בזה במאמר המצטרף, מבין שאר המאמרות, כבר נשלם להם המאמר בספר המאמרות. 5כי הוא יחשב שם, כי דברים מן האיכות , סוגיהם מן המצטרף כספרות והדקדוק, אשר סוגיהם הידיעה. 6אמנם קרה זה, לפי שטבע המצטרף ישיג כל המאמרות ויקרה להם. 7ופעמים יורה על המין בשם המאמר הנושא לצרוף , ויורה וירו על הסוג בשם המורה על עניין הצרוף. 8ותהיה המבוכה, איך יהיה מין אחד במאמר, וסוגו במאמר. 9וזה אמנם קרה מפני קריאת השם. 
	141	[121a10-19] 1והמקום החמישי הוא, שנעיין כי אם היה גדר המין , יצדק על הסוג, כמו שיצדק גדר הסוג על המין, הנה מה שהונח סוג איננו סוג. 2וזה שהסוג יחוייב שינשא על יותר הרבה . 3דמיון זה, מי ששם האחד סוג לנמצא וזה שפחות מה שיצדק עליו נמצא, יצדק עליו האחד. 4וכזה מי ששם הרבוי סוג למספר. 
	142	[121a27-38] 1והמקום הששי הוא , שכל מה שהונח מין לסוג מה, שאינינו אחד מהמינים אשר יחלק עליהם זה הסוג , לא הקרובים ולא הרחוקים ואיננו משותף להם, הנה מה שהונח סוג איננו סוג. 2דמיון זה, מי שהניח התנועה סוג לתענוג. 3כי אם היה התענוג איננו העתקה ולא השתנות ולא הצמיחה ולא הויה ולא אחד מן המינים אשר יחלק אליהם כל אחד ממיני התנועה, הנה התנועה איננה סוג לתענוג. 4ואמנם היה זה המקום מופתי. 5לפי שמהכרח מה שינשא עליו הסוג, שינשא עליו דבר ממיני הסוג, או היה אחד ממיני הסוג, ואם לא, היה הנשוא עליו נשיאות המקרה. 6והיה זה המקום , שב אל אשר יחסר הנשיאות מדרך מה הוא. 
	143	[121a39-121b9] 1ואולם המקום השביעי הנה הוא , שנעיין אם היה המין יאמר על יותר מה שיאמר עליו הסוג, וזה איננו סוג. 2דמיון זה, מי שהניח נמצא, סוג לנחשב. 3כי הנחשב יותר כולל מן הנמצא. 4וכזה גם כן אם היה הסוג והמין, יאמרו בשוה. 5כמו מי שיניח שההתחלה סוג לראשון. 6כי הוא כאשר נמצא המין באחד משני אילו העניינים , לא יהיה מה שהונח סוג לו, ר"ל שימצא, אם שוה לסוג, ואם שיותיר עליו. 7וזה המקום שב אל השרש אשר בו , שהסוג יותר על המין. 
	144	[121b15-24] 1והמקום השמיני הוא, שנעיין מה שהונח שהוא סוג למין מה. 2כי אם מצאנוהו סוג לאחד מהם, היה סוג לכל וזה שזה המקום יהיה לקיום ולבטול. 3דמיון זה בקיום, שהיו , אם היה סוג לאשקלוש ، הנה הוא סוג לכל סוג לכל מיני האנשים. 4ודמיון זה בבטול, מי שהניח שמה שלא יתחלק , סוג לקיום אשר לא יתחלקו. 5וזה, שהבלתי מתחלק לא יצדק על הקיום המתחלקים, ובלתי מתחלפים מין אחד. 6והיות זה המקום מופתי בבטול, הנה הוא מבואר ממה שקדם. 7כי הסוג אחד בעינו לכל הדברים האחדים במין, ואם היה לקצתם, הנה הוא לכלם. 8לפי שהוא אמנם הוא סוג לקצת מצד מה שהוא סוג לכל. 
	145	[121b25-122a1] 1והמקום התשיעי , שנעיין במין אשר הונח תחת סוג מה, אם לא לו סוג אחר, לא יכלול הסוג המונח, או לא יכללהו הסוג המונח. 2כי אם היה זה ג"כ , הנה מה שהונח סוג איננו סוג. 3דמיון זה, אם הניח מניח הידיעה תכללה , הנה יבוטל בזה שתהיה הידיעה הוא סוג ליושר. 4ואם שהוא כאשר הניח שני סוגים לדבר אחד, הנה יחוייב שיהיה אחד מהם כולל לאחד. 5הנה כבר יהיה בהרבה מן הדברים . 6דמיון זה, שהעוף והבעל חיים , שני סוגים לעורב, והעוף נכלל בבעל חיים. 7וכזה ההולך והנעתק, שני סוגים לבעל שני רגלים , אחד מהם נכלל באחר. 8וכבר יסתור זה המקום, כי המעלה והידיעה, שני סוגים להבנה , אחד מהם נכלל לאחר. 9ואם נודה זה, הנה ראוי שיתוסף אל מה שהתנה שיהיה אחד מהם כולל האחר, שיהיו כולם תחת הסוג אשר בעינו. 10וזה, שהידיעה והמעלה כולם תחת הקניין . 11ואשר יחסר הסוג בזה המקום, הוא שהנשיאות בו איננו מדרך מה הוא. 12או נאמר שהמעלה המחשבית , הידיעה נכללת בה וההכנה ואין ההכנה נכללת במעלה המעשית. 
	146	[122a-2-36] 1והמקום העשירי הוא, שנסתכל הסוג היותר עליון לאשר הונח שהוא סוג, ואם לא יהיה נשוא על המין מדרך מה הוא הנה אשר הונח שהוא סוג הוא סוג. 2וזה המקום לבטול ולקיום. 3וזה, שהוא כאשר היה הסוג סוג המונח נשוא על זה הסוג מדרך מה הוא , הנה הסוג המונח, נשוא על המין מדרך מהו והיה גם כן נשוא על זה המין מדרך מה הוא הנה הסוג. 4ואמנם יהיה זה כאשר היה הסוג מבואר מציאותו איפשר שיכזב. 5ודמיון זה, מי ששם ההעתקה סוג להולך , ונקח ראיה על זה, כי התנועה נשואה על ההליכה וההעתקה , מדרך מה הוא. 6כי הוא , אם לא יהיה מבואר או כבר התבאר היות ההליכה , ההעתקה איפשר שיהיה ההליכה תחת מין אחד ממיני התנועה. 7ואמנם יצדק זה המקום כאשר המציאות מבואר. 8וכזה גם כן נעיין דימיון זה בדברים אשר ינשא עליהם מדרך מה הוא. 9כי אם היה מה שמונח סוג, ינשא עליהם מדרך מה הוא , ואם לא אינינו סוג. 
	147	[122b7-10] 1והמקום הי"א, שנעיין בגדר הסוג. 2כי אם לא יסכים מה שהונח מין תחתיו, או הדברים הכדורים תחת המין, הנה איננו סוג. 3 מה שגדר המעולה, לא יסכים גדר המושל ברוחו. 4וכזה לא יהיה הידיעה סוג למעלה וזה שגדר הידיעה, והוא אמרנו שהוא קניין שאי אפשר שיהיה בחלוף מה שהוא עליו, לא יסכים גדר המושל ברוחו וכזה לא יהיה הידיעה סוג למעלה וזה שגדר הידיעה והוא אמרנו שהוא אי אפשר שיהיה בחלוף מה שהוא עליו לא יסכים גדר המעלה. 
	148	[122b10-25] 1והמקום הי"ב , אם הונח הבדל על שהוא סוג, איננו סוג. 2דמיון זה, אם הונח בלתי מת, שהוא סוג למלאכים. 3וזה שבלתי מת, יחלק בו החי. 4לפי שהחי, ממנו מת וממנו בלתי מת. 5ואמנם היה זה המקום צודק , לפי שהוא יחסר ממנו הנשיאות מדרך מה הוא וזה שבסוג אמנם ימצא מדרך מה הוא, לא מדרך איזה דבר הוא. 6וכזה גם כן יטעה שהניח הבדל הסוג תמורת המין, ונשא הסוג עליו, על שההבדל מין מן , והבדל איננו אחד משני אילואלו . 7ואמנם יהיה זה המקום צודק כאשר ילקח ההבדל נפשט מן החומר . 8לפי שהוא כאשר ילקח עם החומר, היה זה הוא המין עצמו. 9דמיון זה, מי שהניח החי סוג לדבור, הנה הוא כבר הניח על נכון. 
	149	[122b25-123a10] 1והמקום הי"ג הוא, שנעיין אם הונח הסוג במין. 2ועניין זה, שיונח המין סוג לסוגו, ר"ל למה שהניח שהונח סוג לו. 3דמיון זה, אם יניח , האדם, סוג לחי המתדבק סוג למשתמש . 4וזה, שהמשוש יותר כולל מן הדבוק , הנה כאשר מצא --- שהניח סוג בזה התנאי , הנה איננו סוג. 5וזה שהסוג כמו שנאמר, יותר כולל מן המין. 6וקרוב מזה ג"כ , אם הונח ההבדל במין. 7ועניין זה, אם הונח המין סוג להבדלו. 8דמיון זה , שיניח המלאך, סוג לבלתי מת, אך האדם סוג למדבר. 9וזה שהמין יהיה שווה להבדל, או ההבדל יותר כולל ממנו. 10וכזה אם ילקח הסוג על שהוא הבדל, הנה אינינו הבדל. 11כמו שנקח החי, הבדל למת. 12וכמו מי שיגדל הקול בשהוא אויר דופק. 13כי הדפיקה הוא סוג לקול. 14וזה המקום מיוחד בבטול ההבדל. 15ואלו המקומות ישובו אל עיקר אחד, והוא שהסוג יאמר לעולם יותר ממה שיאמר עליו במניין או ההבדל, ושהוא ינשא על ההבדל מדרך מה הוא. 
	150	[123a-10-14] 1והמקום הי"ד והוא שנעיין ואם לא ינשא אחד מההבדל הסוג המונח, על המין, הנה הסוג לא ינשא עליו. 2דמיון זה, שהנפש, אם לא יצדק עליה שהוא זוג או נפרד, אין המספר סוג לה. 3וזה שההבדלים המחלקים לסוג, כאשר הורכבו עם הסוג, תתחדשו המינים. 4ולזה ראוי בהכרח שיהיה המין אשר תחת הסוגים יסכימו עמו הבדל מהבדלי הסוג. 5ולזה אין התנועה סוג לזמן. 6מפני שהוא לא ימצא לזמן, אחד מהבדלי התנועה, והם המהירות והאיחור וזה המקום מן המקומות הלקוחים בדרך החלוקה. 
	151	[123a14-15] 1והמקום הט"ו , אם יהיה המין קודם בטבע על הסוג, ירצה בזה שיסתלק הסוג בהסתלקו, הנה אשר הונח סוג לו, איננו סוג. 2וזה, שהסוג הוא קודם בטבע אל המין. 3והוא שב אל שהסוג יאמר על יותר ממה שיאמר עליו המין. 4וכחו כח המקום אשר יסודר בו הסוג תחת מינו. 
	152	[123a15-19] 1והמקום והמקום הי"ו הוא, שיעיין אם היה הסוג, כבר יעלה המין לא יעלה, הנה איננו סוג. 2דמיון זה, אם היתה התנועה תעלה מהנפש, והנפש נמצאת, הנה אין התנועה סוג לנפש. 3וזה המקום בהבדל. 4וזה שהוא אם יעלה ההבדל, לא יעלה הצדק, והמחשבה נמצאת. 5ותמסטיוס יאמר יראה שכח זה המקום, כח המקום אשר לפניו. 6ואם היה זה המקום צודק, לפי שהוא הניח שהסוג וההבדל, בלתי נפרדים. 
	153	[123a20-24] 1והמקום הי"ז , אם היה המין, ישתף הפך מה שהונח סוג לו או איפשר בו זה , הנה אינינו סוג. 2כי הוא אם היה סוג, אפשר שימצאו שני הפכים יחד במין. 3לפי שהסוג לא יפרד. 4דמיון זה, שהטוב איננו סוג לבריאות, מפני שהבריאות כבר איפשר שישיגהו הרע. 5אבל כאשר רצה שיהיה זה המקום אמתי, הנה יונתנו בו שתהיה השגת ההפך למין, בעצמות. 6ואם לא, יקרה מזה, שלא יהיה הבריאות טוב, כמו שאמרנו במשל הקודם. 
	154	[123a24-26] 1והמקום הי"ח הוא, שנעיין אם היה המין, ישתף דבר, אי איפשר בו כלל שימצא לסוג , הנה מה שהונח סוג איננו סוג. 2דמיון זה, אם היתה הנפש, תשתף החיות, ואי אפשר במספר מן המספרים שיהיה היות , הנה הנפש, אין סוגה המספר. 3וזה המקום הוא מן המקומות הלקוחים בדרך החלוקה. 
	155	[123a30-32] 1והמקום הי"ט הוא שהוא בעבור שהיה הסוג, יחלק אל יותר ממין אחד, הנה מן המבואר שהוא אם לא ימצא לסוג המונח, מין אחר זולת המין אשר הונח סוג לו, הנה איננו סוג. 2דמיון זה, מי שהניח הארך, סוג לקו. 3כי השטח והקו, אפשר שיהיו שני מינים תחת הארך . 4וזה המקום חסר בו הסוג שהוא נשוא על רבים והוא אחד או כלל הוא. 
	156	[123a27-29-34-38] 1והמקום ה"ך הוא, שנסתכל מה שהונח סוג. 2כי אם היה שם , יאמר עליו בדרך ההשאלה, הנה איננו סוג. 3כמו מי שאמר שהחכמה אור , כי האור באמתות, אמנם הוא בגרם השמימיי, ובאש. 4ואשר יחסר זה , שיהיה הסוג נאמר על המין בהסכמה ומדרך מהו. 
	157	[123b1-13] 1והמקום הכ"א , הוא לקוח מן ההפכים. 2וזה המקום יחלק אל צדדים רבים. 3קצתם קרובים מטבע, וקצתם מפורסמים ומן הדברים אשר מחוץ. 4אם, תחילה הנה נעיין , כי אם היה למין מספר הפך , הנה לא ימנע שיהיה הסוג לו הפך או שלא יהיה. 5ואם לא יהיה הפך, יחוייב שיהיה המין והפכו נמצאים בסוג ואם לא הנה איננו סוג ומקום שני כי אם היה לו הפך יחוייב שיהיה הפך בהפך הסוג ומקום שלישי ואם היה הפך המין לא ימצא כלל בסוג מן הסוגים אבל הוא סוג עליון בעצמותו דמיון זה שהטוב אם לא יהיה המין לסוג הנה אין הפכו ג"כ לו סוג והוא הרע. 6ואלו המקומות השלשה יאמר תמאסטיוס בהם שהם קרובים מטבע הדבר. 7ירצה שהם צודקים. 8וזה, שההפכים באין ספק, אם שיהיו תחת סוג אחד בעינו, ואם שיהיו תחת שני סוגים מתהפכים ואם שיהיו שני סוגים לדברים מתהפכים. 9שהוא עניין מין עם הפכו. 10ר"ל שהוא לא ימנע מאלו השלש החלוקות, וזה נראה בחפוש. 
	158	[123b13-124a1] 1ואולם ההלציים באלו המקומות, הנה נעיין, כי אם היה הסוג לו הפך, והמין לו הפך והיו הפכי אחד מהם ביניהם אמצעי, וההפכים האחרים אין ביניהם אמצעי, הנה מה שהונח סוג איננו סוג. 2וזה, שהמפורסם שהוא אם היה בין המינים אמצעי, הנה בין הסוגים אמצעי. 3דמיון זה, היושר והעול, אשר אחד מהם תחת החשיבות , והאחר תחת הפחיתות, ובין כל אחד מהם אמצעי. 4וסתירת זה המקום, שהבריאות והחולי, שני הפכים ואין ביניהם אמצעי, והם תחת הטוב והרע, וביניהם אמצעי. 5ומקום אחד דומה בזה בפרסום , והוא אם שנעיין אם היה בין הפכי המין האמצעי ובין הפכי הסוג האמצעי , אלא שהאמצעי לא יורו עליו בכלם על דמיון אחד. 6ר"ל שיליצו ממנו באחד מהם בשלילות שני הקצוות , ויליצו ממנו בשנית , בשם ירו על הקניין . 7וזה שאין המפורסם שהוא יחוייב שיהיה האמצעי ביניהם, על דמיון אחד. 8זה , האמצעי בין היושר והעול והאמצעי בין החשיבות והפחתות. 9ומקום אחר , והוא שנעיין אם היו להפכי המין האמצעי בין החשיבות והפחיתות ומקום אחר והוא שנעיין אם היו להפכי המין האמצעי , הנה ראוי שיהיה נכנס בסוג . 10וזה שהמפורסם שהדבר אשר יהיה בו השתי קצוות , יהיה בו האמצעי. 11דמיון זה, שהשחור והלבן והאמצעי אשר ביניהם, יכנסו תחת המראה. 12וסתירת זה המקום, כי הרך לבב, והמסירה לסכנות, תחת הפחיתות, והגבורה האמצעית ביניהם, תחת החשיבות. 13ומקום אחר , אם היה הסוג הפך לדבר, ולא יהיה המין המין הפך לדבר מן הדברים, הנה איננו סוג. 14וזה, שהוא אם היה לסוג הפך, הנה המין לו גם כן הפך. 15כעניין בחשיבות והפחיתות והעול והיושר הנכנסים תחתיהם. 16ותאמסטיוס יאמר שזה המקום מופתי ושהוא כבר עשאו ארסטו במקומות מהם בביאורו שהזמן איננו תנועה, מפני שהתנועה כבר יתהפך לרוב המנוחה, והזמן אין הפך לו. 17ובכמו המופת אשר ביאר בו-שהחיבור והסדור, אינם סוג לנפש. 18מפני שהחיבור-כבר יתחבר לו, אין החבור, ואין לנפש הפך. 19וארסטו יאמר בזה המקום בספרו, שסתירת זה המקום ימצא בבריאות וחולי. 20כי הבריאות, הפך לחולי, וחולי מה, כמו הקצידה והקדחת, אין לו הפך. 21ובזה חקירה, כי הוא ידמה שיאמר לכל אחד מן החליים בריאות הפכי , ושזאת הסתירה מפורסמת, מפני שאין להרבה מן הבריאות המקביל לחולי, חולי שם. 22וידמה שיאמר שהעניין בבריאות וחולי כעניין בטוב והרע. 23וכמו שהטוב אחד והרעות רבות, כזה הבריאות אחד, והחליים רבים. 
	159	[124a2-9] 1אמר ארסטו, הנה אלו הצדדים אשר יחקור בהם מן ההפך, מי שירצה הבטול. 2ואולם מי שירצה הקיום, שלשה צדדים. 3אחד מהם, אם היה הפך המין בסוג , ולא יהיה לסוג הפך, הנה הוא סוג למין והשני , אם היה האמצעי בין המין והפכו, בסוג הנזכר, הנה המין בסוג הנזכר. 4וזה מפורסם בהיות כמו מה שהיה בבטול. השלישי , אם היה לסוג הפך, והיה למין הפך, ומצאנו הפך המין בהפך הסוג, הנה הסוג ימצא למין. 
	160	[124a10-14] 1והמקום הכ"ב הוא לקוח מן השמושים והדמיונים. 2ומבואר שהוא מין המקומות המשותפים, והם יעשו בקיום והבטול. 3דמיון זה, אם היתה החכמה סוג ליושר, הנה החכם סוג ליושר , ואם לא תהיה סוג, הנה איננו סוג. 
	161	[124a15-19] 1והמקום כ"ג הוא לקוח מן הדומה אשר על ההתיחסם. 2דמיון זה, אם היה העריבות אל התענוג, יחס המועיל אל הטוב, וזה שכל אחד מהם פועל לכל אחד מאלו שני , והיה התענוג טוב, על שהטוב סוג לו, הנה הערב גם כן מועיל, על שהמועיל סוג לו חבור זה ההיקש המתילד בזה המקום, במין הראשון מתנאי המתדבק. 
	162	[124a19-33] 1והמקום הכ"ד והוא לקוח מן ההויה וההפסד והמתהוה והנפסד וכן הפחות והשנוים והוא לקוח מן ההויה וההפסד והמתהוה והנפסד וכן הפחות והשנויים והוא לקוח מן הויה וההפסד ובין הפחות והשנויים . 2דמיון זה בהויה, אם היה שיבנה האדם, סוג שיעשה, הנה שכבר בנה, הוא שכבר עשה. 3ואם היה סוג שילמוד האדם, הוא שיזכור , הנה סוג שכבר למד, הוא שכבר למד דבר נפסד. 4וכזה בהפסד, אם היה הדבר סוגו או שיפסד , הנה סוג שכבר נהרס, הוא שכבר נפסד. 5וכזה אם היה הסוג המפסיד הוא הסוג המתיך הנה סוג ההפסד הוא ההתכה ואם היה סוג הכח עניין מה, הנה הדבר אשר יהיה בכח, סוגו שיתפעל בעניין מה. 6ואם היה העשות דבר מן הדברים סוג פועל מה, הנה יעשה סוגו, שיפעל זה הפועל. 7ואשר כבר עשה סוגו, סוגו הוא כבר פעל. 8וכח אילו המקומות, אחד. 9והוא הדמיון הנמצא בהם על דרך התיחס. 10וזה, שהוא כמו שאשר יבנה אצל , כבר בנה, אשר יפעל. 11וכזה יחס המפסיד אל ההפסד, כמתיך אל ההתכה. 12וכזה ימצא ההתיחס בשאר מהם. ואילו המקומות לקיום ולבטול. 
	163	[124a34 124b7] 1והמקום הכ"ה. 2והוא לקוח מן המקבילות על דרך ההעדר והקניין . 3וזה שיהיו על שני פנים. 4אחד מהם, שיהיה העדר המין בהעדר הסוג המונח. 5וזה שההעדר המין, כאשר היה בהעדר הסוג, הנה מה שהונח סוג איננו סוג. 6 דמיון זה אם היה העורון סוגו ההעדר ההרגש או לא ההרגש , הנה הראות סוגו ההרגש. 7ושני אילו המקומות, יעשו בבטול. 8ואולם בקיום, הנה זה השווי לבד. 9ומבואר שחבור המקום המבטל הוא במין השני מן התנאי המתדבק אשר ישנה בו מקביל הנמשך ויוליד מקביל הקודם והשני יתחבר מן התנאי המתדבק בקיום . 10ואולם בבטול, הנה בשני. 11ואלו המקומות כחם מן הדברים אשר מחוץ. 
	164	[124b8-15] 1והמקום הכ"ו הוא לקוח מחיוב המקבילות על צד השלילה בהפוך , והוא אשר יודע בהפוך הסותר. 2וזה המקום כבר קדם בדרושו המקרה. 3אלא שההבדל ביניהם, ששם יהיה לבטול לבד מופתי. 4ואולם בקיום הנה מפורסם דמיון זה בבטול אם היה הערב טוב מה על שהוא סוג לו הנה אשר אינינו טוב איננו ערב עוד נשנה שמה שאיננו טוב ערב הנה יוליד בשני מן התנאי המתדבק שהערב איננו טוב ואולם בקיום הוא הפך זה. 5והוא, אם היה מה שאיננו ערב, איננו טוב, הנה הערב טוב. 6זולת שאשר יחוייב מזה , אמנם הוא שימצא הטוב לערב לו שהוא נמצא לו על שהוא סוג לו על כל פנים. 7וזה, שהוא אם היה מה שאיננו ערב איננו שחור, הנה לא יחוייב שימצא השחרות לעורב, על שהוא סוג לו. 8כן יאמר תמאסטיוס ובן עיון. 
	165	[124b16-125b10] 1והמקום הכ"ז הוא לקוח מן המצטרף, ובו מקומות. 2הראשון מהם, אם היה המין מצטרף , הנה ראוי שיהיה סוגו מן המצטרף. 3והוא מופתי. 4כי המין והסוג, כמו שנאמר, יחוייב שיהיה המאמר אחד. 5ואם היה הסוג מן המצטרף, הנה כבר יחשב במפורסם שהמין אין ראוי שיהיה מן המצטרף. 6וזה, שהידיעה מן המצטרף , והדקדוק תחתיו ואיננו מן המצטרף. 7אבל אמנם זה קרה מעל קריאת השם. 8והאמת שהסוג כאשר תהיה מן המצטרף , הנה מינו גם כן מן המצטרף. 9ומקום שני , אם היה המין יאמר ההיקש אל דבר בעינו, הנה ראוי שיאמר הסוג בהיקש אל זה הדבר, ואם לא, איננו סוג. 10וסתירתו שהמוסיף, סוג לכפול , ולא יאמר בהיקש החצי אל בהקש אל החסר, אשר הוא סוג לחצי. 11ומקום שלישי, מצד מלות היחס. 12והוא, כאשר היה הקניין יוחס אל דבר מה, מדרך ההצטרפות המלה ממלות היחס, בזה ראוי שיהיה הסוג, יוחד אליו באותה מלה מן היחס. 13דמיון זה, אם היה הכפל, יאמר כי שהוא כפול לחצי בלמוד , הנה ראוי שיהיה הכפלים , סוגו יוחד אל החצי, בלמוד המשך. 14וזה המקום סתירתו, שההפך יעמוד בו רביעי קרוב מזה שיהיה כל אחד מהם יאמרו באות אחת מאותיות היחס. 15אלא שאחד מהם לא יתהפך, שני אל המתהפך כמו מה שיתהפך אמרנו, הידיעה, ידיעה לידוע, והידיעה ידוע לידיעה. 16ומקום החמישי , א"כ היה אחד מהם, יאמר בשני צדדים מן היחס, והאחר לא יאמר באותם הצדדים , הנה מה שהונח סוג, איננו סוג. 17כי הנתינה , בעבור שהיה הפועל הנגזר ממנה, ישמש בלשון הערב על שני פנים, פעם באות משיכה, ופעם בזולת אות משיכה . 18לפי שאתה תאמר, נתתיהו, עצתו לו, כמו שתאמר, יהבתיהו, ויהבתי לו. 19והיתה היהיבה סוג לנתינה. 20לפי שהיהיבה , ממנה שהוא להשבה, ולזולת השבה. 21והנתינה, אמנם תאמר לזולת השבה בלשון הערב , חשב מזה מחוייב בסוג. 22ר"ל שיהיה יחסו אל הדבר המצטרף אליו, על דמיון המין. 23ואילו המקומות חלושי ההלצה. 24לפי שהם לקוחים מן התיבות. 25ויחוייב מזה המקום שיהיה המוסיף, סוג לכפל. 26וזה שהכפל יאמר בו יותר גדול מכך. 27ותאמסטיוס יראה שנשליך אלו המקומות מזאת המלאכה בעבור זה. 28ומקום אחר מצד המצטרף. 29והוא כאשר היה אחד משני המצטרפים המקבילים תחת סוג המקביל לזה הסוג. 30דמיון זה, שהכפל והחצי מקבילים על דרך ההצטרפות, ואם היה סוג הכפל, הוא רב הכפלים, הנה סוג החצי הוא רב החלקים. 31וזה, שהוא מחוייב שיהיה המקביל לסוג , סוג למקביל למין. 32ולזה המקום שיהיה ההרגש סוג לידיעה. 33וזה, שאילו היה סוג, יחוייב שיהיה המורגש סוג לידוע , ואיננו כן. 34כי קצת הידועים, והוא השכל, בלתי מורגש. 35וזה המקום חזק ההלצה. 36ומקום אחר וזה קצת שהוא בעבור שהיו מצטרפים ימצאו בשלשה עניינים, הראשון מהם שיהיו הכרחיים בדברים אשר אמרנו בהיקש אליהם, לא ימצאו בזולתם. 37דמיון זה, השווי, אמנם ימצאו תמיד בשוה. 38והעניין השני, שימצאו פעם בדברים אשר יאמרו בהיקש ופעם חוץ מהם דמיון זה הידיעה כי היא תאמר בהיקש אל הידוע ואל הנפש היודעת. 39והידיעה תמצא בנפש ובידוע, והוא חוץ לנפש. 40הנה כאשר הזדמן שהיה העיון בנפש, הנה הידיעה בידוע, בהכרח. 41והעניין השלישי שאי איפשר בצד מן הצדדים, שימצא המצטרף במה שיאמר בהיקש אליו בהפך כי הוא יאמר בהיקש אל הפכו , ואי איפשר מציאותן בו. 42וכאשר היה העניין כן, הנה ראוי, אחר שהיה מסגולות המצטרף שימצאו לו שלשה הבדלים, שנעיין וכאשר היה המין המצטרף, יתואר באחד מהם, והסוג איננו כן, הנה איננו סוג. 43דמיון זה, מי שאמר שהשמירה התארות הידיעה, על שהוא סוג לו. 44וזה, שכל השארות, אמנם הוא בנשאר, אחר שהיה מתארו , הנה הנשאר הידיעה , אם כן הוא הידיעה , והשמירה אם כן בידיעה , לפי שהוא השארות. 45והשמירה אמנם היא בנפש, הנה אין השארות בידיעה, סוג לשמירה. 46אלו כלם גלויים ההלצה. 
	166	[125b10-125b22] 1והמקום הכ"ח הוא, שיניח מניח, הקניין סוג הפעל , או הפעל סוג הקניין. 2דמיון זה הנחת הקניין סוג הפעל מי שיאמר שהרפואה סוג הנהגת הקמים מחולי , וזה שהנהגת הקמים מחולי ואיננו מין ממיני מלאכת הרפואה. 3ואמנם ההנהגה היא הרפואה עצמה ודמיון זה מי ששם הפעל סוג לקניין , מי שיאמר שסוג הקדחת היזק הפועל. 4והוא מבואר שמי שיניח הסוג בזה התואר , הנה כבר חסרו הנשיאות מדרך מה הוא. 5ולזה זה המקום מופתי בבטול. 
	167	[125b22-126a2] 1והמקום הכ"ט הוא, שיונח הדבר במתחייב לו. 2הנה מזה שיונח הקניין בכח המתחייב לו ר"ל הנחת הכח סוג לקניין . 3דמיון זה, מי שיניח הסבלנות, מעצור הכח , והגבורה, מעצור היראה, וההמתנה מההכרחה. 4וזה שהגבור והסבלן, זולת המושל בנפשו. 5כי הגבור הוא אשר לא יגיעהו הפחד, והמושל בנפשו הוא אשר לא יגיעהו הכעס וימתין עליו ، והמושל בנפשו והואהוא אשר יגיעהו מקרה הכעס ולא יקפיד ונתיישב עליו. 6ולזה יאמר שבעל הקניין הוא אשר יגיעהו המקרים، והמושל בנפשו הוא אשר יגיעהו המקרים ויתיישב עליהם. 7ובכלל, כי המשילה בנפש, הוא הסבה במציאות הקניין למושל בנפשו. 8ולזה כאשר נמצא הקניין חוייב שימצא בהכרח קודם לו. 9ולא יחוייב מהיות ממשלת הנפש קודמת לקניין שהיה סוג לו. 10וזה מבואר בנפשו. 11ומזה הנחת הדאגה סוג לכעס, והמחשבה סוג לאמת. 12כי הדאגה מחוייבת ממציאות הכעס. 13וזה, שהכעס אי איפשר שלא ידאג, והדאגה היא סבת הכעס. 14ולא המחשבה גם כן סוג לאמות, ואם יקדם מציאותו , הנה החיוב ממנו. 15כי האמות תחלת מה שיהיה, מחשבה , וכאשר גדל והתרחק היה-אמות . 16ואין סוג אחד בזה התואר. 17וכאשר היה זה כמו שתארנו, הנה המתחייב אשר יטעה המשים בשומו סוג הוא אחד משלשה דברים אם שיהיה המתחייב בכח לקנין מין בכח על חברת המפחידים אשר ימצא לקניין אשר הוא . 18ואם בסבה לדבר ההוה , בדאגה הפועלת לכעס. 19ואם בדבר המעט החלוש הכח, כמו המחשבה עם האמת. 20וזה שהמחשבה, אמות חלוש. 21ומזה טעה מי שהניח סוג המרוצה, ההליכה. 
	168	[126a3-17] 1והמקום הוא, שנעיין אם היה המין והסוג מדרכם שיהיו בנושא אחד הנה אשר ימצא בו המין ימצא בו הסוג ואם לא איננו סוג כמו הלובן והוא המראה. 2כי כאשר ימצא בו הלובן, ימצא בו המראה. 3ואם הניח מנוח , היראה סוג לבישת והיגון סוג לכעס, הנה איננו מה שהניח מזה הסוג. 4וזה, שהבשת בחלק המחשבי והכעס בכעסני. 5וזה המקום מופתי. 6וזה, שהמין אם ימצא בנושא מה, על שביניהם יחס מופתי, הנה הסוג בהכרח ימצא בו. 7וזה המקום כבר יקובל בו תועלת אצל המקרה. 8וזה שהמפורסם שהמקרה והדבר אשר מפניו יקרה , ימצאו בדבר אחד בעצמו, ואם לא יהיו לדבר אחד, הנה איננו מקרה. 9וסתירת זה המקום, שאדמימות הבישן , וירוקות הפחדן, שני מקרים , והם נמשכים להפעלות אשר בנפש. 
	169	[126a18-25] 1והמקום הל"א , שנעיין כי אם היה הסוג, לא ינשא על המין בשלוח, אבל ינשא עליו בקשור ותנאי, הנה איננו סוג. 2ולזאת הסיבה אין המרגיש ולא הרואה, סוג לחי. 3וזה, שהחי אמנם הוא מרגיש בחלק ממנו, והוא הנפש. 4והוא מופתי. 
	170	[126a26-29] 1והמקום הל"ב הוא, שיונח הכל בחלק. 2ר"ל שיושם הכל, מין לחלק. כמו מי שיניח שסוג הטיט הארץ. 3וזה שהארץ חלק מן הטיט. 4וזה המקום יחסר בו הנשיאות מדרך מהו. 
	171	[126a30-126b2] 1והמקום הל"ג הוא, שנעיין אם לא יהיה כבר הניח דבר מהדברים המגונים אשר הבריחה מהם. 2כמו שישימם ההטעאיי הוא אשר יוכל שיקנה הממונות והשולטנות בחכמה، והגנב הוא אשר יוכל לגנוב. 3וזה, שהוא לא יתואר אחד בדבר מה בפועל , על דרך מה שהוא מצד מה שהוא בכח עליו. 4וזה, שהמלך המעולה, בעל הכח, כבר אפשר שיעשה הרע, אלא יעשה הרע שהוא לא יעשה הרע. 5וגם כן כי הכחות בעצמות, נבחרים. 6וזה, שמציאותם בבעלי הכחות הוא מפני היותר נכבד שבשתי הפעולות, ואם יעשו ברע , הנה הוא במקרה. 7ולזה אינם מגונים בעצמותם. 8וכזה אם הניח דבר מהדברים הנבחרים, בכח אליהם. 9וזה שהכח נבחר מפני זולתו. 10ובכלל הנה זה המקום שב אל הנחת הדבר במשיג לו. 
	172	[126b3-12] 1והמקום הל"ד הוא שנעיין, ואם היה המין ממה שדרכו שימצאו ביותר מסוג אחד, והונח בסוג אחר, הנה איננו סוג. 2כמו הגנב, כי הוא נבחר ויכול. 3וזה שהוא איננו גנב, מי שהוא נבחר ולא יכול ג"כ מי שהוא יכול ואיננו נבחר. 4ותמסטיוס יאמר שזה המקום מוטעה. 5והוא שלא נמצא דבר אחד, נכנס תחת שני סוגים עליונים, מצד אחד. 6ואי אפשר זה אלא במאמר הצרוף להיותו משיג לכל המאמרות. 7ויאמר אם הונח הגנב בבחירה והיכולת. 8אמנם הטעות מצד הטעות במשיגו, ואין מקובצם סוג לו. 9ובזה עיון. 
	173	[126b34-127a12] 1והמקום הל"ה, שיונח המתפעל סוג להפעלות. 2כמו שאמר שההעדר המות, חיות נצחי. 3וזה, שהעדר המות, יחשב בו שהוא מקרה או הפעלות לחיים הנצחיים. 4ואלו היה העדר המות הוא החונת , יהיה העדר עצמו הוא הקניין. 5וכזה מי שיאמר שהרוח, אוויר מתנועע. 6וזה שהיותר ראשון , יהיה הרוח תנועת האויר. 7וזה שהאויר יהיה האויר , והוא נח או מתנועע . ואלו יהיה הרוח אשר יהיה רוח והוא נח. 8והעקר בזה, שהסוג יצדק על כל המינים מדרך מה הוא . 9והפך זה המקום, מי ששם האויר המתנועע רוח. 
	174	[127a23-2] 1והמקום הל"ו , אם היו הדברים המתוארים בסוג, ולא יתחלפו בהבדל מהבדלים. 2כמו מי שיניח הלב סוג לדברים הלבביים. 
	175	[127a26-3] 1והמקום הל"ז. 2שיניח המחייב לכל הדברים, סוג לדבר מן הדברים. 3כמו מי שיניח האחד והנמצא, סוג למאמרות העשרה. 4כי הוא יחוייב שיהיה הנמצא , סוג לאחד והאחד סוג לו . 5אחר שהיה כל אחד מהם יצדק על חבירו, ויהיה הדבר אחד בעינו, בצרוף אל דבר אחד בעינו פעם סוג ופעם אין, וזה שקר. 6לפי שהסוג ינשא על יותר ממה שינשא עליו המין. 7וכזה ג"כ יטעה מה שהניח דמיוני אילו החיובים, הבדלים. 8וזה שחיוב הדבר כמו שהוא לא יתן מהותו , כזה לא יתן איזה דבר הוא. 9ויחוייב על זה שיהיה ההבדל שוה לסוג, או יותר כולל ממנו. 
	176	[127b1-4] 1והמקום הל"ח. 2אם היה הסוג המתואר, יאמר בנושא, לא על נושא, והמין על נושא, הנה איננו סוג. 3ואם לא, יהיו המקרים סוגים לעצמים. 
	177	[127b8-12] 1והמקום הל"ט הוא, שנסתכל ואם היה למין הפך ולסוג הפך, והונח המין היותר חשוב מהם, בסוג היותר פחות הנה מה שהונח סוג איננו סוג 2ומזה המקום חייב סקראט הטעות בספר הנהגת המדינה, באחד מה שהטיב המטעה. 3וזה שהוא בעבור שהיה היושר הפך העול, וטוב הבחינה הפך רוע הבחינה והיושר יותר מועילה מהעול וטוב הבחינה יותר מעולה מרוע הבחינה , חייב לו המחלוקת והדחייה , בשהניח סוג היושר, רוע הבחינה. 4אמר תמיסטיוס , וזה המקום הוא מפורסם הלציי , אבל אולי שיהיה בחקה המקום, לקוח מעצם הדבר. 5וזה, שהוא בעבור שיהיו הסוגים נמצאים למינים בנפש עצמותם , הנה מן ההכרח שיהיה עניין היותר חשוב והיותר פחות, מחייב שניהם על דמיון אחד. 6אמר, והסתירה אשר בזה המקום, שהתולעת והזבוב, יותר פחות מצלם הירח הנעשה מן הנחשת. 7וזה איננו סתירה, כי הוא אין דבר ממה שאיננו מתנשם יותר חשוב מן המתנשם. 8ואמנם היה צלם הירח נכבד, בהנחה, לא בטבע. 
	178	[127b13-17] 1והמקום המ'. שנעיין 2אם היה דבר אחד יוחס אל שני דברים יחס אחד, והיה אחד מהם יותר נכבד מן האחר , והונח הדבר ביותר פחות, לא ביותר חשוב, הנה איננו סוג. 3כמו שהנפש תמצא לה התנועה כמו שתמצא לה המנוחה, והמנוחה, לפי שהיא קיום, יותר נכבדת לה ממציאות התנועה, מי שהניחה בתנועה, הנה כבר טעה. 4וזה מקום מפורסם. 
‎	179	[128-127] 1והמקום המ"א הוא לקוח מהפחות והיותר ההשווי והוא מהמקומות המשותפים לכל הדרושים , והוא לקוח מהדברים אשר מחוץאשר ומספר המקומות אשר בזה המקום, קרוב ממספר המקומות אשר הביאם בדרושי המקרה. 2הנה מהם מקום ראשון. 3אם המבטל , יעיין , אם שיהיה הסוג יקבל התוספת , והמין לא יקבלהו, הנה אשר יאמר על המין, הנה איננו סוג. 4וזה המקום מופתי. 5ומכאן קרה טעות מי שגדר הספק, שהוא שווי המחשבות המקבילות. 6וזה, שהשווי לא יקבל התוספת, והספק יקבלהו. 7והוא חלוש בקיום, לפי שאין כאשר יהיו שניהם יקבלו הפחות והיתר, לא יחוייב שיהיה אחד מהם סוג לאחר. 8כמו הלובן והנאה, והמשכיל והנבון. 9ומקום שני, אם היה אשר יחשב בה שהוא סוג, יותר או על השווי, איננו סוג, הנה מה שהונח סוג איננו סוג. 10וזה שהמקום מועיל בדברים אשר יחשב בם שהם יעשו על דבר אחד, מצד שהם סוגים לו, ---- שיגיע לנו איזה מהם הוא סוג באמת. 11משל זה , שהזמן יחשב בו תנועה, ושהוא מספר, כמו כן הכעס, יחשב בו שהוא דאגה ושהוא בעבור מחשבה. 12וזה, שהכעס ידאג , ויחשוב שכבר הגיעהו הבוז. 13ובזה המין מהחקירה , יחקור על המין מהקש אל האיש. 14וזה, שאם היה אשר יחשב בו שהוא מין או יותר שוה, איננו מין, הנה המונח מין, איננו מין. 15אמנם קיום , הנה וביאור גם כן , באילו המקומות. 16וזה, שאם היה זה אשר יחשוב שהוא סוג, על משל אחד , והיה אחד מהם סוג, הנה האחר סוג וכמו כן אם היה הפחות במחשבה, סוג סוג, הנה היותר במחשבה, סוג. 17דמיון זה, אם היה הכח, סוג לכבישת היצר , יותר מהמחשבות , והיה החשיבות סוג, הנה הכח גם כן סוג. 18ואלו הדברים בעצמם, יאמרו בקיום המין. 19ואילו המקומות כולם מהכימים , אלא שיהיה הראשון, הנה הוא היותר קודם בטבע. 
	180	[128a19-29] 1והמקום המ"ב , בהפרש בין הסוג וההבדל. 2אם תחלה, בשהסוג ינשא על יותר ממה שינשא על ההבדל. 3ושנית, כי הסוג יותר מורה על מה הוא הדבר מה הבדל , וההבדל יורה , והסוג לא יונח על איכות. 4וזה, שאשר אמר הולך, הנה אמנם יאמר בעל חיים מאוייך ואשר יאמר חי ולא יאמר הולך הנה לא יארך. 5וזה ההפרש בין הסוג וההבדל המפורסם. 
	181	[128a38-128b10] 1והמקום הנ"ז , וזה, שכל מה שיחוייב מציאות במציאות המין, ולא יחוייב מציאות המין מציאותו , יחשב בו שהוא סוג, ויקשה להפריש בינו ובין הסוג. 2והסתירה בזה שהוא בהויה, הוא בלתי נמצא, ואין בלתי נמצא, סוג אשר הוא בהויה. 3ועוד שאלו היה זה דומה זה סוג, היו החיובים סוגים. 
‎	182	1וראוי שתדע שהמקומות מיוחדים בסוג, דבר יבא למודם בהשיב כלם אל היסודות הארבעה אשר אמרינו שהם שרשי המקומות הסוגיים. 2וזה, שהמקום הראשון, ובו הסוג יחוייב שיהיה למציאותו למין, הכרחי, תחתיו אשר נאמר כי אם מה שהונח שיסכים לגדר המקרה. 3ואם אשר הונח בסוג, אי איפשר שישתתף לאחד מאילו המינים. 4ואם הוא אחד מההבדלים המחלקים לסוג, לא ינשא על מה שהונח שהוא מין. 5ואם המין משתתף לדבר אי איפשר שימצא בפנים מהפנים , לדברים אשר תחת הסוג. 6וזה, שאלו הארבעה יכללם שמה שהונח סוג איננו נמצא למין , הנה הם כוללים לצד הבטולים, בכל הדרושים המוחלטים, מלבד הראשון. 7ואמנם היסוד השני, והוא, שהסוג יחוייב שיהיה נשוא על כל המין, ושכל מה שנשא על הקצת, איננו סוג, הנה יכנס תחתיו המקום הראשון אשר זכרו ארסטו, והוא מקום החלוקה לבד. 8אמנם היסוד השלישי, והוא, שהסוג יחוייב בשתוף שיעדף בנשיאות על המין , הנה איננו סוג, הנה יכנסו תחתיו מקומות רבים. 9הראשון מהם, אם ידובק על הסוג גדר המין. 10וזה שאם ידביק, היה שוה לו, ולא יעדיף עליו. 11ושני, אם המין יאמר על יותר ממה שיאמר עליו הסוג או בשוה. 12ושלישי, אם הנחת הסוג, ר"ל תחתיו. 13ורביעי, או ההבדל במין. 14וחמישי, או הסוג בהבדל. 15וששי , או הסוג בהבדל. 16ושביעי , אם לא ימצא לסוג מין אחד. 17אמנם היסוד הרביעי , והוא, שנאמר כי שהסוג יחוייב שיהיה נשוא על המין ר"ל מדרך מהו, ושמה שאינו נשוא בזה הצד, איננו סוג, יכנסו תחתיו מקומות הרבה מאד, והם מבטלים ומקיימים, בחלוף שאר המקומות. 18הנה הראשון מהם הוא המקום השני מהמקומות הקודמים, אבל הוא היסוד עצמו. 19והוא אשר יאמר בו בעבור מה הונח סוג, לא ימצא מדרך מהו , אבל נשיאות. 20ושני , אם הסוג והמין אינם במאמר אחד. 21ושלישי , אם מה שנשפוט שהוא סוג, איננו נשוא מדרך מהו, על איש מאישי המין. 22ורביעי , אם קרה למין, שיהיה לו סוג אחד על הסוג המונח, ואין אחד מהם תחת האחר , לא שניהם תחת סוג אחר. 23וחמישי , אם סוג שהונח שהוא סוג בכל הסוגים אשר למעלה ממנו, ינשאו על המין מדרך מהו, על משל אחר. 24ושש , אם גדר הסוגים מסכימים למין, ולכל הדברים המסודרים תחתיו. 25ושביעי , אם הנחת ההבדל בסוג. 26ושמיני , אם הנחת הקניין בהבדל. 27ותשיעי , אם הנחת קניין בכח נמשך לו. 28והעשירי , אם הנחת הכל בחלקיו. 29והי"א , אם הנחת הרשמים וההתפעלות במתפעל. 30וי"ב , אם הנחת מהנמצאות או המגונות בכח. 31וי"ג, אם הנחת המחוייב לכל הדבר בסוג, כמו האחד והנמצא. 32והי"ד , אם נשפוט בדבר ההוא שהוא דרך ההשאלה, שהוא סוג. 33וט"ו , והוא הנאמר בו, אם היו הסוג והמין, מדרכם שימצא בנושא אחד, הנה אשר ימצא בו המין, ימצא בו הסוג. 34וששה עשר , אם הסוג והמין, כאשר היה להם הפכם , הנה יוצא ונח היותר חשוב מההפכים , ביותר פחות, והיותר פחות ביותר חשוב. 35הנה אלו שלשים מקומות, והם המקומות המיוחדים לצד הסוג. 36ושאר המקומות אשר נזכרו בזה המאמר, הנה הם מהמשותפים הכוללים לכל הדרושים, ר"ל הלקוחים מהמקבילות והלקוחים מהשמושים והדמיונים, והלקוחים מהמתדמים, והלקוחים מהפחות והיתר. 37וכבר ביארנו כל המקומות והסוגים , כפי מה שהובן לנו. ונלך במקומות הסגולה בעזר השם. 
‎	183	1המאמרים בסגולה, והיא הנזכרת במאמר החמישי מספר הנצוח [128b14-81] 2והסגולה בכלל שלשה , אם סגולה בעצמות ותמיד, והיא אשר תבדיל המיוחד מכל דבר. 3כמו אמרנו באדם, חי צודק. [128b14] 4ואם סגולה , תאמר בהיקש אל נמצא אחר. 5וזאת הסגולה אמנם תבדילהו מזה הנמצא לבד. 6וזה על שני מינים. [129a16] 7אם תמידיים הכרחיים , כמו אמרנו שסגולות האדם בהצטרף אל הסוס שהוא בעל שני רגלים. 8ואם על הרוב, כמו שהחלק המחשבי מחלקי הנפש, סגלה בו, בהצטרף אל המתאווה , שהמחשבי יצוה, והמתאוה יאמין. 9כי הוא כבר ימצא הדבר אל חילוף זה בפחותים מהאנשים. 10ואם סגולה בהיקש אל עת כמו מה ההליכה בבית הכנסת , סגולה. 1720515653256_AverroesTop_183.xml מציג את 1720515653256_AverroesTop_183.xml.
	184	[128b22-33] 1והסגולה אשר תאמר בהיקש אל דבר אחד , יתחדש ממנה כאשר תנשא על הדבר, אם שתי שאלות, ואם ארבע. 2אם שתי שאלות, הנה כאשר תחוייב הסגולה לאחד מהם, ותשלול אותה מן האחר. 3דמיון זה, אמרנו בסגולות האדם בהצטרף אל הסוס, שהוא בעל שתי רגלים , והסוס אינו בעל שתי רגלים. 4והבטול יובן בכאן בשני הפכים. 5אחד מהם שהאדם אינו בעל שתי רגלים , והשני, שהסוס בעל שתי רגלים. 6ואם ארבעה , הנה כאשר תחייבם לכל אחד מהם, או תשללם אבל אחד מהם. 7דמיון זה, שסגולת האדם בהצטרפות אל הסוס, שהוא בעל שתי רגלים, ואינו בעל ארבע שתי רגלים. 8והסוס, שהוא בעל ארבע רגלים , ואיננו בעל רגלים. 9והבטול יובן בכאן מארבע פנים. 10אחד מהם, שהאדם על דרך משל, איננו בעל שתי רגלים, או שהוא בעל ארבע רגלים. 11ושהסוס בעל שתי רגלים, או שהוא איננו בעל ארבע רגלים. 
	185	[129a32-35] 1וזה המין מן הסגולה אשר תאמר בהיקש, כחו כח המקרה. 2ולזה היו המקומות אשר תקויים מהם ואשר תבטל מהם מקומות המקרה. 3ואולם הסגולה המבוקש בכאן מקומותיה, הנה היא הסגולה המתמדת המציאות המשולחת, אשר איננה סגולה-בהיקש אל נמצא, ולא אל זמן. 4אבל יוכרו הדברים אשר היא להם סגולה מכל הנמצאות ובכל העתים. 
	186	[129b1-29] 1ובעבור שהיתה הסגולה יבוקש מעניינה אחד משני דברים. 2אחד מהם אם היא הסגולה אם לא, והשני אם תהיה סגולה , הנה אם הטוב בהנחת הסגלה כשהונח על יותר שלם מה אפשר שהונח , אם אמנם הונחה סגולה חסרה. 3וזה ייחד הסגולה והגדר, זולת הסוג והמקרה. 4וזה שהסגולה והגדר, בעבור שישתמשו בידיעת הדבר והכרתו מכל מה שזולתו ישיגם בזה העניין השלמות והחסרון. 5ואולם הסוג והמקרה, הנה בעבור שהיו נשואים על רבים, לא ישיגם זה העניין שימצא בעניין יותר חסר ועניין יותר שלם. 6והמקומות שנעמוד מהם אם הטוב בהנחת הסגולות , המקום הראשון מהם, אם היתה הבטלה יותר ידועה מהדבר אשר הונחה לו סגולה , הנה כבר הטיב בהנחתה. 7ואם לא תהיה יותר ידועה , הנה לא הטיב בהנחתם. וזה יהיה על שני פנים. 8אחד מהם, שלא תהיה הסגולה בעצמותה, יותר ידועה מן הדבר אשר היא לו סגולה. 9דמיון זה, מי שהניח שסגולת האש, שהיא יותר דומה מכל הדברים לנפש. 10הנה כבר עשה בהכרת האש, מה שהוא בעצמותו ויותר עמוק מן האש. 11כי ידיעתינו באש, יותר גדולה מידיעתינו בנפש. 12והשני, שלא תהיה יותר ידיעות המציאות לדבר אשר היא לו סגולה. 13דמיון זה, מי שהניח שסגולת האש שהיא יותר דומה מכל הדברים לנפש הנה כבר כבר עשה בהכרת האש מה שהוא בעצמותו יותר עמוק מן האש כי ידיעותינו באש יותר גדולה מידיעותינו בנפש שהוא הדבר אשר בו תמצא הנפש תחילה. 14הנה כבר בא בסגולת האש ביותר עמוק מציאות לה. 15הנה המבטל יבטל, כי תחסר הסגולה אחד משני אלו הפכים מקדימת הידיעה. 16והמקיים אמנם יקיים, שהסגולה הוטבה הנחתה כאשר נמצאו לה שני אילו המינים מן הקדימה בידיעה והמקיים אמנם יקיים שהסגולה. 17דמיון זה, מי שיתאר החי, בשלו הרגש, הנה כבר תארו במה שהוא יותר ידוע בשני הפנים. 
	187	[129b30-130a28] 1והמקום השני, שתהיה הסגולה כבר הליץ בה מליצה משותפת. 2דמיון זה שאמרנו כבר ירגיש, יורה על שני עניינים . 3אחד מהם, שלא תאר בזה הרגש, ואם היה ישן. 4והאחר כאשר ישתמש ההרגש. 5כי הסגולה , כאשר יבא בה זה האופן, היתה עמוקה, בין שהיתה הסגולה ממה שיורה עליו באלה נפרדת, או מאמר. 6הנה ראוי במקומות אשר תשתמש בהם, שתרחיק השתוף בזה וכמו שהמבטל כבר יבטל הסגולה כאשר הונחה בזה התאר, כזה כבר קיימה המקיים, מזה המקום בעצמו. 7וזה, שהסגולה , כאשר יליץ ממנה במאמר או במילה נפרדת בלתי משותפת, הנה כבר הונחה הנחה טובה. 8דמיון זה בסגולה אשר יורה עליה במאמר , מי שאמר שהאש הוא הגשם אשר מדרכו שיתנועע אל המקום העליון, יותר מהיר מה שיהיה. 9כי הוא אין מלה מהמלות הנופלות בזה המאמר, משותפת, ולא בהרכבה המחודשת ממנה, שתוף כלל. 10וקרוב מזה, ר"ל מי שהניח הסגולה משותפת שיהיה הדבר אשר תאר בסגולה, כבר יורה עליו במליצה משותפת. 11כי בזה האופן לא תהיה הסגולה מונחת כפי מה שראוי. 12כמו שאמר שהנפש סגולתה שהיא בלתי מתה, ולא יבאר איזה חלק מחלקיה הוא בזה התואר . 13והמקיים יטעון כי הסגולה הונחה הנחה טובה, כאשר היה בעל סגולה , כבר יליצו ממנה במליצה בלתי משותפת. 14דמיון זה, מי שאמר שהאדם חי מדיני, הנה כבר הניח הסגולה כפי מה שראוי, כי שם האדם איננו משותף. 
	188	[130a29-130b10] 1והמקום השלישי, שיהיה עניין מהעניינים הנלקחים בסגולה , נכפל, כאשר היתה הכפילה תנועה השומע, וישים המאמר עמוק. 2והשנות המאמר תהיה על שני פנים. 3אחד מהם, שיעשה השם האחד בעצמו, נשנה, כמו מי שאמר שסגולת האש, שהוא גשם יותר דק שבגשמים. 4כי מניח זה, כבר כפל שם הגשם שתי פעמים. 5והמין השני, כאשר יעשה העניין עצמו נכפל. 6כמו מי שאמר שסגולת הארץ, שהיא עצם מהגשמים, תעתק בטבע אל המקום היותר שפל. 7וזה, שהעצם נכנס בגשם. 8וזה יראה כאשר יעשה תמורת הגשם, עצם בתאר כך. 9והמבטל יבטל הסגולה , בשיגדרה באחד משני התארים. 10והמאמת יאמת הסגולה בשהוא לא יעשה השם האחד נכפל שתי פעמים. 11דמיון זה, מי שאמר שסגולת האדם, שהוא מקבל החכמה, הנה כבר הניח הסגולה כפי מה שראוי, ולא יעשה בזה שם וכפל. 
	189	[130b10-22] 1והמקום הרביעי, שלא ימצא בסגולה עניין כולל לכל הדברים. 2דמיון זה, מי שאמר שסגולת החכמה, שהיא מחשבה, לא ישתנה האמות בה מן ההקש, אחר שהיא אחת קיימת, לא תסור. 3כי האחד ימצא לכל הדברים. 4והמבטל יבטל שהסגולה הונחה על זולת מה שראוי מזה המקום והמאמת יאמת שהיא הונחה כפי מה שראוי כאשר לא יונח בה עניין כולל. 5כמו מי שיניח שסגולת החי, שיש לו נפש. 6כי הנפש אין בה עניין יותר כולל מן החי. 
	190	[130b23-37] 1והמקום החמישי , אם הניח לדבר סגולות רבות, מזולת שיבאר זה. 2הנה המניח לזה לא הטיב הנחת הסגולה . 3דמיון זה, מי שאמר בסגולות האש, שהוא יותר דק שבגשמים ויותר קל שבהם, הניח כבר הניח לו יותר-מסגולה אחת. 4וזה שהוא יחשב במפורסם, שהגדר כמו שהוא ראוי שיהיה אחד, לא יוסיף בו דבר זולת מה שיורה על העצם, בזה הסגולה ראוי שתהיה אחת. 5וזה מפורסם, לא יצדק. 6כי הוא בלתי נמנע שיהיה לדבר סגולות רבות. 7והמבטל כבר יבטל, שהסגולה הונחה על זולת מה שראוי, וזה במפורסם, כאשר היו הסגולות רבות. 8והמאמת כבר יאמת, שהיא הונחה כפי מה שראוי, כאשר לא יהיו סגולות רבות. 9דמיון זה, מי שאמר שסגולות הלחות, שהוא יקבל כל תמונה. 
	191	[130b38-131a24] 1והמקום הששי , עניין מתאחר במציאות, מהדבר אשר היא לו סגולה . 2ובפרט כאשר היה קצתן ולא קצתן , ולא מה שהוא והדבר אשר היא לו סגולה , יחד במציאות, בשני המקבילים. 3כי אלם כלם, לא ישימו הדבר יותר ידוע, וזה כפי המפורסם. 4ואם לא, הנה לא ימנע שיהיה המתאחר בטבע, יותר ידוע, ושיהיה סגולה טובה, מה שלא יהיה קצת הדבר אשר הוא לו סגולה . 5כל שכן משיהיו לו שני דברים אשר מציאותם יחד בטבע, אחד מהם יותר ידוע מן האחר. 6דמיון זה מי שיעשה הדבר המתאחר במציאות, על שהוא סגולה , מי שאמר שסגולת החי, שהוא העצם אשר אין האדם. 7וזה אמנם יעשה סגולה מה שהוא חלק מהדבר. 8ודמיון מי שיעשה הסגולה מן המקביל, מי שאמר שסגולת הטוב, שהוא המקביל לרע. 9והמבטל יבטל, שהסגולה הונחה על זולת מה שראוי באחד משני אלו המקומות. 10והמאמת יאמת שהיא הונחה כפי מה שראוי, כאשר לא תהיה מן המקביל ולא מתאחרת. 11וראוי שתדע שהסגולה כאשר לוקחה על צד ההעדר והקניין שהקניין יותר ידוע מן ההעדר , וכזה המחייב, יותר ידוע מן השולל. 
‎	192	1הנה אלו הם המקומות אשר נעמוד בהם על שהסגולה הונחה כפי מה שראוי, או שלא הונחה. 2ושאר המקומות אשר זכרם ארסטו בזה השער , יאמר תמסטיוס בהם, שהם נכנסים במקומות אשר נעמוד מהם על מה שהונח סגולה, שאיננו סגולה . 3ויטעון לזה בשארסטו יכפול אותם, וימנה אותם בכלל אותם המקומות. 4וידמה שיהיה להם מבוא בשני שערים יחד, אבל משני צדדים מתחלפים. 5לפי מה שאיננו סגולה , יאמר על שני פנים. 6אחד מהם, שיהיה כבר נעדר עניין מה יאמר באיזה כאיזה צד שתאמר הסגולה. 7והשני, שיהיה העדר מה , יעדר יאמר עליו סגולה בקדימה ר"ל בראוי. 8והנשואים בזה העניין, יתחלפו בפחות ויתר. 9כי היה הנשוא מעניין הסגולה , דבר חסר מאד, איפשר שימנה בשני שערים . 10ואולם כאשר לא יבחן זה העניין, הנה הוא בשער, שמה שהונח סגולה איננו סגולה . 11וכאשר נבחן בו, אפשר שימנה בשער מה שהונח סגולה , שהוא מונח על זולת מה שראוי. 12ואתה תבאר ותבדיל, שהמקומות אשר זכרם אריסטו בשני השעורים , הם בזה התאר. 
	193	[ 131b4-132a4-24] 1ונתחיל במקומות אשר נעמוד מהם על שמה שנאמר סגולה , שהיא איננה סגולה . 2וראוי שתדע, שיסודות אילו המקומות , כמו שיאמר ארסטו תמסטיוס, שלשה. 3אחד מהם שתהיה הסגולה נמצאת לדבר תמיד. 4והשני, שתהיה מתהפכת במציאות. 5והשלישי, שלא תורה על מהות הדבר. 6וראוי שתדע, שהסגולה תבטל בשיחסר לה אחד מהיסודות השלשה, ולא תתקיים אלא בהתקבצם בה. 7ודמיון מה שלא ימצא תמיד, מי שיניח שסגולת החי, שיהיה נח או מתנועע. 8כי המנוחה או התנועה, אמנם ימצאו לו בקצת העתים. 9ודמיון מי שהניח סגולת בלתי מתהפכת, מי שאמר שסגולת האדם, שהוא יודע. 10שהידוע כבר יחשב שהיא כוללת יותר מן האדם, אחר שכבר תמצא למלאכים. 11דמיון מי שהניח סגולה מי שהוא נשוא מדרך מה הוא, מי שאמר שסגולת האדם, שהוא חי מדבר, בעל מחשבה ועיון. 12והנה אלו הם שרשי מקומות הסגולה . 13וראוי אחר זה שנתחיל במקומות אשר ישובו אלו השרשים. 
	194	[131b19-36] 1הנה תחלת זה המקום הוא, שלא תניח הסגולה כפי טבע הדבר אבל כפי החוש. 2כמי שאמר , שהשמש הוא הכוכב היותר מאיר, שיתנועע למעלה מן הארץ. 3כי הוא אמנם יצדק עליו זאת הסגולה , כל מה שהתמיד הסגולה כל מה שהתמיד השמש, שיורגש. 4ומבואר שזאת הסגולה לא תמצא על התמידות. 5וכזה מי שאמר שסגולת המראה, שהוא מושג בראות. 6וזה שהוא כאשר לא יורגש, הנה כבר נסתלקה הסגולה. 
	195	[131b-37-132a3] 1ומקום שני הוא שלא יושג הסוג בסגולה כמו יאמר שסגולת הזוג שהוא מתחלק בשני חלקים שוים כי מניח זה, הניח מה שאיננו סגולה. 2ומבואר שזאת שהסגולה , יחסר לה ההתהפך. 3וזה, שהמתחלק בשני חלקים שוים, ינשא על הכמה המתדבק והמתפרק. 4וכאשר זכר שם המספר, התהפך בנשיאות. 
	196	[132b-19-2] 1ומקום שלשי , שתונח הסגולה הנשואה על זולת המנהג הטבעי. 2וזה שיונח בעל הסגולה סגולה לסגולות, ומה שהונח על זה האופן, הנה איננו סגולה . 3דמיון מי שאמר שהסגולה יותר דק החלקים מהגשמים, הנה האש, וישיג מי שהניח הסגולה זאת ההנחה, שתהיה סגולה אחת לדברים רבים. 4 וזה שהוא כאשר היה הדבר אחד, ימצאו לו סגולות רבות, הנה כאשר הניח הדבר עצמו סגולה , כבר הניח סגולה אחת הדבר עצמו סגולה כבר הניח סגולה אחת לדברים רבים, וזה שקר. 
	197	[132b35 - 133a22] 1ומקום רביעי , שלא יושם ההבדל. 2כמי שאמר שסגולת האדם, שהוא מדבר. 3וזה, שזאת יחסר לה, שהיא איננה מודיעה עצם הדבר, ר"ל העדר ההודעה. 4וזה שההבדל יודיע עצם הדבר או ר"ל החסרון בשביל שתחוייב לה שלא תודיע עצם הדבר. 5וראוי שתדע שכל מקום מאילו המקומות, יתאמת שיעשה בהתאמת, כאשר היו שני היסודות הנשארים מבואר המציאות על דבר אשר הונח שהוא סגולה . 6דמיון זה, שאמרנו באדם שהוא חי מקבל לחכמה, כאשר התבאר ממנו בזאת ההנחה שהוא איננו הבדל, והיה עם זה נגלה מעניינו שהוא מתהפך והכרחי הנשיאות, התאמת שזה סגולה לו. 
	198	[133a24-32] 1ומקום חמישי , שלא יהיה קשה שהונח סגולה לדבר, סגולה מצד שיורה עליו באחד משמותיו, כאשר היה לזה הדבר שמות נרדפים. 2דמיון זה, שהוא בעבור שהיה, אין סגולת הדבר הדרוש, שהוא אשר יגלה לקצת האנשים שהוא טוב, לא יהיה זה סגולה לנבחר. 3וזה שאלו היה סגולה לנבחר, היה סגולה לדרוש. 4והמופת יאמר בסותר זה. 5והוא שהסגולה בעצמה, תהיה נמצאת לדבר אחד בעצמו, ואם היו לו שמות נרדפים. 6דמיון זה, אם סגולת האדם, שנפשו שלשת חלקים, מחשב, וכועס, ומתאווה , הנה סגולת האיש כן. 7וזה שהאדם והאיש, שני שמות נרדפים. 
	199	[133a35 - 133b14] 1ומקום ששי , שיהיה מין מהמינים הנכנסים תחת סוג אחד שהונחה לו סגולה הפך מה שההפך יחוייב שיהיה סגולה למין אשר ילקח בסוג. 2דמיון זה, שהוא בעבור שהיה האדם והסוס, שני מינים נכנסים תחת החי, ולא תהיה סגולת האדם, התנועה מעצמותו , לא תהיה סגולת הסוס, העמידה מעצמותו. 3והמאמת יאמת בסותר מה שיבטל בו המבטל. 4וזה המקום אמנם יצדק אליו היו מספר הסגולות ההפכיות, אשר יחלק בהם הסוג, מספר המינים, ואמנם העניין בחלוף זה. 5והוא מקום כוזב , והוא עם זה מעט ההסתפקות. 
	200	[133b15-134a3] 1ומקום שביעי, יעשוהו המטעים, לבטל מה שהונח סגולה , שהוא איננו סגולה . 2וזה מצד שתוף שם האחד והזולת וזה כאשר הניח מניח סגולה מה לדבר, כמו הצחוק לאדם, דרך משל, והיה האדם, יקרו בו דברים רבים, כמו שהוא לבן, ושהוא ערבי , ושהוא עלג ויקח המטעה שהאדם והאדם לבן, דבר אחד במספר, הנה יחוייב מזה, שיהיה הצחוק סגולת האדם הלבן ולא יהיה השחור צוחק. 3וכאשר יאמר שהאדם כותב , והאדם הלבן שני דברים, תבטל ההטעאה. 4ומקומות ההטעאה , שהם שמו השנים אחד. 5ואולי טעו בהפך זה, שישימו האחד שנים. 6כמי שיניח אדם שסגולת הידיעה שהיא מחשבה ולא תשתנה. 7ויסתרו זה בשזאת הסגולה נמצאת ליודע, והסגולה אין מדרכה שתמצא לשני דברים. 8והתרת זאת ההטעה , שהידיעה והיודע, אחד בעניין , שנים בנושא. 9או נאמר שהסגולה בזה, בלתי הסגולה באחד. 10וזה שהידיעה תורה באחד מהם על מה שאיננו בנושא, וביודע על מה שהוא בנושא. 11וזה שהידיעה היא מחשבה לא תשתנה, ואם היודע אדם, לא תשתנה ידיעתו. 
	201	[134a5-14] 1ומקום שמיני, אפשר לטעות בו. 2וזה שהסגולה , אחר שהיתה מדרכה שתמצא לבעל הסגולה בטבע, והשמיט המניח שיתנה במציאות לבעל הסגולה זה הצד, כי המטעה יטעה בשיניח סגולה , כבר תבדל מהסוג מהסגול בה משל זה מי שאמר שאדם הוא בעל שתי רגלים, יטעהו המבטל בשיאמר שהחתוך הרגלים לא תמצא לו זאת הסגולה . 3הנה כאשר הוסיף במאמר בטבע, תסתלק זאת ההטעאה. 
	202	[134a18-25] 1ומקום תשיעי , אפשר גם כן לטעות. 2וזה שכאשר היתה הסגולה , אמנם דרכה שתהיה סגולה מצד שהיא נשואה נשיאות ראשון , והשמיני מנוחה להתנות זה בה, הנה אפשר שיבטל עליה בשהיא איפשר שתמצא לבעל הסגולה וזאת לא תהיה סגולה . 3דמיון זה, מי שאמר שסגולת השטח, שיקבל הגיון. 4ויסתור אותו המטעה, בשהגשם יקבל כבר יצדק עליו שיקבל הגיון. 5וכאשר הבדיל ואמר שהשטח יקבל הגיון תחלה, והגשם יקבלהו שנית באמצעות השטח, תסתלק ההטעאה. 6וכמו כן כל מה שימצא לדבר תנאיות, והשמיטו המניח בו, והניחו סתם, תשיגהו כמו זאת ההטעאה. 7וזה שהרבה מן הנשואים, יצדק נשיאותם בתנאות. 8כמו אמרנו שיהיה בטבע, או נקנה או בכח או ראשון או שני. 9ולזה ראוי למטיב להניח הסגולה שישאר מהנחת מה שדרכו שימצא בתנאי, ויניחהו סתם. 
	203	[134b22-33] 1ומקום העשירי , שיקח הדבר הנמצא על צד המיעוט והרבוי, לקצת הדברים אשר יתחלפו בזה הדבר במיעוט ורב, ויונח סגולה לכל. 2במדרגת מי שאמר שהאש, היותר דק שבגשמים. וזה, שאמנם יצדק במין אחר ממיני האש, והוא האור. 3כי האש כמו שיאמר אפלאטון, שלשה חלקים, להבה, ואור, וגחלת. 4והסבה בזה, שהדברים המופלגים, אי איפשר שיראו בדברים רבים, היו אותם הדברים, כמינים לסוג, או כחלקים לכל. 
	204	[134a26-134b21] 1ומקום י"א הוא, שתונח הסגולה ביותר גובר, ובהקשה. 2כי יקרה מזה, שלא יצדק השם על מה שיצדק עליו המאמר המורה על הסגולה . 3דמיון זה, מי שאמר שסגולת האש, יותר קל שבגשמים, וסגולת הסוס, יותר ממהר שבבעלי חיים. 4כי איפשר שימצא שיעדר האש, וימצא מה שהוא יותר קל , והוא האור, דרך משל. 5וכמו כן אפשר שיעדר הסוס, וימצא מה שהוא יותר מהיר מכל ב"ח, והוא החי אשר ימשך לו במהירות. 6ואמנם יהיה סגולה אצל מי שידע שאי אפשר שיעדר האש לעולם, ולא מין הסוס. 
	205	[135a9-14] 1ומקום הי"ב, והוא שנניח הדבר סגולת עצמו. 2וזה אמנם יזדמן כאשר היו לדבר שני שמות נרדפים. 3כי מה שהונח סגולה , איננו סגולה . 4וזה המקום מבואר מעניינו שמניחו טועה בסגולה . 5דמיון זה, מי שאמר שסגולת היפה, שהוא נאה וזה שהיפה והנאה, שני שמות נרדפים. 
	206	[135a21-135b6] 1ומקום י"ג, והוא שהסגולה כאשר הונחה לגשמים מתדמי החלקים, ראוי שתמצא לכל החלקים אשר מאותן הגשמים. 2אמנם כאשר נמצאת לרוב חלקיהם ולא תמצא למעט, או שתמצא למעט ולא תמצא לרוב , הנה מה שהונח מזה שהוא סגולה , איננו סגולה . 3ומשל מה שהונח מזה לרוב החלקים מבלתי שיונח לכל מי שאמר שסגולת הים שמימיו מלוחים וזה שאין סגולת מלוחים וזה שאין סגולת כל ים שמימיו מלוחים ומשל מה שהונח על החלק, לא על הכל, מאמר מי שאמר שהאויר הוא הנשאף. 4וזה שהנשאף אמנם הוא חלק ממנו. 5אמנם המאמת, הנה כאשר יאמת מה שהניח סגולת על כל החלקים, והיו אותם היסודות האחרים הנשארים, נמצאים, הנה כבר נתקיימה הסגולה . 6משל זה מי שאמר שסגולת הארץ, שאמנם תתנועע למטה בטבע. 7וזה שזה ימצא לכל החלקים, כמו שימצא לכל. 
	207	[138b28-139a8] 1 והמקום הי"ד, שתהיה הסגולה מונחת בכח לבעל הסגולה . 2עוד יתלה מציאות הכח בו, בדבר, אפשר שימצא ושיעדר. 3דמיון מי שיאמר שסגולת הגוונים, שהם נראים בכח. 4כי אם ישוער העלות החי והעדרו, תעלה זאת הסגולה , אלא מי שיצייר שהחי אי אפשר שיעדר, כי בזה אפשר שתבטל הסגולה. 5אמנם המקיים הוא בהפך זה. 6והוא, שלא יהיה התלות מציאות הכח, בדבר אשר הונחה לו הסגולה בדבר , אפשר בתחלת המחשבה, שיצוייר העדרו. 7דמיון מי שיאמר שסגולת הנמצא, שיפעל ושיתפעל. 
‎	208	1אלו הם כל המיוחדים בסגולה ואמנם שאר המקומות הנשארים, הנה הם משותפים לכל הדרושים, והם בכלל לקוחים, אם מן המקובלות , אם מן הדומה, אם מן הפחות ויתר , והשווי ואם מן השמושים והדמיונים, ואם מן ההויה וההפסד. 2ונתחיל בזה כפי למוד ארסטו, כי בזה הרגל מה. 
‎	209	1במקומות הלקוחים מן המקבילות. [135b8-16] 2הנה מהם מקום ראשון, לקוח מן ההפך. 3אמנם המבטל הנה יעיין , שאם היה הפך הסגולה בלתי נמצא סגולה להפך הדבר אשר נמצא לו סגולה , הנה מה שהונח סגולה, איננו סגולה . 4דמיון זה, שאם לא תהיה סגולת היושר, שהוא היותר משובח, לא תהיה סגולת העול, שהוא יותר מגונה. 5ואמנם המקיים, הנה אם היה הפך הסגולה , נמצא סגולה להפך הדבר אשר תאר בסגולה , הנה מה שהונח סגולה , הוא סגולה . 6דמיון זה, אם היה סגולות הטוב, שהוא חביב, הנה סגולת הרע, שהוא נמאס. 
	210	[135b17-27] 1ומקום שני מן המצטרף. 2אם המבטל יעיין, שאם היו מצטרפי הסגולה אינם סגולה למצטרפי בעל הסגולה , הנה הסגולה איננה סגולה . 3דמיון זה, אם לא יהיה המותיר, סגולה לכפל, הנה אין הנותר סגולה לחצי. 4ואמנם במאמת , הנה יעויין אם יהיה מצטרפי הסגולה סגולה למצטרפי בעל הסגולה, הנה הסגולה היא סגולה. 5דמיון זה, אם היתה סגולת הכפל , שהוא במדרגת היקש השנים אל אחד, היתה סגולת החצי, שהוא הקש האחד אל השנים. 
	211	[135b28] 1ומקום שלישי מן הקניין וההעדר. 2אמנם המבטל, הנה, אם היתה הסגולה אשר תאמר בקניין , איננה סגולה למה שנאמר בקניין , ר"ל למה שיורו עליו בשם הקניין , הנה מה שיורו עליו בהעדר, איננו סגולה למה שאמר בהעדר, ר"ל למה שיניח עליו בשם ההעדר. 3ואם היא מה שיאמר בהעדר, איננו סגולה בהעדר, הנה מה שנאמר בקניין לא יהיה סגולה למה שיאמר בקניין. 4דמיון זה, למה שהיה העדר החוש, איננה סגולה לחרשות, לפי שהוא עניין כולל לחושים , לא היה החוש, סגולה לשמע. 5אמנם המקיים, אם היה מה שיאמר בקניין סגולה למה שיאמר בקניין , הנה מה שיאמר בהעדר, סגולה למה שיאמר בהעדר, הנה מה שיאמר בקניין סגולה למה שיאמר בקניין . 6דמיון זה, אם היתה סגולת הראות, שיראה, הנה סגולת העורון שלא יראה. 
	212	[136a4-136b2] 1ומקום רביעי, מן המחייבת והשוללת. 2ותחת זה המקום, שלשה מקומות. 3אם תחלה שיעויין בחוייביהם על צד ההפוך. 4וזה, שכאשר היתה היתה המחייבת, סגולה לדבר מה, הנה לא תהיה השוללת סגולה לו. 5דמיון זה , אם היתה סגולת האדם, שהוא צוחק, לא תהיה סגולתו שהוא איננו צוחק. 6וידמה שלא יהיה זה מקום. 7ומקום שני, מן החיוב אשר על היושר. 8אם המבטל הנה יעיין , כי אם היתה הגדרה אשר תחייב הנשוא, איננה סגולה לגדרה אשר תחייב הנושא, הנה מה שישלול הנשוא, לא תהיה סגולה למה שישלול הנושא, והפך זה גם כן. 9דמיון זה למה שהיה אמרנו מה שהוא חי איננו סגולה למה שהוא אדם, לא יהיה אמרנו, מה שאיננו חי, סגולה למה שאיננו אדם וכמו כן למה שהיה אמרינו למה שאיננו היא איננו סגולה למה שהוא אדם. 10ומקום שלישי , אם המבטל, הנה יעיין, כי אם היה מה שחייב הנשוא סגולה למה שיתחייב הנושא , לא יהיה מה שיחוייב הנשוא, סגולה למה שישלול הנושא. 11דמיון זה, אם היה סגולת מה שהוא חי, שהוא מתנשם, לא תהיה סגולת מה שאיננו חי, שהוא מתנשם. 12וזה, שמאמרינו-מה שהוא מתנשם כאשר היה סגולה לאמרנו מה שהוא חי, לא תהיה סגולה לשלילה, והוא אמרנו , מה שאיננו חי. 13ואולם המאמת הנה יעיין, אם היתה המחייבת, איננה סגולה למחייבת , הנה היא השוללת. 14דמיון זה אם היה מה שהוא צומח, איננו סגולה למה שהוא דומה , הנה היא סגולה למה שאיננו דומם. 15וזה המקום כוזב. 16וזה שהמחייבת איננה סגולה לשוללת , אבל לא תמצא המחייבת לשוללת, אלא מצד שאין השלילה, שלילה סתם, אבל יורה על אחד ממיני ההעדר. 17ואולם השוללת, הנה כבר תמצא למחייבת, אלא שהיא לא תמצא סגולה מצה מה שהוא שלילה במוחלט. 
	213	[136b3-7] 1ומקום חמישי , קרוב שימנה בהפכים, והוא לקוח מן המינים אשר יחלק בהם הסוגהסוג על דומה בהקבלה וזה שאנחנו כאשר חלקנו הסוג בשני מינים מקבילים , וחלקנוהו גם כן בשני משיגים מקבילים או יותר, ולא יהיה אחד מחלקי אותם המשיגים, סגולה לאחד משני חלקי אותם המינים, הנה אין המשיג האחד, סגולה למין האחר. 2דמיון זה, שהוא בעבור שאין סגולת הבעל חיים המת שיהיה מתנועע , אחר שהגרמים השמימיים, חיים, מתנועעים, בלתי מתים , והוא הגלגל, שיהיה נח. 3והאמות בהפך זה. 
	214	[138b8-14] 1ומקום ששי ימנה בזה. 2והוא כאשר היו שני דברים בשני נושאים מתחלפים, וינשאו עליהם עניין אחד כולל להם, עוד היה זה הדבר הכולל, סגולה לאחד משני הדברים , כאשר התנה מציאותו בנושא זה הדבר הנה הוא סגולה לאותו הדבר האחד כאשר התנה מציאותו בנושאו גם כן. 3דמיון זה, שהוא בעבור שהיו ההבנה והיראת חטא, שני חלקים מחלקי הנפש, בשני נושאים מתחלפים, ההבנה בחלק המדבר, והיראת חטא בחלק המתאוה, והיתה המעלה, דבר כולל ימצא לכלם, עוד היתה סגולת ההכנה , שהיא מעלה לחלק המחשבי , הנה סגולת היראת חטא שהיא מעלה לחלק המתאוה. 4וזה המקום יאמר אבן סיני שהוא מדעי. 
	215	[136b15-33] 1ומקום מהשמושים והדמיונים , וזה בשנעיין, ואם לא יהיה ההמשל הראשון , לא יהיה הנגזר סגולה לנגזר. 2דמיון זה, שאם לא יהיה סגולת היושר , שהוא נמצא בהנחה, לא יהיה סגולת הישר, שיהיה מניח. 3ודמיון זה יעיין בשמושים, אלא שהם בלתי נמצאים בלשון הערב. 4וכבר יעיין מהדמיונים גם כן מהדמיונים במקבילות. 5דמיון זה, אם לא תהיה סגולת היושר , שמה שיתואר בו מהיושר , הנה היא מניחו, והמוסכם מנפשו עליו, הנה לא תהיה סגולת העול, שמה שיתואר בו מהעול, נמצא לו בזולת הטבע, ר"ל בהנחה. 6והמקיים, יעיין בהפך זה המקום. 
	216	[136b34-137a8] 1ומקום מהרואה על דרך ההתיחס. 2אם המבטל, הנה נעיין אם לא תהיה אחת משתי הסגולות המתדמות , הדברים המתדמים, הנה אין האחד סגולה לדבר אחר. 3דמיון זה, שהוא בעבור שהיה הבניין אל חדוש הבית כיחס הרופא אל הבריאות ואין סגולת הבניין חדוש הבית הנה לא תהיה סגולת הרופא חדוש הבריאות והמאמת יעיין אם היתה אחת מהשתי סגולות המתדמות סגולת לאחד מהשני דברים המתדמים הנה השנית סגולה לדבר אחר דמיון זה שהוא בעבור שהיה יחס הרופא אל חדוש הבריאות כיחס ההתעמלות אל רעננות הגוף, והיה סגולת ההתעמלות , חדוש רעננות הגוף, היתה סגולת הרופא, חדוש הבריאות. 
	217	[137a22-137b2] 1ומקום לקוח מן ההויה וההפסד. 2והוא, שמה שיאמר על שהוא כבר היה ונשלם, הנה אין מה שיאמר על שהוא בדרך ההויה, שהוא סגולה למה שהוא בדרך ההויה. 3דמיון זה, בעבור שאין סגולת האדם נמצא , שימצאהו , לא תהיה סגולת האדם המתהוה, שהוא יתהוה חי. 4ודמיון זה, יבחן בין מה שנפסד ובין מה שהוא בדרך ההפסד וכזה גם כן יבחן הנפסד עם ההוה בזה הצד. 5דמיון זה, שהוא בעבור שלא תהיה סגולת האדם המתהוה, שיהיה חי, לא תהיה סגולת האדם הנפסד, הפסד החיות ממנו. 6והמאמת יעיין באלו המקומות בהם וזה. 7דמיון זה, בעבור שהיה סגולת האדם ההוה שימצא הדבר היתה סגולת האדם הנפסד, שיפסד ממנו הדבור. 8וזה המקום מדעי. 
	218	[137b14-138a3] 1ומקומות לקוחים מהפחות והיתר והשווי. 2אם תחלה, הנה המבטל ועיון אם היה מה שיאמר ביתר, איננו למה שיאמר ביתר, ר"ל מה שיתואר בו הנשוא ברבוי, הנה אין סגולה למה שיתואר בו הנושא ברבוי, הנה מה שיאמר על הפחות , ולא מה שיאמר על המוחלט , ר"ל מזולת התנות הפחות והיתר , הוא סגולה גם כן, למה שיאמר על המוחלט. 3דמיון זה, שהוא בעבור שלא יהיה אמרנו, מה שהוא יתר התהוות סגולה למה שהוא יתר גשמות , לא יהיה אמרינו , מה שהוא פחות התהוות, סגולה למה שהוא פחות גשמיות, ולא מה שהיה גם כן במוחלט סגולה למה שהיה גשם במוחלט. 4ואמנם המקיים, הנה, אם היה מה שיאמר ביתר הסגולה למה שיאמר במוחלט . 5דמיון זה, שהוא בעבור שהיה אמרנו מה שהיה יתר הרגש סגולה למה שהוא יתר גשם הנה מה שהוא פחות הרגש סגולה למשה שהוא פחות גשם. 6וכזה מה שהיה הרגש במוחלט, סגולה למה שהיה גשם במוחלט. 7וכמו שעיננו ממה שיאמר על הרוב , במה שיאמר על הפחות, או על המוחלט, כזה אפשר שנעיין ממה שעל המוחלט ממה שיאמר על הרוב או על הפחות אם המבטל הנה אם היה מה שיאמר על המוחלט איננו סגולה למה שיאמר על המוחלט, הנה מה שיאמר על היתר, איננו סגולה למה שיאמר ביתר ומה שיאמר בפחות איננו סגולה למה שיאמר בפחות. 8דמיון זה, שהוא בעבור שלא תהיה סגולת האדם, שהוא קנאי, לא תהיה סגולת מה שהוא יתר אנושי, שהוא יותר קנאי, ולא מה שהוא פחות אנושי, פחות קנאי. 9ואם המקיים , הנה יעיין בהפך זה, ר"ל אם מה שיאמר על השלוח, הנה מה שיאמר ביתר, סגולה למה שיאמר ביתר, ומה שיאמר בפחות, סגולה למה שיאמר בפחות. 10דמיון זה, שהוא בעבור שהיתה סגולת האש המשולחת, שהיא מתנועע למטה בשלוח, היתה סגולת מה שהוא יותר אשיי, שהוא יותר תנועה אל-מעלה ומה שהוא פחות אשיי הוא פחות תנועה אל מעלה. 
	219	[138a4-10] 1ואם שנית, הנה יעיין המבטל. 2כי אם יהיה דבר מה, יאמר סגולה לדבר אחר , עוד היה אשר יאמר שהוא סגולה יותר, איננו סגולה , הנה הפחות, איננו סגולה. 3דמיון זה, אם היה ההרגש סגולה לבעל חיים , יותר מהיות הלמוד סגולה לאדם. 4ואם המקיים, הנה יתחיל ממקום בפחות. 5ואם היה סגולה , הנה מה שיאמר ביתר, סגולה . 6וזה המקום הוא מיחס שני דברים אל שני דברים. 7והוא מה שקדם במקומות המקרה. 
‎	220	[ 20-13 138] 1ואולם שלישית , הנה יעיין המבטל. 2כי אם היה נמצא דבר אחד יתר סגולה לדבר מאשר הוא סגולה לו , הנה איננו סגולה הפחות. 3דמיון זה, בעבור שהיה המראה, יותר ראוי שיהיה סגולה לשטח, מהיותו סגולה לגשם, הנה אם לא יהיה סגולה לשטח, הנה לא יהיה סגולה לגשם. 4ואולם המקיים, הנה לא יקבל תועלת בזה המקום, כי הוא לא ימצא דבר אחד, סגולה לשני דברים, וזה מיחס דבר אחד אל שני דברים. 
	221	[138a21 -29] 1ואם רביעי, הנה המבטל יעיין. 2כי אם היה מה שהוא יותר ראוי שיהיה סגולה , איננו סגולה הנה מה שאיננו יותר ראוי שיהיה סגולה איננו סגולה. 3דמיון זה, בעבור שהיה היות החי מרגיש, יותר ראוי שיהיה לו סגולה מהיותו מתחלק, עוד לא יהיה היותו מרגיש, סגולה לו, הנה לא יהיה מתחלק סגולה לו. 4ואולם המקיים, הנה יעיין , ואם היה אשר הוא יותר ראוי שלא יהיה לו סגולה הנה מה שהוא יותר ראוי שיהיה סגולה סגולה דמיון זה בעבור שהיה שירגיש הוא יותר ראוי שיהיה סגולה לבעל חיים משיהיה עוד היה שיהיה סגולה, הנה שירגיש סגולה . 5וזה משער יחס שני דברים אל דבר אחד. 
	222	[138a30-138b5] 1עוד אחר זה הנה נעיין אם מן השווי, ר"ל הדברים הנשואים על דמיון אחד. 2אם תחלה, הנה נעיין אם היו שני דברים, סגולות לשני דברים על דמיון אחד, אם תחילה הנה נעיין עוד לא יהיה אחד מהם סגולה לאחד מהם לא יהיה האחר סגולה ואם היה אחד מהם סגולה, הנה האחר סגולה . 3דמיון זה, שהוא בעבור שהיה סגולת החלק המתאוה מן הנפש, שיתאוה כמו שסגולת המחשב שיחשוב. 4ואם היה אחד מהם, סגולה הנה האחר סגולה . 5וזה מיחס שני דברים אל שני דברים. 
	223	[138b16-24] 1והמקום השני, מיחס שני דברים אל דבר אחד על משל אחד. 2וזה, שהוא כאשר שני דברים סגולות לדבר אחד על משל אחד, עוד לא יהיה אחד מהם, סגולה , לא יהיה האחר סגולה . 3דמיון זה, בעבור שהיה לנו שנניח שהיות האדם שיראה, סגולה לו, כמו היותו שישמע, עוד לא יהיה שיראה, סגולה , הנה שישמע גם כן איננו סגולה. 4ובקיום, אם היה אחד מהם סגולה , הנה האחר סגולה . 5דמיון זה, שהוא בעבור שהיה לנו שנניח שמסגולתה שיש לה חלק מתאוה, על הכונה הראשונה , ואם היה אמרנו שיש לה חלק מתאוה, סגולה , הנה אמרנו שיש לה חלק מחשבי, סגולה לה גם כן. 
	224	[138b16-24] 1והמקום השלישי, שהמבטל יעיין, ואם היה דבר אחד יוחס לשני דברים יחס אחד, ולא יהיה לאחד מהם סגולה , הנה אין לאחר סגולה . 2דמיון זה, בעבור שהיה מציאות השריפה לגחלת, כמציאות ללהב, ולא יהיה סגולה אל הלהב, הנה איננו סגולה לגחלת. 3אמנם המקיים, הנה לא יקבל תועלת בזה המקום, באשר לא תהיה סגולה אחת לשני דברים. 
	225	[138b24-27] 1וההפרש בין מקום הדמוי על דרך ההתיחסות ועל דרך ההתקבצות במקרה אחד, ר"ל דומה במקרה ובין אילו המקומות, שזה המקום ר"ל הפחות והיתר ההקשה והדמוי אשר ביניהם, היא הסבה , כאשר חייבנו שמשפט המתיחסים, משפט אחד, במה שימצא להם וישולל מהם, והם ר"ל אשר למעלה אין יחוס מציאות המשפט להם, הוא הסיבה, כאשר שפטנו עליהם בהקשה. 
‎	226	1ובכאן נשלם המאמר במקומות הסגולה , המיוחדים והמשותפים. 
	227	[139a24-139b11] 1המאמר במקומות הגדרים הנזכרים במאמר השישי . 2ונאמר שהתנאים הנבחנים באמתת הגדרים, חמשה. 3אחד מהם, שיהיה הגדר נמצא לנגדר, ר"ל צודק על כלו, ואם לא יהיה גדר. 4במדרגת מי שגדר האדם שהוא בעל חיים בלתי מת, קדמון. 5והשני, שיהיה הסוג בלתי לקוח בגדר, מחובר אליו ההבדל. 6כי כאשר לא יונח הנגדר בסוג, לא יגדר. 7כמו מי שיגדר האדם, שהוא אפשר לו שיזרע ויקצור. 8והשלישי, שיהיה הגדר שוה לנגדר. 9כי הגדר כאשר לא יהיה שוה, הנה אינו גדר. 10וזה כאשר היה אם יותר כולל ממנו, במדרגת מי שגדר האדם בשהוא חי בעל שני רגלים ואם ייותר פורט במדרגת מי שגדרו בשהוא חי ימכור המלח. 11והרביעי, שהיה כבר יבאו באלו השלושה דברים בגדר , אלא שהוא עם זה, לא יגדור ולא יבא בעניין מהו הדבר. 12והחמישי , שיבא בגדר , אלא שהוא לא יבא בו על נכון, אבל מה שיבא בו, חסר מהכמות. 
‎	228	1ואולם התנאי הראשון, הנה המקומות אשר יקח מהם או יבטל, הנה הם מקומות המציאות המשולח ר"ל מקומות המקרה ואולם התנאי השני הנה המקומות אשר יקיים מהם או יבטל הם מקומות הסוג בעצמם. 2ואולם התנאי השלישי, הנה מקומותיו הם מקומות הסגולה . 3ואשר הדבור בהם בזה המאמר, אמנם הם מקומות השני תנאים הנשארים, ר"ל אם הטיב הנותן הנגדר או לא הטיב, ואם מה שבאנו , גדר, או לא גדר. 
	229	[139b11-17] 1ונתחיל תחלה במקומות אשר יעמוד מהם, על שהוא אם עשה הגדר נכון, אם לא. 2כי העמידה על אילו , יותר קל מהעמידה על אותם. 3וראוי שתדע שרוע הגדר וגנותו, יהיה משני פנים. 4אם מצדינו , וכאשר היתה המליצה ממנו, עמוקה בלתי נגלית, ואם מפני הגדר בעצמו, וזה יהיה מפני תוספת בגדר, יהיה יתרון וכפל. 5וכבר יחשב שהוא ישיגהו זה מצד החסרון. 6אלא שארסטו יחלוק תחלה אל שתי אלו החלוקות. 7והעניין בזה הגדר, כעניין בדברים המורגשים, כי כמו שהדברים מורגשים , ממנה יראה הגנות בהם, אם מפני חולשת ראותנו, ואם מפני שהם מגונים בעצמם בזה העניין בכאן. 
	230	[139b18-32] 1אמר ותחלת המקומות הלקוחים מעומק המליצה, שיהיו חלקי הגדר, כלם או אחד מהם, תלקח ההוראה עליהם בשם משותף, או שמות משותפים. 2כמו מי שגדר הבריאות בשהוא שווי החום והקור. 3וזה שהשווי יאמר על עניינים רבים, הנה הוא כאשר יבא בגדר על זה התאר , איפשר שלא יתבאר העניין אשר כאן בגדרו. 4ואפשר שיסתור בו השומע, בשהוא לא יצדק עליו השם, על כל מה שיצדק עליו הגדר. 5ואם באר אשר יגדור העניין אשר יכוין אותו, ויפרשהו, הנה כבר הטיב. 
	231	[139b32-140a18] 1והמקום השני, שיהיה הגדר, או חלק ממנו, יורו עליו בשם מושאל. 2כמו מי שישים הנה ההיולי , האומנת, וישים סוג היראת חאט, ההסכמה וההאותות. 3וזה שהאומות אמנם היא באמת האשה המגדלת, וההסכמה אמנם שרשה, בנעימות הקול. 4וכזה גם כן כאשר תמורת השם הנפרד , מאמר מורכב ממקרה הדבר, בלתי נעשים. 5כמו מי שיעשה תמורת העין הנסתרת בעפעפיה. 6וזה, שמה שלא ירוץ בו המנהג, הנה הוא בלתי מבואר. 7והשמות המושאלים, מהם מה לקוחים מעניינים דומים בדברים אשר הושאלו להם, ומהם מה שהם לקוחים מדברים בלתי דומים, אלא בניין רחוק. 8ואלו יותר עמוקים בהוראה. 9והגדרים הנופלים בהם אלו השמות , הם גדרים רעים ונעלמים. 10כמו מי ששם סוג התורה, שהוא מדה ושעור. 
	232	[140a19-23] 1ומקום שלישי , אם היה הנגדר, לו הפך, הנה ראוי גדר הפכו מבואר מגדרו, ואם לא כבר הניח הגדר הנחה עמוקה. 2דמיון זה, מי שגדר החכמה שהיא קניין , מוציא הדברים והמזיקים. 3וזה, שגדר הסכלות, כבר יובן וישוער מזה הגדר. 4ובכלל כאשר לא באר מהגדר, הדבר המכוון הגדרתו, לא יהיה גדר טוב. 5וזה, שאשר יבאר בגדר עמוק בשלא יורה הוראה נגלית על הדבר המכוון הגדרתו פעולתו מי שיצייר צורות רעות התמונות והתבוננות עד שלא ידע בעצם אותם הצורות והרשמים צורות הדברים אשר יחוקו בהם, אלא אם לא יכתוב על כל צורה שם הדבר אשר נתחקה בו. 6וכמו שזה מפעל המצייר, גנות, כזה העניין במי שיניח הגדרים בזה הצד. 7ואלו ודומיהם , הם אשר יהיה המאמר עמוק. 
	233	[140a24-32] 1אולם הלקוחים מהתוספת בגדר, הנה אלו גם כן יחלקו אל ארבעה מקומות. 2אחד מהם, שיתוסף בגדר, מה שיהיה בו יותר כולל , וזה על שני פנים. 3אחד מהם שיתוסף מה שהוא כולל לכל הנמצאות. 4כמו מי שגדר האדם שהוא חי מדבר, בעל שלשה רחקים. 5כי אמרנו בעל שלושה רחקים , דבר נמצא לכל הגשמים. 6והשני, שיתוסף כי מה שהוא כולל לכל המינים המשותפים לו בסוג. 7 כמו מי שיגדר האדם, בשהוא חי מדבר מתנשם. 8ועניין זה המקום, מבואר בעצמו. 9וזה, שהסוג אמנם בא בו בגדר, כדי שיבדיל הנגדר מאה שהוא יותר כולל הסוג וההבדל אותם הובא בגדר כדי שיבדיל הנגדר מן הסוג , וכאשר הוסיף הגדר , אחת משתי אילו התוספות, בטל בראשון מהם, תועלת הסוג, ובשני תועלת ההבדל. 
	234	[140a33-140b15] 1והמקום השני , שיתוסף בגדר, מה שהוא שוה לנגדר , אבל הוא מותר, לא יצטרך אליו. 2כמו מי שגדר האדם, בשהוא חי מדבר מקבל החכמה כי אמרנו מקבל החכמה מותר לא יצטרך אליו ויותר מה שיראה זה מפני שהתוספת לא יצדק עם הבדל הלקוח , כאשר יתואר הסוג בו, על צד מה שיתואר הסוג בהבדל, ר"ל על צד הייחוד , אבל כאשר לוקח מיוחד בעצמו, היה מספיק. 3כמו מי שגדר הבלגם, בשהוא הלחות הבלתי מעוכל לא יצדק על זה שהוא ראשון לפי שהוא אין לחות בגוף בלתי מעוכל אלא אחת , והיא הבלגם, ואם נפל מזה הגדר, בלתי מעוכל, אפשר שתהיה הראשון בלתי מעוכל אפשר שתהיה הראשון הבדל כי בגוף ליחיות רבות, מתולדות מהמזון , תחלתם הבלגם, ואם נפל הראשון, יבא אמרנו בלתי מעוכל, מספיק בזה הגדר. 
	235	[140b10] 1והמקום השלישי, שתהיה התוספת, תשים הנגדר יותר מיוחד. 2כמו מי שיגדר האדם בשהוא חי מדבר, לבן. 
	236	[140b25-141a22] 1והמקום הרביעי, שישנה בגדר העניין בעצמו, וזה על שני פנים. 2אם שישנה אותו במילה רודפת. 3כי השנותו במלה אחת בעצמה, לא ישיגהו טעות , אם יניחהו. 4דמיון זה, מי שגדר התאוה בשהיא התשוקה אל התענוג. 5ואם שיהיה העניין חלקי , נכלל בעניין כללי , ויביא החלקי. 6כי זה יכלול מההפסד, שני דברים. 7אחד מהם, שיכפול העניין האחד שני פעמים. 8והשני, שישים הגדר, יותר מיוחד מהנגדר. 9ודמיון זה מי שגדר הנהגת המדינה בשהיא קניין , יניח העניינים הנאים בטבע, והישרים וזולתם. 
‎	237	1הנה אלו הדברים אשר מנה אותם אריסטו , בעמידה על תוספת הגדרים, והוא מבואר שהדבר בהם כן. 2כי התוספת בגדר, ידמה האצבע השישי ביד, וכמו שהיד תהיה בו מגונה, כזה הגדר. 3וכבר איפשר שתמנה התוספת אשר תשום הגדר יותר פורט ויותר כולל, במקומות אשר נעמוד עד שלא נגדר. 
	238	[141a26-141b22] 1ותמסטיוס ימניהו ויתניהו במקומות רוע הגדר. 2ויסבול שני העניינים יחד. 3וזה המקום שראוי שיעשה הגדר מדברים הם יותר ידועים במוחלט ואותם הדברים הם הקודמים על הגדר אשר הם ידועים אצל הטבע, ויותר ידועים אצלינו . 4וזה, שהיותר ידוע, יאמר על שני פנים. 5אם יותר ידוע במוחלט, או יותר ידוע אצלינו במדריגת מה שעליו העניין ביסודות והמורכבות שיתרכבו מהם כי המורכבים, יותר ידועים להמון, מהפשוטים אשר מהם יורכבו והעניין אצל הטבע, בהפך זה. 6ולזה יאמר ארסטו שהיותר ידוע במוחלט, אומנם ידמה שימצא לאנשים הנמצאים, אנשים במוחלט, והם המשובחים. כמו שהיותר בריא במוחלט, אמנם ימצא בבניין הטוב במוחלט. 
	239	[142a16] 1ואמנם היה מחוייב שיעשו הדברים מהדברים אשר הם יותר ידועים במוחלט, והם העניינים אשר יתקבצו שני דברים יחד אחד מהם, שיהיו עניינים קודמים לנגדר במציאות. 2והשני, שיהיו יותר ידועים אצלינו . 3לפי שהגדרים אמנם יכוון בהם ידיעת הדבר במה הוא , וזה לא באיזה דבר הזדמן, אבל בדברים אשר בם קיומו ומהותו, כעניין במופתים המוחלטים. 4כי המופתים המוחלטים הנגדרים בכח, כמו שנאמר בספר המופת. 5ואמנם יחוברו כי הגדרים מסוגים והבדלים. 6כי ההבדל והסוג, שני מינים, קודמים על המין הנגדר, ובהם קיומו. 7והעניינים אשר בם קיום הדבר, הם אחדים בעצמם, אחר שהיה בם הוית הדבר הנגדר, אחת. 8ואילו היו הגדרים, יחוברו מהגדרים היותר ידועים אצלינו לבד, והם הדברים המתאחרים, היה אפשר שיהיה לדבר גדרים רבים. 9גם אפשר שיהיה גדר הדבר אשר אנשים, מה שזולת גדרו אצל אחרים. 10כי העניינים בידועים איצלינו הם בלתי ידועים אצל אחרים. 11אבל אולי היה איפשר שיהיה גדר הדבר האחד בעצמו, אצל אדם בעצמו, בשנים מה זולתו בשנים אחרים. 12כי העניינים הידועים בזמן הבחרות, בלתי הידועים בזמן השיבה. 13משל זה, שהמוחשות יותר ידועים אצל הנערים, והמוחשות הכוללות, יותר ידועות אצל הישישים. 14וראוי שלא יעלם ממנו הנה, מה שנאמר בספר המופת, שזה המין מן הגדרים , אמנם ידרש בדברים המורכבים. 15אמנם הפשוטים אשר הם סבות העניינים המורכבים, הנה אי איפשר זה בם. 16הנה אם כן הרוע בגדרים. 17אומנם יושג בגדר הדברים המורכבים. 
	240	[142a17-142b19] 1וזה המקום יחלק אל מקומות שלשה . 2וזה בהחלק הדברים אשר אינם קודמים על הדבר. 3אחד מהם, שיוקח בגדר הדבר, הדברים המתאחרים ממנו. 4כמו מי שגדר בשהוא אשר יקנה הפעלות והמלאכות, ויתחבר קצתו עם קצתו. 5והשני, שיגדור הדבר בעניינים שהם והוא נמצאים יחד בטבע. 6כמו מי שיגדר במקבילו , כמו מי שיגדר הרע בשהוא הדבר אשר איננו טוב. 7וראוי מן המקבילות בזה המקום, המצטרפים. 8כי הם מבין המקבילות, אי איפשר שיגדר אחד מהם, אלא בלקיחת האחר בו. 9ומזה המקום שנקח בגדר החולק חולק , במדרגת מי שיגדר הזוג, בשהוא יוסיף על הנפרד באחד. 10וממנו שנקח בגדר הדבר בעצמו, והוא אשר יודע במערכה. 11וזה יהיה בשנעשה הדברים אשר בהם אחד. 12לפי שנעשת הדבר האחד בעצמו, נכפל במלה אחת בעצמה, לא יגיע העזות אל המטעה שיעשה. 13ואלו השמות יכללו קצתם ענייני קצם , אם על צד מה שיכלול הדבר סבותיו והכל חלקיו, ואם על צד מה שיכלול החלק כלו. 14הנה משל העשות, אשר כחם אחד אצל מצד כללות הדבר האחד, סבותיו, מאמר מי שיגדר השמש, בשהוא רוכב יראה ביום. כי אשר לא ידע השמש, לא ידע היום, אחר שהיום אמנם הוא עליית השמש על הארץ, הנה שם היום, יכלול השמש שהוא סבתו היותר ידועה. 15הנה מי שיודע ביום , הוא כאלו ידע הדבר בעצמו מצד שהיום אמנם הוא ידוע בשמש. 16ומשל הכללות הכל, בשם החלק, כמו מי שגדר הזוג בשהוא מספר, יחלק אל שנים. 17וזה, שהשנים הוא מין ממיני הזוג, והוא יכלול ענייני הזוגיות , וכאלו הוא גדר הזוג בשהוא מספר, יחלק בזוג. 18וכמו מי שגדר האחד, בשהוא התחלת המספר איננו דבר, בלתי הרכבת האחדים. 19וכאילו הוא אומר שהאחד התחלת הרבוי המורכב מהאחדים. 
‎	241	1ואלו המקומות אמנם יקרו כאשר היה הבלתי קודם במציאות, יותר קודם בידיעה. 2ואלו השלשה מקומות, הם לקוחים מאשר הגדר מהדברים אשר הם יותר ידועים ויותר קודמים. 3וכבר אמרנו שיכנס ברוע הגדרים, מצד הגדרים , ויכנס כשהנגדר לא יגדר, ולא הביא במה הוא הדבר. 4וזה, שמי שגדר מהעניינים המתאחרים, אמנם הביא בסגולה , וכאשר נשא הדבר על שהוא סגולה , הנה איננו גדר. 
	242	[140b20-23] 1וראוי שתדע, שהמקומות הלקוחים מאשר הגדר איננו גדר, מהם מקומות לקוחים מאשר הסוגים איננו סוג, לא מצד מה שהוא סוג לקוח בגדר. 2ומהם מקומות לקוחים מההבדלים, ומהם מקומות לקוחים מהגדרים בכללם. 3ואלו מהם מקומות לקוחים בגדרי מאמר ממאמר מהמאמרות הי'. 4ומהם מקומות לקוחים בגדרי ההעדר ומהם מקומות לצד גדרי המורכבים ומהם מקומות כוללים לצד המאמרות ומהם מקומות לצד גדר הדברים אשר יורו עליהם בשמות מורכבים . 5ואנחנו נמנה אלו המקומות כפי זה הסידור , ובזה החלוקה. 6כי זה כבר עשאו תמסטיוס , ולפניו תפרסטוס, ואם היה בזה מתחלף ללמוד ארסטו בסדורו. 7כי זה ידמה שיהיה יותר מלאכותיי , ויותר עוזר על השמירה וההגעה. 
	243	[ 142b23] 1ונתחיל מהמקומות הלקוחים מהסוג. 2המקום הראשון , שלא נזכור הסוג בגדר, ולא נניחהו תחלה. 3כמו מי שיגדור הגשם, בשהוא יש לו שלשה רחקים , אף האדם אשר ייטיב לחשוב. 4כי שני אלו הגדרים, יחסר מהם הנחת הסוג תחלה. 5וזהו הלקוח בגדר הגשם הנושא לרחקים השלשה. 6כמו שנגדר האדם אשר יתואר בשהוא אשר ייטיב לחשוב. 7והוא גלוי שהדחיה אשר תהיה לצד סדור הסוג, בלתי דחיה לצד הסוג עצמו. 
	244	[143a15-27] 1המקום השני, שלא יביא בסוג הקרוב בנגדר , אבל בסוג הרחוק , במדרגת מי שגדר היושר בשהוא קניין פועל להשוואה , או נושא האמת. 2וזה, שזה הגדר, אמנם נשלם בו הסוג הוא הרחוק, והוא הקניין , מין ממיני האיכות, לא סוג היות קרוב , אשר הוא החשיבות. 3ומבואר שהגדר אשר בזה התאר, חסר. 4לפי שכאשר לא יבא בסוג הקרוב , הנה לא יישיר מהות הדבר, אשר הוא הסוג. 5אמנם כאשר הביא הסוג הקרוב, הנה כבר הביא הסוג הרחוק, אבל לכל הסוגים אשר עליו. 6ויחוייב תחלה לאשר יגדר , אם שיביא בסוג הקרוב, או יביא בהבדל הסוג הרחוק, או הבדיל הסוגים הרחוקים, אם היה בין הסוג הרחוק אשר גדרו בגדר, והסוג הקרוב, יותר מסוג אחד. 7משל זה, שמי שלקח בגדר האדם, הגשם, יהיה ראוי שיאמר, גשם, נזון, מרגיש. 8כי לשני אלו ההבדלים עם הגשם, יעמדו מקום החי, אשר הוא הסוג הקרוב. 9ומבואר שהדחיות אשר יהיו מפני רוחק הסוג או קרובו או סדורו , בלתי הדחיה אשר תהיה מפני הסוג המוחלט. 10ולזה לא תהיה זאת הדחייה נכנסת תחת מקומות הסוג במוחלט כמו שיאמר תפרסטוס. 11ויחלוק על ארסטו, בכפלו מקומות הסוג, הנה. 
	245	[143a13-14] 1והמקום השלישי הוא , שלא יהיה בגדר, סוג הדבר המתיחס העצמי. 2וזה הדבר יחקור ממנו מעניין הסוג, מהמקומות אשר קדמו מחקירה מהסוג. 3אבל זאת החקירה ממנו, כאלו היא מיוחדת בזה המקום. 4כי הדחייה בשהוא איננו איננו מתיחס בלתי הדחיה בשהוא איננו סוג. 
	246	[143a35-143b-15,144a20-25] 1ואמנם המקומות הלקוחים מההבדלים , יסודיהם שלשה. 2אחד מהם, שיהיה ההבדל נשוא מדרך איזה דבר הוא. 3והשני, שיהיה הבדל, לו מקביל אחד הוא או יותר ממקביל אחד, בהםבם יחלק הסוג חלוקה ראשונה. 4במדרגת מה שיחלק החי, להולך, ולמעופף, ולשח. 5ויהיה כל אחד מהם כאשר יחובר לסוג, יחדש מין. 6ומתנאי המקביל להבדל, שלא יהיה מקביל על צד השוללות המוחלט. 7לפי שהשוללת לפי שהשוללות כאשר יחובר אל הסוג, לא יחדש מין, אלא אם יהיה השוללות , כחו כח ההעדר. 8והשלישי, שלא יהיה ההבדל ממה שבמקרה כולו מי שיגדר הסוס, שהוא בעל חיים הרץ. 9הנה אלו השלשה מקומות, כאשר נסתכל עניינם נמצא שאר המקומות אשר זכרם בהבדל, חוזרים אליהם. 
	247	[144a5-7] 1ומהם מקום ראשון, שיהיה לקיחת המין על שהוא הבדל. 2במדרגת מי שגדר ההקלאה, בשהוא קללה בבוז. 3וזה שהבוז , אין ממיני הקללה. 
	248	[144a8-9] 1ומהם מקום שני , שיהיה לקיחת הסוג על שהוא הבדל. 2במדרגת מי שגדר הקול בשהוא אויר עם דפיקה. 3כי הדפיקה הוא סוג הקול. 4וטעות זה המקום . 
	249	[144a27-30] 1שהסוג ינשא על יותר ממה שינשא עליו ההבדל, ולא ינשא ההבדל, הנה אם כן מדרך איזה דבר הוא. 
	250	[144a31-144b3] 1ומהם מקום רביעי. 2והוא שנעיין אם היה הסוג נושא על ההבדל, איננו הבדל. 3לפי שהסוג אמנם ינשא על אשר ינשאו עליו ההבדלים, והוא המין. 4משל זה, שהחי ינשא על האדם והשור ושאר בעלי חיים, ולא ינשא על הבדליהם, אחר שיורה עליהם בשם בלתי נגזר. 5כי לא יצדק שיאמר שהדבור חי, שאלו היה החי היה חי ינשא על אחד מההבדלים כי המינים עצמים , ינשאו על המינים עצמם או היו בעלי חיים אחרים, בלתי הב"ח אשר יחלק אליהם , ינשאו על מיני הב"ח , אחר שהיה הסוג , אמנם ינשא על המינים. 
	251	[144b3-8] 1ומהם מקום חמישי , והוא שיהיה המין או דבר דומה שתחת המין, ינשא על ההבדל. 2לפי שההבדל, אם שינשא על יותר ממה שינשא עליו המין, ואם שיהיה שוה לו ואם היה יותר כולל לא ינשא עליו ואם היה שוהיחוייב שיהיה ההבדל מין. 3וההפסד אשר יכנס בזה המקום הוא, שההבדל ילקח ממה שבמקרה. 
	252	[144b13-26] 1ומהם מקום ששי , שלא יהא ההבדל יוצא חוץ מהסוג. 2ועניין זה, שיהיה ההבדל לסוג אחר, נבדיל בכללות לסוג אשר לוקח הבדל לו. 3וזה בשיהיו שני הסוגים אשר ימצא ההבדל להם, לא יעלו אל מאמר אחד בעצמו. 4כי הוא לא ימנע שיהיה ההבדל אחד לשני סוגים, לא יקיף אחד מהם האחד, אבל יעלו אל סוג אחד. 5כמו בעל שני רגלים, אשר הוא הבדל להולך, ולמעופף, והם שני סוגים, לא יכלול אחד מהם אחד , אבל שניהם תחת סוג אחד, והוא הבעל חיים. 
	253	[144b32-145a2] 1ומהם מקום שביעי. 2והוא שיהיה שלמות הבדל העצם ממה שיאמר בנושא, והוא המקרה. 3כמו מי שיקח הבדלי מיני הבעלי חיים, מן הזמן והמקום. 4ואם היה, כבר יתאמת בקצת מיני העצמים שילקחו בגדרים הבדלים מקרים. 5וזה כאשר היו קרובים מאד מהבדליהם האמתיים ומודים עליהם ויעשו תמורתם כאשר לא יהיה ההבדלים האמתיים נגלים להם. 6כמו מי שיעשה בחלוקת הב"ח, שממנו מדברי וממנו מימיי. 7וזה, שדמיוני אלו המקרים, נבנים מהבדליהם המיוחדים , וכבר נאמר זה בספר המופת. 
	254	[145a3-5] 1ומהם מקום , והוא שיונח ההפעלות, הבדל. 2כמו מי שגדר האדם , בשהוא חי יתאדם. 3וזה, שהצער כאשר התחזק , הוציא הדבר מעצמותו, וההבדל, מדרכו שישמור המין, לא שישוב בו אל השנוי ויעתק טבעו, כמו שיקרה זה מן ההרגש. 
	255	[144b9-11] 1ומקום תשיעי , אלא יהיה ההבדל יותר קודם מן המין. 2וזה שההבדל ראוי שיהיה אחר הסוג, וקודם מן המין. 
	256	[145a13-15] 1ומקום עשירי, אלא יהיה הבדל המצטרף, מן המצטרף כי הוא ראוי שיהיה הבדל המצטרף מן המצטרף כי הוא ראוי שיהיה הבדל המצטרף כמו מי שיחלק החכמה, בשממנה עיונית ומעשית. 
‎	257	1וכל אילו המקומות השלשה , ר"ל השמיני והתשיעי והעשירי , הם שבים אל המקום הששי, והוא, שההבדל בהם הונח חוץ מהסוג. 2ולזה כבר יחשב שזה המקום, יסוד רביעי ליסודות השלשה , אשר זכרנו אותם. 3הנה זה כללי המקומות הנעשים בהבדלים, והם מופתיים כלם. 
‎	258	1ואחר זה ראוי שנדבר במקומות הטעות הנופל בגדרים בכללם, ובכל מיני זה הטעות, כמו שיאמר תמסטיוס , יעלו, אם על תוספת, ואם אל חסרון. 2והתחיל מזה, במקומות הטעות הנופל בגדרים אשר ימצאו מאמר מאמר. 
	259	[144b32-145a2,151a33-151b4] 1הנה מן המקומות המיוחדים במאמר העצם, הם שני מקומות. 2אחד מהם, אשר קדם במקומות ההבדלים, והוא שיהיה שלמות ההבדל, ממה שיאמר בנושא. 3וזה, שהבדל העצם, עצם. 4ומקום שני, אם יהיה איזה שילקח משני הפכים, אשר יקבל אותם הסוג העצמי על דמיון אחד הבדל לנגדר, הנה הוא איננו גדר. 5וזה, שאין אחד מההפכים , יותר ראשון שימצא בנושאו מההפך האחר. 6דמיון זה, מי שגדר הנפש בשהיא עצם מקבלת החכמה, הנה הוא כשיגדור אותה בקבלת החכמה, איננו יותר ראשון ממי שיגדר אותה בקבלת הסכלות. 7ויהיה לפי זה לדבר, גדרים יותר מאחד. והגדר השלם, אמנם הוא גדר אחד. 
	260	[146a36-146b7] 1ומקומות שלשה, במצטרף. 2אחד מהם, דמיון שיקח בגדר הדבר המצטרף, מה שיאמר זה הדבר בהיקש אליו בעצמות, לא במקרה. 3כי גדר המצטרף הנותן עצמותו מן דרך אל השלמתו , אם שאם שישימו בו הדברים אשר יאמר זה הדבר, בהיקש אליהם. 4דמיון זה, מי שגדר הרפואה בשהיא ידיעת מה שהוא נמצא בגוף. 5כי בגוף דברים רבים, יעויין בהם הרופא במקרה, כמו השחרות והלובן, וזולת זה. 6ואלו גדר אותה, שהיא ידיעת הבריאות והחולי, יהיה כבר השלים הגדר על מה שראוי. 
	261	[146b7-13] 1והמקום השני, שהביא בגדר מה שהוא מצורף שנית לא ראשונה כי הוא ראוי שיראה בגדר המצטרף מה שהוא מצורף אליו בעצמות וראשונה. 2דמיון מה שיגדר בהצטרפות אל מה שהוא מצורף אליו בעצמות וראשונה דמיון מה שיגדר בהצטרפות אל מה שהוא מצורף אליו שנית, לא ראשונה, מי שיגדר התאוה, בשהיא השתוקקות התענוג. 3שהיא אמנם השתוקקות התענוג מפני שהיא השתוקקות װערבות אך היותה לערב שנית, והיותה השתוקקות לערבות, ראשונה. 
	262	[147a24-28] 1והמקום השלישי הוא, שראוי שנעיין, ואם היה הסוג המצטרף, ראוי שישלם בגדרו המקביל לו, הנה המין אשר תחת זה הסוג המצטרף, יאמר בהיקש אל מין מה שתחת הסוג המצורף. 2דמיון זה, אם היתה המחשבה, ראוי שישלם בגדרה הדבר הידוע לו אם לא, הנה איננו גדר. 3דמיון זה, מי שגדר החוש, כי הוא הכח אשר יושגו בו הגשמים, הנה לא ישלים גדר החוש. 4וזה שהוא יחוייב לפי זה שיהיה השמע ישיג גשם מה. 
	263	[142b29-143a12,145a19-32] 1ואולם המקומות אשר לצד האיכות, הנה מהם לצד הקניינים והכחות. 2וזה, שכל קניין וכח, לא ימנעו שיהיו קניין ליותר מפעל אחד או לפועל אחד בלבד ואשר יהיו קנין וכח ליותר מפעל אחד לא אל פעל אחד בלבד ואשר יהיו קניין וכח ליותר מפעל אחד לא ימנעו שיהיו נמנים לצד אותם הפעלות בשוה, או יהיו לקצתם בעצמות, ולקצתם במקרה, או לקצתם בכונה ראשונה, מצד היותר חשוב, ולקצתם בכונה שנית. 3ואשר הוא גם כן מוכן לצד פעל אחד, לא ימנע שיהיה גם כן ממה שאפשר שיעשה בזולת זה הפעל , או אי אפשר. 4וכאשר השלים האדם גדר קניין או מלאכה שהיא מוכנת לצד פעל יותר מאחד, בשוה, והשלים פעל אחד מאותם הפעלות , הנה איננו גדר. 5דמיון זה, מי שגדר הכתיבה בשהיא הידיעה לכתוב לבד , הנה הוא הפיל חלק מגדרה, והוא הקריאה. 6וזה שהוא ידיעה בקריאה כמו שהיא הידיעה לכתוב לבד הנה הוא הפיל חלק מגדרה והוא הקריאה וזה שהוא ידיעה בקריאה כמו שהיא ידיעה בכתיבה. 7ואולם אשר הם מוכנים לצד יותר מאחד, קצתם בעצמות וקצתם במקרה , במקום אשר בעצמות, או הביא אשר במקרה עם אשר בעצמות, הנה לא יהיה מה שהביא , גדר. 8דמיון זה, מי שגדר הרפואה שהיא מלאכה מחדשת החולי והבריאות. 9וזה, שחדשה הבריאות, בעצמה, וחדשה החולי, במקרה. 10כי מלאכת הרפואה, ואם קרה לה שתוכל לחדש המקרים, הנה היא לא תהיה מוכנת לצד זה הפעל. 11וכזה אשר הם נמנים לצד פעל יותר מאחד, אלא שקצתם יותר נכבד מקצת כאשר השלים המשלים בגדרם , הפעל היותר פחות, זולת היותר נכבד, או תבא בהם על דמיון אחד, הנה לא יעשה הגדר. 12וזה בעניין בכחות הטבעיות אשר בנפש. 13כי גדרם ראוי שיהיו לקוחים מן היותר פחות, כמו שיקח אותם מן המעלות, לא תהיה מן הפחתיות. 14ואולם אשר הם נמנים לצד פעל אחד, ואפשר שיעשו בזולתו, הנה הוא כאשר לקח מקום זה הפעל אשר בעצמות, פעל אחד , אפשר שיעשה בו במקרה , הנה לא עשה הגדר. 15וזה מבואר בכלים המורגשים. 16כמי מי שגדר הסכין, בשהוא כלי, יעשו בו הפועל הנגרות. 17וזה, שהנגרות בעצמות, אמנם הוא למעצר, לא לסכין. 18ואם היתה הכח, נמנית לצד פועל אחד , אי איפשר בו זולתו, והביא זה הפעל בגדר, הנה כבר הביא בו כפי מה שראוי. 19כמו שגדר הראות בשהוא הכח אשר יושגו בו המראים. 
	264	[147a12-1,146b13] 1ומקום שני שנחקור גם כן משלמות הכח, אם הוא פעל או פעול. 2דמיון זה, מלאכת המחול, שלמותה פעל מה, ומלאכת הנגרות, שלמותה עשוי מה במלאכה הפעל , ואם השלים אחד, בגדר אשר שלמותה הדבר העשוי , כמו שיגדור הנגרות שהוא קניין , לפי שהוא תעשה בנגרות, לא לפי שימצא בה הדברים הנעשים בנגרים , הנה לא יעשה הגדר. 3ואולם הדברים אשר השלמות בהם אמנם הוא בפעל , הנה ראוי שיונח הפעל בגדרם. 4והרבה מן הדברים, השלמות להם איננו בשהם כבר היו, אבל בהויה עצמה. 5וזה שההנאה, אמנם שלמותה בעת ההעשות , יותר ובזה נבחר העיון בעת ההעשות, יותר מאותו נבחר אותו בעת אחד שהשלמנו בעיון. 6והמקומות הלקוחים מן השמושים והדמיונים והמקבילות, מועילים בהם בלקיחת גדרי הקניינים והכחות והרשמים אשר במאמר האיך. 7וזה, שהוא אם היה ההגדרה לקניין , הנה ראוי שיהיה למה שלו הקניין . 8ואם היה לבעל הקניין , הנה ראוי שיהיה לקניין , ואם לא, הנה לא יעשה הגדר. 9דמיון זה, אם היה הערב, מה שהוא מועיל, הנה הערבות מה שהוא תועלת, וכזה במקבילות ואמנם היה זה כן לפי שאשר יגדור הדבר בצד מן מן הצדדים הנה כבר גדר דברים רבים, כמשל זה ודמיונו. 
	265	[145a33-145b20] 1ומקום שלישי, לצד הקניינים והכחות והרשמים. 2וזה, שהוא בעבור שהיו נמצאים בכללם בנושאים, והיו אותם הנושאים, מהם מה שמציאות בהם ראשונה , ומהם מה שמציאותם בהם שנית, הנה כאשר לא יראה בגדר הנושא אשר בו מציאות , או הכח , או הבחירה ראשונה, הנה לא יגדר. 3וכאשר לא יניחנו בנושאו. 4דמיון זה, שההבנה תמצא בחלק המחשבי ראשונה, ובנפש שנית מפני מציאותה בחלק המחשבי, ובאדם, מפני שמציאותה בנפש. 5ואולם אשר יראו בגדר הדבר, בלתי הנושא, כמי מי שיגדור השינה בשהיא חולשת ההרגש, והספק, השואת ההקשים המקבילים, והבריאות, השואת החום והקור, והכאב, פרוק החלקים המתאחדים. 6וזה, שהוא אין השינה חולשת ההרגש, ואמנם הוא בעבור השווי, והכאב איננו פירוק החבור , אמנם הוא . 7ובכלל אשר יגדור בזה האופן, יקרה לו שישים הפועל בפועל או הפעל בפעול. 8וזה שהוא אם שהוא בסבת השינה יחלש, או בסבת החולשה יין. 9ובכלל, אמנם יגדרו אלו בנושאים והפעלות , והם בזה על שלשה חלקים. 10אם דברים טבעיים, ואם מעלות נפשיות, ואם דברים מלאכותיים. 11והדברים הטבעיים, הפעלות בהם ידועות לנו והנושאים הם הנעלמים. 12דמיון זה, השינה, כי פעולותיה הנגלות והיא בטול החושים, ונושאה מסופק בהבו, ממה שיצטרך אל מופת. 13יהיה ארסטו דרך משל , שהוא הלב, ויראה גלינוס בו הוא גלינוס. 14ואולם במלאכות, הנה הנושאים ידועים לנו, והם הנפש, והדרושים הם השלמות והפעלות. 15ואולם במעלות הנה הדרושים בהם השני דברים יחד, ר"ל , וידיעת הנושאים. 16ודמיון זה, הגבורה. 17כי הוא איננה ידועה באיזה חלק מן חלקי הנפש היא , ולא מה היא פעולתה הנקראת , ובראוי, הנה זה בה , לפי שהיא איננה נמצאת מפני הטבע על השלמות, ולא מפני הרצון על השלמות, אבל כללו מעורבת משני דברים. 
	266	[146b20-35] 1ומקום רביעי , והוא שקצת הדברים, ובפרט המעלות, יצטרכו שישלמו בגדריהם, הבאות והאיכות, ומתי, ואנה, והעלות הפועלות או התכליתיות או השומרות. 2וכאשר הפיל בגדר הדמיוני אלו הדברים, הבדלי מאלו ההבדלים, הנה לא יעשה הגדר. 3דמיון זה, שגדר הגבורה הוא שיקדם על ירוא מה , לא על איזה ירוא הזדמן , ובשיעור מה, לא באיזה שיעור הזדמן , ובעת מה לא באיזה עת שהזדמן והסבה בשער אלו ההבדלים, היא התכלית אשר מפניה תהיה הקדימה. 4ולפי זה ימצא הדבר ביושר והכבוד ושאר המעלות. 5וכבר יצטרך שישלמו כמו אלו הדברים בדברים הטבעיים. 6דמיון זה, שהוא לא יספיק בגדר הלילה, שיאמר שהוא צל הארץ כלה לא צל קצתה. 7מפני הסתירה השמש, לא מפני דבר אחר. 8וכזה לא יספיק בגדר המטר, שהוא מים יורדים, עד שיאמר איך ירדו ומאין, ומה הסבה ברדתם , ובאיזה שיעור יהיה בעבורו ומתי ירדו. 
‎	267	1הנה אלו המקומות הם לצד המינים השלשה. 2מן האיכיות , ר"ל הקניינים ומן הכוחות, ר"ל מה שיאמר בכח טבעי, ולא כח טבעי. 3ומן הרשאים , ר"ל ההתפעל וההפעלות. 4ואמנם מאמר האנה ומאמר, הנה אין להם מקום בפרט. 5ואמנם מאמר שיפעל ושיתפעל, הנה יספיק בם באלו המקומות אשר לצד האיכות. 
	268	[147b4-25] 1במקומות גדרי ההעדר. 2ומה שלא נקח בגדר הקניין , ההעדר, כמו שיקח האדם בגדר הראות, שהוא הפך העורון. 3וזה, שהוא יגדור הקודם, במתאחר, ועם זה גם כן יעשה בנגדר עצמו בגדר. 4וזה, שלמה שהיה העורון העדר הראות , הנה הוא כאלו הוא אומר , הראות הוא הפך העדר הראות. 
	269	[147b26-34] 1ומקום שני הוא , אם יביא גדר ההעדר , ולא יביא בגדרו הקניין אשר הוא הפך ההעדר, הנה לא יגדד משל זה אם היה גדר הסכלות בשהוא העדר ולא יאמר העדר איזה דבר הוא. 
	270	[147b34-148a3] 1ומקום שלישי , אם היה גדר ההעדר, הביא בגדרו בקניין ההפכי לו, ולא יביא בנושא המיוחד בהעדר. 2כמו שיגדור העורון בשהוא העדר הראות, ולא יאמר בעין. 3כי העדר הראות בשרץ האישות, איננו עורון. 4והוא בגדר זה המין מן ההעדר על השלמות, יחוייב שיחבר בו שני אלו התנאים. 5אחד מהם, שיבואר בו הקניין המקביל , ובנושא המיוחד. 
	271	[148a3-7] 1ובמקום הרביעי , אם היה ההעדר ממיני מה שמציאותו על צד הקניין החסר. 2והוא אשר נאמר בגדרו שהוא אשר לא ימצא בנושאו, מה שבררנו שימצא בו על הפנים אשר דרכו שימצא בו. 3כמו לא שוה, שהוא יאמר על הגדול ועל הקטן. 4וכמו כן הסכלות, הוא שני מינים, אחד מהם, הסכלות אשר על דרך הטעות. 5הנה ראוי לנגדר ישלים לגדרי אלו ההעדרים, שיבאר בהעדר על צד הקניין החסד. 6כמו שיאמר שהסכלות הוא מחשבת הדבר על זולת מה שהוא עליו הדבר חוץ לנפש, לו בשיאמר שהסכלות הוא העדר הידיעה במה שדרכו שימצא בו הידיעה. 
	272	[150a1-22] 1במקומות גדרי המורכבות. 2והדברים המורכבים מחלקים, כבר יקרה בגדריהם הטעות, כאשר ישלמו חלקיהם בגדריהם מפנים. 3א כשיגדר הכל בשהוא מכך וכך, ר"ל הוא חלקיו, ובלתי תוספת דבר על זה. 4ואם בשיגדור הכל, בשהוא מכך וכך, ר"ל מחלקי כך וכך, או בשהוא חלקי כך עם חלק כך. 5הנה משל הראשון, כמו מי שגדר הבית בשהוא לבנים ואבנים, ושהספינה, עץ ומסמרים, ולוחות וקשורים. 6וזה, שמשלים גדר הבית בזה התואר , כבר השמיט היותר ראוי שבדברים שיזכרו בגדר , וזה ההרכבה אשר בה בית, והספינה, ספינה. 7וכל מה שאפשר שיאמר בטעות, מי שהניח שהחלקים הם בעצמם הכל, מבלי תוספת דבר עליהם, יקובל תועלת בו בבטול דומה אלו הגדרים. 
	273	[150a23-15b26] 1אמנם, מי שיגדור הכל, בשהוא מכך וכך , הנה הטעות ישיגהו בחלקים מפנים. 2אחד מהם, שיהיו אותם החלקים שאי אפשר ממה שאי אפשר שיתרכבו או יתמזגו עד שיחודש מהם הכל. 3כמו מי שיגדור השטח בשהוא מקו ומספר, והקו והמספר לא יתחבר מהם השטח. 4וכמו מי שגדר הגשם בשהוא המחובר מחלקים בלתי מתחלקים, ומבלתי מתחלק אי איפשר שיתחבר מתחלק. 5והאופן השני, שיהיו אותם החלקים ממה שימצאו בנושא אחד ר"ל עם המורכב , ואם ידמו אלו החלקים , הנה אינם חלקים. 6המשל בזה, מי שגדר הכעס בשהוא מורכב מן המחשבה ומן התשוקה אל הנקמה ומה המחשבה בלתי הכעס מן הנפש. 7והאופן השלישי , שיהיו אותם החלקים, יפסדו בהפסד הכל. 8כי אשר ראוי שיהיה הדבר עליו בחלקים , הוא הפך זה, ר"ל שיפסד הכל בהפסדם, לא שיפסדו בהפסד הכל. 9כי הבית כאשר נפסד, לא יפסדו האבנים ולא הלבנים, וכאשר נפסדו האבנים והלבנים, יפסד הבית בהכרח. 10והאופן הרביעי , שיהיה הכל טוב או רע, וחלקיו אינם כן. 11או היה הדבר בהפך, ר"ל שיהיו החלקים טובים או רעים, והכל בלתי נמשך להם לזה וזה שהוא אי איפשר שיהיה הכל טוב או רע וחלקיו אינם כן ואי איפשר שיהיו החלקים טובים או רעים והכל איננו כן. 12וגם כן אם היה אחד מהחלקים יתר טוב, והאחר פחות טוב, הנה הכל המורכב מהם, יותר יותר טוב מאשר הוא פחות ופחות טוב מאשר הוא יותר טוב. 13ואריסטו יאמר שזה המקום אמנם יצדק כאשר ילקח הטוב והרע לכל או החלקים, בעצמות. 14ואמנם כאשר לוקחו במקרה, הנה לא ימנע שיהיה הכל טוב, והחלקים רעים, כעניין בהרבה מן המורכבים ברפואה. 15או יהיה העניין בהפך זה, שיהיו הסמים מועילים, והמקובץ מהם, מזיק. 16וכמו כן העניין במזונות , כמו מה שיאמר בקבוץ בין הדג והחלב וכפי זה גם כן איננו רחוק שיהיה הכל מורכב מדבר יותר טוב ומדבר פחות טוב, ויהיה הוא יותר טוב מן הטוב, ופחות רע מן הרע. 17ומקום חמישי , שלא יהיה שם הכל, מסכים לשם החלק. 18וזה אמנם ייוחד כצל, אשר אין חלקיו מתדמים. 19כמו המים אשר לא יוחלט על חלקיו שם הבית. 20אמנם, הכל אשר חלקיו מתדמים , הנה שם הכל מסכים לחלק, כי חלקי המים, מים, וחלקי הבשר, בשר, וחלקי הדם, דם. 
	274	[150b27-151a19] 1ואמנם הלקיחה השלישית, והוא שיגדור הכל בשהוא כך עם כך. 2כמו שיאמר שהסייף הוא הנצב עם הלהב, או מי שאמר שהסכנגבין, דבש עם החומץ. 3שזאת הלקיחה ישיגהו הטעות מהפכים אשר ספרנום בלקיחה הראשונה ובשנית , מוסיף לזה מה שנזכרהו עתה. 4וזה, שאמרנו בזה, שהוא כך עם כך, אמנם יצדק בדברים אשר נושאם אחד, במדרגת היושר והגבורה, אשר הם בנפש, או הדברים אשר הם במקום אחד, או אשר הם בזמן אחד , הנה כאשר יאמר שזה עם זה, ולא יהיה נמצא באחד מאלו הפנים השלשה, הנה אין מה שהשלים מזה ההגדרה האמתי. 5דמיון זה, מי שגדר הכעס בשהוא דאגה עם המחשבה, כי הדאגה והמחשבה אינם במקביל אחד מחלקי הנפש, ולא גם כן בזמן אחד, שהיתה המחשבה, תקדם לדאגה. 6ואם היתה הלקיחה הנמצאת באחד מאלו הפנים השלשה או בכלם, הנה ראוי שנעיין, שאם היה, לא יאמרו שני החלקים בהיקש אל דבר אחד, ואם היה הענין כן, לא יהיה מה שהונח מזה, אמתי. 7דמיון זה, מי שגדר הגבורה, שהיא חריצות עם מחשבה אמתית , ואנחנו אם נודה שהגבורה והמחשבה, במקביל אחד, ובזמן אחד, ובמקום אחד, הנה כבר ישיג זה הויכוח והדחיייה והרתייה מפני שהם לא יאמרו בהיקש אל דבר אחד בעצמו. 8שכבר אפשר שיהיה אדם מה, שיהיה לו חריצות בזכות ומחשבה אמיתית, לצד העניינים הפועלים הבריאות. 9ולא יספיק זה גם כן בו שנודה מהויכוח, ר"ל כשיוקחו שני חלקים , בהיקש אל דבר אחד בעצמו, בלתי שיהיה זה הדבר, הוא תכלית הנגדר. 10דמיון זה, מי שגדר הגבורה שהוא חריצות עם מחשבת אמת לצד דבר אחד בעצמו, כמו העניינים הרפואיים, לא יגדור הגבורה אלא אם יאמר שהיא חריצות עם מחשבת אמת, לצד המלחמות, אשר הם תכלית הגבורה. 11וכבר יוטעה בצד המאמר אשר יובא בגדר שהוא כך וכך , וירצו עם כך הסבה. 12ואמנם היה מחוייב שיאמרו בגדרו, אשר הוא כך מפני כך. 13משל זה , מי שגדר הכעס שהוא דאגה עם דמיון. 14וזה, שהדמיון הוא סבת הדאגה, לא שהוא עם דאגה. 
	275	[151a] 1הנה אלו בכללם , הטעות הנופל בם משני צדדים. 2אם שלא יביא בחלקיים כפי מה שיתכן , ואם שישימנו צד הרכבתם. 3וכבר יטעה אשר יביאו בהרכבה, כאשר לא יוקחו בגדר, איזו ההרכבה היא המיוחדת בזה הדבר הנגדר. 4במדרגת מי שאמר שהבעל חיים הוא המורכב מגוף ונפש ושהבשר והעצמות הוא ממורכב ממים ואויר , ואש, ועפר , ולא יאמר איזו הרכבה היא הרכבת הנפש והגוף בחי, ולא איזו היא הרכבת היסודות הארבעה בבשר ובעצמות. 5וזה, שההרכבה באחד מהם, בלתי ההרכבה באחד , והחומר האחד בעצמו, כאשר הורכב הרכבות מתחדשות , יתחדשו נמצאות מתחלפות במדרגת האבנים , שהם כאשר הורכבו מין מן ההרכבה , יתחדש גל. 6ובכלל הנה השלמנו גדר הדברים שהם הרכבת כך וכך , על שאמרנו הרכבה, יונח בגדר, במדרגת הסוג השלמת, נפסדת. 7וזה שההרכבה לא תתאמת שיהיה סוג לאחד מן ההרכבות , כי ההרכבה יש לה הפך, והוא ההתכה , ואלו המורכבות אשר תארנו, אין להם הפך. 
‎	276	1הנה אלו כלל המקומות הנזכרים בגדרי המורכבות. וכבר ראוי שנלך אחר זה אל המאמר בגדרים הכוללים לכל המאמרות . 
	277	[145b21-33] 1המאמר במקומות הגדרים הכוללים לכל המאמרות העשרה. 2ותחלת אלו המקומות, הבחינה מצד הזמן. 3וזה, שלא יהיה הזמן בגדרו הנגדר, יורו על דבר אחד. 4כי מן המבואר שמי שהשלים הגדר לא על זה הצד , לא יסכים בו הנגדר. 5וזה יהיה תחלה על שני פנים. 6אחד מהם, שיהיה הנגדר נצחי, והגדר יורה על זמן מה. 7כמו מי שגדר החי הבלתי מת, שהוא חי בלתי נפסד עתה. 8כי אמרנו בלתי נפסד עתה , אין בו ראיה על מה שיהיה בעתיד, ולא על מה שיהיה בעובר. 9ואם יהיה הנגדר, יורה על זמן, והגדר על זמן אחר. 10כמו מי שגדר היראה, שהיא מחשבה בטוב וברע. 11כי היראה, יורו בו על הזמן העתיד, והמחשבה בטוב, כבר יהיה במה שהוא נמצא בזמנים השלשה, ר"ל ההווה והעובר והעתיד. 12וכמו כן מי שגדר האפשר , בשהוא אי אפשר שימצא, ואפשר שלא ימצא, כי האפשר , יורה על העתיד, ואמרנו איפשר שימצא ואפשר שלא ימצא, יתאמת שינשא על הזמן ההווה. 
	278	[145b34-146a3] 1ומקום שני, והוא שיהיה דבר שימצא בו העניין המכוון הגדרתו, יותר ממה שימצא בגדר. 2כמו מי שגדר היושר בשהוא הכח אשר יוכל בו האדם לחלק בשוה כי אשר ירצה לחלק בשוה יבחר החלוקה בשוה, יותר רב היושר מאשר יש לו הכח, מבלתי הבחירה. 3וזה שהיתרונות אמנם הם ברצון ובבחירה. 
	279	[164a3-12] 1ומקום שלישי , והוא שיהיה הנגדר יקבל הפחות והיתר , והגדר לא יקבלם. והפך זה, ר"ל שהנגדר לא יקבל הפחות והיתר, והגדר יקבלם. 2דמיון זה, מי שגדר ההנאה בשהיא תכונה משובחת מאוד. וזה, שההנאה תקבל הפחות והיתר , והתכונה המשובחת בתכלית לא תקבל זה. 3ועוד, אם היו שניהם, ר"ל הגדר והנגדר, יקבלו הפחות והיתר, אבל לא יקבלום יחד, הנה איננו גדר. 4דמיון זה, מי שגדר החשק, בשהוא תאות המשגל, וזה, שהחשק ותאוות המשגל, אם היה כל אחד מהם, יקבל הפחות והיתר, הנה לא יקבלו זה יחד. 5וזה, שמי שיתחזק חשקו, תמעט תאותו למשגל. 6וההפך , שמי שיתחזק תאותו למשגל, ימעט חשקו. הנה אם כן, לא יקבלו הפחות והיתר יחד. 
	280	[146a13-18] 1ומקום רביעי , והוא כאשר הניח מניח, שני דברים, ישתתפו בענייןבענין אחד, ויתחלפו בפחות ויתר, והיה הגדר המשלים לזה הענייןהענין , יסכים לדבר אשר מציאות זה העניין בו הפחות, הנה לא השלים. 2דמיון זה, מי שגדר האש, בשהוא דק החלקים-מהגשמיים , הנה הוא לא השלים גדרו כפי מה שיתכן. 3וזה, שהלב יותר ראוי בשם האש, מן האויר , והאשיות בו יותר, ואמרנו יותר דק חלקים מהגשמים, יותר מיוחד בגדר האויר מאשר הוא בגדר הלהב. 
	281	[146b18-20] 1ומקום חמשי גם כן , היו שני דברים, ישתתפו בעניין אחד, על יחס אחד. 2והגדר לזה העניין איננו נמצא להם על משל אחד. 3כמו מי שגדר המראה בשהוא המוחש הראשון לראות כי לא יביא בגדר כפי מה שיתכן וזה שהמראה ינשא על הלבן כמו שינשא על השחור והם שני מינים לו והגדר אשר השלימו בלבן יותר מיוחד מאשר הוא בשחור. 
	282	[146a21-33] 1ומקום ששי והוא שיקח בגדר שני דברים מקבילים או מה שכחם כח ההפכים, ויעשה בהם מלת או. 2דמיון זה, מי שגדר היופי, בשהוא הערב אצל הראות או אצל השמע, וגדר הנמצא בשהוא הערב אצל הראות אשר מדרכו שיפעל או שיתפעל. 3וזה שאין מה שיהיה המובן ממלת או יחוייב ממנו טעות והפסד בגדר. 4וזה, שאם היה המובן ממנו הפרדת אחד משני דברים, מחברו, לא מקבוצם , והוא אשר הונחה לו זה האות בלשון הערבי, ישיג זה, שהיה הדבר האחר , נאה ולא נאה, נמצא ולא נמצא. 5וזה, שהנאה אצל השמע, הנה הוא בלתי נאה אצל הראות . 6ולפי שכל אחד מהם יעשה על שהוא תמורת חבירו , ישיג מזה הדבר יהיה נאה, ובלתי נאה. 7ורוב מה שיתבאר זה בעניינים המקבילים. 8כמו מי שגדר ההקדמה בשהיא העניין המחייב או השולל. 9ואם היה המובן הנה ממלת או הקבוץ , והוא המובן מואו העטף כדי הערב , ישיג זה, שלא יצדק אמרנו הגדר על הדברים אשר ימצא להם אחר משני העניינים . 10כמו אמרנו בנמצא, שהוא אשר יפעל ויפעל, שזה הגדר בלתי צודק על ההיולי, לפי שהוא יתפעל ולא יפעל. 11וכמו כן, בלתי צודק על הגרמים השמימיים, בשהם יפעלו ולא יפעלו. 
	283	[148a23-148b23] 1ומקום שביעי . שיהיה הגדר, כבר הובאו בו הדברים המשותפים בשם, ויחשב בו שזה השם מוסכם, ושמה שיורה עליו השם והגדר, אחד בעצמו, ואין העניין כן. 2וזה הטעות יכנס על הגדר משני פנים. 3אחד מהם שיהיה לאותם העניינים המשותפים בשם, מקרה משותף, ובא במאמר ייחד לזה המקרה, ויחשוב בו שהוא כבר הביא גדר, יסכים לעצמותם. 4כי הדברים המשותפים בשם, מעט מה שימנעו משימצא להם מקרה כולל משותף. 5דמיון זה, ששם הכלב, יוחלט על הבעל חיים הידוע, ועל כת מכתות הערב, בשתוף השם, ואם הונח בו גדר זה, בשהוא גשם, נזון, מרגיש, הנה כבר הביא עניין משותף לכלב אשר הוא החי ולכלב אשר הוא מהכת הערב , אלא שלא הביא בגדר הכלב האמתי, ולא בגדר מין מבני אדם הנקראים כלב. 6והפנים השניים, שיהיו חלקי הגדר משותפים בשם, כעניין בשם הנגדר. 7ויחשב מפני זה, שמה שהביא בו גדר, אמתי , ושמה שהורה עליו השם והגדר אחד. 8דמיון זה, מי שגדר הדבר הבריאות בשהוא אשר עניינו אצל עניין ישר. 9כי אמרנו עניין ישר, משותף השם, כמו שאמרנו בריאות , משותף השם כמו שאמרנו בריאות משותף השם גם כן. 10וכמו מי שגדר האור בשהוא העניין אשר יאמר בו אמתת הדבר. 
	284	[149a38-149b3] 1ומקום שמיני , שיהיה הגדר, כבר שם הנגדר, אחר שהוא ידוע המציאות, מסופק בו או בלתי נמצא. 2דמיון זה, מי שגדר הלובן בשהוא מראה יתערב לאש , וזה שהלובן ידוע המציאות, והגדר, והוא אמרנו מראה יתערב לאש, אם מושכל, ואם נמנע. 3וזה, שלא יתערב המקרה בעצם. 4וכן מי שיגדר המקום, בשהוא ריקות אלא. 5וזה, שהמקום ידוע המציאות, והריקות , אם מסופק בו, ואם שיהיה נמנע. 6וכמו כן מי שגדר ההיולי בשהוא גשם בלתי בעל תכלית איכות, וזה שהגשם בזה התואר , נמנע המציאות. 
	285	[149b24-31] 1ומקום תשיעי , שיהיה הגדר מסכים לדברים אשר בתכלית להחשיבות לזה הדבר הנגדר, לא לכל הדברים הנמצאים בו. 2כמו מי שגדר האדם שהוא חי פילוסופי, שזה אמנם יצדק על היותר משובח שבמיני בני האדם. 3וכמו כן, מי שגדר המדינה בשהיא אשר תעשה נמוסיה משובחים מאד, שזה אמנם גדר המדינה המשובחת, לא גדר כל המדינות. 4וכמו כן מי שגדר הרופא, בשהוא לא יתעלם מרפואת מי שירפאהו, דבר תגדרהו מלאכת הרפואה. 5שזה הגדר כמעט שלא יצדק על אבקראט וגאלינוס, כל שכן על זולתם. 
‎	286	1הנה אלו הם מקומות הגדרים, הכוללים לכל המאמרות. 
	287	[148b24-34] 1המאמר במקומות אשר יורו עליהם במאמר מורכב, תמורת שם נפרד. 2וזה כאשר לא יהיה להם שם נפרד כמו אמרנו הזוית השטוחה, והקו הישר, והגשם החמישי . 3וראשון לאלו המקומות , שנסתלק חלקי הגדר הלקוחים גדרי החלקים המורכב , ואם היה כאשר חלקנו חלק אחד מאחד משני העניינים המורכבים, לא ישאר שאר המאמר , גדר מסכים לעניין האחד , הנה אינינו גדר. 4דמיון זה, מי שגדר הקו הישר בשהוא תכלית השטח אשר לא יסתיר אמצעו , שתי קצותיו, כי כשתסתלק מזה המאמר אמרנו תכלית והוא אשר החלק גדר הקו הישר, לא יהיה אמרנו, אשר לא יסתיר אמצעו שתי קצותיו גדר לכל הקוים הישרים, אחר שהקו הבלתי בעל תכלית, אין לו אמצע, ואין לו קצוות. 
	288	[148b34-149a8] 1ומקום שני, שנביא תמורת המאמר המורכב אשר הועמד מקום השם הנפרד , במאמר שזה לו בחלקים. 2כי אשר לא יעשה לו זה, לא יגדור, אבל יאיר שם בשם. 3כמו שאשר יבאו שם נפרד בשם נפרד, לא יגדור. 4דמיון זה, מי שגדר הליש המזיק, בשהוא האריה הרע. 5ויותר מזה שלא יבוא בגדר , בשם , הוא יותר ידוע מאשר במאמר. 6במדרגה מי שגדר האבן הלבן, בשהוא האבן השלגיית, כי הלבן יותר ידוע מהשלגיים. 
	289	[149a9-13] 1ומקום שלישי, שלא ישמור עם זה, תמורת המאמר במאמר, עניין אחד בעצמו. 2כמו מי שאמר תמורת החכמה העיונית, שהיא המחשבה המדעית. 3וזה שהמחשבה לא תורה על מה שתורה עליו החכמה, ואין הוראתם אחת. 4ועם זה, כבר יורה ההבדל, והוא אמרנו עיוני בסוג , והוא אמרנו מדע. 
	290	[149a14-37] 1ומקום רביעי , והוא שתהיה עזיבת קצת השמות אשר במלה, בגדר, ויאמרו קצתם. 2ויהיה אשר נעזב , הוא היותר ידוע, המלה המורה על הסוג. 3ואשר הומר, הוא היותר נעלם, והוא המלה המורה על ההבדל. 4לפי שהוא לא יביא בתמורתו, במאמר יתן טבע ההבדל, אבל במלה נפרדת. 5כמו מי שגדר המספר הנפרד, בשהיא המספר שיש לו אמצעי. 6כי אמרנו יש לו אמצעי, יצדק על הכמה המתדבק והמתחלק , ואם הוסיף בגדר, אמצע מספר , היה גדר שלם, ויהיה כבר הביא תמורת המלה הנפרדת, מאמר. 7וכמו זה עשה אקלידיס בגדר הזוית המשוטחת, כאשר אמר שהוא הקרוב המתחדש מנטיית שני קוים מדובקים על בלתי יושר, בשטח שוה. 8ויותר חזק מזה, שישמור המלה המורה על ההבדל, ויאיר המלה המורה על הסוג, ויהיה כבר שמר היותר נעלם, והמיר היותר גלוי. 
‎	291	1אלו הם מקומות הגדרים. 2כבר סדרנום כפי מה שסדרום תפרסטוס ותמטיוס , אחר שהיה יותר נכנס בסדר המלאכותיי , ויותר השמירה. 
‎	292	1המאמר במקומות ההוא הוא, והזולת. והם הנזכרים בשביעי. [1-8 158 ] 2ואלו המקומות כמו שאמרנו, מועילים בגדרים. 3וזה, שהמקיימים מהם, יקימו תנאי מתנאיו, והוא שהגדר ראוי שיהיה הוא הוא ומה שיורה עליו השם, האחר. 4אם המבטלים, הם מספיקים בבטול הגדר. 5והאחד כבר יאמר על פנים, כבר נמנו במה שקדם. 6והיותר ראשון מהם בשם האחד האחד בעצמו. 7והמקומות המועילים בזה הדרוש הם ביותר גוברים שבמקומות המשותפים לכל הדרושים, כמו מקומות הדמיונים, והשמושים, והמקבילות, וההוים וההפסד, והסבות המהוות והמפסידות, והיותר ראשון והיותר ראוי. 8דמיון זה בדמיונים, אם היו היושר והגבורה, אחדים בעצמם, הנה הישר והגבור אחד בעצמו. 9ודמיון זה במקבילות, אם היה היושר והחשיבות, דבר אחד בעצמו, הנה הרשע והפחתות, דבר אחד בעצמו. 10ומשל זה בהויה וההפסד אם היה הכותל והעלייה דבר אחד בעצמו הנה בונה הכותל והעלייה , דבר אחד בעצמו. 11ומשל הראשון והיותר ראוי, אם היתה קריאת השם היא יותר ראוי שלא יהיה הנקרא בשם, הוא השם. 
	293	[152b5-30] 1ומקום כאלו הוא מיוחד. 2אם היו שנים דברים, כל אחד מהם יאמר שהוא יותר גדול ויותר חביב מדבר אחד בעצמו, הנה הם דבר אחד בעצמו. 3משל זה, מה מה שבארוהו קצת הקדמונים, שחיי הנזיר וחיי החסיד, דבר אחד בעצמו, לפי שהם יותר נבחרים כי כל חיים. 4וזה המקום בו בלבול. 5כי האדם והחי, משובחי הגשמים ההוים הנפסדים, ואינם אחד בעצמו. 6אלא שלא יחוייב שיהיה אחד מהם , יקיף באחד , ואם לא, היה אחד מהם יותר משובח מהאחר. 7וזה המקום אשר יאמר בו שאמנם יצדק במה שיאמר בו שהוא יותר גדול יותר משובח, כאשר היו אחד במספר. 
	294	[152a31-32] 1ומקום שני, אם הוא היו שני דברים, כל אחד מהם עם הדבר אחד בעצמו. 2משל זה, אם היו הקניין והחמר, דבר אחד בעצמו , והיה היין והשכר, אחד בעצמו, הנה החמר והשכר אחד בעצמו. 
	295	[152a33-36] 1ומקום שלישי , והוא, אם היו הדברים , יחייבו דבר אחד בעצמו , או, הנה הם אחד, ואם לא, הנה אינם אחד. 2משל זה מה שיחייבו דבר אחד, אם היו החמר והיין, ימצא מהם דבר אחד בעצמו, והוא השכרות , הנה הם אחד. 3ומשל מה שיתחייב מדבר אחד בעצמו אם היה תירוש הענבים, ימצא מהם החמר והיין דבר אחד. 
	296	[152a37-152b5] 1ומקום רביעי , אם היו שניהם אינם בסוג אחד מהמאמרות, אינם אחד בעצמו. 2ואם היה הסוג אחד, ולא יהיה הבדלים אחדים בעצמם, הנה אינם אחד. 3כמו שהבדלי השמות, הם בלתי הנקראים בהם. 
	297	[152b5-152b10] 1ומקום חמישי , אם היה אחד מהם, יקבל הפחות והיתר, והאחד לא יקבלהו, אינם אחד. 2ואם היו שניהם יקבלו הפחות והיתר, אלא שניהם לא יקבלו זה יחד, במדרגת החשק ותאות המשגל אינם אחד. 
	298	[152b10] 1ומקום ששי , מן התוספת, הוא שנעיין שאם היו שני דברים, כאשר נוסיף כל אחד מהם, על דבר אחד, ולא יהיה הכלל דבר אחד, הנה אינם דבר אחד. 2וכמו כן אם חוסר מכל אחד מהם, דבר אחד בעצמו, והיה הנשאר מתחלף, אינם אחד. 3משל זה, מי שאמר מי שכפל החצי, וכפלי החצי, דבר אחד בעצמו. 4שאלו היה כן, חוייב כאשר חוסר החצי מכל אחד מהם, שיהיה הנשאר אחד. 
	299	[152b1] 1ומקום שביעי , והוא שנעיין בשני הדברים אשר הנחנו שהם אחד, אם היה אפשר שיעלה אחד מהם ימצא האחד, הנה אינם אחד. 2משל זה, מי שהניח האויר והריקות , דבר אחד בעצמו, שאנו אם נדמה העלות האויר, היה הריקות אפשר המציאות, אבל אולי יהיה מציאותו יותר ראוי אינם מן העלות עם העלות האויר. 
	300	[152b25] 1ובכלל כמו שיאמר ארסטו, ראוי לחקור מקומות ההוא הוא, והזולת, מהדברים הנשואים על כל אחד , איך מה שהיה הנשיאות, והדברים אשר ינשאו עליהם, אם היו מתחלפים מהמקומות, הנה אינם אחד. 2וזה, שהדברים אשר הם אחדים, הנה כל מה שינשא על אחד מהם, ממה שיחוייב שינשא על האחר, והדברים אשר ינשא עליהם אחד מהם, ראוי שינשא עליהם האחר. 3וכאשר היה זה כן, הנה יועיל בזה המקומות הקודמים בדרושים המוחלטים, והם דרושי המקרה במקום החלוקה, ומקום ההרכבה, ומקום ההגדרה, ומקומות החיובים. 4ולמה שהיה האחד, יאמר על פנים שונים, אם יתבאר בדבר שהוא אחד או בסוג לא יתבאר שהוא אחד במספר. 
	301	[153a5-11] 1הנה זה כלל המקומות אשר זכרם ארסטו בזאת החלוקה. 2וארסטו יאמר שמי שקדם מהנצוחים , לא יתיישב אצלם שיתבאר הגדר בהיקש . 3אמנם יהיו מונחים אותו בהנחה, כמו שיעשו הגימטריים בהרבה מהגדרים. 4ואמנם אנחנו, הנה כבר נראה ממאמרינו, שיהיה לגדר הקש. 5ונראה עם זה, הדברים אשר יתבאר זה מהם. [154a14-15] 6אמר, ויותר נכבד מהמקומות הלקוחים בהם מהגדרים בזאת המלאכה, הם מקומות הדמיונים והשמושים, ובכלל המקומות הכוללים המקבילות וזולתם. [154a15-22] 7אמר, אלו הם אשר ראוי שיהיו לנו מוכנים לצד זאת הפעולה ברב זה. 8עוד אחר זה ראוי שנמנה המקומות החלקיים, כמו המקום אשר נאמר בו שהגדר כאשר יגדור בהשלמו, תוספת בנגדר או חסרון , שאיננו גדר. 9כמו שגדרי העניינים המוחשים, לא יסכים לגדרי הצורות המושכלות אשר יניחם אפלטון. 10וזה, שהתנועה תראה בגדריהם, וזה נמנע על הנבדלים, וזולת זה מהמקומות החלקיים. 11אמנם ידיעת מיני הגדרים על השלמות, וידיעת הדברים אשר מהם יחוברו , כבר ידובר בזה בספר המופת. 12הנה כאשר חובר זה אל המקומות, המופתים הנזכרים הנה במציאות ההיקש על הגדר, כבר נשלמה לנו ידיעת מלאכת הגדרה במוחלט. 13ובכאן נשלם המאמר בחלק השני מזה הספר . 
‎	302	1המאמר בחלק השלישי, כפי סדורינו , והוא אשר יכללהו המאמר השמיני מספר ארסטו. [155b3-18] 2אמר, וכבר יתכן אחר זה, שנדבר בסדור השאלה והתשובה. 3ונתחיל מזה בסדור השאלה, ואיך תיטב העשותה. 4ותחלת מה שיחוייב על השואל, שיבקש המקום הנצוחיי , אשר ממנו יתחדש יתחדש ההיקש. 5ושנית , שיכין השאלה, ויסדר כל דבר כפי מה שהוא. 6ושלישית, שידבר בזה לזולתו. 7והפילוסוף והנצוחיי ישתתפו בחקירה, עד שיובן התחדש המקום. 8ואמנם הסדור והשאלה, הנה הם ייחדו הנצוחיי. 9והסבה בזה כי ההקש הנצוחיי אמנם יהיה בין שואל ומשיב, וההקש המופתי אמנם יהיה לאיש בינו ובין עצמו. 10ולזה לא יקפיד בעל המופת, כאשר היו הקדמותיו צודקות, אם לא יקבלם זולתו. 11וכבר תארנו במה שקדם, המקומות הנצוחיים אשר מהם יתחדשו ההיקשים הנצוחיים, ומיניהם, וחלקיהם, וחלקי חלקיהם. 12ואשר נשאר הנה מחלקי זאת המלאכה המלאכה, הוא המאמר בסדור השאלה והתשובה, ותקונם, ונתחיל בזה. 
	303	[155b18-28] 1ונאמר, שההקדמות הנעשות בזאת המלאכה תחלה, שני מינים. 2אם הקדמות הכרחיות, והם אשר יתחדש מהם ההיקש החדוש ראשון, והתחייב ממנו התולדה, חיוב הכרחי. 3ואם הקדמות כאשר חוברו באלו ההקדמות ההכרחיות בזאת המלאכה, היו יותר היו יותר מופלגות בכונה המכוונת בם, ויותר חזקות הפעל , והוא בטול ההנחה אשר ישתדל המשיב לשמירה. 4ואלו ההקדמות תעשנה לארבע כוונות. 5האחת, הבטחון מהמשיב בקבלת ההקדמות ההכרחיות, אשר לא יאמין העדר קבלת המשיב להם, כאשר לא תהיינה בתכלית הפרסום. 6הכונה השנית, העלם התולדה המתחייבת מההקדמות ההכרחיות על המשיב, כדי שיקל על השואל לקבל מה שישתדל לקבלו ממנה. 7הכונה השלישית, קשוט המאמר , ויופיו, והרחבה בו. 8הכונה הרביעית, ביאורו וגילויו. 9ושתי הכוונות הראשונות, מיוחדות בזאת המלאכה. 10והשלישית והרביעית, ישתתף בם בעל זאת המלאכה לבעל המלאכה המופתית, ובפרט ביאור המאמר וגלוייו. 11הנה זה מה שייחד זאת המלאכה מהעשות ההקדמות החצונות , והם ההקדמות מחוץ, יוחדו מלאכת הצחות ומלאכת ההטעאה. 12ויתבארו במלאכה מלאכה. 
	304	[155b29-156a7] 1ואמנם ההקדמות הנעשית לבטוח מהמשיב במה שלא יבטח השואל, שלא יקבלהו ממנו, הם שני מינים. 2אחד מהם, ההקדמות הכוללות, המקיפות בהכרחיות. 3וזה יהיה בשלא ישאל שואל מההקדמות ההכרחיות עצמם, אבל ישאל מההקדמות הכוללות המקיפות בהם. 4ויקפיד בזה כל מה שאפשר לו שיקח ביותר כולל שימצאהו לאותם ההקדמות אשר ישתדל לקבל אותם. 5כי הוא כאשר קבל המשיב ההקדמה הכוללת , אי איפשר לו שיכפור החלקית אשר תחתיה. 6ודמיון זה, כאשר רצינו שיקובל ממנו שהידיעה בהסכים אחת, הנה ראוי שלא נתחיל נשאל אם הידיעה בהפכים אחת , אבל נשאל אם הידיעה במקבילות אחת. 7וההבדל בין אילו ההקדמות הכוללות אשר יבואו בהם לביאור החלקיות אשר תחתיהם, שאלו אמנם יעשו על צד ההגלות על השואל, במקום אשר יהיו בו החלקיות אשר ישתדל לקבל אותם מבוארות בעצמם, בזאת המלאכה, והם שיהיו מפורסמות. 8ולזה היו אותם מונחות בהכרחיות, ואלו באשר מחוץ, והם אמנם יתחלפו מצד העשות לבד. 9והמין השני, ההקדמות החפושיות אשר ילקחו לבטחון מן ההקדמות הכוללות , במקומות אשר אין החפוש בהם מהכרח ביאור ההקדמה הכללית. 10לפי שהם כאשר היו מהכרחיותם המנויות בהכרחיות. 11דמיון זה, שיקובל ממנו תמורה שהידיעה במקבילות אחת, שהידיעה בהפכים אחת, ובמצטרפים אחת ובקניין ובהעדר אחת. 12הנה אלו הם שני מיני ההקדמות אשר יעשו לבטחון. 
	305	[156a8-21] 1ואולם הפנים אשר יבא בהם העלם התולדה, הנה ארסטו מנה בזה שלשה עשר פנים, מהם הקדמות חצונות, ומהם פעולות בהקדמות ההכרחיות. 2הנה אחד מהם, שלא ישאל מההקדמות ההכרחיות אשר יולידו דרוש השואל, אבל ישאל מהקדמות ההיקש ואשר יולידו ההקדמות ההכרחיות בשישאל מהקדמות ההקש אשר ההקדמות ההכרחיות , וזה כפי מה שאפשר לנו דרוש דרוש , בשאלה מהקדמותיו ההכרחיות כפי זה המעשה, יכלול שני פנים. 3אחד מהם, העלם החיוב מן המשיב, להרחקה אשר בין הדרוש הראשון וההקדמות הנשאל מהם. 4כי הוא מבואר שכל מה שהיה התרחק יותר, היה החיוב יותר נעלם. 5והאופן השני, השכחה שתקרה להרבה מההקדמות. 6כי הוא ישכח המשיב קצתם, ולא יראה במה שיזכור מהם, מקום לחיוב התולדה, ויקבל אותם. 7דמיון זה, שיהיה הדרוש הראשון, אם התענוג טוב, וההקדמות ההכרחיות אשר יולידו הקטנה מזה ההיקש והיא שהתענוג נאות, התענוג ישתוקק אותו כל ב"ח , וכל מה אשר ישתוקק אותו כל ב"ח, הנה הוא נאות. 8ואשר יולידו הגדולה, והוא אמרנו כל נאות טוב, אמרנו כל נאות טבעי, וכל טבעי, הנה הוא טוב. 9הנה אלו ארבעה הקדמות , יולידו שתי ההקדמות ההכרחיות. 10וכבר אפשר שנקח תמורת אלו הארבע , השמנה ההקדמות אשר יולידו אותן, וישיג זה מן ההעלם, מה שזכרנו. 11ובכאן ג"כ , אופן אחר, יעלים החיוב בכמו אלו ההקדמות המתרחקות. 12וזה בשיהיה הדרוש הראשון, יוחייב-משתי הקדמות הכרחיות משתי הקדמות-ההקש אשר יולידו אותה. 13וזה ג"כ שישאל מהאחת מהם, בעצמותה, וישאל תמורת השנית, משתי הקדמות ההקש אשר יולידו אותה, וזה כפי מה שאפשר מן ההרחק. 14ויהיה אמנם נשאל המשיב, אם מן ההקש האחד , והוא היותר רחוק התולדה, ואם משתי הקדמותיו יחד, ואם משאר ההקשים ומההקדמה האחת לבד. 15ונקח תמורת התולדה, מכל היקש , שלשה הקדמות. 16ההקדמה האחת מן ההיקש אשר יולידה והשתי הקדמות מן ההיקש אשר יולידו ההקדמה השנית מזה ההיקש . 17וזה בהיקש היקש מה שזולת האחרון. 18דמיון זה, שיהיה הדרוש אם הבריאות איננו שווי, וההיקש ההכרחי אשר יולידהו הוא שתי הקדמות, אחת מהם, שהבריאות איננו מן המצטרף, והשנית, שהשווי מן המצטרף, וזה בתמונה השנית. 19וישאל מאמרנו שהשווי מהמצטרף בעצמו. 20ונשאל תמורת אמרנו שהבריאות איננו מן המצטרף מהשתי ההקדמות ההכרחיות אשר יולידו אותו, והם אמרנו הבריאות איכות, והאיכות מן המצטרף. 21ונשאל מהאחת משתי אלו בעצמותה , והוא אמרנו, הבריאות איכות ונשאל תמורת השנית והיא שהאיכות איננו מן המצטרף, משתי הקדמות אשר יולידו זה, עם שהאיכות יאמר בעצמותו, ומה שיאמר בעצמותו, איננו מן המצטרף. 22ונשאל מההקדמה האחת מהם בעצמה, והיא אמרנו, והאיכות יאמר בעצמותו. 23ונשאל תמורת השנית, והיא מה שיאמר בעצמותו איננו מן המצטרף, משתי הקדמות אשר יולידו אותה, והוא אמרנו, המצטרף יאמר בהיקש אל דבר אחר , ומה שבעצמותו לא יאמר בהיקש אל דבר אחד וזהו ההיקש האחרון אשר נשאל משתי הקדמותיו יחד. 24הנה נשאל בזה הדמיון מחמש הקדמות, לבד משתי הקדמות ההקש האחרון, עם ההקדמה משאר ההיקשים , עד שיכלה אל ההיקש אשר יוליד הדרוש. 25דמיון זה, שנאמר, האין המצטרף, יאמר בהיקש אל דבר אחר, ומה שבעצמותו לא יאמר בהיקש אל דבר אחר , עוד נחבר אל שתי אלו, הקדמת ההיקש השני מזה ההיקש הוא האיכות יאמר בעצמותו , ונחבר אל זאת ההקדמה האחרת מן ההקש השלישי , והיא אמרנו הבריאות איכות. 26עוד נחבר אל אלו, ההקדמה האחת הראשונה אשר תוליד הדרוש, והיא אמרנו השווי מן המצטרף ויולד לנו מאלו ההקדמות החמש הדרוש והוא אמרנו הבריאותהבריאות איננו שווי ויהיה לעולם מספר הקדמות אשר ישאל מהם, מוסיף על מספר ההיקשים באחד וזה שאנחנו נקח הכל היקש , הקדמה אחת, ומן האחרון , שתי הקדמותיו יחד, אלה שזה לא ישיגהו ההעלם אשר יהיה מפני רבוי ההקדמות, ולזה צריך השואל שיבחר ביותר מועיל משני האופנים, בדרוש דרוש. 27ומבואר שכמו זה המעשה, לא יבאר אצל השאלה בו, בדבר מן התולדות. 28ואולם אם פירש בתולדות , דרישת הרבוי, הנה צריך כמו שאמר ארסטו, שיבא בהם יחד, אחר השאלה מהקדמותיהם ולא ישאל מתולדה תולדה אחר השאלה משתי ההקדמות אשר יולידו אותה. 29כי בזה מין מן העלם, להעדר הסדור בין התולדות וההקדמות. 
	306	[156a24-156b2] 1והאופן השני מהעלם התולדה הוא , שאנחנו כאשר כווננו אל בטול מונח מה , שיליץ ממנו בשמוש מה, הנה ראוי שישים השאלה מההקדמות המועילות בבטולן בשמוש המונח, אבל נקחהו בשמוש אחר. 2 ויותר מיוחד מה שתהיה תועלת זאת הצואה במונחים אשר יעשו בבטולם מקומות ההגדרה, והם המקומות המונחים, אשר יכוין בטולם, בהקדמות כוללות. 3כי הבטול בזאת המלאכה, יהיה בכל ובחלק. 4ואמנם היתה זאת הצואה, יותר מיוחדת בגדרים, אחד שאי איפשר בהקדמות אשר בדרך הגדר, שיתרחק בהם מהדרוש, כעניין בזולת מן ההקדמות. 5לפי שהגדרים התחלות התחלות ראשונות. 6כמו מי שירצה שיבאר שהאל יתעלה לא יתואר בכעס, על דרך ההגדרה. 7ויביא בשאלה מדרך הכעס , ויאמר, האין כועס , הוא אשר ישתוקק אל הנקמה. 8כי המרת השאלה על זה האופן, יקבץ שתי תועלות. 9אחד מהם, שיחשוב המשיב שהבדל בין גדר הכעס, וגדר הכועס, ושהוא אין מה שיקובל בגדר הכעס, יחוייב בגדר הכועס, ואם העלם מה. 10והתועלת השנית, שהגדר, כאשר יעשה נפשט מן החומר , הנה יותר קשה לבטול. 11דמיון זה, כאשר שאנחנו כאשר אמרנו שהכועס הוא המשתוקק אל הנקמה, יחלקו עלינו בכעס האב על הבן, והכעס על האוהבים , וכאשר לקחנו הגדר מופשט מן החומר , לא יקבל זה המחלוקת. 12והסבה בזה, שהנשוא כאשר נשא על נושא, והוא בחומר , ישיגוהו בחומר מקרים, אפשר שיספק במציאותו לנושא. 13אלא שזאת התועלת איננה מזה השער, אשר הוא העלם התולדה, ואמנם יקבל בה לקיחת ההקדמה מן המשיב. 
	307	[156b10] 1והאופן השלישי מן ההעלם, והוא שישאל מדומי ההקדמות עצמן , או ישאל מהקדמות אשר יולידו דומה לתולדה המבוקשת לה מאשר יולידו התולדה, כי זה יקבץ עם ההעלם, ההסתפקות, וטוב ההבדל מהדבר. 2דמיון זה, שאנחנו כאשר רצינו שנוליד ההפכים ידיעתם אחת, לא נקבל ההקדמות אשר יולידו התולדה הדומה לזאת המלאכה , והם ההקדמות והם יולידו שההרגש בהפכים אחד. 3וכזה כאשר היתה ההקדמה אשר נרצה שנשאל בעבורה, שאין הפכים ידיעתם אחת, שאלנו מדומה לה , ואמרנו, האין ההפכים משפטם אחד. 4והוא נראה, שהוא כאשר קבל המשיב מציאות הדבר בדומה לדבר, הנה כבר קבלו בדבר עצמו. 5וזה, שמן המפורסם בזאת המלאכה, שהמתדמים משפטם אחד מצד התדמותם. 
	308	[156b27-29] 1והאופן הרביעי מהעלם התולדה , שלא ישאל מההקדמה המועילה עצמה, אבל המחוייב לה. 2דמיון זה שאנחנו כאשר רצינו שנשאל אם הלילה בלתי נמצא, שאלנו תמורת ממנה, האם היום נמצא. 
	309	[157a1] 1והאופן החמישי מן ההעלם, שנכוין במאמר, הסבות ובדברים אשר לא יקובל בהם תועלת בדרוש כלל, והוא הבטל. והסבות יהיו בשיליץ מהדבר האחד, במלות נפרדות. 2ושיליץ ממנו תמורת המלה הנפרדת, במאמר מורכב או במאמרים, עד שיהיה ההקדמה האחת, בצורת הקדמות רבות. 3ואולם הבטול, הנה הוא שיכניס בהשנות ההקדמות המועילות בתולדה, הקדמות בלתי מועילות. 4אם תועלת הסבות. 5כי הוא יעלם מן המשיב כונת השואל, במה שירצה שיקבל אותו ממנו, עד שבהם הסתפקות מה. 6ואם הבטל , הנה תועלתו שיחשוב המשיב שכל אם שישאל ממנו בטל , ויתערב עליו המועיל בזולת המועיל ויחברם כלם בארך המאמר. 7ר"ל הסבות והבטול. 8וזה ממה שיקנה המשיב הפעלות המולידה לשואל, משכחה או מלוא חימה וקוצר רוח, ויקל בדברים ולא ישמד. 
	310	[156b20-22] 1והאופן הששי, שיטעון להקדמות אצל השאלה מהם, בהקדמות ההפעלותיות. 2בשיאמר שאלו מן הדברים אשר יקבלו אותם השכל ואשר לא יכפור אותם משכיל, ומה שדומה לזה מן המאמרים המדותיים וההפעלותיים, הנזכרים בספר ההלצה. 3כי בזה יעלם מן המשיב מקום הקושיא על ההקדמה, והיות הספק בה. 4וזה, שהוא יקשה לספק בדחיית מה שהלך המנהג בקבלתן. 5וזה המקום יקנה ההסתפקותהסתפקות למשיב, ובו עם זה העלם למקום הספק. 6כי אשר יקנה המשיב מזה, יעזרהו מהבנת הספק המשיג להקדמה. 
	311	[156b6-9] 1והאופן השביעי, שלא ישאל מההקדמה המועילה לבדה, אבל יעשה עמה מה שיסתרה. 2ובכלל יהיה שאלתו ממנה בצורה מסופקת. 3וכבר יהיה זה הצד מההעלם, בהעשות הקדמות חציניות , אבל בשישאל מההקדמות המועילה , שאלה מסופקת. 4והסבה בזה, כלומר שהמשיב ידומה אליו שהשואל יקפיד בכל אותם המינים, ושהוא ממי שלא יסופק בו, עם שיעלם עליו, איזה מחלקי הסותר יכוון קבלתו. 
	312	[156b3-5] 1והאופן השמיני, השאלה בהקדמות אשר ידומו מעניינם שהם קובלו מן הדרוש. 2דמיון זה, שיהיה הדרוש, שהעושר טוב. 3כי אם קבלנו לזה, שהעושר טוב ישער המשיב לשעתו שהוא אמנם נשאל ממנה מפני הדרוש ואם קבלנו הדרוש שאשר יעשו בו פעלות המעלות, טוב, כמו כלכל מי שיצטרך ידומה שהמכוון מזה להוליד שכלכל מי שיצטרך , טוב, ויקבל זאת ההקדמה, וכאשר קבל אותה, לא נשאל אלא שישאל מההקדמה שאי איפשר לכפור אותה, והוא, שבעושר כלכל מי שיצטרך. 
	313	[156b25-29] 1והאופן התשיעי, שיביא בהקדמות אשר ישאל מהם על צד המשל והספור. 2ירצה בספור, שישים אותם במדרגת דבורו, ויבין אותו מהם בעניין זה. 3נרצה במשל, שיביא מהם כאלו הם חקוי דבר אחד , ומשל לו. 
‎	314	1הנה אלו הם כל האופנים אשר יהיה ההעלם בהם בהקדמת אשר מחוץ, ומה שזולת זה ממה שזכר, הנה הם פעולות בהקדמות ההכרחיות. 2ומהם שלא ישאל מההקדמות, על הסדור המוליד, אבל ישאל מהם, וכבר יסדרם סדור ידומה תולדה, בלתי התולדה הדרושה. 3דמיון זה, שהיה הדרוש הראשון, עם התענוג טוב , וכאשר סדרנו ההקדמות, חבור יוליד לזה הדרוש, הולדה ראשונה, אמרנו, האין התענוג שלמות, והאין שלמות השתוקקות והאין השתקקות טבעי , והאין טבעי טוב, ויוליד מזה שהתענוג טוב. 4 וסבה בכמו זה הדרוש, שלא יסדר בכמו זה הסדור, אבל יסדר זה הסדור, ידמה שהוא אמנם כוון להוליד תולדה אחרת זולת הדרוש. 5דמיון זה באלו ההקדמות , שיאמר, האין תענוג שלמות, וההשתקקות, שלמות, והטבעי טוב. 6הנה שהוא ישתדל בתולדה אשר הולידה הסידור הראשון, ישתדל תולדות אחרות. 7ואחשוב זה אמנם יאות, כאשר היו המחייבות מתהפכות, ויהיו ההקדמות הגדולות בהיקש היקש מאלו ההקשים שוללות. 
	315	[159b30-32] 1ומהם שישים השאלה לצד שלא ידע המשיב אם כוון בו אל לקיחת הדבר בסותרו יהיה בשאלת הספוק, זולת שאלת ההוראה. 2כמו שיהיה הדרוש, אם התענוג איננו טוב, ונרצה שיקבל הקדמה מועילה בזה, והוא, שהטוב הוא מה שיהיה בו האדם טוב, ולא ישאל מההקדמת שאלת הוראה , והוא אשר יהיה בדברי הערב, ההבנה , ומלת אין, אבל ישאל ממנה שאלה מסופקת , והוא אשר תהיה במלת אם, יאמר אם הטוב הוא מה שיהיה בו האדם הטוב מה שלא יהיה בו האדם טוב. 
	316	[156b33-38] 1ומהם שיקח השאלה מההקדמות המועילות בדרושו. 2כי המשיב מדרכו שימהר בהתנכר אל ראשון מה שישאל ממנו. 3כי היה מהידוע שאשר יקדם בשאלה, הוא היותר נחשב אצלו האלהים, אם לא בשני מינים מהמליצים. 4אחד מהם, המין אשר יקרה להם עצלה ורוע מזג קר , להעדר התנועות ועזיבת עצמם. 5והמין השני, שיחשיבו עצמם להיותם זכי המחשבה והשכל. 6ואולם המין הראשון, אמנם היה היותר מועיל עמם לשואל שימהר אליו ביותר מועיל. 7לפי שכאשר תארך מחלקתו, תתחמם תשוקתו ותתלהב. וישער במה שלא ישער אליו קודם. 8ואמנם הטוב המחשבה בעצמו, היה ביכלתו על דחיית הסתירה, הוא יקל בתחלת העניין , ויקבל מה שנשאל ממנו. 9וכאשר היה בסוף העניין , וישער במה שיתחייב, יכפור בהפך מה שיקרה למסופק בעצמו, הבלתי בוטח בהעמדתו מחלקתו. 
	317	[156b23-24] 1ומהם שלא יראה ממנו חריצות על ההקדמה אשר ירצה לקבלה , כי זה יקבץ שני עניינים מההעלם. 2אחד מהם, שיחשוב המשיב שאשר באר בו, היה מכוונו. 3והשני , שאם חשב זה, אולי יקבל ההקדמה השנית בקלות, ויהיה מזה שכאשר הוכרה אל הראשונה, היה מכוונו. 4היה זה כל הדברים אשר ספרם אריסטו בהעלם התולדה. 
	318	[157a5-12] 1ואמנם השלישי , והוא יפוי המאמר וקשוטו, וההרכבה בו, הנה זה בשני דברים. 2אחד מהם, החפוש. 3והשני, החלוקה לדברים המתיחסים. 4אמנם החפוש הנעשה בזאת הכוונה ، הנה הוא יעשה בשתי תנועות . 5אחת מהן כאשר היתה עמנו הקדמה כוללת , גלויה בעצמה, בלתי צריכה אל החפוש، ורצינו שנשאל ממנה, בשנעשה תמורתה ההקדמה החלקיות, אשר תקיף בם זאת ההקדמה. 6משל בזה , כאשר רצינו שנשאל, האין הבקיא בכל מלאכה הוא משובח, והיתה כוונתינו ליפות המאמר ולדמותו אמרנו, האין הפכםהפרש הבקי בפרשותו, הוא היותר משובח, כמו המלח הבקיא במלחותו, וכמו כן הרופא המהיר ברפואתו. 7ונמנה אחד אחד ממה שתחת ההקדמה הכוללת. 8והתכונה השנית היא , שתהיה ההקדמה מבוארת בעצמה, ונרצה לשאול משנה , ותהיה לזאת ההקדמה, הקדמה מקפת בה ובהקדמות זולתה, נכנסות עמה תחת ההקדמה הכוללת כי אנו נשאל מזאת ההקדמה המכוונות עם ההקדמות החלקיות אשר הן נכנסות עמה תחת ההקדמה הכוללת . 9משל זה, נרצה לשאול, האין , הוא היותר משובח. 10וכאשר רצינו ליפות המאמר ולדמותו, אמרנו, האין הרופא המובהק, הוא היותר משובח, כמו מה שהוא הפרש המובהק והמלח המובהק. 11כי אלו כלם נכנסים תחת ההקדמה אחת, והיא, היותר מובהק בכל מלאכה הוא היותר משובח. 12ואמנם, העשות החלוקה באלו, יהיה בשני פנים גם כן. 13אחד מהם, שנעשהו בנשוא מההקדמה אשר נרצה לקבלה. 14והשנית, אשר נעשו בנושא. 15משל העשותה בנשוא, שנשאל האין חכמת הנפש יותר נכבדת מחכמת הגבהת המשקולות. 16עד נוסיף לזה, לפי שהיו נכבד, בחכמות יאמר, אם מצד מעלות הנושא, אם מצד חוזק המופתים. 17ואלו שתקנו מזאת החלוקה, היתה ההקדמה גלויה בעצמה. 18ומשל זה בהחלק הנושא, שנשאל תמורת אמרנו, האין המקבילות, מהם ההפכים, ומהם המצטרפים, ומהם ההעדר והקנין , ומהם החיוב והשוללות, וכל אלו ידיעותם אחת. 19ואמנם היההיה זה מועיל, לפי שהאדם ימצא מקבל המאמר אשר יצא זה המוצא , לפי שיקנהו בזה הפועל , הדור עם השומע, וזיו הפנים וקורת רוח אליו. 20ובכלל, הנה יחס זה הפעל אל ההקדמות ההכרחיות, יחס המראים הערבים והנאים, אל העניינים ההכרחיים להם מהמשכנות והמלבושים וזולת זה. 21וכמו שהאדם ימצא קורת רוח באלה, ויתענג בהם, כן העניין במאמר. 22והחיפוש הנעשה, הנה הוא בלתי החפוש הנעשה לבטחון או לביאור ההקדמה ההכרחית עצמה, היפוי , כמו שיעשה בהקדמות הכרחיות , כן יעשה בבלתי ההכרחיות, כמו הקדמות ההעלם והבטחון, אשר קדם זכרם. 
	319	[157a13-18] 1ואמנם התנה הרביעי , והוא גלוי המאמר וביאורו, הנה הוא יהיה בשני דברים. 2אחד מהם, המשלים , ואחר, החקוי והדמיון. 3וההמשלים הם חלקיות הכולל, אשר ילקחו בהבנתו וביאורו. 4והמשל יעשה במלאכת הצחות, לנפילת האמות, ואמנם בזאת המלאכה לאמות, ובמופת להמשל. 5ואמנם החקוי והדמוי הנעשת בהבנת הנה הם עניינים , אינם חלקים ולא כוללים לדבר אשר ילקחו בהבנתו. 6ואמנם הם עניינים יחקוהו וידמוהו. 7וזה כמו מה שיאמר ארסטו, שהטעות בהתחלה, ואם היה מועט לא ישוער בו, הנה הוא יביא אל טעויות הרבה. 8כמו מי שטעה בתחלת הדרך ונטה ממנה אל תמונת משלש , הנה לא יסור להתרחק מהדרך , עד כי כמעט שיתרחק ממנו, מרחק אין תכלית לו. 9ואולם החקויים , אמנם יעשו מהם בזאת המלאכה, הקרובים המתיחסים , כמו שספר ארסטו שהיה עושה אותו אומידאש. 10והם כבר יעשו לאלו הפנים בעצמם, במלאכת המופת. 11והעשותם בשתי אלו המלאכות, בחלוף העשותם במלאכת השיריית. 12וזה שהם אמנם יעשו באתה המלאכה, להפיל האמות השיריי, ובשתי אלו המלאכות, להבנה לבד. 13הנה זה הכלל מה שאמרו להקדמות אשר מחוץ. 
	320	[157a19-33] 1עוד הנה נעתק אל צואוות אחרות לשואל. 2ואמר, ולפי שהיו המאמרים הנצוחיים שני מינים, היקש וחפוש, הנה יתכן לשואל ואמר ולפי שהיו שיעשה החפוש עם המון הנצחויים וההיקש עם בקיאיהם. 3וזה שהמון , אחר שהשגחתם לחפוש יתר , לפי שהיו חלקיותם מוחשות, והמוחש יותר ידוע אצל ההמון. 4אמנם המרגילים הנצוח, הנה ההקשים אצלם יותר מפורסמים, עד שהם ידחו המוחש. 5כמו שנמצא הרבה מהקדמונים, בדחותם מציאות התנועה והרבוי. 6 וטענתם בזה אל ההקשים , נבנו אצלם על מפורסמות, אשר הם אצל זה המין, יותר ידועים מן המוחשים, לפי שהחוש אמנם יסודר אצלם בזה המין מן ההקדמות. 7וזה, שההקדמות ידמו שהם המושכלות. 8ולמה שהיה החפוש, אמנם יובא בו לביאור ההקדמה הכוללת, הוא מבואר שכאשר היה לכולל אשר יכלול כל הדברים המתדמים אשר תחת זה הכולל אשר בו התדמו, שם שההעתק מקבלתם אל קבלת הכולל עם המשיב יקל ואמנם אם לא יהיה לזה הכולל אשר בו התדמו שם יקשה זה עליו. 9וזה, שהמשיב אמנם יקבל לשואל ההקדמה הכוללת אשר יכנס תחתיה נושא הדרוש, כאשר התבאר לו, שנושא הדרוש, דומה בדברים אשר חופשו ונכנס תחת הדמוי הכולל לעניינים אשר חופשו , ושהם אמנם תשיגם הנשוא מצד זה הדמוי וזה הדומה הכולל , כאשר לא יהיה לו שם, תקשה הבנתו אצל השואל, בהפרידו אותם מהחומר , אבל אולי היה העדר השם, סבה לאשר לא ישער המשיב, כל שכן שיקבלהו. 10ואולם הבינו, ויכבד עליו בקבלתו כאשר לא יהיה לו שום , יכלול העניין המכוון קבלתו מן המשיב. 11ובכלל הנה העדר השם בכללי אשר יוסיף בקבלתו בחפוש, תעייה לשתי הכתות. 12ופעמים ידרוש השואל מהמשיב, שיקבל מה שאיננו דומה לו , על מה שהוא דומה, ופעמים ימנע המשיב שיקבל מה שהוא דומה ופעמים יפול הספק בדברים המתדמים. 13ולזה צוה ארסטו השואל בכמו זה המקום, שיחדש שם לכולל אשר יכלול החלקים אשר הוצאו בחפוש, או יורה עליו במאמר, כדי שיהיה קבלת המשיב, למה שכוון אותו השואל, ביותר קל ויותר בטוח, ויותר רחוק שישיגהו ספק, במה ששאל ממנו. 14ויבטח השואל גם כן בזה שיחשוב במה שאיננו מתדמה. 
	321	[157a36-157b34] 1וכאשר עשה זה השואל בכולל, ר"ל שיחדש לו שם, או יהיה במונח הראשון, לו שם, וקבל ממנו המשיב, החלקים המוצאים בחפוש, ולא יקבל ממנו הכולל, הנה ראוי שידרשהו בטענת בדרישת זה הכולל. 2ואם ישאלהו, שיבאר באיזה מהדברים, אין העניין כמו שחפש. 3ואולם כאשר לא יקבל ממנו המשיב החפוש, הנה אין ראוי לו שישאלהו סתירת ההקדמה הכוללת. 4וכאשר הביא המשיב בסתירת הכולל אשר קבל חלקיו בחפוש, הנה לא ימנע, אם שיסתור חלקים אחרים מן החלקים אשר לא הוצאו בחפוש. 5כי סתירת החלקי אשר ישתדל להוציא אותו, אין ראוי לשואל שיקבל סתירתו, לפי שהוא הדבר בעצמו אשר ישתדל לבאר אותו השואל. 6האלהים, אם לא יהיה הדרוש אשר כוון השואל להולידו ייחדהו לכח מבין שאר החלקים אשר תחת הכולל, שלא ימצא לו אותו הדבר אשר השתדל לשואל לבאר מציאותו בחפוש. 7כי הוא יקבל ממנו זה. 8וזה, שאין לאותה הקדמה סתירה, אלא באותו החלקי לבד, וכאלו היא בכאן, הכרחית למשיב. 9המשל בזה, אם ירצה השואל שיוליד, שהשנים מספר זוג, איננו ראשון, בשיחפש בשאר מיני המספר, הזוגות אשר אינם משונים, כמו השמנה והששה, וזולת זה. 10הנה כאשר חפשנו אותם, ורצה השואל מן המשיב, שיקבל ממנו השוללת , במה שיוליד מזה עליו, שהשנים מספר זוג איננו ראשון, הנה בכאן למשיב, שיסתור אותו בדרוש עצמו. 11ואולם כאשר היא סתירת המשיב בחלק , זולת החלק הדרוש, הנה ראוי לשואל, שיתנה בהקדמה הכוללת, תנאי, יוציא בו ממנה זה החלק אשר סתר אותו המשיב בו, וישאר נכנס תחתיה. 12ואם התנה זה השואל תחלה בהקדמה, קודם שישאל ממנה, היה יותר חשוב. 13לפי שהוא לא ימצא המשיב איך אל הסתירה. 14דמיון זה, אשר יניח השואל, שכל מי שתפרד ממנו הידיעה בדבר , והדבר קיום , הנה הוא שוכח, לא ימצא המשיב אל דרך אל כפיית זאת ההקדמה, וחיוב עליו שיקבל אותה. 15וזה שמגדר ההקדמה הנצוחיית המתקיימת בחפוש בזאת המלאכה, שימצא נשואה ברוב נושאה, ושלא ימצא לה סתירה. 16אם לפי שהוא אין לה סתירה, ואם לפי שלה סתירה, אלא שלא נשער אותה בזאת המלאכה. 17ואולם כאשר לא היתה סתירת המשיב במה שהוא משותף בשם לנשוא ההקדמה הכוללת או לנושאה, הנה ראוי לשואל שיעשה עמו חלוקת השם המשותף לכל עניינו אשר יורה עליהם. 18עוד יבאר לו לו העניין אשר כוון בחפוש לבארו. 19דמיון זה, כאשר רצה השואל, שיוליד , שלא ימצא לאדם אבר , הוא בלתי מיוחד , כמו מה שיאמר בחידות , שימצא מי שאיבריו העליונים, עליוני האדם , ובאיבריו התחתונים ידמה לבעל חיים אחר , כשיחפש בזה במיני הב"ח. 20ויסתור המשיב זה, בשיאמר שהוא כבר ימצא למצוייר , שאין לו ראש והוא ראש הצורה אשר צייר אותה. 21וזה הטעות, הסבה בו שתוף לו. 22לפי שהוא כבר יעשה על שהדבר חלק מן אשר ייוחס אליו בזאת המלה , ובזה יאמר שלאדם איברים כליים , ואיברים מתדמים, ופעמים יעשה על צד היחס לו ואם יחס רושם או יחס קניין לו , או היה אשר עשאו במלאכה. הנה זה כלל מה שראוי לשואל שיעשהו בעת החפוש בעניין עניין . 
	322	[157b34-158a2] 1ואולם כאשר יעשה ההקש זולת החפוש, הנה ראוי שנקפיד משני מיני ההיקש הישר, זולת היקש החילוף . 2וזה, שהישר יותר ראוי בזה, ויותר מועיל כאשר אפשר לו. 3והסבה בזה, שהעניין בזאת המלאכה, בזה הדבר מתחלף לעניין במלאכת המופת וזה שכל מה שמבואר במלאכת המופת בשני הקשים היה חוזק המופת בהם אחד ואולם בזאת המלאכה הנה אין העניין כן וזה , שהקש החלוף יוליד בשיוליד אל הכזב , אשר הוא היותר מה שכוון להולידו. 4ואשר יעמוד מקום הכזב בזאת המלאכה, הוא הגנות. 5וכבר יזדמן שיהיו שני הסותרים בכאן, מפורסמים, ולא יולידו אל גנות ופעמים יולידו אל גנות, אלא שהוא איננו בתכלית הגנות. 6והגנות בזאת המלאכה אשר יעמוד מקום הכזב במופת, הוא הגנות אשר לא ימצא המשיב דחיה בו, והוא הרבה המבוארת הגנות . 7ואולם איך יתבאר דרוש אחד בעצמו בדרך החלוף ודרך הישר, הנה כבר התבאר בספר ההיקש . 8הנה כבר זכרנו עם מי יעשה ההיקש , ועם מי יעשה החפוש. 9ודברנו עם זה במה שראוי לשואל שיעשהו בעניין החפוש, ויסדר בו סתירת המשיב לו. 10ודברנו עם זה איזה ממיני ההיקש הוא יותר מועיל לו בזאת המלאכה. 
	323	[158b3-7] 1ואולם ההקדמות , הנה ראוי שנקפיד מהם מה שהיה בתכלית הפרסום. 2ואלו שני מינים. 3אין לגנות סתירתו, כמו שואל יכול על כל דבר, ואין יקשה סתירתו, למיעוט מציאות סתירתו, או לפי שהוא אין לו סתירה. 4ואילו הם ההקדמות הנמצאות ברוב נושאיהם בחוש, מזולת שעומד על שנעמד על דבר אותם. 5הנה כאשר נשאל המשיב מכמו אילו ההקדמות, וכפר אותם, לשואל היה שיתפשהו ויוכיחהו. 6ואלו הם ההקדמות אשר הם בתכלית הפרסום בזאת המלאכה. 
	324	[158b8-13] 1ואולם התולדה, הנה לא יביא בה על צד השאלה, אבל על שהיא מחוייבת ממה שמקבל מההקדמות. 2כי הוא כאשר הביא בה על שהיא מתחייבת , אפשר שידחה אותו המשיב אחר שכבר יחשב שיש לו זה בזאת המלאכה. 3וכל שכן שהוא יותר ראוי, כאשר הביא בה על צד ההשאלה שיחשב שלמשיב שלא יקבלהו , ולא ישיגהו אצל זה ויוכיח. 
	325	[158b14-24] 1וראוי שתדע שאין כל שאלה היא ההקדמה נצוחית, כמו השאלה ממה שהוא האדם , או שאלה על כמה צדדים יאמר הדבר. 2אמנם השאלה הנצוחית אשר למשיב בה שישיב בהן או לא, כמו אמרנו אם העולם אם לא מה שאין למשיב בו אלא תשובה אחת מהתשובות , כמו תשובתו ממה שהוא האדם , בשהוא חי המדבר או על כמה צדדים יאמר הטוב, כי הוא יאמר על הנאה והמועיל והערב. 3ואולם יהיה זה הצד מהשאלה, נצוחי, כאשר הובאה השואל בו, מצד שלמשיב שישוב בו, באחד משני הסותרים. 4כמו שיאמר אם האדם הוא החי המדבר, אם לא, ואם הטוב שיאמר על כך וכך, אם לא. 5וכאשר לא יקבל ממנו המשיב זה, יקובלו לו בכאן, שישאלהו , על כמה צדדים יאמר הטוב אצלו, או מה גדר האדם אצלו. 
	326	[158a25-30] 1אמר, ואשר יאריך השאלה אל יותר ממה שיגדרהו מן ההקדמות הנעשות בדרוש , ר"ל ההכרחיות ואשר מחוץ, הנה זה ממנו פעל פחות בשאלה. 2וזה, שהוא כאשר עשה זה, חשב בו שהוא חשב בו שעשאו לאחד משני דברים, אם לפי שהוא יפליג במאמר ויכפול השאלה בדבר אחד בעצמו , או ישאל במה שאין תועלת לו בתולדה, ויבטח שישיגהו ויריח , או יראה שהוא יפסק. 
	327	[158a31-158b-15] 1וראוי לשואל שידע שבכאן הנחות, יקשה לבטל אותם לקושי הטענות אשר יסתרו אותם, ומיעוט סתירתם. 2ולזה היו אלו בעצמם, יקל שמירתם על המשיב. 3וההנחות אשר יקשה בטולם לקושי הטענות אשר יסתרו אותם ארבעה מינים. 4אחד מהם, ההתחלות הידועות, הראשונות במלאכות, כמו קיום האחדות במספר, והנקודה בהנדסה. 5וכמו אמרנו שכל דבר יצדק עליו, אם החיוב ואם השלילה. 6והשני, הדברים המתאחרים, הרחוקים מהתחלות הראשונות, כמו אמרנו אם הנפש נשארת, אם לא. 7והשלישי, הדברים הקרובים מן ההתחלה. 8והרביעי, הדברים אשר המליצה מהם בשם משותף, או בשם מושאל. 9אולם הסבות בקושי מציאות ההקשים על ההתחלות, הנהו , שהשואל כאשר השתדל שיבאר שדבר ינשא עליהם יצטרך קודם, שיסבל גדרם. 10כמו שאנחנו כאשר רצינו שנבאר שכל דבר יצדק עליו החיוב או השלילה , וזה בעצמו יקרה בכל מה שהוצרכנו אצל החקירה ממנו, אל לקיחת גדרו קודם. 11כמו אמרנו אם האלוה נמצא, ואם הטבע נמצא ואם הריקות נמצא או לא נמצא. 12ויותר מה שיקרו העומקות בדמיוני אלו, כאשר יקלו בו, וידרש מציאות דבר או מניעתו, מזולת שיגדרו. 13כמו שיבקש אם הריקות נמצא, זולת שידע מה שיורה עליו שם הריקות . 14והסבה בקושי קבלת הגדר, רבוי מה שיצטרך השואל ממנו המשיב, ממציאות התנאים בו , כמו שהוא נמצא לנגדר, ונשוא עליו מדרך מה הוא , ושאר התנאים הקודמים לגדר. 15ויהיה זה סיבהסבה אל שיכשל המשיב מהם, על סתירות רבות. 16ולזה היה בטולו יותר קל, בהפך קיומו. 17וזה בעצמו הוא סבה בקושי מציאות הטענות לדברים המתאחרים. 18וזה, שהם בעבור שהתבארו בהקדמות רבות, יקשה קבלתם על השואל, ולא יעדר למשיב בהם, במה שיקל סתירתו. 19ואולם הסבה בקושי ההקשים לדברים הקרובים מן ההתחלה, הנה הוא מיעוט ההקדמות הנעשות בהם. 20 21ודמיון זה במושאל, מאמר מי שאמר שהים הוא זיעת הארץ, נתקבץ במקורה. 22כי הוא, אם בטל העניין המושאל, אמר, לא ארצה אלא העניין האמתי, ואם בטל האמתי, אמר , לא ארצה אלא המושאל, ולא יוכל לו ויכוח . 23והגדרים אשר יאמרו בשתוף או בהשאלה לזאת הסבה הם ממה שיקשה בבטולם עם שבטולם קל לפי מה שקדם. 
	328	[24 - 158b16] 1כאשר היה זה כן, והיו אלו הסבות קושי בטול ההנחות אשר יכונה השואל בעולם , הנה ראוי כאשר יקשה עליו בטול מונח שישער מאין הוא קשיו, שיסתכל בו אלו האופנים. 2כי הוא לא ימנע מאחד מהם או מיותר. 3ואם היה הסבה בו שתוף השם, כמו אמרנו אם העולם נצחי, אם לא, החליט במחלוקת מה שיורה עליו השם. 4ואם היה קשיו סבת רבוי הקדמות אשר באמצעי, כמו אמרנו אם השמים כבדים או לא כבדים ולא קלים , הנה ראוי שנביא בהם עד שלא נשמוט מהם דברו 
	329	[159a3-14] 1וכבר יקרה ספק במה שראוי לשואל שיעשהו, כאשר לא מצא במה שישתדל לבאר אותן אלו ההקדמות מעטות הפרסום. 2ואם שאל מהם , לא יבטח שיכפור אותם המשיב. 3ואם לא ישאל מהם תחלה, ושם שישאל מההקדמות אשר אלו תולדתם יקשה הדרוש, לרוב מה שיפול בינו ובין ההתחלות הראשונות מהתולדות. 4אלא שהיותר ראוי, כאשר היתה ההרגל שיניח ההקדמות החלושות הפרסום ואם היתה אותו הלימוד, שיביא קודם בהקדמות אשר הם יותר ידועות, עד שיבאר בהם ההקדמות הקרובות מן הדרוש. 
	330	[159a15-33] 1הנה זה כלל מה שנאמר , ואיך ראוי שתהיה השאלה והסידור. 2ואולם איך תהיה התשובה, הנה ראוי שנדבר בזה, אחר שנדע שאשר יתן בכאן ביותר מתנאי השאלות והתשובות, הם לשואלים ולמשיבים מטיבי השאלה והתשובה. 3והם אשר כוונתם ההרגל בזאת המלאכה, והנחת הדרוש אשר ידברו בו לצד הידיעה המופתית, לא אשר כוונתם בנצוח. 4וזה, שהמטיב השאלה, הוא אשר יכריח המשיב אל שיקבל ממנו מה שיוליד עליו, או יכפור המפורסמות אשר קבל אותם. 5והמשיב משיב לתשובת , הוא אשר כאשר שמה הנחה, אי אפשר לשמרה, יקדם ויספר אצל מה שישאל מהמפורסמות אשר יבטלו אותו, שהוא עתיד שיבטלם קודם שיקבלם אותם. 6כי הטעות בהנחת מה שאיננו ראוי, זולת הטעות בהנחת דבר מה , מזולת שישמור במה שראוי. 7ואולם מי שכוונתו הרמת הקול והנצוח, הנה השואל כוונתו שיבטל המונח, ואם יראה מעניינו שהוא כבר בטלו באיזה אופן שהזדמן, וכוון המשיב בהפך זה, הנה לזה באלו המליצים, פעמים יכפור המשיב המפורסמות, ונתקשה בקבלת מה שחוייב לו לקבלו. 8והשואל גם כן , פעמים ישאל שאלות אינם על דרך הטבת השאלה כמו שהמשיב כבר ישיב תשובה אינה על דרך הטבת התשובה. 9ואולם אשר כונתם הידיעה והלמוד, הנה אמנם יכון המלמד שיגיע הידיעה למתלמד. 10וזה הוא בעצמו כונת המתלמד. וזה יהיה בדברים הצודקים. הנה לזה לא יניחו מה שאינו צודק, אחר שלא יכוין אחד , כמו שיאמר ארסטו, אל למוד הכזב. 
	331	[159a37-159b7] 1ואחר שכבר התישב זה, הנה נאמר שההנחות אשר ישתדל המשיב לשמרם, לא ימנעו משלשה מינים. 2אם שיהיה המונח המפורסם, ואם שיהיה בלתי מפורסם, ואם שיהיה לא מפורסם ולא זולת מפורסם, והוא אשר אין להמון בו דעת. 3כמו שהגובה רום מתנועע או בלתי מתנועע. 4והמפורסם, אם שיהיה מפורסם על השלוח כמו שהאלוה נמצא ואם שיהיה מפורסמת אצל כת , כמו מה שאצל המשאים , שהשמים לא קלים ולא כבדים. 5וכזה גם כן הגנות הנה ממנו מה שהוא בצרוף אל עם מה, כמו מציאות הצורות אצל המשאים. 6וכאשר היה המונח בלתי מפורסם, הנה כבר כוונתו שיוליד מה שאיננו מפורסם. 7לפי שהשואל לעולם כוונתו אמנם הוא להוליד מקבל המונח וכזה כאשר היה המונח, לא מפורסם ולא זולת מפורסם, הנה כבר ראוי שתהיה התולדה בזה העניין . 
	332	[159b8-19] 1ובעבור שהיה אשר ייטיב השאלה, אמנם יחבר ההיקש מההקדמות הם יותר ידועות, ויותר מפורסמות מן התולדה, הנה מן המבואר שהוא כאשר היה המונח מגונה על השלוח , הנה ראוי למשיב שלא יקבל מה שהוא מפורסם על השלוח, לפי שהוא יוליד הפך מה שהניח. 2וכמו כן אין ראוי שיקבל מה שהוא בטל מה. 3וזה, שכאשר יקבל מההקדמות מה שאיננו בטל במוחלט , בהם שבח מה ופרסום, והם יולידו מה שיש לו שבח מה, ומה שיש לו שבח ומה כבר יקביל הבטול במוחלט. 4כמו שאם הראות המת הקרובים, בטל במוחלט, והחדל מהריגתם איננו משובח בתכלית. 5אלא שראוי למשיב שיביט אל דומי אלו ההקדמות, ואם היו בבטול, למטה מהתולדה, אין ראוי שיקבלם. 6לפי שכאשר היו כן, היו יותר משובחת מהתולדה, ואותו הוא תנאי ההיקש המשובח, אשר לא ישיג השואל בו תעשה מהמשיב. 7ואם היו בבטול, יותר מהתולדה, הנה הם פחות שבח, ואין עליו דבר שיקבלהו. 8לפי שאם הוליד השואל מהם התולדה, יש לה שבח מה, תקביל הנחתו, ולא שיתפשיהו להיות התולדה, יותר מפורסמת מההקדמות. 9ואמנם אשר אין עליו בקבלתם דבר, הנה הם ההקדמות הבטלות במוחלט. 10לפי שכאשר יביא בהיקש , לא יוליד רק בטול. 11ואם יוליד זולת זה, היה לו לתפוש השואל, כי אין נמנע , אבל זה במקרה. 12כמו שיולדו מהקדמות כוזבות, תולדה צודקת. 13ואם היתה ההנחה מפורסמת במוחלט, הוא גלוי שמה שישתדל השואל להולידו, יהיה בלתי מפורסם הבטול , הנה ראוי שיקובל ההקדמות המפורסמות. 14לפי שהמפורסם לא יוליד הבטל בעצם, אבל יולידיהו במקרה, היה למשיב שיתפשהו, ולא יקבל הבטל אשר איננו בתכלית, אם לא כאשר היה בטולם למטה מהתולדה. 15לפי שאם יוליד מהם בטול מה מקביל למונח, אחר שיהיה מה שהוא מפורסם במוחלט , היה לו שיתפשהו אחר שמת שיוליד הבטל, יחוייב שיהיה יותר ידוע בבטול. 
‎	333	1אמנם אם היתה ההנחה מפורסמת אצל כת , זולת כת , או אצל אדם בעצמו, הנה ראוי למשיב שלא יקבל מה שהוא בלתי משובח אצל זה הכת או אותו האדם , בין שהיה משובח אצל הכל, או לא יהיה. 2לפי שראוי שתהיה הנחתו לכל מה שיניחהו, לו כפי הסברא זאת. 3משל זה, כל מה שהיה אבדו הליטאס , יראה בטוב והרע, שהוא דבר אחד בעצמו, והיו האנשים אשר יחשבו סברתו, משובחת אצלם זאת ההנחה, ואם היה בטל אצל הכל, ראוי למשיב כאשר היה ממי שירצה לשמור כמו זאת ההנחה, שלא יקבל שההפכים לא יתקבצו בנושא אחד. 4לפי שזה, ואם היה מפורסם אצל הכל, הנה הוא בטל אצל מי שיראה זאת הסברא. 5ואמנם אם היתה ההנחה לא משובחת ולא בלתי משובחת, היא גילוי שהתולדה אשר ישתדל השואל להולידה , תהיה כפי זה התואר. 6וראוי שיקובל לו מה שהוא משובח או בטול , ולא יקבל לו לא מה שהוא לא משובח, ולא בטל, ממה שהוא משובח או בטל, היה למשיב שיתפשהו. 7הנה כבר נראה מה הדברים אשר ראוי למשיב שיכוין אותם בכל מיני ההנחות, ומה הדברים אשר ראוי שירחיק אותם. 
	334	[159b38-160a17] 1ולמה שהיה כל מה שישאל ממנו, אם שיהיה משובח או בלתי משובח, או לא משובח ולא בלתי משובח, והיה כל אחד מאלו השלשה מינים, אם שיהיו מהעניינים אשר להם צורך בתולדה , או ממה שאין להם צורך , הנה ראוי למשיב, אם רצה שייטיב התשובה באחד אחד מאלו המינים השלשה, ושלא יחייבהו במאמר דחייה שהוא היה סבתו, אם כאשר נשאל במה שהוא משובח, אלא שהוא לא יועיל בתולדה, בשיתנהו, ויראה עצמו שהוא יודע. 2ואם היה בלתי משובח ולא יקובל בו תועלת בתולדה, הנה אלו שיתנהו גם כן , אחר שיעורהו בשהוא בלתי משובח. 3לפי שהוא בזה משיחשוב שהוא יקבל מה שנעלם עליו אמתתו ופרסומו. 4ואם היה משובח, ומן הדברים אשר יקבלם בם תועלת בהולדה , הנה כבר ראוי שלא יכפור אותו וזה שכפירת המפורסמות איננו מפעל המטיב התשובה, אבל יקבל אותו אחר שיסתר שיתחייב מקבלתו, בטול המונח, והיה ניצול בזה משיחשבנו שהקצור אמנם יבא מפניו, לא מפני המונח עצמו. 5כמו שיעשהו הרופא אצל העלה הקשה, שיקדם ויספר שהיא לא תבריא, ושהקצור איננו מפני רפואתו. 6ואם היה שישאל ממנו, מהדברים אשר להם צורך בתולדה, אלא שהוא בטול, הנה ראוי שלא יקבלהו לפחיתות ההיקש אשר יתחייב ממנו עם ספורו. 7כי הוא, אלו לא יקבל אותו, תתחייב ממנו התולדה. 8ואולם אם היה לא משובח ולא בלתי משובח , ויהיה ממה שלא יקובל בו תועלת בתולדה , הנה ראוי שיעיד לו צורך בתולדה, מזולת שלא יקבל ויכפור הנה בזה המעשה יהיה המשיב כבר הטיב התשובה, ויבטח משיחשבנו שהקצור נפל בהלצה מסבתו. 9ואולם השואל, הנה הוא ייטיב השאלה כאשר יחבר ההקש מההקדמות המפורסמות , ויהיה פרסומם יותר מפרסום התולדה. 10ואולם כאשר לא תהיה פרסום ההקדמות , יותר מפרסום התולדות , הנה אין ראוי שישאל מהם, כדי שיחובר מהם היקש , ואין ראוי למשיב שיקבל אותם. 
	335	[160a18-34] 1והשואל, כאשר שאל המשיב, הנה לא ימנע שיהיו מלות אשר ישאלו בהם, מבוארות ההוראה ההולדה , וכל אחת משתי אלו לא ימנע אם שיהיו ממה שיאמר בהסכמה או בשתוף ואולם כאשר היו בלתי מבוארות ההולדה הנה למשיב שישאלהו מהוראתם. 2ואין זה מום לא בזאת המלאכה. 3וזה, שהוא אם קבל ממנו מה שישאלו לו , מזולת שידע הוראתו, והוליד עליו ביותר הנחתו, ורצה שיעמד השואל, שהוא לא הבין אותם המלות אשר קבל , יחשב בזה, שיהיה זה מבוכה ממנו, ולא יצדק במה שטען מזה, אחד שיחשב שהוא אמנם התנצל בזה, בעבור שנתבטלה הנחתו. 4ואם היו המלות מבוארות ההוראה, אלא שהם ממה שיאמרו על צדדים שונים, הנה ראוי שנסתכל אם כל הדברים אשר יאמר עליהם הנשוא צודקים על הנושא , אם היה הנושא יאמר על עניין אחד, או אם הנשוא צודק על כל העניינים אשר יאמר עליהם הנושא , אם היו שניהם, יאמרו על עניינים רבים. 5כי הוא לא תמנע הגזרה מאחת מאלו החלוקות השלשה וכאשר נמצא הדבר בהם מאלו, תשיב בהם, אם בהן, ואם בלאו. 6ואם היה בם ענין כוזב בעת, וצודק באחר , הנה ראוי שיחלוק השם המשותף אל כל ענייניו , ויבאר הצודק מהם, מהכוזב, קודם שיוליד השואל התולדה , זהו היותר טוב לו. 7לפי שהוא אם איחר החלוק עד עת הולדת התולדה, יחשב בו שהוא לא יבין שהשם משותף. 8 כי נפל בזה קצור ממנו או סכלות שהשם משותף כי אריסטו יראה שלמשיב שיודיע לשואל אחר התולדה שאשר קבלו אפשר שיהיה העניין אשר הכינו השואל ממנו הוליד ממנו התולדה ואין לשואל שיחשבהו בזה בחלוף העניין כשסכלתו מבואר ההוראה. 9וזה, שהוא לא יתסר יחשד בכאן, כמו שיחשד שם. 10לפי שהיא כאשר היא המלות יורו על עניינים רבים, אי איפשר לאחד מהמנצחים שיחייב חבירו , שהוא רצה עניין מאותם העניינים, בלתי זולתו. 11ואולם כאשר היה המלות, יורו על עניין אחד, וקבל אותם , עד התנצל אחר זה, שהוא לא הבין אותם, לא יקובל מאמרו מאמרנו בזה בזה ויחשב. 12ואולם המלות המבוארות ההוראה , אשר יאמרו בהסכמה, הנה ראוי שיהיה התשובה מהם , אם בהן, ואם בלאו. 
	336	[160a34-160b13] 1ולמה שהיו ההקדמות אשר יחוברו מהם המאמרים הנצוחיים, אם הקדמות מפורסמות, לא יצטרך שיתבארו בזולתם, ואם הקדמות התבארו בחפוש, והיתה זאת הסברא אשר קדם זכרה, אמנם יעשה אותם בהקדמות אשר אין צורך לפרסום אל החפוש, הנה כבר ראוי שיאמר גם כן בהטבת התשובה בזה המין מן ההקדמות. 2וזה יהיה בשיקבל ממנו כל ההקדמות אשר יקח אותם בחפוש, ולא ירחיק אותם. 3כי הרחקתם, הרחקת המוחש. 4וישתדל שיסתור הכללי אשר ישתדל שיבארהו השואל. 5וזה, בשלא יכפור אותו לבד, וימנע מקבלתו, מזולת מאמר שיבטל אותו. 6אבל כשיפגשהו במאמר, יסתור אותו. 7לפי שהוא כאשר נמנע משיקבל ממנו, מזולת שיביא במאמר יחלוק אותו, הנה זה ממנו מרי ועצום , ופעל יוצא מזאת המלאכה ואם אי איפשרי לנו שיסתור ההקדמה אשר יתחיל השואל שיבארה בחפוש, הנה לפחות שיביא מאמר שיסתור בו התולדה. 8ואולם כאשר לא יבא המשיב באחד משני אלו, ר"ל בסתירת ההקדמה הכללית, או בסתירת התולדה אשר ישתדל השואל להולידה עליו, ולא יקבל ממנו מה ששאלו מההקדמות, היה זה היותר חזק שבעצום, ויותר רב שבמרי. 9וראוי כאשר יביא מאמר יסתור ההקדמה הכללית המקוימת המקיימת בחפוש, שלא יביא מאמר שיבטלה בכללות והוא הבטול להפך אבל יביא מאמר שיבטלה בטול חלקי והוא בסותר. 10כי בטול ההקדמות אשר זה דרכם בכללות מרוחק, אחר שיחוייב ממנו הרחקת המוחש. 11דמיון זה, כאשר ראינו שנבאר בחפוש, בשכל חי מתנועע, בשנחפש ב"ח שיורגש מעניינם שהם מתנועעים, הנה אין ראוי למשים זה, בכמו היקש המחוייב ממנו, שהוא אין דבר מתנועע. 12והוא אשר אמר בו, כל מתנועע הנה הוא יחתוך חצי המהלך קודם שיחתוך כלו , וחצי החצי, קודם החצי, וחצי חצי החצי , וכזה אל בלתי תכלית, והוא יחתוך המהלך כלו, בזמן בעל תכלית וזה שקר הנה א"כ אין דבר מתנועע. 13כי כמו אלו ההקשים, ידחו המוחשים, אבל הם עם זה, ההקשים יקשה סתירתם. 14ולולי זה, אי איפשר שיחלוק בהם המוחשים, אלא שבעל זאת המלאכה, שיזהר מהם. 15והם בהטעאה, יותר ראשונים. 16הנה היא זאת הצואה אשר ראוי למשיב שיקיים אותה, בדמיוני אלו ההקדמות. 
	337	[160b14-22] 1אמר, וראוי שישתדל מההנחות , בשמירת מה שהיה מהם, כבר ארך לו ההרגל בהם, וידע כל ההקדמות המבטלות והמקיימות והמקיימות . 2כי הוא כאשר היה בזה בזה התואר , ידע איזו הקדמה תקובל, ואיזו לא תקובל. 3ואם יצטרכו אל סתירה, ידע במה זה יוסתרו. 4ויחוייב שישמר מאשר ישתדל בשמירת הנחה בלתי מפורסמת. 5וזה בדברים העיוניים , במדרגת מאמר מי שאמר שהנמצא אחד, ושלא יתנועע. 6ואמנם בדברים המעשיים, במדרגת ההתחלות אשר יכחדם המנהג הפחות כמו שיראה שהעול נכחד, ואשר התענוג טוב. 7וזה, שההרגל בקיום כמו אלו ההקדמות , יזיק בשני העניינים יחד, אם בעניינים העיוניים, שהוא יקרה במשתמש בהם קניין מתועה יבריחהו מבחירת האמת ואהבת הצדק. 8ואמנם בדברים המעשיים, הבזוי בם ומעט הענוה בהם, עם שהעושה אל ההנחות, לא יחשב שהוא יקיימם על צד ההרגל, אבל לפי שהוא יסבור אותם ויחשבם. 
‎	338	1וראוי שתדע שהשאלה בזאת המלאכה על שני פנים. 2שאלה מההקדמה הקדמה, וכאשר יקבלה מהמשיב , יוליד ממנה מבוקשה, ושאלה מההקדמות יחד והתולדה , ושהפעולות אשר למשיב שיפגוש בהם השואל שיפגוש בה השואל , מהם פעולות קודם הולידו התולדה, ומהם פעולות אחר הולידו התולדה. 3והדברים אשר יפגשהו בהם המשיב, קודם הולדת התולדה, אמנם הם צואות בהקדמות. 4וזה, שהוא בעבור שהיו ההקדמות אשר מהם יחוברו ההקשים בזאת המלאכה, אם הקדמות מקובלות, לפרסומם , ואם הקדמות יתבארו בחפוש. 5וההקדמות המפורסמות שני מינים, ההקדמות אי איפשר שיכחיש המשיב כלל במחלוקת, ולא בבלתי מחלוקת, לפרסומם. 6וההקדמות עליו להכחישם , כאשר יביא בהיקש יסתור אותם, להיותם בפרסום ממוצעות. 7וכבר קדם המאמר במה שיעשה בשני המינים , ונשאר מהמאמר מה שראוי שיפעלהו המשיב מכמו אלו ההקדמות, קודם הולדת התולדה, ר"ל בפרסום. 8עוד ילך אחר זה אל מה שראוי שיפעלהו אחר הולדת התולדה. 9וכמו כן ישלם מה שראוי למשיב שיפעל בלתי השאלות יחד. 
	339	[160b23-161a2] 1ונאמר שמניעת השואל מהתולדה , וסתירת כמו אלו ההקדמות, הם מארבעה פנים. 2אחד מהם שיכוין המשיב אל ההקדמה אשר נתחייבה ממנה התולדה, ויבטלה. 3וזה אם כאשר היו הקדמות ההיקש שתיהן כוזבות, ויכוין בהם לבטל ההקדמה אשר בה העניין הנאמר על הכל. 4וזה אם בתמונה הראשונה בגדולה ואם בשאר התמונות, באשר הם בכח הגדולה, כאשר יסודרו סדור התמונה הראשונה. 5וזה שאפ' יבטל ההקש אשר יחובר משתי הקדמות כוזבות, בבטול הקטנה, הנה אין הקטנה, היא הסבה בחיוב הכוזב, אשר הוא התולדה. 6והיודע בסתירה, כמו שיאמר ארסטו, אינו אשר יבטל אשר חוייב ממנו הכזב אשר הוא התולדה והיודע בסתירה שיקרה אבל יבטל הדבר אשר הוא עלת הכזב, וסבה בו. 7ומבואר שזה הבטול וכן למשיב בשני מקומות. 8אחד מהם, כשישאלהו השואל מההקדמות והתולדה יחד, או כשהיתה השאלה מהקדמה הקדמה וכאשר יקבלה המשיב יוליד ממנה מבוקשה כשתהיינה ההקדמות אשר ישאלהו מהן, ממה שישאלהו בזאת המלאכה לסתור אותם , והן אשר אינם בתכלית הפרסום. 
	340	[161a2-3] 1והאופן השני הוא, שיבטל ההקדמות אשר שאלו מהן, לא כפי העניין בעצמו, אבל כפי השואל. 2והוא שילאה להסיר מקום הבטול. 3משל זה, ששאל השואל, האין הגבורה מועילה, ויאמר המשיב, לא, וזה שהגבורה היא סבת האבוד בגבורים. 4וכאשר לא יבדיל השואל מה שבעצם ממה שבמקרה, לא יוכל להתיר זאת הסתירה. 5וזה שהגבורה היא סבת האבוד , במקרה, לא בעצם. 
	341	[161a3-9] 1והאופן השלישי , שיהיה השואל, כבר שאל מהקדמה מועילה בתולדה, אלא שהוא , לא יחוייב ממנו כאשר לוקחה בזה הצד, התולדה המכוונת, ויסתור אותה המשיב מזה הצד, הנה לא יוכל השואל שישנה אל הצורה אשר תתחייב ממנה התולדה. 2והיא כאשר שאל ממנה בכח, באותה הצורה. 3וזה כמו שישאל שואל, אם מה שאיננו עצם, לא יבטל העצם בבטולו, וחלקי העצם, יבטל העצם בבטולם, להוליד מזה שחלקי העצם. 4היה למשיב מקום קושיא , בשלא תתחייב זאת התולדה ממאמרינו , מה שאיננו עצם לא יבטל העצם בבטולו וחלקי העצם יבטל העצם בבטולם להוליד מזה שחלקי העצם היה למשיב מקום קושיא בשלא תתחייב זאת התולדה ממאמרנו מה שאיננו עצם לא יבטל העצם בבטולו. 5ואילו נפלה לו ההבנה בשלמות, ידע שזאת התולדה היא מתחייבת כאשר ישנה אמרו , מה שאיננו עצם לא יבטל העצם בבטולו הוא עצם , וכאשר חברנו אל זאת אשר אמרנו היא הגדולה, אמרנו , חלקי העצם יבטל העצם בבטולם, יוליד המכוון, והוא, שחלקי העצם, עצם. 
	342	161a10 1והאופן הרביעי, מן הסתירה. 2והוא הפחות מאלו הפנים. 3ולמטה מהם, הוא הסתירה אשר תצריך השואל עם המשיב , אל ארץ המאמר, וחזרתו במה שיסתור אותו בו , עד שיארך הזמן, ותפול היגיעה ותפסק המשא מהן ויתפרדו על בלתי דבר. 4וזה איננו מפעל המטיב לתשובה. 5וזה יהיה בשתהיינה ההקש , בם ספקות רבות, יצטרך באותם הספקות אל מחלוקת רב, אם המשיב, בהאמתת אותם הדברים אשר יחלוק בם, ואם השואל, בבטולם. 6ומשל זה, כאשר רצה השואל שיבאר שהחשיבות יותר נבחר מטוב המזל והמקרה, ויאמר, האין טוב המקרה עושר בלתי מוגבל, ולא קיים. 7ואמנם יהיה במקרה ובבלתי בחירה. 8והרבה מה שירוץ על בלתי הראוי. 9ויאמר המשיב, אין העניין כן, אבל טוב המקרה, גזרת הבורא ית' ומשפטו, ואין דבר שירוץ יותר על סדר מגזירת השם יתברך . ויותר ראשון שיאמר בו גמול, ממשפט האל וגזרתו. 10וכמו אלו ההקדמות, יצטרך בהאמתת אל זמן יותר ארוך מהזמן אשר יצטרך בהאמתת הדרוש. 11או הם הצואות אשר יעשו אותם ארסטו על האדם המשיב עם השואל, קודם תולדת התולדה. 
	343	[161a16-161b5] 1וראוי שיאמר במה שיפעלהו עמו, אחר הולדת מערכו בה ופחיתות הקשו אשר חברו עליו מההקדמות אשר יקבלם ממנו. 2ואמנם יהיה זה כאשר יהיה רוע המאמר והפסדו, אמנם בא מפני השואל, לא מפני המשיב. 3וזה, שהמלאכה המשותפת ולא תמצא על תכלית שלמותה , רק מפני שני המשותפים. 4ואמנם יהיה להם דבר משותף, כאשר היתה זאת הכוונה. 5ואמנם כאשר היתה כונתם ההתגברות והעצוםכוונתם ההתגברות והעצום , הנה אין שם דבר משותף, וכל אחד מהם יזמין לחבירו בכל מה שאפשר לו שיצחהו בו ממיני המאמרים ההטעאיים וזולתם. 6אם שהמחלוקת יכריחהו לזה, ואם לפי שדרישת הנצוח יוציאהו לזה, ואין זה דרך הנצוח. 7וכבר ישיג ההקש, הגריעות מפני התולדה אשר יכוין לבארה. 8כמו שלא ימצא השואל מהמפורסמות אשר ישתדל לבאר זה מהם זה הדרוש, רק מפורסמות כוזבות. 9משל זה, כאשר רצינו לבאר שהתענוג איננו טוב. 10ונאמר, שהתענוג לא ישים לשטופים בו טובות וכל טוב יהיה קונהו טוב יולד מזה שהתענוג איננו טוב ואמרנו כל טוב ישים קונהו טוב, הנה כוזב, אלא שהוא מפורסם. 11ואולי היתה התולדה הזאת כוזבת, כאשר היתה ההנחה אשר ישתדל המשיב לשמרה, צודקת, ויהיה מוכרח לקבל הקדמות כוזבות, כי הכזב לא יולד אלא מהכזב. 
	344	[161b] 1וכאשר היה זה כן, הנה הפסד ההקש יושג משלשה פנים. 2אם מצד השואל ואם מצד המשיב, ואם מצד הדרוש. 3ולזה כבר ידבר השואל היותר משובח ממה שיובן , ויהיה המאמר בזה, פחות. 
	345	[161b34-162a34] 1וההיקש ישיגהו הפסד , אם מפני צורתו, ואם מפני חמרו. 2וההפסד המשיגו מפני הצורה , יחלק לשלשה חלקים. 3אחד מהם, שלא תהיה תמונתו מולידה כלל, אבל תהיה משתי שוללות, או משתי חלקיות. 4והחלק השני, שיהיה מוליד בלתי הדרוש. 5כמו שתהיה הקטנה, שוללת כוללת, בתמונה הראשונה. 6והשלישי, שיוליד במקרה, כמו שיוליד תולדה צודקת, מהקדמות כוזבות, או מפורסמות, מבטל. 7ואמנם ההפסד המשיג מפני החמר, בשיחובר מההקדמות , יחסרם תנאי אחד או יותר, מהתנאים הנתנים בהקדמות זה ההקש, באותה המלאכה. 8וכאשר היה זה כן, הנה ההפסד ישיגהו מצד חמרו, כשתהיינה הקדמותיו מגונות, ואולם היו עם זה כוזבות, והיו נפסדות בשני פנים. 9ואם שתהיה התולדה יותר מפורסמת מהן, ואם שתהיינה הקדמותיו צריכות אל ביאור, יותר ממה שתצטרך אליו התולדה. 10ואם שיהיה הדרוש, ממה שאפשר באורו בהקדמות מעטות , ויעשה בזה הקדמות רבות. 11משל זה, שנבאר שהמחשבה יותר משובחת ממחשבה. 12וזה יזדמן באורו בהקדמות מעטות, ובהקדמות רבות. 13ואמנם בהקדמות מעטות , בשיאמר, כי המחשבה, ממנה צודקות , וממנה כוזבת, והיא המחשבה באפשר אשר על המעט והצודק יותר משובח מן הכוזב , הנה אם כן , כבר תהיה מחשבה, יותר משובחת ממחשבה. 14ובארו בהקדמות רבות, שיאמר , הנמצאות קצתם יותר משובח מקצת במציאות, אחר שהיה בם, מה שהוא מתמיד המציאות והכרחי המציאות, ומה שאינו מתמיד המציאות. 15 אינם מתמידי המציאות, הם משובחים, ממה שאינו נמצא כלל. 16והמחשבה במה שאינו מתמיד המציאות, כבר תהיה צודקת, ובמה שאינו מתמיד המציאות כבר תהיה בלתי צודקת הנה כבר תהיה מחשבה צודקת, ומחשבה כוזבת. 17והצודקת חזקת אמתות , ויותר קיימת , ומי שהוא חזק אמתות ויותר קיים הנה הוא יותר משובח. 18הנה אם כן כבר תהיה מחשבה יותר משובחת ממחשבה. 19וכבר ישיג ההיקש גם כן ההפסד, בשיוקח בו מההקדמות שהוא סבה לתולדה , ואיננו סבה. 20וזה יבא בהיקש החלוף . 21וכבר הובדל בספר סופטיקי. 22וכמו כן, ישיגהו ההפסד אשר יקרא המערכה וכבר ישיגהו ההפסד מצד שנוי השואל להקדמות אשר יקבלם, כמו שיוסיף בם או יחסר מהם , או יעשם בשמוש, בלתי השמוש אשר יקבלם בו. 23הנה אילו הם אופני ההפסד אשר ישיגו ההיקש על הכללות להם, והשעור. 
	346	[161b19-33] 1וארסטו יראה שהתפישה תשיג השואל מחמשה פנים. 2 הראשון , שיהיה המאמר בלתי מוליד כלל, או תהיינה הקדמות רחוקות או כוזבות ורחוקות. 3משל זה, מאמר מאסיס אם היה הנמצא יתהוה , הנה לו התחלה , אלא שהוא לא יתהוה, הנה אין לו. 4הנה הנמצא א"כ, אחד. 5כי זה כלו עם הפסד התמונה, בשקרות הקדמותיו. 6השני ، שיהיה המאמר בלתי מוליד הדרוש, אבל יוליד זולתו , ותהיינה הקדמותיו עם זה, רחוקות או כוזבות או חזקות . 7כמו מאמר ברמינדאס , כל מה שהוא בלתי הנמצא , ומה שאיננו נמצא איננו דבר, הנה הנמצא א"כ אחד כי זה אמנם יוליד שמה שהוא בלתי הנמצא איננו דבר לא שהנמצא אחד. 8והשלישי ، שיהיה ההקש אמנם ישלם חבורו בהקדמות , הוסיפם מעצמו, או חסרם, ויהיו עם זה מגונות, או כוזבות ומגונות. 9והרביעי שתהיינה ההקדמות בפחות פרסום מהתולדה, והם עם זה מגונות. 10והחמישי , שתהיינה ההקדמות יחובר מהם ההיקש, צודקות, והם מעטות השבח. 11אלא שהם צריכות בביאורן אל זמן ארוך מזמן ביאור הדרוש. 12וזה כאשר אפשר שיהיה לזה ההיקש הקדמות יותר מבוארות מהן. 13ואלו החמשה פנים מהדחייה, אמנם ישיגו השואל כאשר היה הוא הסבה בם. 
	347	[162a35-162b2] 1והמאמר הצודק בזאת המלאכה, כפי מה שיאמר מחובר מהקדמות בתכלית הפרסום. 2וכבר קבלם המשיב, ותהיה תמונתו, תמונה מולידה בעצם, וראשונה למכוון הולידו. 3והשני שיהיה מחובר מהקדמות ממוצעות בפרסום ובשבח, וקבלם המשיב, והיו מולידות הדרוש הראשון בעצם. 4והשלישי שיהיה מחובר מהקדמות, קצתם יקבלם מהמשיב , וקצתם יביאם מעצמו. 5אלא שאשר יביאם מעצמו הם בתכלית השבח. 
	348	[162b3-25] 1ונאמר, שהמאמרים הכוזבים בזאת המלאכה, ונרצה בם המגיעים, ארבעה מינים. 2 הראשון, שיהיה המאמר מוליד במחשבה, מבלתי שיהיה כן באמת. 3כמו שיהיה משתי מחוייבות בתמונה השנית. 4כמו מה שיאמר אפלטון, החכם אמיץ , והגבור אמיץ והנה החכם גבור. 5השני, שיהיה מוליד, אבל בלתי הדרוש. 6וההפרש בין שני אלו המינים ואשר נמנו בתפישה, שאותם הותנה בם עם זה, שתהיינה ההקדמות מגונות, או מגונות וכוזבות יחד. 7השלישי שיהיה הדרוש , בעצם וראשונה, אלא שהקדמותיו אינם על תנאי אשר תחייבהו המלאכה. 8כמו שיהיה הביאור בעניין רפואיי , בהקדמות אינם מהרפואה, אבל ממלאכה אחרת. 9כמו מי שבאר שחבורות עגולות , קשות ההבראה, מפני שהעגולה יותר רחבה מכל תמונה ישרת הקוים שות ההקף לה. 10והרביעי שיהיה מוליד הדרוש בעצם וראשונה, אבל תהינה הקדמותיו כוזבות, וזה אם כלם ואם קצתם. 11וזה המין איננו מההקשים הנפסדים בכל עת , ובפרט בזאת המלאכה. 12וזה, שכבר יכריח הנה לעשות ההקדמות הכוזבות, כאשר הזדמן שלא ימצא לזה, העניין הדרוש, הקדמות מפורסמות, אלא כוזבות. 13וכבר יעשה במופת, ההיקש אשר אחת מהקדמותיו כוזבות, וזה בהיקש-החלוף , כפי שהתבאר. 
	349	[162b25-30] 1ואם היה זה כן, הנה הבחינה אשר יבחנו בם ההקשים בנצוח ובחכמות , שלשה מינים. הבחינה הראשונה, אם הוא מוליד ואם בלתי מוליד. 2וזאת הבחינה תתחלף לחלוקה. 3האחת, אם הוא מוליד, אם יוליד הדרוש או זולתו. ואם יוליד הדרוש, אם יולידהו בעצם, או במקרה, ואם זה ראשונה או בשנית מבואר שכל אילו המינים מהמולידים , יצדק עליו בצד מה, אמרנו שהוא בלתי מוליד, אלא שבלתי מוליד הדרוש ושיולידהו ראשונה, ושיולידהו בעצם. 4וכבר דובר בזה בספר ההיקש . 5הנה זאת החקירה תכלול בשלשה מינים מהנפסדים. 6הבחינה השנית תהיה בשתעיין אל התולדה ונסתכל בה, ואם היתה כוזבת, ידענו שבהקדמות ההקש, בהכרח כזב. 7ואם היתה צודקת, אפשר שתהיינה הקדמות ההיקש , כוזבות או צודקות. 8כי האמת כבר מהכזב, כמו שהתבאר בספר ההיקש ואז ראוי שנסתכל הקדמות ההיקש , ואם היו כוזבות, יבטל ההיקש ואם היו צודקות יעשהו. 9הבחינה השלישית, והוא , אם הוא הם נעשות על התנאיי המלאכותיי , עד שתהיינה בנצוח נצוחיות, ובהנדסה הנדסיות , אל שאר זה, ממה שדרכו שיותנה בהקדמות אותה המלאכה. 10ומבואר שזאת הבחינה תכלול כל מיני ההפסד 
‎	350	1ואיננו הפסד. 2ואולי ידחה בו המשיב, השואל, וזה אם הטעות , ואם הטעאה, והוא ההפסד אשר יקרה מערכה. 3וזה על שני פנים, אם באמת ואם במפורסם. 4ושני מינים מהמערכה ירוחקו בזאת המערכה. 5ואמנם במלאכת המופת, הנה המין האמתי לבד. 
	351	[162b31-33] 1אמר, וכבר זוכר במערכה אשר תהיה באמת, על הדרוש עצמו ועל מקבילו, בספר ההיקש . 2ואמנם הנה יאמר במערכה אשר כפי המחשבה המשובחת. 
	352	[162b34-163a13] 1אמר והמערכה בכלל, תהיה על הדרוש עצמו על חמישה מינים . 2הראשון והיותר גלוי , כשיעשהבשיעשה תמורת הנשוא או הנושא בדרוש, שם נוסף בכלי , או ינוח תמורת השם, מאמר יעמוד מקום השני כי אי אפשר לאחד שיטעה בזה המין ולא שיוטעה בשני הדרוש עצמו מבלתי המרה . 3והשני , בשיניח תמורת הדבר החלקי, הכולל המקיף בו. 4כמו שירצה לבאר שידיעת ההפכים אחת, ונניח שידיעת המקבילות אחת. 5והשלישי , שיניח תמורת הדבר המכוון ביאורו ביאור חלקיו. 6והרביעי בשיניח תמורת הכל, חלקיו. 7כמו שירצה לבאר שידיעת הרפואה היא ידיעת הבריאות והחולי, ויבאר בפני עצמו שהיא ידיעת החולי, ובפני עצמו, שהיא ידיעת הבריאות. 8והחמישי, שיבאר הדבר במתחייב ממנו. 9כמו שירצה לבאר, שהקוטר בלתי משותף לצלעו , ויבאר הפכו, והוא שהצלע בלתי משותף לקטר. 
	353	[163a14-28] 1ואופני המערכה על מקביל הדרוש, הם אלו בעצמם. 2אלא שלמה שהיו המקבילות שלשה, המחייבת והשוללת וההפכים וההעדר והקניין , והיו אלו החמשה פנים , ימצאו בכל אחד מאלו השלשה , הוא מיני המערכה על מקביל הדרוש, חמשה עשר. 3וההפרש בין שיערוך על מקביל הדרוש ובין שיערוך הדרוש עצמו , שכאשר יערוך על הדרוש עצמו, הנה הטעות בזה נראה לנו כשנסתכל התולדה. 4וזה, שאנו נמצאה בעצמה, אחת משתי הקדמות והקש. 5ואמנם כאשר ערכנו על מקביל הדרוש, הנה הטעות יראה לנו באחד משתי הקדמותיו אשר חוייב מהן הכזב , והוא אשר חוברה אל סותר הדרוש עצמו. 6והמין הראשון באמת, מערכה אל הדרוש, הנההטעות מה שלא שלא יהיה המאמר אשר הומר תמורת השם, גדר. 7והארבעה הנשארים, הם מערכה במחשבה, ואינה באמת. 8והשלישי מהם, חפוש. 9והשלושה הנשארים הנעשים בחכמת , אבל לא יחוברו הקשר החכמת בלתם. 
‎	354	1אלו הם הצואות אשר ייוחדו המשיבים וכבר דובר במה שיוחד השואל. 2ואשר נשאר המאמר בו, הוא מה שיכללם יחד, ר"ל השואל והמשיב. 3ואלו הצואות הם מועילות משלשה דברים. 4אחד מהם יתנו הכח לזרז המאמר, בהנחה האחת בעצמה פעם על צד השאלה ופעם על צד התשובה . 5והשני, שיקח לכח המהירות במלאכת ההקש, אם עם השאלה, ואם עם הסתירה. 6והשלישי הכח אשר מדרכו שיפעל שתי אלו הפעולות. 7וזה הכח יהיה לאדם בעל מלאכת הנצוח. 
	355	[163a29-36] 1אמר, ומהן שירגיל האדם הפוך ההקשים , וזה כבר דובר בשני מאנלוטיקה הראשונה. 2והוא, שנקח מקביל התולדה, ונחבר אליו אחת משתי הקדמות ההיקש, ויוליד בזה סותר ההקדמה השנית. 3ותועלת זה למשיב, שהוא כבר יעמוד בהקדמות ההיקש אשר מהם השואל. 4וזה יזדמן כאשר קובץ בשאלה, ההקדמות והתולדה יחד. 5וכבר יקבל תועלת השואל בזה הפועל, בשיבטל ההנחה על דרך החלוף. 6ובזה הפעל , יוכל האדם להביא על העניין האחר . 7וזה, שאנו, פעם נקח סותר התולדה, ופעם כל אחד מאלו , פעם אל הקטנה, ופעם אל הגדולה, ונחדש מזה ארבע הקשים. 8ואמנם יחוייב כאשר לקחנו מקביל התולדה, וחברנו אליו אחת משתי ההקדמות, שתעלה ההקדמה האחרת. 9לפי שההקדמות כאשר נמצאו, נמצאת התולדה, וכאשר תעלה התולדה, יעלו, אם שתי ההקדמות האחרת לפי שההקדמות כאשר נמצאו נמצאת התולדה וכאשר תעלה התולדה יעלו אם שתי ההקדמות, ואם אחת מהן. 10וזה מבואר ממה שנאמר בקודם ובנמשך, בהיקש התנאי. 
	356	[163a37-163b3] 1ומהם שיהיה האדם, כבר קדם בכל הנחה וחקר מההיקש אשר יבטלה, וכאשר מצאנו יבטל בו בטול הקדמותיו. 2כי האדם, כאשר הקדים בדרוש דרוש, ועיין בו, אם עם עצמו, ואם עם זולתו, היה בו יכולת לדבר הדבור כמו אם על צד השאלה ואם על צד התשובה אם על צד השאלה הנה בידיעת ההיקש , ואם על צד התשובה, הנה בידיעת סתירת הקדמותיו. 
	357	[163b4-7] 1ומהן שיבקש בהנחה האחת בעצמה, היקש יקיימה, והיקש יבטלה. 2עוד יבקש יקיש מההקדמות שני הקשים , איזה מהם כוזבת , ואיזה מהם צודקת , ואיזה מהם צודקת ואיזה רבת הפרסום, ואיזו מעטת הפרסום. 3ואם היה שואל , היה כבר ידע ההיקש אשר יבטל זה המונח. 4ואולי יערב ההקדמות אשר יקיימוהו , עם השאלה אשר יבטלוהו ויעלם בזה העניין מן המשיב. 5ואם היה משיב ידע בהקדמות אשר יבטלוהו , וישמר מהן. 
	358	[163b8-16] 1אמר ארסטו, וזה הכח איננו קטן. 2וזה, שהוא יקנה לאדם הנצוחיי , היכולת על השאלה והתשובה. 3ואמנם האיש המופתי, יקבל תועלת בם משני צדדים. 4אחד מהם, כי כאשר היו אצלו שני הקשים על מונח מה אחד מהם יקיים לו, והאחר מבטל, הנה לא ימנע אותם שני ההקשים, מאשר יהיה אחד מהם צודק, והאחר כוזב, או יהיו שניהם צודקים יחד, אבל משני צדדים מתחלפים. 5ואם היה אחד מהם כוזב, והאחר צודק, יכוון אל הצודק. 6ואם היו שניהם צודקים יחד , כוזבים יחד, משני צדדים, יקל עליו להכיר הצד אשר בו צדק כל אחד מהם, והצד אשר בו כזב. 7וזה הצד מההכרח , הוא מדרך בעליה היצירה והכחות המשובחת. 8ואלו הם אשר מדרכם אהבת הדבר המשובח, משני המקבילים. 9לפי שבני אדם בזה, על מינים שלשה. 10מהם מי שיבחר לעולם משובח מכל שני המקבילים , ואלו הם החכמים, ומהם מי שישוו אצלם הדברים המשובחים והרעים, ואלו הם הנצוחיים בטבע. 11ומהם מי שיאהב מאחד משני המקבילים, היותר הפחות , ואלו הם ההטעיים בטבע. 
	359	[163b17-19] 1ומהם שיהיה אצל בעלי זאת המלאכה, הקשים מוכנים בשאלות המוניות אשר יקשה הדבור בם בקיום או בבטול. 2ואלו השאלות, שלשה מינים. 3אחד מהם, שיהיה ממה שיתפארו בו ההמון, והעיון בו, ותקשה בו הלצה לקצת, מבלתי שיהיה לרוב ההמון, נטיה לאחד משני המקבילים. 4כמו אמרנו, אם העוני עם הסבלנות, יותר נבחר מהעושר עם התענוג. 5והמין השני הוא, שתהיה נטיית ההמון אל אחד משני המקבילים בו, יותר. 6כמו אמרנו אם העוני עם ההעדר החשיבות, יותר נבחר מהעוני עם החשיבות. 7והמין השלישי, הם הדברים אשר ישיג האדם בם, הגנות אצל ההמון, באיזה משני המקבילים ישיב בם. 8כמו אמרנו איזה יותר ראוי שיאמינהו האדם, אם המלמד או האב. 9ואמנם צוה בכמו אלה השאלות, שיהיו אצל הנצוחיי , הקשים מוכנים אצלו עליהם. 10לפי שאשר אין להמון סברא, יקשה להודות לו בו דעת. 11וכמו כן אשר ההמון בו, אל מקבילו יותר נוטה. 12ויותר מזה מה שישיג המבוכה בו מאיזה משני המקבילים ישיב מהם המשיב. 13כמו אמרנו היתכן להאמין, האבות, או התורה. 
	360	[163b20-22] 1ומהם שישמרו גדרי הדברים, אשר מדרגתם מן המלאכות , מדרגות ההתחלות והשרשים. 2כמו גדר החומר והצורה, בחכמה הטבעית. 3וגדר הטוב והרע, בחכמה המעשית. 4והנקודה והקו והשטח והגשם, בתשבורת. 5ואשר ראוי שיהיה אצלו מגדרי אלו הדברים, הם הגדרים המפורסמים. 
	361	[163b22-33] 1ומהם שיהיו המקומות אשר קדמו מהאמרות הקודמים, מוכנים אצלו. 2ובפרט המקומות אשר יקיימהו הדבר, או יבטלהו במוחלט. 3ובכלל ראוי לשמור הדברים אשר ירוצו מן המלאכות, מרוצת השרשים והיסודות וההתחלות, לשאר מה שיקנה מהם במלאכה מלאכה. 4כי כמו שבעל המספר, אמנם יגיע לו היכולת בהכאת המספרים, קצתם בקצת , כאשר הוקדם תחילה, וידע הכאת המספרים הראשונים, והוא אשר יודע בשער ההכאה, כן העניין בבעל מלאכת הנצוח. 5אמנם תבא לו ההלצה בכל מה שירצהו, כאשר היו אצלו ההקדמות והסדורים אשר מדרכם שיעשם במונח מונח, איזה מונח היה מוכן. 6וראוי להקפיד מהעניינים המכוונים החלקיים, כי הכוללים אשר בתכלית הכללות, לא יזכר מהם דבר ולא יקנה מהם דבר במהירות, אבל אם תודרך מהם המחשבה אל החלקי, הוא במין מהמקרה. 7וכאלו הוא אמנם נלך אליו, לא בדרך מלאכותיי אבל באיזה דבר הקדמון. 8משל זה, שאין ראוי לשמור זאת ההנחה. 9והוא, שכל עניינים היו מתחלפים, ונמצא אחד מהם בעניין , הנה השני ימצא בעניין מתחלף ראשון אצל ישמר תמונת זה , שכאשר היו אחד משני המקבילים, ימצא לו עניין מה, הוא המקביל האחד, ימצא לו מקביל העניין הראשון. 10כי במקבילים יזכרו ההפכים ומיניהם. 11ואפשר לנו לעמוד מהם, על הדרושים החלקיים אשר תחתיהם, בקלות ומהירות. 
	362	[163b34-164a12] 1ומהם שירגיל בתשומת המאמרים הרבים, ונאמר אחר , כשנעלה אותם אל הכולל אשר יכללם בתשומת המאמר האחד, מאמרים רבים, בשיחלקו אל החלקיות אשר תחתיו. 2כי כשהיינו שואלים , וקבל תועלת בתשומת המאמרים הרבים, מאמר אחד, וקבלנו בזה מה שנרצה לקבלו ממנו. 3וכאשר היינו משיבים , קבלנו תועלת בהשים המאמר האחד, כשנשאלהו ממנו מאמרים רבים. 4ואם מצאנו כולל מה שנחתוך לשמרו , לא נקבלהו, ואם לא, קבלנוהו. 5וראוי שנשען הנה ליותר כולל, נוכל עליו , ר"ל שמנו המאמרים הרבים, מאמר אחד. 6כי בזה הפועל יהיה העניין על המשיב, חזק ההעלם, וזה בחלוף העניין בכוללות אשר יהיו אצלו מוכנות לעשיית ההקשים. 7כי כבר יהיה מהמאמרים הכוללים, מה שיקשה על המשיב למה שיתחייב ממנו מהתולדות. 8משל זה, שיקבל שידיעת הדברים אשר בתכלית הרבוי, אינה אחת. 9כי כאשר קבל זה, הנה כבר קבלו במצטרפים, ובהפכים, ובדברים רבים. 10ולזה ראוי למשיב שיפעל הפך מה שיפעלהו השואל, ויברח מקבלת המאמרים הכוללים מה שאפשר לו. 
	363	[164a13-18] 1ומהם מה שנעשה עם אשר ימעט הרגלם בזאת החכמה, או בם חסרון ביצירתם החפוש, ועם המורגלים מאד, המאמרים הכוללים. 2כי המורגל יותר חזק ההאזנה לאלו המאמרים, עד שהם אולי היו אל דחיית המוחשות. 3כמו מאמר דנין אשר יחלקו התנועה, ומאמרי מאלשים אשר יחלקו הרבוי. 4כמו שהמין הנעדר ההרגל, יותר מקשיב לחפוש. 5הנה ראוי לנצוחי שילקט ההקדמות החפושיות מספרי בעלי החפוש. 6וההקדמות הכוללות, מבעלי זה המין גם כן. 
	364	[164a18-164b7] 1אמר: ואמנם ההרגל באלו הדברים ממנו שיבין לנו לעשות כל פעולות זאת המלאכה, על היותר שלם שבפנים. 2וזה, שפעולות זאת המלאכה הנה אם הקש, ואם מחלקת , ואם טענה, ואם סתירה, ואם בריית השאלה, אם הוא ישר או בלתי ישר, ואם היה באחת משתי אלו התכונות, מה הסבה בזה. 3וכבר אמרנו בתנאים, אשר בם יהיו אלו הפעלות על היותר שלם שבפנים. 4וזה שההיקש הוא פועל השואל, בבטול ההנחה, והמחלקת היה פעל המשיב ודחיית ההיקש ואמנם הטענה הנה הוא ירצה בו הנה פעל המשיב כאשר ישתדל לקיים ההנחה. 5כי כבר ישתדל בזה המשיב, בקצת המקומות. 6אבל ארסטו, אמנם יראה שפעולתו על הכונה הראשונה, שמירת ההנחה לבד, לא קיומה. 7הנה וכאשר הביא המשיב בטענה , בקיום ההנחה, הנה אז יהיה פעל השואל, הסתירה בהיקש , והסתירה מפעולות השואל, והמחלוקת והטענת מפעולת המשיב ואמנם להטיב השאלה והתשובה, הנה כבר דובר בו במה שבו יהיה זה וההרגל , אמנם יכוון בעבור אלו הפעולות. 8ובאלו הפעולות יגיע ההרגל. הנה ההקש והטענה, אמנם נמצאת בכח על נתינת הדבר ההרבה, אחד. 9והסתירה והמחלקת , אמנם ימצא בשומת הדבר האחד, רבים. 10וזה שפעל ההיקש והטענה, אמנם יזדמן לו במציאות ההקדמה הכוללת, המקפת בדרוש. 11וזה לא יוכל אלא בדרך ההרכבה ונתינת החלקיות, אחד. 12משל זה, כאשר רצינו לבאר שכל שני הפכים, ידיעתם אחת, הנה בכח על צד אשר ההרכבה נמצא שהמקבילות ידיעתם אחת ואמנם פעל המחלוקת והסתירה, אמנם בהתכת ההקדמה אשר יחתור לאמרה אל חלקיותה, עד שיעמוד על בטולה. 13וזה מבואר מאשר הוא היותר פעל מחובר ההיקש . 
	365	[164b8] 1אמר ארסטו, אין ראוי לנצח בכל דבר וכבר קדם למה לא יחוייב זה ונתן הסבה בו. 
	366	[164b8-18] 1 אמר ואין ראוי שנעשה נצוח עם כל מי שהזדמן מבני אדם , שיהיו המאמרים נעשים עמם פחותים, ויגיע בתכונתם קניין בהבנתם קנין , רע תכונה רעה לנצוח. 2ואם הזדמן שהיתה מחלקתו למי שיחתור ההתגברות והרשע, והם ההטעאיים , הנה מן היושר שנעשה עמהם איזה מינים מהמאמרים הזדמנו. 3כי זה יותר ראשון בהראות הלחות ממאמריהם ומרמותיהם אלא שהאיש הנצוחיי אשר כוונתו ההרגל ראוי שירחיק זה המין, כל מה שאפשר לו. 4וראוי שיהיה מוכן אצלו, כאשר יוכרח להליץ בזה המין כל מה שאפשר לו וראוי שיהיה מוכן אצלו כאשר יוכרח מן ההקדמות אשר בתכלית הכללות. 5כי בכמו אלו ההקדמות נגיע אל תגבורת זה המין, למיעוט היותו מורגש, במה שיהיה נכלל תחתיהם.   6והתגברו באלו הפנים, יותר טוב מאשר יגבר בעשיית שתוף השם עמו, או זולת זה מהסדורים ההטעיים . 
‎	367	1הנה זה הוא מאמר בכל העניינים אשר יכללם זה המאמר, ביותר קצר ממה שאפשר לנו, ויותר מבואר. 2והוא סוף מאמרי זה הספר. 3 נשלם ביאור ענייני ספר טוביקי לארסטו והעתיקו מלשון הגרי אל לשון עברי הנשיא ר' קלונימוס בן הנשיא ר' מאיר ונשלמה העתקתו בתשעה לירח אלול בשנת שבעים ושלש לפרט ליצירה ישתבח העוזר אמן אמן סלה בריך רחמנא דסייען
