AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX . Pars prima . 
 COMPLECTENS OPERA A BENEDICTINIS IN SUA EDITIONE ADMISSA . 
 DE XLII MANSIONIBUS FILIORUM ISRAEL TRACTATUS. 
 
 1 NUMERORUM liber, de quo nunc nobis est sermo, 
 unus est ex quinque Moysi libris. Eo vero nomine 
 legimus appellari, quoniam
 Israeliticae plebis ex 
 Aegypto egressae virorum perfectorum numerum et 
 computationem Dei praecepto continet. Sic enim 
 Moysi locutus est Deus: Accipe summam universae congregationis 
 filiorum Israel a viginti annis ;, et supra, 
 per domos . familiarum ipsorum, omnis egrediens ad 
 praeliandum in Israel. Itaque Dominus cum homines 
 a viginti annis et supra, et ad
 praeliandum idoneos 
 numerari praeceperit, manifestum quod viros perfectos 
 intellexerit. A qua summa mulieres femineae 
 infirmitatis obstaculo, servi, utpote,
 vita moribusque 
 degeneres, Aegyptii , ut alienigenae et barbari excluduntur 
 (Origenes . hom. 1 in Num. ex vers. Ruf.). Soli 
 
 numerantur Israelitae, nec ii omnes; sed
 robore 
 tantum et virtute praestantes. Sic enim scriptum est: 
 Numeratio filiorum Israel cum exercitu eorum a 
 viginti annis et supra, omnis egrediens . ad praeliandum 
 in Israel, etc. (Num. I, 45). Nec id
 mysterio vacat: 
 nam dum puerilis et lubricus sensus, vel feminea et 
 resoluta
 segnities nobis inest, vel dum Aegyptios , 
 barbarosque gerimus mores, sancto Dei
 calculo numerari 
 non meremur. In eodem deinde libro filiorum 
 Israel
 itinera, profectiones, mansionesque a finibus 
 Aegypti usque ad tempus et locum, quo
 Moyses defunctus 
 est, mandato Dei recensentur. Inquit enim : 
 Et scripsit Moyses profectiones eorum et mansiones 
 eorum, per verbum Domini (Ibid. M). Nec
 vero sine 
 causa Moysi hoc scribere a Domino praeceptum est; 
 quia propter
 instructionem nostram : inquit enim 
 Apostolus: Omnia in figura contingebant illis . : scripta 
 
 sunt autem haec ad
 correctionem nostram (I Cor. X, 11), 
 ut legentes et
 probantes quanta nobis in hac ad terram 
 viventium profectione immineant
 discrimina, 
 quantae hostium insidiae, bellorum conflictationes 
 spiritalium, marium et fluminum, mundi et voluptatum 
 pericula (Origenes hom. 27 in Num. ex vers. Ruf.); 
 iter nostrum non segniter, neque remisse carpamus. 
 quo labente die, in medio
 deficiamus itinere, noctis 
 tenebris obruti. Nocte enim . primogenita 
 ab exterminatore percutiuntur ( Exod. XII , 29) : 
 nocte avari
 anima divitis a daemonibus reposcitur 
 Luc. XII, 20). Sed
 prudenter itineri nos accingentes , 
 fortiterque ad bella praeparati, de virtute
 ad 
 virtutem transeamus, et Dominus Deus noster praecedat 
 nos ante faciem
 nostram, debellans inimicos 
 
 nostros, portansque
 nos, ut mater filium suum, ac 
 ducens nos in die per nubem, et nocte per ignem; 
 ut tandem superatis quibusque 2 itineris difficultatibus , 
 adversariarumque
 incursibus potestatum, profectionem 
 nostram gloriose perficiamus. Mansiones 
 vero filiorum Israel quadraginta et duae numero 
 computantur, quae denarii,
 quaternarii, et binarii 
 ratione numeri quem continent, multa nos mysteria 
 docent. Volentes autem id vobis, fratres, explicare, 
 intuemini , obsecro, et figite
 memoriae ; ne verbi 
 contemptores inveniamini, nec fiat anima vestra via, 
 ubi
 grana jactata non germinent: et veniant, inquit, 
 volatilia coeli , et rapiant ea.
 Percipite ergo haec, et 
 recondite in cordibus vestris. Denarius numerus 
 mysticus est, et non mediocriter a Moyse commendatus 
 : ad eum namque primitias,
 oblationesque et 
 vota refert. Inquit enim : Omnis decima terrae,
 et a 
 
 
 fructu ligneo, Domino est : et omnis ;, decima
 boum et 
 ovium, et omne quod venerit in numero, sub virga, 
 decima erit sancta Domino (Levit. XXVII, 50 et seq.). 
 Denique Jacob, Deo sibi dum ad Laban avunculum 
 suum in Mesopotamiam
 proficisceretur, in itinere 
 apparenti pollicitus est, dicens : Omnium quae mihi 
 dederis , decimam decimabo tibi (Gen. XXVIII, 22). 
 Hanc ob causam Noe ille qui primus in veteri 
 Scriptura justus pronuntiatus est,
 decimus a protoplasto 
 inducitur, non ad ostendendam viventium tunc 
 aetatem, vel ad praescribendum numerum hominum : 
 sed ut aperte doceretur quod sicut
 denarius, numerorum 
 qui unitatem sequuntur, perfectissimus est, 
 ita
 tranquillitas in anima, finis est re vera actionum 
 vitae. Ternio enim per seipsum
 multiplicatus novenarium 
 
 complet, et lites,
 dissidia, bellaque divinis 
 indicat oraculis , ut patet in quatuor et quinque regibus 
 dissidentibus, seseque mutuo impugnantibus. 
 Unitas vero novenario
 superveniens, denarium perficit , 
 et pacem, amicitiamque designat . Novem enim 
 certantibus regibus sapiens Abraham quasi decimus 
 superveniens pro
 tempestate tranquillitatem, pro 
 bello pacem, pro morte victoriam, Deo favente,
 . 
 attulit. Unde et Melchisedech summi Dei sacerdoti 
 decimas exsolvit.
 Denarius ergo numerus perfectus 
 est, et unitatem designat. Quaternarius quoque et 
 ipse mysticus est, et in Scriptura commendatur : 
 nam speciosam illam lucem,
 quae seipsam et caetera 
 manifestat, luminisque genitores solem et lunam, ac 
 praefulgidum stellarum chorum, quae noctem, diemque , 
 
 menses, annosque oriendo et occidendo terminant , 
 die quarto creata esse
 sermo propheticus declarat . 
 Mundi radices quatuor numerantur, terra, 
 aqua,
 ignis et aer. 3 Et annuae temporum vices sunt 
 totidem , hiems, aestas, ver et
 autumnus. Denique 
 de terrae fructibus Deo oblationes annum ante quartum 
 fieri prohibetur : Sic enim scriptum est : Fructus 
 terrae tres
 annos erit vobis immundus, non comedetis 
 ex eo: at anno quarto erit omnis fructus
 ejus sanctus 
 et laudabilis Domino (Levit. XIX, 23,
 24). Nec immerito 
 : quaternioni enim insunt omnia, punctum, linea, 
 superficies, et soliditas, mensurae universorum. Insunt 
 etiam potissimae symphoniae
 musicae. Deinde 
 quadranguli latera oportet esse aequalia. Aequalitas 
 vero mater
 est justitiae, quae caeterarum virtutum 
 
 dux est
 et magistra. Justitiam ergo quaternarius insinuat . 
 Binarius demum nec ipse
 expers est mysterii. 
 Legimus enim viduam illam insigni laude a Domino 
 commendari, quae aera duo in gazophylacium misit 
 (Luc. xxi, 2). Samaritanus pro curatione sauciati 
 binos
 erogavit nummos (Luc. x, 55). Apud Samaritanos 
 biduum
 transegit Salvator Christus (Joan. 
 iv, 45): bipartitam namque significat charitatem. 
 Dei nempe, et proximi: In his duobus, dicit Dominus , 
 universa Lex pendet et Prophetae (Matth. xxii, 40). 
 Mansiones igitur filiorum Israel
 ab Aegypti finibus, 
 usque ad repromissionis terram quadraginta duae a 
 Moyse
 recensentur. Sic et sanctus Matthaeus Christi 
 generationem describens, quadraginta
 duas enumerat . 
 
 Inquit enim : ab Abraham usque ad David, generationes 
 quatuordecim : a David
 usque ad transmigrationem 
 Babylonis generationes quatuordecim; et a 
 transmigratione Babylonis usque ad Christum, generationes 
 quatuordecim (Matth. I, 17): ut ostenderet quod 
 verus Israelita qui de saeculi hujus Aegypto ad 
 coelum, veram viventium
 terram, per tot rerum 
 discrimina et inimicorum tentamenta, pervenire 
 festinat , pace per denarium, justitia per quaternarium , 
 charitate per binarium,
 armari oportet. Pace; 
 quia scriptum est: In pace vocavit nos
 Deus (I Cor.VI ). 
 Justitia; quia dicit idem Apostolus : State induti loricam 
 justitiae (Ephes. vi, 14). Charitate; quia charitas 
 operit multitudinem peccatorum (I Pet. IV, 8). Christus 
 ergo ad Virginem, Israel ad Jordanem, Christianus 
 
 ad coelum pari mansionum numero deveniunt: 
 Sed jam ipsas Israelis
 profectiones sigillatim consideremus . 
 
 Ia mansio , RAMESSES. — Profectionum ordo, mansionumque 
 distinctio filiorum
 Israel ex Aegypto 
 exeuntium ad terram usque patribus repromissam, 
 iis qui
 post Deum ambulare contendunt, ad virtutumque 
 profectus aspirant, propter
 mysteria quae 
 includuntur in illis, scitu valde necessaria sunt (Orig. 
 hom. 27 ex vers. Ruf. ). Ea enim quae in
 populo 
 patrum corporaliter gesta sunt, nedum historiam , 
 rerumque gestarum
 seriem nobis ostendunt; sed instructioni 
 nostrae spiritaliter intellecta maxime
 proficiunt . 
 Huc spectabat Apostolus, dum in epistola ad 
 Romanos dicebat : Quaecumque scripta sunt ; ad 
 
 nostram doctrinam scripta sunt (Rom. xv, 4). Et ad 
 Timotheum : Omnis Scriptura divinitus inspirata, 
 utilis est ad
 docendum, ad arguendum, ad corripiendum 
 et ad erudiendum : in justitia, ut perfectus sit 
 homo Dei, ad omne
 opus bonum instructus (II Tim. 
 III, 46). Legimus ergo quod filii Israel, postquam . 
 universa tantis
 plagis percussa est, tempore 
 coelesti oraculo designato, ut ad immolandum Domino 
 Deo in solitudinem proficiscerentur, terram 
 Gessen, quam ad incolendum
 acceperant, deserentes , 
 in Ramessen urbem primo convenerunt ; ibi substiterunt 
 , 
 ibique primam fixerunt mansionem. Ramesses 
 Aegypti civitas est, ab
 Hebraeis munita, 
 quando saeviente in eos Pharaone, luto, latere et 
 paleis
 opprimebantur : Sic enim scriptum est : Et 
 
 aedificaverunt civitates munitas Pharaonis, Phiton Ramesses 
 et On Exod. I, 11) . Est denique in extremis 
 illius
 regni finibus sita , ut habetur in libro Exodi 
 (Exod. XII, 37). In hac mansione populus patrum, 
 mactato
 agno, ' ejusque sanguine domorum liminibus, 
 ac utrisque postibus illitis,
 exterminatoris evaserunt 
 plagam : in hac Aegyptus primogenita sua vidit 
 extincta : in hac farinam non fermentatam , vasaque 
 argentea et aurea ab Aegyptiis 
 mutuo accepta, verbo 
 Dei, sibi populus congregarunt. Horum quae dicta 
 sunt,
 fratres, singula mysteriis referta sunt, et nostrae 
 proficiunt disciplinae. In
 primis quia Ramesses secundum 
 aliquos interpretatur commotio turbulenta, 
 quae significat poenitentiam : per ipsam enim turbu- 
 
 
 fit in peccatore commotio , ut aboleatur
 vetustas 
 peccati et inducatur novitas gratiae : ut homo vetus 
 affigatur
 cruci, et novus homo resurgat: ut vetere 
 tandem deposita conversatione carnis,
 novitas inducatur 
 spiritus; Poenitentia ergo magnam commotionem 
 turbationemque gignit . Ideo propheta : 
 Postquam cognovi , ego ingemui (Jerem. xxxi). Qui 
 ergo ad
 repromissam aeternae haereditatis patriam 
 proficisci desiderat, ac Domino Deo
 seipsum ut 
 hostiam viventem, sanctam , 4, Patri placentem immolaturus 
 accedit, debet primo adire Ramessen, hoc 
 est commotionem, quae fit per poenitentiam,
 ibique 
 suam figere mansionem. Ibi suam mansionem fixit-Achab , 
 quando scissa
 veste sua, induto cilicio , jejunavit , 
 dormivit in sacco, et demisso ambulavit capite - 
 
 (III Reg . xxi, 27). ibi Ninive Rex fixit
 mansionem , 
 quando surgens de throno suo, abstulit stolam 
 propriam, et sacco
 indutus sedit in cinere (Jon. III,6). 
 Ibi Corinthii
 mansionem fixerunt , quando contristati 
 sunt secundum Deum : quae tristitia, ut
 scribit Apostolus , 
 Poenitentiam in salutem stabilem operatur 
 (II Cor. VII, 10). Deinde agni mactatio quid aliud est 
 quam passio Christi; qui, ut Propheta dicit, tamquam 
 agnus innocens adductus est ut sacrificetur (Jerem. 
 XI, 10) ? Cujus sanguine super domorum postes 
 effuso, liberamur ab
 Exterminatore ; quia Christi 
 passione per sacramenta nobis participata, liberamur 
 ab eo qui habebat mortis imperium, id est, diabolo, 
 ut ad Hebraeos scribit
 Apostolus (Hebr. II, 14). Ideo 
 in alio loco dicit : Christus ut per suum sanguinem 
 
 sanctificaret populum, extra portam passus est
 (Hebr. 
 XIII, 12). in hac etiam mansione Aegypti primogenita 
 exstinguuntur; hoc est,
 pravi carnis affectus, et desideria 
 mala quae militant adversus animam. Exstinguuntur 
 vero Aegyptii , dum non agis opera tenebrarum 
 : exstinguuntur
 Aegyptii dum non carnaliter; 
 sed spiritaliter vivis : exstinguuntur Aegyptii , dum 
 impuras sordidasque cogitationes vel depellis e 
 corde , vel omnino non
 recipis. Ideo quaerenti: 
 Quis me liberabit de corpore mortis hujus
 ? respondit 
 Apostolus : Gratia Dei per Jesum Christum
 Dominum 
 nostrum (Rom. VII, 24, 35). In hac mansione farina, 
 argentum et aurum cumulantur. Farina, ex qua 
 panis conficitur, doctrina Christi
 est; quia panis 
 Christus est, dicente Joanne : Ego sum panis vivus 
 
 (Joan. VI, 51). Argentum, divinum designat eloquium 
 : Eloquia enim Domini, eloquia casta, argentum 
 igne examinatum, probatum terrae , purgatum 
 septuplum (Psal . XI, 7). Aurum, mens bona est: 
 quae non
 immerito comparatur auro : Nam sicut aurum 
 caeteris praestat metallis, ita mens
 bona in homine 
 caeteris potior est humanae substantiae portionibus . 
 Tria
 ergo in Ramesse coacervantur, farina, 
 argentum et aurum: doctrina, eloquium, et
 mens 
 bona : in quibus census sapientis consistit: Sed interim 
 pretiosam
 commutationem consideremus. Filii 
 Israel dederunt paleas quae inextinguibili comburuntur 
 igne, et receperunt farinam , in qua sapiens illa 
 mulier
 fermentum abscondit. Dederunt lutum, quod 
 
 deletur, quia scriptum est: Ut lutum platearum desideria 
 eos (Psal. XVII, 43) : et receperunt argentum, 
 quod est sermo justi. Scriptum est enim : Argentum 
 igne
 examinatum lingua justi (Prov . X, 20). Dederunt 
 lateres, qui cadunt; quia
 scriptum est: Lateres ceciderunt , 
 et receperunt aurum (Esai. IX, 40), quod est 
 mens bona qua servimus legi Dei.
 Bona ergo commutatio 
 : unde dicit Apostolus : Jam saturati
 estis, 
 jam divites facti estis (I Cor. IV, 8). Has nos divitias 
 comparemus nobis, quibus intelligibiles animae nostrae 
 thesauros repleamus:
 sed ipse Dominus dat nobis 
 gratiam, ut ab Aegyptiis illas eripere possimus : 
 Ideo bene dicit Apostolus ad Hebraeos : Optimum 
 est gratia stabilire cor (Hebr. XIII, #). Bona igitur 
 mansio Ramesse. 
 
 IIa mansio, SOCOTH . — Secunda filiorum Israel 
 profectio fuit in Socoth : ibique tentoria , Aegypto 
 relicta, figentes, secundam
 mansionem habuerunt . 
 Ideo dicit: Profecti autem filii Israel ex Ramesse, 
 castrametati sunt in Socoth (Num. XXXIII, 5). Intentio 
 sancti Prophetae Moysi, qui Dei mandato
 populi processum 
 ex Aegypto usque ad Jordanem descripsit, 
 non fuit singula
 notare loca ad quae ei in universo 
 itinere divertere contigerit ; sed illa tantum in 
 quibus 
 aliqua mysteria facta sunt . Socoth urbs est in montanis , 
 extra
 terram Aegypti ; ei tamen finitima, ut 
 legitur in libro Jesu Nave (Josue XIII, 7). Denique 
 Socoth interpretatur tabernacula. Unde Jacob
 quando 
 ab Esau qui ei a Mesopotamia revertenti occurrit, se 
 divisit. Reversus est, inquit Scriptura, in tabernacula 
 
 (Gen. XXXIII, 17). Ubi alia translatio habet: Reversus 
 est Socoth. Et subjungit ibi: Et fecit Jacob sibi domos , 
 et pecoribus suis fecit tabernacula : propter hoc 
 vocavit nomen loci illius, Tabernacula. Et ibi alia 
 translatio dicit: Appellavit nomen loci illius Socoth, 
 id est, tabernacula. In hac quoque mansione coxerunt 
 farinam : Dicitur
 enim in libro Exodi: Et fecerunt 
 ex farina subcinericios azymos 
 (Exod. XII , 39); 
 Non enim fermentata fuit : ejecerunt namque eos 
 Aegyptii . In hac fit insuper annorum computatio quibus 
 Israel fuit in Aegypto .
 Inquit enim : At habitatio 
 filiorum Israel, quam
 habitaverunt ipsi et patres eorum 
 in terra Aegypti , etc. (Ibid., 40). In hac tandem praecipitur 
 ut hujus ex
 Aegypto liberationis perpetuum 
 exstet apud eos memoriale. Inquit enim: Dixit Moyses 
 
 ad populum: Recordamini diei hujus, in qua
 egressi 5 
 estis ex AEgyto,ex domo servitutis : in manu enim forti 
 eduxit vos
 hinc Dominus (Exod. XIII, 3).In hac demum 
 solemnitas azymorum, ritusque
 azyma comedendi praecipitur . 
 Nam inquit: Sex dies . comedetis
 azyma ; at 
 die septima festum Domino: non apparebit ibi fermentatum 
 (Ibid., 6). Haec quoad litteram. Quoad mysteria 
 vero, dicimus quod
 profectus filiorum Israel in 
 Socoth , quod interpretatur Tabernacula, designat 
 quod qui mansionem habuit in Ramesse, hoc est in 
 commotione poenitentiae ,
 debet proficisci in Socoth, 
 hoc est, in tabernacula quasi per considerationem 
 ambulare. Quod sicut ille qui alio tendit, nec firmam 
 habet domum, moratur
 in tabernaculis. Unde quid 
 
 
 aliud est in tabernaculis habitare, quam
 peregrinari? 
 sicut Apostolus ad Hebraeos de patribus loquens testatur . 
 Inquit enim : Confitentes quod peregrini et hospites 
 essent super terram (Hebr. xi, 13): et videns se 
 peregrinum
 in terra, dicat cum Propheta : Advena 
 ego sum in terra
 (Psal. XXXVIII, 13). Consideret item 
 Apostoli dictum : Non habemus hic manentem civitatem 
 Hebr.XIII, ). Cognoscat denique quod quamdiu 
 est
 in corpore, peregrinatur a Domino : unde 
 rejiciat ea quae in mundo sunt; quia
 concupiscentia 
 carnis est; quia concupiscentia oculorum; et quia 
 superbia
 vitae. Sequatur Apostoli consilium : Ne 
 tetigeritis, ne gustaveritis, neque adtaminaveritis , quae 
 sunt omnia in interitum, ipso usu : sed ingemiscat habitationem 
 quae de coelo est, semper contendens. placere 
 
 Deo (Coloss. ii, 21 et seq.). Subcinericiorum coctio 
 azymorum docet, quod expurgato is veteri philosophorum 
 nequitiae et Judaeorum malitiae fermento, 
 epuletur in azymis sinceritatis et
 veritatis. Memoria 
 jugiter unusquisque nostrum teneat illud Domini 
 praeceptum
 dicentis : Intuemini et cavete a fermento 
 Pharisaeorum
 (Matth. XVI, 6), et apostoli ne obliviscatur 
 cautionem : Videte ne quis vos depraedetur per 
 Philosophiam et inanem fallaciam
 (Coloss. II, ). ' 
 Deinde in Socoth indicitur computatio annorum 
 quibus populus fuit in Aegypto : quia poenitenti dicitur 
 quod debeat sicut
 hirundo clamare , et sicut 
 columba meditari annos ejus in amaritudine animae 
 suae (Esai. XXXVIII, 14.) : nec de propitiatione peccati 
 esse sine timore Eccli. v, 5); sed dolere, et cum 
 
 Propheta dicere : Et peccatum meum
 contra me est 
 semper (Psal. L, 5). Quod non retro
 aspiciat, pristinas 
 appetendo vanitates, ut uxor Lot, et ut canis 
 revertens ad vomitum. Quin potius sicut semetipsum 
 immunditiae et iniquitati
 prostituit, ita exhibeat 
 membra sua servire justitiae in sanctificationem, ut 
 quantum se glorificaverit et in deliciis fuerit; tantum 
 errata sua corrigens
 et in se vindicans, sentiat tormentum 
 et luctum . Demum festum et perpetua azymorum 
 solemnitas praescribitur, hoc est, meditationis 
 et operum
 perseverantia indicitur : quia qui 
 perseveraverit usque in
 finem, hic salvus erit. Unde 
 Apostolus : In disciplina
 perseverate, filii Profectio 
 igitur ex Ramesse ad Socoth est ad
 meliora. 
 IIIa mansio, ETHAN. — Tertia mansio est Ethan. 
 
 Nam a Socoth recedentes filii Israel, pervenerunt 
 in Ethan : ibique tentoria figentes, tertiam stationem 
 peregerunt. Inquit enim : Et profecti e Socoth, castrametati 
 sunt in Ethan (Num. XXXIII,5). Ethan regio 
 est inter Aegyptum et
 solitudinem in qua est Petra 
 oppidum, in cujus spelunca habitavit Samson cum 
 ab Allophylis infestaretur : Et sedit, inquit, in spelunca Petrae 
 Ethan, qui locus erat valde munitus, ut 
 testatur
 Josephus ( Lib. Antiq. cap 10). Erat autem 
 haec regio in
 principio solitudinis. Ideo dicit: Et est 
 pars deserti. Regionis hujus meminit David propheta 
 dicens : Tu siccasti 
 fluvios Ethan (Psal. LXXIII , i5). 
 In hac mansione primum apparuit Dominus
 nocte 
 in columna ignis, et die in columna nubis, ostendens 
 
 iter populo, ad terram usque successionis eorum : 
 Et non defecit, inquit , columna nubis in die, et
 columna 
 ignis in nocte, coram omni populo (Exod. XIII, 2i). 
 Verum quia
 Ethan nobis sonat fortitudo; unde adversus 
 Jeroboam parans se Roboam defendere : 
 Aedificavit , inquit, civitates munitas, Ethan et
 Thecue 
 ( II Paral XI, 6), hoc est civitates fortitudinis, docemur 
 quod ubi in Socoth hujus peregrinationis , in 
 meditatione et exercitio 
 bonorum operum usque in 
 finem perseverare quis statuerit, ascendit ad Ethan, 
 hoc est, ad fortitudinem : quia ipse Dominus dat virtutem 
 et fortitudinem plebi
 suae. Hinc dicebat Apostolus 
 : Omnia possum in eo qui me
 confortat Christus 
 Jesus ( Philip. IV, 13), immo per nubem et ignem 
 aperit ei viam, et fit dux itineris ejus, donec videat 
 
 bona Domini in terra viventium. Ascendamus igitur 
 et nos in Ethan, ut
 diabolo resistamus fortes in fide. 
 IVa " mansio, OS EROTH. — Quarta mansio dicitur 
 Os Eroth.
 Unde sequitur : Et profecti ex Ethan, castrametati 
 sunt ad Os
 Eroth, quae est contra Beelsephon , 
 et contra Magdalon ( . XXXIII, 7). Os Eroth alia 
 translatione
 dicitur Phiairoth ; vicus est et suburbium 
 Magdali, 8 versus mare Rubrum, ut
 habetur in libro 
 Exodi. In hac mansione indignatus Pharao quod 
 Israel
 Aegyptum desereret, commparato exercitu 
 grandi, eos insequitur, dicens : Quid fecimus , ut 
 dimitteremus filios Israel, ut non servirent nobis 
 ( Exod. xiv, 2 et seq . ). Et subjungit : Junxit ergo 
 Pharao currus suos, etc. lbid.,S). Quo vero ad morale 
 : per Os Eroth, quod os nobilium
 interpretatur 
 
 Hierony. ep. 127), ostenditur quod assumpta fortitudine 
 in Ethan, ascendimus in Os Eroth, quia nobilitamur 
 in Domino. Quod vero Os Eroth
 sit vicus , 
 non caret mysterio : ut primo parva quaeque castrametati 
 : est
 enim ordo ut a parvis ad magna veniatur 
 : Periculosa namque semper fuit in
 initiis immoderata 
 prosperitas aeque ac adversitas ( Orig. 
 hom. 27. in Num. ex Ruf. vers .). Sicut ergo per suburbium 
 ad urbem progredimur, ita per ima ad 
 summa ascendimus. Denique
 Beelsephon, quod est 
 interpretatum, Dominus Aquilonis, diabolum designat 
 :
 quia dixit , ut testatur Esaias propheta : Sedebo 
 in monte
 sublimi, super montes excelsos ad Aquilonem 
 (Num Eta. xiv, i3). Est igitur os
 Eroth contra Beelsephon, 
 id est, contra diabolum, qui stat semper ut adversetur - 
 
 euntibus in Hierusalem, quae in coelo
 est. Ideo 
 dicebat Apostolus : Induite vos armaturam Dei ut 
 possitis stare adversus insidias . diaboli Ephes. vi, 13). 
 Idem quoque designatur per Pharaonem populum 
 insequentem. 
 Va mansio , MARAH. - Marah quinta est mansio : 
 Sic enim
 dicit : Et profecti contra Os Eroth, transierunt 
 per medium
 maris in desertum , et ambulaverunt 
 viam trium dierum per desertum ipsi , et
 castrametati 
 sunt in Marah. Marah locus est in deserto Sur, tali 
 vocatus nomine ob aquarum amaritudinem: sic enim 
 scribitur in libro Exodi: Venerunt autem in Marah , 
 et non potuerunt bibere aquam de
 Marah Exod. xv,23). 
 Amara enim erat, propter hoc vocatum est nomen 
 
 
 loci illius, Amaritudo. Circa hanc mansionem
 tria , 
 sunt considerandi , profectio, mansio et operatio. 
 Profectio, quia in
 hujus itinere filii Israel Rubrum 
 mare sicco vestigio transierunt : nam dicit
 Scriptura : 
 At Filii lsrael perrexerunt per siccum in medio maris: 
 et aqua
 erat eia murus a dextris, et murus a sinistris, 
 Pharao vero cum auo exercitu
 submersus est in aquis 
 vehementibus (Exod. IV. 2Z) : sic enim de eo scribi­ 
 tur : Et reversa aqua cooperuit currus et ascensores, 
 et
 omnem exercitum Pharaonis, qui ingressi fuerunt 
 post eos
 in mare, et non relictus est ex eis ullus (Ib.28). 
 Mansio; quia invenerunt aquas amaras, quarum 
 amaritudinem sentientes, bibere
 nequiverunt, licet 
 magna vexarentur siti. Operatio; quia mandato Do­ 
 mini
 Moyses ligno tetigit aquas : et quae prius erant 
 
 amarae, in dulcedinem versae potabiles effectae sunt, 
 unde sitim
 exstinguerc potuerunt. Per quae primo 
 significatur nobis quod ad gratiam
 properanlibus 
 occurrit Pharao com exercitu suo, hoc est, diabolus 
 cum
 potestate tam forti, ut, sicut scriptum est 
 (Apoc. xx, 9), non sit quidquam in terra simile fa­ 
 ctum
 illi : sed tandem ut Pharao cum exercitu sub­ 
 mergitur in aquis vehementibus, ita
 et diabolus mit­ 
 titur in stagnum ignis et sulphuris. Unde nec ideo 
 terreamur, ut desertionem faciamus. Deinde in man­ 
 sione aquae gustantur amarae,
 quoniam adhuc exis­ 
 tentes in gratia multiplices manent tribulationum 
 amaritudines. Unde Joannes apostolus dicebat : Ego 
 Joannes
 frater vester et particeps in tribulatione 
 (Apoc. I. 9). Immo apostolus
 Paulus dicebat: Si extra 
 
 disciplinam estis, adulterini et non filii estis (Hebr. XXII, 
 8). Denique in operatione, sicut verbo suo adest Do­ 
 minus, ut dulcescant
 aquae, ita praestat in tribulationi­ 
 bus suam nobis praesentiam, dicentc Propheta :
 Cum 
 ipso sum in tribulatione, ut afdictiones mitescant (Psal. 
 xc, i5). Hinc Esaias proclamat Propheta: Si transie­ 
 ria per aquam, lecum sum, et flumina non cooperient te: 
 et si
 transieris per ignem, non combureris (Esa. XLIII, 
 2).Ideo Stephano in
 dulcedinem fuerunt torrentis lapi­ 
 des : et Laurentio in refrigerium prunae Merito
 igitur 
 dicit Apostolos : Gloriamur in tribulationibus (Rom. 
 V, 3). 
 VIa mansio, Eun. - Mansio sexta vocatnr Elim : 
 A Marah enim
 recedemes filii Israel, venerunt in 
 Elim : ibi substiterunt, ct ili tabernacula
 erexerunt. 
 
 Unde dicit : Et
 profecti ex Marah, venerunt in Elim. 
 In Elim vero erant duodecim fontes aquarum,
 et 
 septuaginta arbores palmarum; et castrametati sunt 
 illic apud aquas
 (Num. XXXIII, 9 ). Idem legitur in 
 libro Exodi : Sed pulcher ordo, felixque
 virtutis pro­ 
 gressus, qui semper tendit ad optima : ex tenebris 
 ad lucem,
 ex aerumnis ad felicitatem. Ecce filii Israel, 
 post Pharaoniset AEgyptiorum
 saevitias, post maris 
 desertique discrimina , post triduanae sitis ardorem, 
 et
 Marah amaritudines, venerunt tandem ad palmas, 
 venerunt ad fontes. Per quod
 instrulmur quod qui 
 asperitatibus praegravantur, eus taudem laeta et amoe­ 
 na
 7 loca suscipiunt : quoniam ad requiem non nisi 
 per laborcm, et ad gaudia, non
 nisi per tristia per­ 
 
 venitur. Venit populus ad
 palmas : sed prius AEgyp­ 
 tiorum plurimas sustinuit angustias. Venit ad fontes; 
 sed prius trium dierum sitim , et aquarum amarim­ 
 dines passus est. Nec
 tamen in his adhuc finis est 
 itineris, nec ultima laborum requies; quia et gra­ 
 viora manent : sed cunctorum dispensator Deus, 
 qui omnia suaviter disponit,
 interserit in ipso etiam 
 itinere refrigeria quaedam, ut iis refota, vique repa­ 
 rata anima promptior ad reliquos redeat labores 
 (Orig. hom. 27 in Num. ex vers. Ruf.). Denique ob­ 
 servandum est quod Elim interpretatur Arietes.Arietes 
 vero duces
 sunt ovium. Ideo duodecim fontes, et 
 septuaginta palmae designant Christiani gregis
 du­ 
 ctores : nempe duodecirn Apostolos, de quibus iia 
 scribit Lucas : Elegit duodecim ex ipsis, quos Aposto- 
 
 los nominavit (Luc. vi, 13), et septuaginta Discipulos 
 quos
 sanctus Lucas alibi meminit, dicens : Designavit 
 Dominus et alios
 septuaginta, et misit illos binos ante 
 faciem sitam (Luc. x, 1). Quorum
 distinctionem po­ 
 nit Apostolos, agens de Domini post ejus resurre­ 
 ctionem
 apparitionibus. Inquit enim ad Corinthios : 
 Visus est Cephae, et post hoc undecim, et deinde visus 
 est
 Apostolis omnibus (I Cor. xv, 1). Qui tamen omnes 
 duces et magistri sunt gregis Dominici. Quare de iis 
 scriptum est : Qui vos audit, me audit: et qui vos spernit, 
 me spernit
 (Luc.x, 16). Hauriamus igitur nos deuber­ 
 rimis hujusmodi fontibus, et
 bibamus : carpamus 
 quoque de solidis harum victoria; palmarum fructi­ 
 bus,
 et manducemus alacriter, ut talibus cibo potu­ 
 que refecii, validiores ad reliquas
 mansiones pera- 
 
 gendasinveniamur (Hieronym. ep. 127). 
 VIIa mansio, MARE RUBRUM. — Septima mansio 
 est juxta mare
 Rubrum : nam transito mari Rubro, et 
 Marah et Elim mansionibus peragratis,
 occurrit ite­ 
 rum liliis Israel sinus quidam ipsius maris (Hier. 
 ep. 127). Et quia ibi applicuerunt, tentor iaque erexe­ 
 runt,
 ideo nunc ad marc castrametari dicuntur. Dicit 
 euim : Et
 profecti ex Elim, castrametati sunt super 
 mare Rubrum (Num. XXXIII, 10).
 Sed observa quod vi­ 
 dent mare, non tamen illud intrant, nam sulficitse­ 
 mel
 tantum intrasse ct pertransissc, quoniam illud 
 mare baptismi nostri figura fun (Orig. hom. 27. in 
 Num. ex vers. Ruf.), ut Apostolus ad Corinthios scri­ 
 bit
 dicens : Quia patres nostri omnes baptizati
 sunt in 
 nube et in mari (I Cor.x, 2). Sed baptismus eorum in 
 
 figura fuit, nostrum autem in veritate. Et quia ba­ 
 ptismus iterandus non est, cum scriptum sit : Vnus 
 Deus,
 una fides, unum baptisma (Ephes. IV, 5), sicut 
 semel baptizari oportuit,
 ila et semel mare intrasse 
 satis fuit. Nunc igitur pergenti ad promissam haere­ 
 ditatem populo iternm mare occurrit, ut illud videns, 
 illiusque undas.
 aspiciens, cautius incedat, ne dete­ 
 rius aliquid ei contingat. 
 VIIIa mansio, desertum SIN. — Octova mansio est 
 desertum
 Sin. Ideo dicit : Et projecti a war; Rubro, 
 castrametati
 sunt in desertum Sin (Num. XXXIII, 11) : 
 sed
 observandum quod tota haec solitudo a mari Ru­ 
 bro, usque ad montem Sinai
 appellatur Sin ( Hier. 
 ep. 127). In qua filii Israel qninqne
 habuerunt mon- 
 
 
 in membri . mei . . . repugnantem legi mentis meae (II Cor. 
 xi,
 2) ? Sed aliud est bella fortiter perpeti, aliud bellis 
 enerviter expugnari. In
 illis exercitatur virtus, ne 
 quis extolli debeat, in his omnino extinguitur, ne 
 subsistat. Praecepit dehinc lex Levitas omnes pilos 
 carnis radere (Num .
 VIII, 7): quia hi qui obsequiis 
 divinis assumuntur, debent ante Dei oculos a
 cunctis 
 carnis cogitationibus mundi apparere, ne illicitas 
 cogitationes mens
 proferat; et pulchram animae 
 speciem quasi pilis excrescentibus deformem reddant 
 . 
 Post haec jubentur etiam fieri duae tubae, quarum 
 clangore populi moverentur
 ad praelium. Sic 
 enim scriptum est de his ad Moysen : Fac tibi
 duas . . 
 argenteas ductiles (Num. x, 2); et paulo post : 
 Et cum concisus clangor increpuerit, movebuntur castra 
 
 (Ibid., 5). Per duas enim tubas exercitus ducitur, 
 quia per
 duo Testamenta, sive per duo praecepta charitatis 
 ad praelium fidei populus
 vocatur, quae idcirco 
 argenteae fieri praecipiuntur, ut praedicatorum verba 
 eloquii, nitore refulgeant, et auditorum mentes nulla 
 sui obscuratione confundant;
 idcirco autem ductiles, 
 quia necesse est ut hi qui venturam vitam praedicant, 
 tribulationum praesentium tunsione crescant. Bene 
 autem dicitur : Cum concisus clangor increpuerit, movebuntur 
 castra; quia nimirum cum subtilior ac minutior 
 praedicationis sermo
 tractatur, auditorum 
 mentes contra tentationum certamina ardentius 
 excitantur. Jam abhinc promoventur Filii Israel de 
 monte Sina, et transeunt in
 Sepulcra concupiscentiae. 
 XIIIa mansio, SEPULCRA CONCUPISCENTIAE.-Decima 
 
 tertia mansio habetur in Sepulcris concupiscentiae. 
 Ideo inquit : Et profecti de deserto Sinai, castrametati 
 sunt in Sepulcris
 concupiscentiae (Num. XXXIII, 16). 
 Haec mansio ab eventu nomen accepit: Nam
 populus 
 manna pertaesus, carnes, pisces, pepones, et alia 
 quae apud Aegyptios 
 erant gulae incitamenta concupivit , 
 et adversus Moysen tumultum excitavit. Quare 
 iratus Dominus, misit coturnicum prope terram volantium 
 innumerabilem
 copiam, quibus eorum gulam 
 possent explere : Sed dicit Scriptura : Carnes 
 adhuc erant in dentibus eorum
 (Num. XI, 33) : hoc 
 est, antequam digererentur, percussit Dominus populum 
 plaga magna valde : Et hinc, inquit, vocatum 
 est nomen loci illius, Sepulcra concupiscentiae: quia 
 ibi
 sepelierunt populum desideratorem Ibid., 34). Ex 
 
 quibus docemur, ut qui conversationem reliquimus 
 saeculi, et
 Aegyptias ollas id est carnalium desideriorum 
 fervores contempsimus, non debere
 murmurare 
 contra coelestem panem, nec virulenta Aegyptiorum 
 appetere,
 quae sunt magnarum carnium; 
 sed simplicem mannae cibum, id est, puram et coelestem 
 vitam quaerere. Alioquin si post praecepta, 
 Angelicam escam, mannaque
 coelestis vitae, sive doctrinae 
 rursus carnes Aegyptias , quae sunt carnales 
 hujus saeculi voluptates, et vetustorum concupiscentias 
 vitiorum appetere
 voluerimus, statim ira Domini 
 percussi torquebimur, desideria nostra vertentur 
 in tumulos, ut simus sepulcra dealbata, quae 
 foris apparent hominibus
 speciosa, intus vero plena 
 
 sunt omni spurcitia.
 In hac mansione Moyses mandato 
 Dei septuaginta viros seniores ex populo delegit
 , 
 qui ad regendam plebem ei adjutores forent : Et 
 sustinebunt, inquit, tecum impetum populi, et
 non feres 
 illos tu solus (Exod. xi, 22). Super quos postea 
 Spiritus
 descendit, et prophetaverunt. Quod in typo 
 factum est: quoniam Spiritus sanctus in
 die Pentecostes 
 Apostolis se infudit, ut et ad fundandam Ecclesiam 
 sapientes essent, et ad regendam fortes : Attendite , 
 inquit, ut in actibus Apostolorum legitur, vobis 
 et universo gregi, in quo posuit vos Spiritus sanctus 
 episcopos regere Ecclesiam Dei ( Actor. xx, 28 ). 
 Donum itaque virtutis coelestis quod olim in
 Moyse 
 et in Prophetis exstitit , super Apostolos visibiliter 
 apparuit. 
 
 XIVa mansio, ASEROTH.-Decima
 quarta mansio in 
 Aseroth consummatur : nam 11 subjungit: Et pro 
 fecti ex Sepulcris concupiscentiae, castrametati sunt in 
 Aseroth Num. XXXIII. 17). De eadem mansione alibi 
 sic
 quoque legitur : A Sepulcris concupiscentiae profectus 
 est populus in Aseroth (Num. XI, 34). Hic Aaron 
 et
 Maria soror, eo quod Moyses Aethiopissam alienigenam 
 duxerat uxorem, satis ei
 procaciter obtrectarunt . 
 Unde illa contagione leprae illico perfusa ab 
 aliorum consortio, ad sanitatis usque tempus ejecta 
 fuit. Quod novi figuram
 mysterii praetulit evidentem: 
 nempe quod sacerdotalis illa plebs patrum, zelo 
 Christi Salvatoris nostri adversus Ecclesiam ex gentibus 
 congregatam
 insurrectura foret. Quo perfidiae 
 impura livore in Dei tabernacula non admittenda 
 
 veniret, donec praefinitum claruerit tempus,
 quo plenitudo 
 gentium consummaretur, ut ad Romanos scripsit 
 Apostolus (Rom. XI, 25). Nam tunc tantum pristinam 
 poterit
 recuperare sanitatem, cum septiformis 
 ei Spiritus gratia ad veniam fuerit
 suffragata. Verum 
 quia Aseroth beatitudo interpretatur, merito a sepulcris 
 concupiscentiae in hanc stationem venitur : quoniam 
 nisi carnis concupiscentias
 quis sepelierit, ad 
 aeternam beatitudinem pervenire non poterit. Idcirco 
 inquit Apostolus, Caro et sanguis regnum Dei 
 possidere non
 possunt (I Cor. xv, 50). 
 XVa mansio, REHTMA. — Decima quinta mansio 
 dicitur Rethma.
 Ideo sequitur : Et profecti ex Aseroth 
 castrametati sunt in Rethma (Num. XXXIII, 18). 
 Verum
 quia alibi legitur : Et post haec profectus est 
 
 populus de Aseroth, et castrametatus est in
 deserto 
 Pharan (Num. XIII , 1) : ne Scripturae loca contrariari 
 videantur, attendendum est quod hinc usque ad 
 Asiongaber, mansiones omnes, quae
 decem et octo 
 enumerantur, omnes, inquam , sequentes ad trigesimam 
 usque
 secundam, sub deserti Pharan nomine 
 continentur. Appellatur ergo mansio haec alibi,
 Pharan , 
 communi nomine solitudinis cum caeteris multis ; 
 sed Rethma voce
 propria. Scriptura in alio loco 
 Pharan commendat, dicens : Deus
 ab Austro veniet, 
 et sanctus de monte umbroso Pharan ( Habac. III, 2). 
 Sub hoc deserto viros duodecim ad terram explorandam 
 mandato Dei Moyses destinavit, qui botrum 
 uvae, mala punica , et ficus terrae
 retulerunt ( Num. 
 
 
 XIII, 4). Sub hoc deserto Dathan, Abiron et
 Core filii 
 cum eorum familiis hiatu terrae, ob seditionem sorbentur . 
 Sub
 hoc deserto Aaron sacerdos inter viventes 
 mortuosque medius constitutus, incensi
 oblatione 
 Deum indignantem placavit, plagam cohibuit. 
 Sub hoc deserto
 Aaron virga in tabernaculo arens 
 posita, miraculo et germinavit et floruit: et
 alia plurima , 
 prout in libro Numerorum legitur, gesta sunt, 
 non tamen per
 singulas distributa mansiones. Per 
 quae mystice docemur quod viri ad explorandam
 uberem 
 terram missi, et qui populum a promissa Domini 
 haereditate
 desperarunt, scribarum et pharisaeorum 
 praetulerunt imaginem : sicut enim illi a
 Moyse 
 missi sunt ut fecunditatem soli consideratione sollicita 
 tractantes,
 populum ad ejus adeptionem animarent 
 
 : ita et
 isti per Legem et Prophetas, ut Scripturarum 
 investigatione Dominicum
 specularentur adventum , 
 in quo vitam aeternam consequi possent, 
 constituti
 sunt : sed sicut illi a spe possidendae haereditatis 
 retraxerunt, vel ipse
 populus eorum revelatione 
 a Dei promissione se alienavit : ita et isti ne 
 in Christum Dominum crederent , plebi fallaciis disuaserunt . 
 Ideo in eos dicitur
 : Vae vobis qui tulistis 
 clavem scientiae : ipsi non introistis , et eos qui introibant 
 , prohibuistis ( Luc. XI, 52). Botrum
 vero quem 
 retulerunt, Christus est, Ideo in Canticis Canticorum 
 dicit
 Ecclesia de Christo : Botrus Cypri fraternus 
 meus , mihi in vineis Engaddi Cant. I, 13). Malum 
 punicum ob ejus 
 ruborem sanguis Christi est. Unde 
 Esaias : Unde fulvor vestium
 de Bosra (Esa. LXIII, 1) ? 
 
 Ficus ob ejus
 suavitatem lex evangelica : ideo jugum 
 meum suave est ( Matth. XI, 30). Per
 Dathan et Abiron , 
 quid aliud quam qui haereses et schismata in 
 ecclesiam
 introducunt , significantur? Ii sacerdotis 
 auctoritate contempta, ab eo et Dei
 Ecclesia se segregantes , 
 alias ecclesias, aliud altare, alios mores , 
 ut
 Apollinaris, Novatianus, et similes somniant : et 
 Dei ordinatione rejecta,
 proprias conantur statuere 
 vanitates : haereticis tandem Schismaticisque terrae 
 deglutitis voragine, Aaron sacerdos, id est, Christus 
 Dominus sacerdos in
 aeternum secundum ordinem 
 Melchisedech constituitur medius ad placandum 
 Deum
 : quia ipse sempiternum habet sacerdotium, semper 
 vivens ad interpellandum pro nobis Heb. VII, 24). 
 Arida virga
 Aaron quae postea miraculo germinavit, 
 
 Christi
 caro est, quae virga dicitur a propheta : 
 Egredietur virga de radice Jesse ( Esai. XI, I). Haec 
 arida floruit, quia mortua resurrexit . 
 XVIa " mansio,REMON-PHARES.—Decima sexta mansio 
 Remon-phares appellatur . Sequitur
 enim : Et profecti 
 ex Rethma, castrametati sunt in Remon-phares
 ( Num, 
 XXXIII, 19) 12. Haec est mansio secunda in deserto Pharan , 
 quae ; in nostra
 lingua divisio sublimis interpretatur 
 : quia ubi quis in Rethma, quod est os
 videntis , 
 commoratus est, hoc est, perfectam rerum 
 adeptus est
 intelligentiam, venit ad Remon-phares , 
 hoc est, ad sublimem divisionem, qua a
 terrenis coelestia , 
 et ab infimis sublimia separare potest. Nec 
 immerito:
 nam vigorato intellectu, crescenteque 
 
 rerum
 notitia, infunditur judicium, quo a temporalibus 
 aeterna, et a caducis perpetua
 discernuntur. Ideo 
 per Prophetam dicitur : Si eduxeris
 pretiosum a vili, 
 quasi os meum eris Jerem. xv,
 19). 
 XVIIa mansio, LEBNA. — Mansio decima septima 
 in Lebna
 agitur, quare subjungit: Et profecti ex Remon-phares , 
 castrametati sunt in Lebna Num. XXXIII, 
 20). Hac mansione mystice docemur,
 quod in itinere 
 hujus vitae ! abluti corpore et mundi corde esse debemus , 
 ut
 Apostolus ad Hebraeos scribit dicens : Accedamus 
 cum vero
 corde in plenitudine fidei, aspersi 
 corda a conscientia
 mala, et abluti corpus aqua munda 
 (Hebr. x , 22). Id ipsum namque Lebna
 vocis interpretatio 
 indicat : sonat enim Latine Lebna idem 
 quod dealbatio .
 Non est autem dealbatio, qua culpabiliter 
 
 dicitur et paries dealbatus, et sepulcra dealbata 
 ( Orig.
 hom. 27 in Num. ex vers. Ru(.); sed 
 quam Propheta
 precatur, dicens : Lavabis me, et super 
 nivem dealbabor
 Paal. L, 9), quam Dominus per 
 prophetam pollicetur dicens : Si fuerint peccata vestra 
 sicut phoenicium, quasi nivem dealbabo : et si fuerint 
 sicut coccinum, velut lanam candida efficiam (Esai. 
 I, 18). Haec dealbatio ex candore judicii de Remonphares , 
 et claritate
 visionum de Rethma, ubi verus 
 Israelita suas peragit mansiones , potenter exsurgit
 . 
 
 XVIIIa mansio , RESSA. — Mansio decima octava 
 in Ressa peragitur. Unde subjungit
 : Et profecti ex 
 Lebna, castrametati sunt in Ressa (Num, XXXIII, 21). 
 Mystice hac mansione docemur quod quamvis profecisse 
 
 quis plurimum videatur, grandesque profectus 
 fuerit consecutus, eum tamen tentationes non desegregantes 
 : tantum enim jam
 profecerat Paulus apostolus, 
 ut et usque ad tertium coelum raptus fuerit, audieritque 
 arcana ineffabilia, nihilominus prodigiosis adventum 
 tentationibus
 urgeri se sentiebat. Unde querebatur 
 : Datus est mihi stimulus
 carnis Angelus Satanae. 
 ut me colaphizet (II Cor. XII, 7 ). Tentationes tamen 
 hujusmodi laudabiles esse Jacobus apostolus testatur
 , 
 dicens : Omne gaudium existimate, fratres, cum 
 in
 varias tentationes incideritis (Jacob. I, 2), hae namque 
 velut custodia quaedam homini adhibentur . Sicut 
 enim caro quamvis
 praecipua sit , nisi sale aspergatur , 
 corrumpitur : ita et anima , quantumvis perfecta
 , 
 nisi assiduis saliatur tentationibus, relaxatur 
 
 (Orig. hom. 27 in Num. ex vers. Ru(.). Hoc
 autem, 
 quia Ressa, laudabilis tentatio interpretatur. 
 XIXa mansio, CALATHA. — Decima nona mansio 
 Calatha
 dicitur : ad quam filii Israel Ressa abeuntes 
 pervenerunt. Unde sequitur : Et profecti de Ressa, 
 castrametati sunt in Calatha (Num. XXXIII, 22). Calatha 
 sonat Latine virgam, et dominium significat. 
 Juxta
 illud : Virga aequitatis : virga regni tui (Psa/. 
 XLVI, 7). Merito autem post Ressa sequitur Calatha : 
 quoniam ubi anima in
 Ressa tentationes superavit, 
 ita fortis evadit ut ascendat Calatha, hoc est, ut
 dominium 
 acquirat nedum inferiorum suarum virtutum, 
 sed et totius mundi.
 Huc ascenderat Apostolus, 
 quando dixit: Mihi mundus crucifixus
 est, et ego 
 
 
 mundo (Galat . VI, 14). Castrametemur igitur et nos 
 in hanc
 mansionem, ut carnem cum vitiis et concupiscentiis 
 crucifigentes ; et facta ejus 
 mortificantes, 
 dicamus cum Apostolo : Quod autem vivo in
 carne, 
 in fide vivo Filii Dei (Galat . II, 20). 
 XXa mansio, ARSAPHAR. — Mansio vigesima est 
 in Arsaphar.
 Ideo dicit : Et profecti de Calatha, - 
 castrametati sunt in Arsaphar( Num. XXXIII, 23 ). Animosa 
 statio ista
 est; ad ardua quippe nos invitat, 
 nempe ad bella, et bella asperrima, et contra
 fortissimos 
 et saevissimos hostes. De quibus dicebat Apostolus 
 : Non est nobis lucta adversus carnem et sanguinem ■ 
 , sed adversus principatus et potestates hujus 
 mundi, adversus tenebrarum harum rectores , etc. 
 (Ephes. VI, 12). A quibus urgeri, vimque sibi inferri, 
 
 idem Apostolus sentiebat; unde dixit : Infelix ego 
 homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. 
 VII, )? Hoc autem , quia Arsaphar tubae clangor, 
 sive tubicinatio est,
 quod est belli signum. Nec immerito ; 
 quoniam anima superioribus mansionibus, 
 tot tantisque virtutibus se cernens armatam , contineri 
 non potest, quin
 procedat in medium, et se ad 
 certamina nedum offerat, sed paratam se praeferat: 
 quin et tubarum clangor reliquos etiam cum Propheta 
 provocet, dicens : Assumite arma, scuta adducite in 
 praelium, sternite equos , ascendite equites, polite lanceas 
 (Jerem, XLVI, 4). Immo cum alio propheta dicat: 
 Praedicate hoc in gentibus , sanctificate bellum, suscitate 
 pugnatores, accedite viri bellatores (Joel III , 9). Hoc 
 bellum tractarunt 13 et vicerunt patres, ut refert 
 
 Apostolus ad Hebraeos : Obturaverunt ora leonum, 
 extinxerunt impetum ignis, effugaverunt aciem gladii
 , 
 fortes facti sunt in bello (Hebr. xi, 33). Plena igitur 
 roboris ac
 spiritus haec mansio est. 
 XXIa mansio, ARADA. — Vigesima prima mansio 
 Arada est;
 ideo dicit : Et profecti ex Arsaphar, castrametati 
 sunt in Arada ( Num. XXXIII, 24 ). Haec quoque 
 mansio longis
 est praeconiis recolenda . 
 Arada namque idoneum effectum indicat. Adest 
 pulcher ordo; sed observandi sunt proficientium 
 gradus, et series profectuum 
 inspicienda est. Nam 
 ubi anima tentationes superavit, vires inferiores 
 premere audet : et ubi super eis imperium habere 
 se conspicit, adversariis
 potestatibus insultat, earumque 
 potentias nedum non timet, sed ad certamen 
 
 provocat. Nunc autem de victoria secura
 ascendit 
 in Arada, id est, gloriatur in Domino se idoneam 
 effectam, et dicit
 cum Apostolo : Sufficientia nostra 
 ex Deo est, qui et idoneos
 nos fecit ministros novi 
 Testamenti II Cor. IV, 5,
 6). Oremus igitur Deum, 
 ut et nos ad Arada pervenire, et ibi stationem habere 
 valeamus. 
 XXIIa mansio, MACELOTH. — ---Mansio vigesima 
 secunda dicitur
 Maceloth ; idcirco subjungit : Et 
 profecti de Arada,
 castrametati sunt in Maceloth 
 (Num. XXXIII, 25).
 Maceloth interpretatur ab initio, 
 per quod innuitur quod qui tendit ad
 perfectionem, 
 vel eam aliquo modo assecutum se sentit, ad rerum 
 initium, a
 quo universa dependent, respicere, ad 
 
 ipsumque
 cuncta referre debet, nec ab eo umquam 
 recedere (Orig. loco sup.
 cit.). Deus est principium 
 et finis , ut in Apocalypsi scribitur : Ego sum principium 
 et finis, dicit Dominus Deus qui
 est, et qui erat, 
 et qui venturus est omnipotens ( Apoc. i , 8). Ideo ad 
 Deum reducenda sunt omnia. Hunc ut principium 
 recognoscebat propheta , dum
 dixit: Nonne tu a 
 principio, Domine Deus meus sancte
 Habac. I, 12). 
 Hunc recognoscebat Apostolus dicens : Flecto genua 
 mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex quo 
 omnis
 familia in coelis et in terra nominatur (Ephes. 
 III, 14). 
 XXIIIa mansio, THAATH. — Mansio vigesima tertia 
 est Thaath ; ideo sequitur : Et profecti de Maccloth , 
 castrametati sunt in Thaath (Num. XXXIII, 26). Verum 
 
 
 quia Thaath longanimitatem seu tolerantiam 
 latine significat,
 per ipsam indicatur nobis, quod 
 qui in via Dei proficere, aliisque prodesse
 contendit, 
 multa pati, multa aequanimiter perferre necesse est. 
 Idcirco 
 apostolis dicitur : In patientia vestra possidebitis . 
 animas
 vestras (Luc. XXI, 19). Ad tolerantiam 
 nos invitat Apostolus, praecedentium
 patrum , 
 Christique exemplum proponens. Inquit enim : 
 Ideoque et nos tantam habentes impositam nubem 
 testium,
 deponentes omne pondus et circumstans peccatum , 
 per patientiam curramus ad
 propositum nobis 
 certamen , aspicientes in auctorem fidei et consummatorem 
 Jesum Christum ( Heb. XII, 1). Dominus enim 
 noster Jesus Christus multa erga homines mansuetudinis , 
 tolerantiae malorum ,
 prout dilucide recensentur 
 
 in Evangeliis,
 exempla, quo ejus se ' lue . remur . 
 vestigia, ut Petrus apostolus dicit, nobis 
 exhibuit I Pet. II, 21). 
 XXIVa mansio, THARE. — Mansio vigesima quarta 
 dicitur
 Thare ; sequitur namque : Et profecti de 
 Thaath , castrametati
 sunt in Thare (Num. XXXIII, 27). 
 Thare Latine interpretatur stupor, gra ' ce έϰτασις , , 
 quae est vehementis cujusdam
 admirationis species, 
 ex arduarum et insolitarum rerum visione proveniens . 
 Nam cum aliqua insolita , naturae vero immerito 
 humano se offerunt obtutu;
 quia in investigatione 
 hujusmodi causae sensus deficiunt, et 
 ratio
 succumbit, mens stupet. Quod Daniel clarius 
 expressit, dicens : Stupebam visionem, et non erat 
 intelligens ( Dan. VIII, 27). Unde cum
 paralyticum 
 
 qui portabatur a quatuor, ad solam
 Domini vocem 
 surrexisse , lectum in quo jacebat, tulisse , et in 
 domum suam 
 abiisse intuitus esset populus ; quia 
 hoc supra facultatem erat hominis,
 obstupuit. Ideo 
 dicit sanctus Lucas : Et stupor apprehendit 
 omnes 
 Luc. v, 26). De hoc agens Hieremias propheta, 
 ait: Stupor et horribilia facta sunt in terra (Jerem. 
 v, 50). Et quia in iis mansionibus multa praeclara 
 et admirabilia edita sunt
 opera, quorum causas 
 non potest humana mens ratione comprehendere, 
 ideo 
 tandem venitur in Thare, hoc est, in stupore; 
 sic enim interpretatur . Unde
 scriptum est: Stupebant 
 autem omnes super magnalia Dei
 (Luc. ix , 44 ). 
 XXVa " mansio, METCHA.— Mansio vigesima quinta 
 
 
 agitur in Metcha ; ideo dicit : Et profecti de Thare , 
 castrametati sunt in Metcha ( Num. XXXIII, Q8). 
 Metcha Latine dicitur 
 nova mors. Ut autem intelligatur 
 quae sit nova mors, est observandum quod 
 triplicem mortem legimus in Scripturis. Una est 
 mors corporis, qua terrestris
 domus nostra hujus 
 habitationis, ut Apostoli utar verbis , dissolvitur, 
 et a
 corporis tabernaculo anima recedit. De 14 hac 
 scribit Apostolus : Statutum est hominibus semel 
 mori I Cor. v. innovat ). Hac Abraham et prophetae mortui 
 sunt, hac morte omnes moriemur, et sicut aqua 
 effusa super terram , non
 congregabimur. Alia mors 
 est animae, qua peccati contagio anima confecia moritur 
 , 
 non quidem in sui substantia, quae mori 
 nescit, sed in Dei vivificatrice
 gratia. Nam demerito 
 
 peccati, Deo recedente,
 spiritalem anima vitam 
 amittit. Unde dicit Apostolus : Quae vivens mortua 
 est (II Tim. v, 6). Mori autem tunc per
 peccatum 
 dicitur; quia anima quae peccaverit, ipsa morietur 
 (Ezech. XVIII , 4). Morietur autem Domino non naturae 
 infirmitate, sed
 demerito culpae, quae non est 
 ab hac vita recessus, sed lapsus erroris. Tertio est 
 culpae, qua carnis concupiscentia moritur, ut mens 
 Deo vivat; de qua
 Apostolus : Vetus homo noster 
 simul crucifixus est, ut destruatur
 corpus peccati, ut 
 ultra non serviamus peccato ( Rom. VI, 6). Nec id 
 immerito;
 nam sicut mortuus vita non est amplius 
 obnoxius culpae, sic renatus per gratiam non
 debet 
 ulterius servire peccato. De qua morte loquitur 
 Apostolus , dicens : Mortui enim estis, et vita vestra 
 
 abscondita est cum Christo in Deo Coloss. III, 5). 
 Hujusmodi mortuos redarguens idem Apostolus, 
 dicit: Si mort , , ; ,,; estis cum Christo ab elementis
 mundi, 
 quid tamquam viventes in mundo decernimini (Coloss. 
 ii, 20)? Una igitur mors est naturalis, alia poenalis, 
 tertia spiritalis.
 Hanc postremam designat Metcha , 
 quae nova mors
 dicitur; quia veterem i hominem , 
 et novam facit creaturam, dicente
 Apostolo: 
 Vetera transierunt, ecce facta sunt omnia nova (II Cor. 
 v, 17). Itaque et nos hic mansionem faciamus, ut 
 peccatis mortui, justitiae
 perpetuo vivamus. 
 XXVIa Mansio, ESMONA. — Mansio vigesima sexta 
 Esmona
 nuncupatur; nam dicit: Et profecti ex Metcha , 
 castrametati sunt in Esmona
 (Num. XXXIII, 29). 
 Esmona Latine dicitur acceleratio, quod congrue 
 
 huic mansioni aptatur. Nam ubi anima morte
 peccati 
 per superiorem stationem in novam evasit creaturam , 
 sistere
 animo non potest, non otio torpere : 
 sed ulterius progredi, et accelerare iter
 contendit. 
 Viatoribus autem celeritas aptissima est: ea propter 
 populo
 patrum manducare pascha praecipitur, et 
 festinanter. Hinc apostolis mandatum est: Neminem 
 per viam salutaveritis (Luc. x, S). Sic Elisaeum in 
 Regnorum libro Giezi injunxisse legitur: Accinge, 
 inquit, lumbos tuos, et tolle baculum meum in manu 
 tua, et
 vade: et si inveneris aliquem, non
 benedicas 
 ei, et si benedixerit tibi quispiam, non respondeas ei 
 ( I Reg. iv, 29); nam opus Dei praeproperam etiam 
 festinationem exigit. Maledictus, inquit propheta, 
 
 qui facit opus Dei negligenter (IV Jerem. XLVIII, 10). 
 Ideo
 discipulus ille, qui citius Petro ad monumentum 
 praecucurrit (
 Joan. xx, 4), immodice commendatur . 
 In via Dei vel festinam oportet
 progressionem 
 esse, ut diabolo, qui stat semper a dextris, 
 quo sanctis
 adversetur, coeptum iter impediendi 
 spatium non relinquatur. Nos igitur qui
 peccatis 
 mortui, justitiae per Metcha vivimus, non sequamur 
 modo ad palmam
 supernae vocationis; sed in Esmona 
 curramus, festinantes ad propositum nobis 
 certamen. Festinantes namque pastores venerunt, 
 et invenerunt puerum Jesum ( Luc. II, 16). 
 ;! mansio, MOSEROTH. - Mansio vigesima 
 septima
 appellatur Moseroth; dicit enim : Et profecti 
 ex Esmona, castrametati sunt in Moseroth Num. 
 
 XXXIII, 30). Congrue nunc Moseroth succedit;
 significat 
 enim disciplinas, ut qui festinationem in 
 Esmona sibi
 adscivit, eam modo ad comparandas 
 disciplinas sapienter accersat : Et sit, quod Jacobus 
 apostolus docet , omnis homo velox quidem ad audiendum 
 Jacob. I, 19). Deus disciplinae. hujus auctor 
 est: dicitur enim per
 prophetam : Quis ascendit in 
 coelum , et
 accepit eam, et eduxit eam e nubibus ? 
 Quis transivit trans mare, et invenit
 eam, et afferet 
 eam auro electo ? Non est cognoscens viam ejus, 
 neque qui
 consideret semitas ejus: sed sciens omnia 
 cognoscit eam, et adinvenit eam
 prudentia sua (Baruch. 
 III, 29) et seq.). Ideo ab ipso expetenda est, dicente 
 Jacobo apostolo : Si quis vestrum indiget sapientia, 
 postulet a Deo qui dat omnibus, affluenter (Jacob. I, 5). 
 
 Haec Deum, ejusque opera revelat. Doctrix,
 inquit 
 Salomon, est Dei disciplina, et electrix operum 
 illius, ejus custodia
 virga correctionis est . Scriptum 
 est enim : Plagae et
 correptiones dant sapientiam 
 ( Prov. xxix, 15). Legitur in Numeris hominem 
 quemdam
 in die sabbati ligna colligentem comprehensum 
 fuisse, coram Moyse et senioribus
 sisti 
 mandatum, et tandem jussu Dei morte punitum , 
 lapidibus obrutum : Morte, inquit, moriatur homo, 
 lapidabitis 
 eum lapidibus omnis congregatio extra castra 
 ( . xv, 35). Quod in hac mansione aliqui 
 factum
 putant. Hinc Apostolus quoque dicebat : 
 Peccantem coram omnibus argue, ut coeteri timorem 
 habeant (
 I Tim. v, 20). Habeamus igitur stationem 
 in Moseroth, 15 id
 est, correptionum mortificatione 
 
 in disciplina
 Dei contineamur. 
 XXVIIIa mansio, BANEJACHAM. — Vigesima octava 
 mansio in
 Banejacham peragitur; inquit enim : 
 Et profecti de Moseroth , castrametati sunt in Banejacham 
 (Num. XXXIII, 31). Qui in Dei disciplina stationem 
 habet, studium omne , omnemque operam, 
 ut ne minimum quidem ex ipsa Dei lege
 violatum 
 intercidat, sedulo impendere debet ; et ut Salvator 
 ait, ne iota unum , aut unus apex a Lege praetereat 
 Matth. v, 18). Debet enim illud evangelii mente perpetuo 
 retinere, quo dicitur : Dico tibi, non exies inde , donec 
 etiam minimum quadrantem reddas (Num Mtth. x. 
 26) ? nam sicut non prius foenoris debitum evacuatur , 
 quam totius sortis
 ad minimum usque nummu- 
 
 
 quocumque solutionis genere quantitas
 universa 
 solvatur; sic nec peccati poena , nisi charitatis reliquarumque 
 compensatione virtutum, vel stricta satisfactione 
 dissolvitur. Non eluitur
 peccatum, fratres, 
 nisi poenis tamdiu noxius exerceatur, ut commissi 
 supplicia erroris expendat. Dicebat Jacobus apostolus 
 : Qui
 totam Legem servaverit , offendat autem in 
 uno , factus est omnium reus . (Jacob, 11,10). • 
 Ponderanda est quoque illa Dei sententia, quae in Lege 
 scripta
 est: Ego sum Dominus Deus tuus, Deus zelotes 
 (Exod. xx, 5). Lex igitur Dei exactissima quaque 
 censura est
 examinanda, et omni qua potest majori 
 sedulitate servanda, ne ab ea forte
 excidamus. Hoc 
 nos praesens mansio docet: Banejacham enim excolationem 
 designat. Qui autem legem Dei percolat, ne 
 
 minima quidem vel syllaba vel apex negligenter labatur , 
 diligenter observat. 
 XXIXa mansio, GADGAD. — Vigesima nona mansio 
 habetur in monte Gadgad; dicit
 namque : Et profecti 
 de Banejacham , castrametati sunt in monte
 Gadgad 
 (Num. XXXIII, 32). Tentatio animae fideli custodia , 
 fortitudo
 et virtutis augmentum est; nam anima 
 justi, nisi tentationibus interdum se urgeri
 sentiret, 
 nedum in custodia non maneret, quin potius tamquam 
 gratiarum
 copia diffluens relaxaretur . A Moyse 
 sancto documentum hoc clare habetur. Dum
 populus 
 lampades et montem fumigantem cerneret, vocesque 
 audiret, et
 territus a Domino fugeret, dixit Moyses : 
 Confidite , causa enim tentandi vos venit Deus 
 ad vos; 
 ut sit timor ejus in vobis, et non peccetis (Exod. X, 20). 
 
 Dicitur quoque fortitudo; nam anima a
 multiplicibus 
 se tentamentis septam agnoscens, cautius incedit, et 
 majorem a
 Domino virtutem postulat, dicens cum 
 Propheta : Miserere mei,
 Deus , quoniam multi bellantes 
 adversum me (Psal. LV, i). Virtutis vero
 augmentum , 
 quatenus anima tentationibus exercita purior 
 egreditur. Ideo
 Salomon in Proverbiis dicit: 
 Sicut probatur in camino argentum et aurum, sic electa 
 corda apud Dominum (Prov. XVII,3). Tentationibus 
 animam
 proficere sanctus quoque Jacobus apostolus 
 testatur dicens : Beatus vir qui suffert tentationem ; 
 quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam vitae 
 (Jacob. i, 12).
 Sunt igitur non fugiendae, sed expetendae 
 tentationes; unde David propheta dicit: Proba 
 me, Domine, et tenta me (Psal . xxv, 2). Progredientibus - 
 
 ergo in via Domini tentamenta
 frequentius 
 ingeruntur, ut cautius, fructuosiusque incedant. Hoc 
 nobis
 mansio haec insinuat; nam Gadgad tentamentum 
 interpretatur. Ne igitur tantarum
 copia virtutum 
 superiorum mansionum viator difflueret vel laberetur , 
 superiori ista mansio succedit. 
 . 
 XXXa mansio, JETHEBATHA.—Mansio trigesima celebratur 
 in Jethebatha; unde sequitur : Et profecti de 
 monte
 Gadgad, castrametati sunt , in Jethebatha (Num. 
 XXXIII, 33). Tentationum experimento virtus justi , 
 ut in superiori mansione
 dictum est, magis conspicua , 
 clariorque elucescit . Hinc etiam Petrus apostolus 
 : Exultabitis nunc, inquit, si oportet
 contristari 
 variis , tentationibus; ut probatio vestrae fidei multo pretiosior 
 
 auro, quod per ignem probatur, inveniatur (I 
 Pet. I, 6 ). Majorem etiam per illud acquirit gratiam, 
 ideo
 in libro Sapientiae scriptum est : Probata autem 
 virtus
 corripit insipientes ( . 1,3). Per illud in 
 medio
 etiam nationis pravae latens exerit se virtus 
 et lucet; ideo apostolus Paulus ad 
 Corinthios inquit: 
 Oportet haereses esse , ut qui probati ., manifesti 
 fiant in vobis ( Cor. XI . i9).
 Sincerior bonitas e 
 tentationibus prodit, sicut purius argentum e camino 
 ignis ; inquit enim Scriptura : Quoniam in igne probatur 
 argentum, et homines . receptibiles in camino humilitatis 
 (Sap Eccles. II, 5). Cum igitur purior e tentamento 
 bonitas veluti e camino
 exeat, merito nunc 
 Jethebatha, quae bonitas interpretatur, succedit. 
 XXXIa mansio, EBRONA.- Mansio trigesima prima 
 
 agitur in Ebrona ; ideo dicit: Et
 profecti de Jethebatha , 
 castrametati sunt in Ebrona (Num . XXXIII, 34). Justus 
 quamvis in hac vita ad bonitatem etiam perfectam 
 devenerit, haud tamen animo
 sistit, nec praesenti 
 contentatur statu; quin potius cuncta pertransiens, 
 flagranti etiam desiderio 16 ad meliora contendit. 
 Hinc David propheta dixit: Haec recordatus sum . , et 
 effudi in me animam meam; quoniam transibo in locum 
 tabernaculi admirabilis ,
 usque ad domum Dei ( . 
 IV, 5 ). Ibi vero quiescet, ibi implebitur omne ejus 
 desiderium. Ideo alio
 in loco idem propheta dixit : 
 Satiabor, Domine , cum apparuerit mihi gloria
 tua 
 Psal. xvi, 15 ). In hac vita non quies, sed perennis 
 est
 transitus. Quare sponsus in Canticis canticorum 
 ob cursus pernicitatem caprae
 hinnuloque cervorum 
 
 assimilatur (Psal Cant. II, 9); unde et salit super montes , 
 et transilit
 super colles. Hoc nos docet mansio 
 ista , quoniam Ebrona transitus est; ut quamvis
 ad 
 bonitatem per superiorem mansionem perveneris, 
 omnia tamen sunt
 praetereunda: oportet te ad meliora 
 transire, quousque venias ad illud bonum , quod
 est 
 summum, et quod omne satiat desiderium, et in 
 quo perpetuo permanere
 debeas. (Orig. loco cit. ) 
 XXXIIa " mansio, ASIONGABER. — Mansio trigesima 
 secunda
 dicitur Asiongaber, quo filii Israel applicuerunt ; 
 unde sequitur ; Et profecti de Ebrona, castrametati 
 sunt in Asiongaber (Num. XXXIII, 35). Postrema 
 filiorum Israel in deserto Pharan statio haec 
 est; nam ut in superioribus
 diximus, plurimas ambiens 
 mansiones illa solitudo hucusque protenditur: 
 
 interpretatur vero consilia viri. Et recte
 intentioni 
 quadrat: quoniam qui tantas peregit mansiones , tot 
 virtutum
 penetravit sinus, tot charismatum spiramina 
 sensit, tot se studiis perfectionum
 exercuit; jam 
 desiit esse puer sensibus , jam ad mensuram aetatis 
 plenitudinis Christi pervenit, jam crevit in virum 
 perfectum. Et ideo viri
 consilia adeptus est, ut cum 
 Apostolo dicat: Cum autem factus
 sum vir, quae parvuli 
 erant, deposui (I Cor. XIII 11). Quin potius altum 
 adeptus est consilium, quia Salomon in Proverbiis 
 dicit: Aqua
 profunda consilium in corde viri ( Prov. 
 xx, 5). De consilio isto sapiens dicebat: Sine consilio 
 nihil facias , et in faciendo ne te poeniteat Eccl. 
 XXXII, 24). Quod non est illud, de quo queritur Do- 
 , 
 
 per prophetam dicens : Vae filii apostatae! haec 
 dicit Dominus : Fecistis consilium non per me, et pactum 
 non per Spiritum meum (Esai. xxx, 1).
 Sed illud 
 de quo sapiens: Cognitio sapientis tamquam inundatio 
 abundabit , et consilium illius sicut fons purus vitae , 
 quod custodit a malo (Eccl. xxi, 16); quia consilium 
 bonum custodiet
 te, cogitatio autem sancta servabit 
 te. Huc ergo incunctanter pergamus, et nostra
 hic 
 alacres tentoria erigamus; ut Deo in toto corde nostro , 
 sicut David
 in concilio justorum , et congregatione , 
 confiteri valeamus (Psal. CX , 1). 
 XXXIIIa mansio, SIN. — Mansio trigesima tertia 
 est in
 deserto Sin; quare subjungit: Et profecti de 
 Asiongaber,
 castrametati sunt in deserto Sin. (Num. 
 XXXIII, 36
 ). Octava mansio supra eodem quoque 
 
 nomine
 nuncupatur; inquit enim : Et profecti ; a mari 
 Rubro .
 castrametati sunt in deserto Sin. Sed attendendum 
 quod hic locus alius ab
 illo est; ideo infra 
 subjungitur : De deserto Sin , haec est Cades ( Num. 
 xx , 1). Et alibi, dum populus in hac moraretur 
 mansione, mittens nuntios
 Moyses ad regem Edom : 
 Et nunc sumus, inquit, in Cades civitate, ex
 parte 
 finium tuorum Ibid., 14). Hanc meminit David propheta , 
 dicens : Et commovebit Dominus desertum 
 Cades (Psal. XXVIII , 8). Hic Maria Moysi soror diem 
 suum obivit, mortua et sepulta est, ut
 supra legitur. 
 Quod Josephus quoque describit dicens : Tunc
 itaque 
 sororem ejus Mariam finis vitae accepit , [cum
 quadragesimum 
 complesset annum, ex quo Aegyptum dereliquit 
 :
 sepelieruntque eam publice nimis splendide (Lib. 
 
 iv Antiqq. cap. 4). Hic denique penuria aquae
 laborat 
 populus; quare iratus tumultuatur in Moysen : a 
 quo petra jussu
 Dei mirabili virga percussa , aqua 
 manavit copiosa; unde bibentibus cunctis
 cupiditas 
 sitis ablata est. 
 XXXIVa mansio , HOR.- Mansio trigesima qu irta estin 
 monte Hor; dicit enim : Et profecti de deserto Sin, 
 haec est Cades ,
 castrametati sunt in Hor monte prope 
 terram Edom (Num. XXXIII, 57).
 Stationem apud Cades 
 in deserto Sin filiis Israel agentibus, Moyses ad Idumaeorum 
 regem , ut per illius fines viam sibi una 
 cum suo populo concederet,
 legatos misit; certiorem 
 tamen eum facturos, ut nec aquam sine pretio sibi 
 exhiberi posceret . Ille vero petitioni non consentiens , 
 nec transitum cedens,
 respondit: Non transibis per 
 
 
 me, alioquin bello in occursum tibi exibo ( Num. xx , 
 18). Quare populus mandato Dei, ut in
 Deuteronomio 
 habetur, ab eo declinavit : et de Cades egressus 
 ad Hor
 montem pervenit, et hanc quam legimus (Ibid., 
 27 et seq.), habuit mansionem. Ubi juxta Domini 
 praeceptum Aaron cum Moyse fratre et Eleazar
 filio 
 in Hor montem ascendit : ubi Moyses verbo Dei 
 pontificalibus Aaron
 indumentis nudato Eleazar 
 filium , cui propter aetatem pontificatus obveniebat , 
 universo vel mirante populo , quis ex adverso stabat, 
 protinus vestivit .
 Ibique Aaron vita functo , ad 17 
 suumque populum apposito, Eleazar filius sacerdos 
 pro Aaron patre suo declaratus est. Memorabilis est 
 igitur ista mansio. 
 
 XXXVa mansio, SALMONA. —
 Mansio trigesima 
 quinta habetur in Salmona; nam sequitur : Et
 propheta 
 ex Hor monte, castrametati sunt in
 Salmona 
 Num. XXXIII, 38). Egressus ex Hor monte populus, 
 non rectam
 quam coeperat, prosecutus est viam: sed 
 Edom terram circumiens, mare Rubrum versus
 iter 
 arripuit; ut juxta verbum Domini, fratres suos bello 
 non inceseret ,
 nec prosus laederet : inquit enim : 
 Ne moveatis contra ipsos bellum (Deut. II , 5). Tot igitur 
 viarum fatigatus anfractibus, manna pertaesus, 
 locutus est, inquit, contra Deum et
 Moysen. Quare 
 iratus Dominus virulentos lethiferosque serpentes, 
 qui morsu
 internecabant, in populum immisit; unde 
 periit populus multus nimis. De quibus
 meminit etiam 
 Apostolus, dicens : Neque tentemus Christum,
 sicut 
 
 quidam eorum tentaverunt, et a serpentibus perierunt 
 (I Cor. x, ;). Tunc oranti Moysi pro serpentum 
 exstinctione, respondit Deus : Fac tibi serpentem 
 aeneum et pone
 illum pro signo : et omnis morsus videns 
 illum, vivet (Num. xxi, 8). Fecit Moyses juxta mandatum 
 Domini, et populus a plaga liberatus est. Verum 
 quia Salmona interpretatur
 umbra, factum istud 
 mansioni recte aptatur. Serpens namque ligno suspensus 
 , 
 typus et umbra Christi fuit pro salute nostra 
 in cruce pendentis, sicut
 ipse exponit in Evangelio, 
 dicens : Sicut Moyses exaltavit
 serpentem in deserto; 
 ita exaltari oportet filium hominis; ut omnis qui credit 
 in eum, non pereat; sed habeat vitam aeternam (Joan. 
 III, 14). Frequentemus igitur nos stationem istam, 
 ut aspiciamus Christum
 pro mundi salute in cruce 
 
 pendentem ; quoniam
 salutaris est. 
 XXXVIa mansio, PHINON. — Mansio trigesima 
 sexta Phinon
 nuncupatur; dicit namqu : Et profecti 
 de Salmona, castrametati
 sunt in Phinon (Num. 33, 
 42). Linguae moderationem inter ea quae homini non 
 minus necessaria quam difficilia sunt, sanctus Jacobus 
 apostolus fuso
 enumerat sermone, dicens : Si 
 quis in verbo non offendit, hic perfectus est vir, potens 
 freno circumducere etiam
 totum corpus (Jacob. III, 2). 
 Ecce equis frena in ora mittimus, ad
 consentiendum 
 nobis, et omne corpus illorum circumferimus. Ecce 
 et naves,
 cum tam magnae sint, et a ventis validis 
 minentur, circumferuntur a modico
 gubernaculo, 
 quocumque impetus dirigentis voluerit. Ita et lingua 
 modicum
 membrum est, et magna jactat. Ecce parvus 
 
 ignis quam magnam silvam incendit. Et lingua 
 ignis est,
 universitas iniquitatis Eccl. XXVIII, 28. 29) ; 
 et
 caetera quae tibi sanctus apostolus disserit ad propheta 
 facientia. Si tot mala
 homini e lingua immineant , 
 quis illam moderatione non indigere, dicere 
 audebit ? Ideo Sapiens id praecipit, dum dicit: Circumvalla 
 possessionem tuam spinis, et ori tuo fac januas 
 et seras : argentum tuum et
 aurum tuum confla, et sermonis 
 tui fac stateram, et ori tuo fac portam et seram 
 (Ibid., 12). Verum cum statera, porta et sera pro 
 lingua non facile ei
 occurreret, dicebat idem Sapiens: 
 Quis dabit mihi super os meum custodiam, et super labia 
 mea signaculum (Eccl. XXII , 33.)? David vero 
 propheta a
 Domino haec dona praestari agnoscens, 
 
 
 Dominum his precabatur verbis : Pone, Domine, custodiam , 
 ori meo , et ostium circumstantiae' circum labia 
 mea (Psal. CXL , 3). Linguae moderatio in hac 
 mansione 
 suam habet sedem. Nam Phinon oris parcimonia interpretatur . 
 Curemus igitur et nos nostram hic stationem 
 habere; ut quae , quando, quomodo et
 quibus 
 loqui deceat, scire valeamus : et os nostrum meditetur 
 sapientiam,
 et lingua nostra judicium loquatur 
 Psal. XXXVI. 50). 
 XXXVIIa mansio, OBOTH. — Mansio trigesima 
 septima dicitur
 Oboth, quo demum filii Israel 
 applicuerunt; sequitur ergo : Et
 profecti de Phinon , 
 castrametati sunt in Oboth 
 (Num. XXXIII , 
 43). De hac mansione alibi legitur : Et
 profecti 
 filii Israel, castrametati sunt in Oboth 
 (Num. xxi, 
 
 11). Verum attendendum quod
 majora perniciosioraque 
 tentamenta, quibus anima in hac vita 
 impugnatur,
 daemonum illusiones , magorumque 
 ac pythonum praestigia omnium consensu aestimantur
 . 
 Ii namque maleficiis magicisque artibus, ut divinitatis 
 culturam ab
 hominum cordibus eliminent, ea 
 efficere protestantur, quae divinae tantum naturae 
 sunt possibilia. Unde ejus potestati perpetuo resistere 
 audent. Sed tandem
 vanitatibus eorum detectis , artibusque 
 profligatis, virtus semper divina
 supereminet . 
 Magi coram Pharaone Moysi resistere audebant, 
 suasque virgas
 fieri dracones contendebant. Sed tandem 
 Moysi virga Dei providentia et virtute
 in colubrum 
 versa, in magorum dracones insiliens, eos illico 
 devoravit (Exod. VII, 10 et seq.). Nam a Moyse 
 
 non errore, non praestigiis, sed veritate
 ista fiebant ; { 
 ideo mirabili potentia subsistebant. Legitur etiam in 
 Actibus apostolorum (Act . XIII, 8 et
 seq.), 18 quod 
 dum praedicaret Paulus apostolus coram Sergio proconsule 
 , 
 qui verbum Dei audire cupiebat, resistebat, 
 inquit, Elymas magus, quaerens avertere, proconsulem 
 a fide. Denique dum ab Apostolo argueretur, 
 caecus
 effectus est, ita ut circumiens, inquit , quaereret 
 qui ei daret manus. Ideo in
 lege eorum commercium 
 caveri praecipue jubetur; inquit enim : Anima 
 quae secuta fuerit ventriloquos, vel incantatores, ut fornicetur 
 post eos ; obfirmabo faciem meam contra animamillam 
 , 
 et perdam illam de populo suo (Levit. xx, 6). 
 Haec statio ad
 magos perdendos colitur: nam Oboth 
 in magos interpretatur. Adeamus igitur ,et nos
 ad 
 
 Oboth, erigamus tibi tabernacula nostra; ut
 in protectione 
 Dei coeli commorantes, non timeamus a timore 
 nocturno, non a sagitta volante in die, non a negotio 
 perambulante in tenebris, nec ab
 incursu et daemonio 
 meridiano (Psal . XC , 2, 6). 
 XXXVIIIa mansio , JEABARIM. — Mansio trigesima 
 octava vocatur Jeabarim; sic enim
 habetur : Et proconsule 
 ex ; Oboth, castrametati sunt in Jeabarim,
 in eo 
 quod ultra , in finibus Moab (Num. XXXIII, 44). De hac 
 mansione in alio loco clarius legitur : Et discedentes 
 , inquit, ex Oboth, castrametati sunt in
 Jeabarim, 
 in deserto quod est in conspectu Moab, ad
 orientem solis 
 (Num. XXI, 11). Propter quod meminisse oportet 
 quod
 Idumaei, ut in superioribus diximus, per eorum 
 
 terras transitum filiis Israel praestare hostiliter recusarunt . 
 Unde divertentes
 ab eis, Moabitarum fines 
 circumire coacti fuerunt. Hinc dicitur quod in finibus 
 Moab ad orientem venerunt. Jeabarim vero acervum 
 lapidum transeuntium sonat,
 quod est Ecclesia 
 justorum. Lapides enim transeuntes justi sunt. Ii 
 namque
 propter eorum firmitatem lapides appellantur , 
 de quibus Petrus apostolus
 scribit dicens : Et 
 ipsi tamquam lapides vivi superaedificamini domus spiritalis 
 (I Pet. II , 5).
 Justis vero firmitas recte adscribitur , 
 eo quod ipsi nec fluctuent, nec
 circumferantur 
 omni vento doctrinae; unde in Evangelio domni supra 
 firmam
 petram fundatae, in quam descendit pluvia , 
 venerunt flumina,
 flaverunt venti, et non cecidit, 
 comparantur (Matth. VII, 2). Transeuntes etiam dicuntur 
 ; 
 quia 
 secundum Apostolum, confitentur quod 
 hospites et advenae sunt super terram ( Hebr. I, 43). Denique 
 merito Ecclesia dicitur acervus lapidum; quia 
 ipsa est columna et firmamentum veritatis I
 Tim. III, 15). 
 Habeamus igitur et nos stationem in Jeabarim, ut 
 secundum apostolum Paulum, teneamus propositam 
 spem, sicut anchoram animae tutam ac , firmam, et incedentem 
 usque ad interiora velaminis (Hebr . VI, 19); 
 ut
 juxta apostolum quoque Petrum , praescientes caveamus , 
 ne errore nefariorum abducti, excidamus a 
 propria
 firmitate (II Pet. III, 17). 
 XXXIXa mansio, DIBONGAD. — Mansio trigesima 
 nona habetur 
 in Dibongad; sic enim legitur ; Et 
 profecti ex Jeabarim , castrametati sunt in Dibongad 
 (Num. XXXIII, 45). Verum de
 hac mansione longe dicuntur 
 
 in alio loco legi
 videtur; nam scriptum est : 
 Et discedentes ex Oboth, castrametati sunt in Jeabarim , 
 in deserto quod est in conspectu Moab, ad orientem 
 solis. Inde discesserunt, et castrametati sunt in valle 
 Zared, haec ibi (Num. xxi, 11). Si ergo (Origen. loco 
 cit.) in valle Zared castrametati sunt , dices : Quomodo 
 in Dibongad ?
 Verum ibi locus communis, hic 
 vero proprius exprimitur. Est enim Dibongad circa 
 vallem Zared, quae est inter fines Amorrhaeorum et 
 Moabitarum . Mystice vero
 Dibongad apiarium tentationum 
 significat. Quo docemur quod quamvis justus 
 perfectionis vel summae proximus existat, haud tamen 
 ei tentationes desunt. Quod
 est divinae cautela 
 providentiae , ne a recto deflectendi bonis successibus 
 ansam arripiamus. Hinc Job dicebat: Beatus homo 
 
 quem corripuit Dominus : increpationem omnipotentis 
 ne renuas
 (Job v, 17). Quod et si dum in carne sumus, 
 tentationes nobis amarae
 videntur, mirifice nihilominus 
 ad futuram nobis vitam proficiunt, dicente Apostolo 
 : Omnis quidem disciplina in praesenti videtur non 
 esse gaudii, sed moeroris : postea autem fructum pacaveamus 
 exercitatis per eam reddet justitiae (Hebr . XII, 
 11). Accedamus ergo nos, et in hanc mansionem ingredi 
 festinemus :
 scientes quod a Domino interdum 
 corripimur, ne cum hoc mundo damnemur (I Cor. xi, 
 32). Certam quoque spem habeamus, quod non patietur 
 nos Deus supra id quod possumus, tentari: sed 
 faciet cum tentatione proventum, ut 
 possimus sustinere 
 (I Cor. x, 15). 
 
 
 XLa " mansio, ELMON DEBLATHAIM. — Mansio quadragesima 
 in Elmon deblathaim a filiis Israel peragitur ; 
 sic enim scribitur : Et profecti ex Dibongad, 
 castrametati sunt in Elmon deblathaim (Num. XXXIII, 
 46). Vox haec Elmon deblathaim
 sicut est duplex, ita 
 et duo indicat, nempe contemptum ficuum, hoc est , 
 contemptum terrenae dulcedinis; ficus namque dulcedinem 
 ostendunt. Unde
 Hieremias propheta vidit 
 ficus bonas, bonas valde (Jerem. XXIV, 3). Et Salvator 
 noster 18 esuriens, scribarum pharisaeorumque 
 amaritudines deserens, accessit ad arborem fici; ut 
 saltem in plebe aliquam
 inveniret dulcedinem : et 
 cum non invenisset nisi folia tantum, maledixit ei, 
 dicens : Numquam ex te fructus nascatur (Matth. xxi, 
 19). Contemptus ergo terrenarum delectationum ad 
 
 coelum properanti apprime necessarius est. Nam nisi 
 voluptatum illecebras ,
 et ea quae in terris delectare 
 videntur, neglexerimus, ad coelestia nos ipsos
 erigere 
 non possumus. Ideo Apostolus admonet, dicens ; Quae 
 sursum sunt sapite, non quae super terram(U ColostIII , 
 2). Immo sapere
 terrena, confusio est. Ita scribit 
 Apostolus : Gloria in
 pudendis ipsorum, qui terrena 
 sapiunt (Philip. III, 19). Verum quia nostra conversatio 
 in coelis est, qui cum Christo surreximus (Ibid., 20), 
 omni cordis alacritate calcatis mundi illecebris, in 
 ejus mansionis
 tabernacula ingrediamur, quae sursum 
 sunt quaerentes, ubi Christus est in dextera Dei sedens 
 (Coloss. III, 4) : contendamusque sive absentes sive 
 praesentes placere
 domino Deo nostro. 
 XLIa mansio, ABARIM . — Mansio quadragesima 
 
 prima fit a filiis Israel in montibus Abarim ; 
 nam
 sequitur : Et profecti ex Elmon deblathaim, 
 castrametati sunt super montes Abarim contra Nebo 
 (Num . XXXIII , y7). Verum longe alienum videtur 
 huic, quod alio in loco de
 hac mansione legitur. 
 Nam inquit : Castrametati sunt in valle
 Zared; 
 inde descendentes , castrametati sunt trans Arnon 
 in deserto, quod
 eminet a finibus Amorrhaeorum (Num. 
 II, 12, 15). Ex quibus verbis videtur quod filii 
 Israel non in montibus
 Abarim, sed in deserto 
 trans Arnon mansionem post Elmon habuerint. Sed 
 nulla 
 est diversitas, quoniam Abarim in deserto 
 est trans Arnon . Quod ergo alibi sub
 communi, hic 
 sub proprio nomine Scriptura expressit. (Unde subjungit 
 : Est
 enim Arnon ad fines Moab inter Amorrhaeos ; 
 
 et ibi habetur 
 mons Abarim, ad cujus radices 
 juxta Amorrhaeos Arnon labitur amnis.
 Dicitur vero 
 mons Abarim trans Arnon, non ad transitum Hebraeorum , 
 sed ad 
 situm terrae sanctae , sicut mos est 
 Moysi in hac descriptione; nam in libro
 Deuteronomii 
 legitur : Haec verba quae locutus est Moyses omni 
 Israel trans Jordanem in deserto ad occidentem 
 (Deut. I, 1),. Moyses tamen, Jordanem nullatenus 
 transivit : erat ergo citra
 ad Hebraeorum viam, trans 
 vero ad terrae sanctae situm Sub hac mansione ad 
 Seon
 Ammorhaeorum regem legatos Moyses destinavit , 
 ut ei cum populo per suas terras
 commeatum 
 praeberet, absque omni suorum prorsus laesione : 
 Transibimus,
 inquiunt, per terram tuam, non declinabimus 
 
 neque ad agrum, neque ad vineam, neque
 bibemus 
 aquam de puteo; via regia transibimus (Num. xxi, 22). 
 Seon vero id omnino recusans dura respondit: immo 
 valido exercitu
 armato , ad fluvium Arnon, qua Israel 
 transiturus erat , ut viam impediret,
 oppugnantique 
 resisteret , protinus descendit. Sed divina factum est 
 virtute,
 ut rege in praelio extincto, Hebraei Amorrhaeorum 
 populum in occisione gladii
 percusserint, 
 eorumque terras vastantes depopularint. Interim Og 
 rex Basan,
 ut auxilium Amorrhaeo praeberet amico, 
 ingentes copias armat, quibus Israel
 hostiliter impugnaturus 
 aggreditur. Sed Israel superna dimicans 
 ope, et 
 ipsum in bello regem peremit, exercitum omnem 
 extinxit, universam denique terram
 eorum 
 subegit; unde cum insigni victoria grandes divitiarum 
 
 copias reportavit. Quae omnia Josephus fuso 
 sermone perscripsit (Lib. iv Antiquit.
 cap. 4). 
 XLIIa mansio, apud JORDANEM . — Mansio quadragesima 
 secunda habetur in campestribus Moab apud 
 Jordanem; ideo dicit: Et profecti de finibus Abarim , 
 venerunt ad occidentem Moab , supra Jordanem juxta 
 Jericho; ibique castrametati sunt apud Jordanem inter 
 Bethsimon, usque Belsachin, in occidente Moab (Num. 
 XXXIII, 48). Alio in loco mansionem
 eamdem meminit 
 Scriptura , dicens : Et discedentes filii
 Israel, castrametati 
 sunt ad occidentem Moab, apud Jordanem, 
 juxta Jericho (Num. XXII , 1). Denique postrema hujus 
 laboriosi diuturnique filiorum Israel itineris a 
 Moyse per verbum Dei descripta
 mansio haec est. In 
 qua licet plurima dicta gestaque sint memoratu 
 
 digna, pauca tamen haec enarrabimus. Primum Balac 
 Moabitarum rex cernens filios Israel tanto proficere 
 incremento, tamque secundis
 eorum res prosperari 
 successibus, magnam rerum suarum formidinem 
 concepit,
 ut in iis quae ad populum Madian praelocutus 
 est, apparet. Inquit enim : Nunc linget congregatio 
 haec omnes, qui in
 circuitu nostro sunt, sicut lingit 
 vitulus virentia ex
 campo (Ibid., 4). Quare armis 
 haud eos palam invadere ausus, deliberavit, ne
 saltem 
 potentiores efficerentur, ad occultas artes confugere . 
 Unde 
 Balaam magum ad se accersitum rogavit , 
 ut imprecationibus, maleficisque ejus
 artibus 
 populum malediceret, perderetque. Quod ab illo nec 
 suasionibus, 20
 nec muneribus, divina obsistente 
 providentia, obtinere umquam potuit; quin immo 
 
 ipse magus , Domino os ejus aperiente , bona
 pre castrametati 
 est populo, faelicesque predixit successus : Quam 
 pulchrae, inquit, tuae domus, Jacob, tabernacula tua, 
 israel, tamquam valles obumbrantes , tamquam horti 
 super fluvium, et velut
 tabernacula quae fixit Dominus 
 ( Num. XXIV, 5); et infra: Benedicentes te benedicti sint, et 
 maledicentes te maledicti sint; item : Orietur stella ex 
 Jacob, et exsurget homo ex Israel Ibid., 17 ).
 Deinde quia 
 Madianitarum amore mulierum populus, deserto vero 
 Deo, ad idola
 diverterat, Phinees Eleazar filius, 
 Aaronque nepos zelo zelatus pro Domino exercituum
 , 
 antequam per licentiam fortius grassaretur 
 iniquitas, Hebraeum et
 Madianitidem feminam in 
 fornicatione comprehensos, et coram addu- 
 
 
 publice evaginato pugione peremit:
 cujus exemplo 
 provocati plerique arreptis in fornicarios armis 
 insurrexerunt , et ad internecionem caesa sunt die 
 illa viginti quatuor hominum
 millia. Quare peremptis 
 fornicariis, reconciliatus est cum populo Deus : Et 
 cessavit, inquit, plaga a filiis Israel
 (Num. xxv, 8). 
 Insuper quia Chananaeorum terra, ad quam filii 
 Israel
 possidendam per verbum Dei tendebant, e 
 vicino jam prominebat, ipsique terrae
 sanctae per 
 quadraginta et plures annos fugientis fere jam oras 
 prendebant;
 et quia non nisi armata manu, viribusque 
 infractis, illam capere ipsis
 praestabatur: idcirco 
 Eleazar sacerdos novam populi ad bellum apti computationem 
 facere Dei mandato decrevit, in qua 
 praeter tribum Levi, ad specialem
 Dei cultum destinatam , 
 
 et mulieres, sexcenta
 millia et mille septingenti 
 triginta viri, a viginti annis et supra, ad bella 
 parati, ut Scriptura inquit, numerati sunt. Alia vero 
 quam plurima ad
 religionem Deique cultum , nec 
 non ad rem publicam bello paceque moderandam 
 spectantia, Moyses Eleazarque sacerdos in hac mansione 
 in ordinem redegerunt (Num. xxvi, 51): quae 
 ne in nimis longum nostram protraherent
 lectionem, 
 vel quia saepius aliis in locis ea digessimus, nunc 
 omittenda
 censemus. Silentio tamen praetereundum 
 non duximus, quod Moyses extremum sibi 
 tandem 
 per verbum Dei instare diem agnoscens, declarato 
 sibi successore,
 populique duce, mandato Dei, Jesu 
 Nave, praescriptisque benedictionibus ac
 maledictionibus . 
 
 (Deut. XXXIV , 1 et seq.), quibus observatores 
 praevaricatoresve
 divinae legis incurrerent, nec non 
 
 praenuntiatis
 singulis tribubus quae in illos singillatim 
 superventura forent, super montem
 Nebo conscendit , 
 indeque amplam, optimamque Chananaeorum 
 regionem, terram
 utique lacte et melle manantem, 
 patribus repetitis etiam oraculis repromissam,
 monti 
 Nebo ex adverso positam , et oculis perlustravit , et 
 animo
 consideravit, et ut Apostoli verbis (Hebr. 
 XI, 13) utar, e longe salutavit. Quo denique peracto , 
 dixit illi Dominus : Ostendi terram hanc oculis 
 tuis, sed
 illius non ingredieris (Deut. XXXIV , 4). Et 
 confestim per verbum Dei
 mortuus est, et sepultus 
 in valle : et sepulcrum ejus nemo novit usque in hodiernum 
 diem. Hic finis Moysi, mansionumque populi 
 jussu Dei in ordinem
 recensitarum. Caeterum 
 nonnulla mystica nunc explicanda forent, nisi horum 
 
 pleraque per tractatum praesentem sparsissemus,
 alia 
 vero in aliis locis explicassemus. Illud denique observandum 
 operae pretium 
 judicavimus, quod universis 
 hic transitus ideo commemoratur, proptereaque 
 omnis hic cursus consummandus proponitur; ut 
 ad Jordanem Dei fluvium
 demum pervenientes, divinae 
 undis sapientiae irrigemur; ut per omnia purificati 
 , 
 promissionis terram , Deo tandem miserante, 
 intrare, et cum Apostolo
 dicere valeamus : Bonum 
 certamen certavi, cursum consummavi,
 fidem servavi, 
 et justitiae corona quam Dominus justus judex reddet 
 in illa
 die iis, qui diligunt adventum ejus (II Tim. IV, 
 7,
 8), reponatur nobis per Jesum Christum Dominum 
 nostrum, cui cum Patre et Spiritu
 sancto omnis 
 
 est honor, gloria, et perpetuitas
 in saecula saeculorum . 
 Amen. 
 IN SUBSEQUENTIA COMMENTARIA ADMONITIO. 
 Quantum olim multis saeculis conspiratum est , ut sequens Opus sancto
 Ambrosio tribueretur; tanta consensione 
 quotquot nunc viri eruditi audiunt, illud eidem volunt abjudicatum . Etenim jam inde a nono
 saeculo Hincmarus 
 (Tract. de Divortio Lotharii, etc.), Ecclesia Lugdunensis
 (Tom. IV Bibl. PP. part. II), concilium
 Aquisgranense 
 tertium (Ann. 862, cap. 8), Amalarius, Prudentius, Haymo et plures alii ejusdem temporis
 auctores 
 multa ex his ipsis Commentariis sub Ambrosii
 nomine protulerunt. Rabbanus Hincmari synchronus in Expositione 
 Paulinarum epistolarum ex Patribus collecta plurimos locos in quinque priores epistolas adducit
 tamquam 
 vere Ambrosianos, qui re vera exstant in his nostris Commentariis. Inde quoque nonnulla in priorum ejusdem 
 Pauli epistolarum explicationem transtulit Sedulius,
 Ambrosii nomine semel ascripto. Lanfrancus etiam in sua 
 Compilatione sancto Doctori attribuit ea fragmenta , quae ex hoc Opere mutuatus est.
 Denique hoc Opus pro 
 Ambrosiano admissum fuit a Gratiano,
 P. Lombardo, Ivone Carnutensi, aliisque innumeris. Verumtamen cum 
 tam universalis
 opinio Erasmo , Turriano, aliisque non usque adeo certa visa esset, illam deinceps, re
 penitius 
 examinata, uno calculo omnes proscripsere. 
 Quamobrem actum agere nobis videremur, si longius in probanda re sane quam
 exploratissima immoraremur. 
 Non silebimus tamen stylum
 Operis tantopere abhorrere ab Ambrosiano, ut plane mirum sit tam tarde deprehensam 
 esse illam diversitatem. Sed nec levius inter utriusque auctoris
 doctrinam dissidium est; quippe in Ambrosiastro 
 non solum occurrunt quaedam
 placita extraordinaria , et a veri Ambrosii opinionibus immane quantum 
 discrepantia; verum etiam in asserendis dogmatibus maxime catholicis inter utrumque
 non satis convenit, et iis 
 refellendis quae Ariani objicere solebant, ab illo adhibentur ea
 responsa, quibus neglectis, omnino diversa propopuli 
 sanctus Doctor. Ad haec 
 inutile fuerit id , quod nemini non est obvium, observare , nimirum in graeca lingua 
 prorsus peregrinum exstitisse illum scriptorem. Quid
 vero si subjungamus non tantae 
 perspicuitatis esse, num 
 omnino Commentaria in Paulum fecerit Ambrosius? Verum ut maxime
 hujusmodi expositionem vir Sanctus e divinae , 
 saltem admodum credibile est eam Cassiodori temporibus
 jam periisse; hoc enim conjici potest e sequentibus 
 ejusdem verbis :
 Dicitur etiam, inquit, beatum Ambrosium subnotatum codicem epistolarum omnium 
 
 sancti Pauli reliquisse, suavissima expositione completum ; quem tamen
 adhuc invenire non potui, etc. 
 (Lib. de Inst. divin. litter. cap.
 8). 
 In eo ergo tota difficultas est, ut verus parens hujus Operis
 investigetur. Placuit nonnullis compilatorem fuisse 
 illum, qui scissis ex
 Chrysostomo et Hieronymo laciniis centonem inde confecerit. Volunt alii prologos
 singulis expositionibus 
 praefixos inepti consarcinatoris esse, potissimum ex
 Hieronymo frustula multa suffurati. Attamen in 
 Operum eorumdem Patrum collatione
 hoc nequaquam deprehendimus. Contra vero satis frequenter animadvertimus 
 ab
 illorum opinionibus hunc dissidere, alias explicationes
 afferre, interdum non eodem modo, quo 
 illi solent, Apostolicum textum citare ,
 ac tandem sicubi cum ipsis conveniat, id inde factum, quod eos qui commentaria 
 lucubrant in eumdem librum, ubique discrepare
 impossibile sit. Neque tamen ibimus inficias auctorem 
 nostrum ab Hieronymo mutuatum quaedam videri, sed eum propterea compilatorem, quo
 quidem sensu illi intelligunt , 
 habendum esse non arbitramur. Ex aliis autem
 qui horum Commentariorum auctorem eruere conati sunt, 
 qui eadem Remigio
 attribuerunt, frustra fuere. Etenim cum in Bibliotheca Patrum, tum in
 manuscriptis non 
 paucis Remigiana exstant ab his nostris plane
 diversa. Non defuerunt etiam qui hanc commentationem vel 
 Juliani vel alterius cujuspiam Pelagiani esse contenderent. Sed
 inventi sunt similiter scriptores , quibus illius 
 auctor
 videretur liberandus ab ista nota, et si quid forte quod illis haereticis favere
 posset, illic occurrat, hoc eo 
 referendum, quod cum ante exortam eorumdem haeresim ille scriberet, minus caute
 considerateque esset locutus. 
 Ultima tandem, quae et communior, eorum opinio
 est, qui Hilarium Romanae Ecclesiae diaconum, qui cum 
 Luciferiano schismati
 adhaesisset, ab Hieronymo tam aspero stylo exceptus fuit (Dial. adv. Lucifer. post
 med.), 
 verum hujusce Operis Auctorem dicunt, At cum sint quoque a quibus huic
 sententiae contradicatur, illud accuratius 
 perpendendum est. 
 Observabimus in primis vix ullum veri Ambrosii Opus esse, cujus plura
 exemplaria omnium aetatum ab octingentis 
 annis reperiantur, quam hujus
 Ambrosiastri : sed eorum nonnulla ab aliis dissidere haud mediocriter. 
 Enimvero
 in bibliotheca Corbeiensi unum habetur tomis duobus comprehensum, quo nullum aliud, sive antiquitatem , 
 sive characterum elegantiam spectes, praestantius
 videre nobis licuit. At cum in eo Commentaria in 
 omnes Pauli epistolas, illa excepta quae ad Hebraeos inscribitur, sub nomine Ambrosii contineantur, cum aliis 
 codicibus scriptis atque editis tantummodo in priores tres
 epistolas consentit, discrepat vero in caeteras. Rabbanus 
 Maurus in Commentario suo ex Patribus collecto ulterius
 progressus, ea omnia nomine Ambrosii donat, 
 quae ex Ambrosiastro in epistolas quinque priores petita citat:
 sed in reliquas quidquid inserit sub titulo sancti 
 Doctoris, ea in solo Corbeiensi codice reperire est . Citantur quoque ab Ivone Carnutensi
 (Decret. part. XVI, 
 cap. 84) ex prologo expositionis epistolae' ad Philemonem verba nonnulla, quae non nisi apud Rabbanum et in 
 Corbeiensi codice reperias. 
 Isthaec omnia quisquis attente consideraverit, jam mirari desinet 
 multa in Auctore nostro desiderari, 
 quae a Lanfranco tamquam ex Ambrosianis
 Commentariis in Apostolum proferuntur: facileque animadvertet 
 variis Paulinarum
 epistolarum enarrationibus Ambrosii nomen ab antiquariis
 inditum esse. Illud insuper adjiciendum 
 est eosdem librarios magna licentia saltem in tres
 priores epistolas abusos esse ; quandoquidem ab eis 
 non raro longa fragmenta
 ibidem inserta fuisse probabile est , quae in vetustioribus manuscriptis non
 inveniuntur, 
 ut in variis lectionibus annotabitur. Indeque duci potest
 vehemens conjectura contra hujus Operis integritatem 
 ac
 sinceritatem; nec expediti judicii rem esse cognoscitur, utrum unius an plurium
 auctorum lucubratio sit, affirmare 
 . 
 
 
 Caeterum si negabimus plurium esse , simul
 etiam fatendum videbitur antiqui esse commentatoris. Quod enim 
 ait (In
 Epist. I ad Timoth. cap. m) de
 Ecclesia, cujus hodie rector est Damasus, aut interpolatori
 tribui debet 
 (et , sane illorum temporum usum non sapit, neque sensui necessarium
 est), aut planum fiet eumdem auctorem ante 
 annum 584, quo idem papa vivere desiit, Commentaria sua scripsisse. Hinc etiam
 potest id confirmari, quod 
 marcionistas adhuc superesse illic testatur; quamvis, inquit ( Ibid., cap. 4), pene defecerint . Certum quidem est 
 ex Epiphanio Haeres. 42) ac Theodoreto (Lib. i Haeres. fabul. cap. 24) tarde admodum exstinctos esse hos 
 haereticos : sed constat
 etiam pluribus locis haud aegre illos in Manichaeorum , qui frequentius hic memorantur, 
 partes transisse. Obiter quoque
 observandum videtur in hoc Opere mentionem fieri (In Epist. II ad Timoth. 
 cap. III) legis cujusdam adversus eos a Domitiano promulgatae, quam in sola Collectione legum Mosaicarum et 
 Romanarum invenias. Illud adhuc Auctoris antiquitatem magis designat,
 quod patricianos , (In Epit. I ad Tim. 
 cap. IV), quorum Philastrius (Lib. de Haeresibus) Angustinusque superstitum
 meminere, non praetermittit ; cum 
 ultra saeculum quintum
 neutiquam pervenerint. Praeterea caeterorum haereticorum, quos
 aggreditur longe plurimos , 
 nullus refertur paulo recentior. Cumque in
 Donatistis, Novatianis, Arianis et Photinianis refellendis crebrius 
 atque operosius quam in aliis incumbat, id haud dubie indicio
 est posteriores haereticos, puta Nestorianos et reliquos 
 sequentium temporum
 necdum emersisse, sed eorum, quos modo nominabamus, haereses tunc viguisse. Huc 
 adde ab eo scriptore textum Apostoli subinde citari ex alia
 versione, quam qua nunc utimur : et veteris Testamenti 
 testimonia ex versione
 LXX Senum petita esse. Illud etiam eodem spectat, quod ex auctoribus ecclesiasticis 
 non nisi Tertulliani, Cypriani, ac Victorini locos adhibet,
 quorum ultimus Damasum aequavit antiquitate. Ad 
 postremum inde similiter astrui
 potest eadem aetas, quod in aegrotantium baptismate, aliisque capitibus non paucis . 
 ecclesiasticam illorum temporum disciplinam pulchre repraesentet. 
 
 Omnia a nobis his memorata videntur suffragari
 eorum sententiae , qui haec Commentaria ab Hilario edita volunt 
 : in quam opinionem adducti fuere Augustini testimonio, contra Pelagianos ita
 scribentis (Lib. iv cont. duas 
 Epist. Pelag. cap. 4): Nam et sic sanctus Hilarius intellexit
 quod scriptum est: In quo omnes peccaverunt, 
 ait enim : In quo , id est, in Adam, et caetera quae ad apices in hoc Opere legere
 licet. Atqui isthaec, inquiunt, 
 quadrare nequeunt nisi in Hilarium Diaconum, qui se Damaso fuisse coaevum ipse
 significat. Illis , quidem objectum 
 fuit
 rebaptizantes acriter urgeri ab hoc Auctore; cum eodem crimine
 Hilarius infestus esset : ac praeterea 
 numquam Augustinum attributurum fuisse huic Hilario titulum sancti , quem facto schismate, ab Ecclesia recessisse 
 non ignorabat. Sed respondetur eum non omnes haereticos rebaptizandos arbitratum esse, at
 solos Arianos, 
 eaque distinctione ipsum indicasse in eam opinionem non alia re sese adductum , quam quia iidem haeretici de 
 Trinitate non recte sentientes, forma etiam non legitima in baptismate uterentur; atque adeo
 nihil vetuisse, quominus 
 haereticos, qui catholicos rebaptizabant, is
 impeteret. Secundae objectioni satisfacere sibi videntur , si memoratum 
 honoris
 titulum argumento esse negaverint sanctum Augustinum de Hilario
 Luciferiano accipiendum: 
 sed potius indidem conjiciendum esse aut diaconum illum
 secessionem numquam fecisse ab universa Ecclesia, 
 servata nimirum cum ejusdem capite beato DII ' Has . . pace et communione : aut ipsum tandem priusquam e vivis 
 excederet , in gratiam rediisse cum catholicis. Verum hujusmodi responso plane
 contrarius est Hieronymus ; 
 quippe qui de Hilario non tamquam ab episcopis aliquot, aut tantum ad
 tempus , sed ab omni catholica societate, 
 ac per universum vitae curriculum separato loquatur (Dialog. adv. Lucifer. post med.). Contra hanc
 opinionem 
 id etiam facit, quod Hilarius, utpote Romanae Ecclesiae diaconus , de
 eadem non quasi peregrinus aut alienus 
 locutus esset . Quo
 enim pacto de sua Ecclesia potuisset scribere : Nunc
 septem diaconos esse oportet, et aliquantos 
 presbyteros, ut bini sint per
 Ecclesias (In Epist. ad Timoth. cap. III)? Etenim cum, imperante Diocletiano . 
 (Optat. lib. II), jam
 basilicae quadraginta essent in Urbe, non aliquantos presbyteros, sed ut minimum 
 octoginta illic ordinari necesse erat. 
 Nec dubium est quin hae ipsae causae Petavio in mentem induxerint, ut eadem
 Commentaria Hilario quidem arrogaret 
 , sed alii a Luciferiano, quisquis demum ille fuerit. Et sane
 (Ughellus Ital. sacr. tom. I, part. II, pag. 6) 
 ut Hilarium sub Damaso non haberemus Papiensem episcopum , sanctitate et zelo in Arianos clarum, cui forte
 illa 
 possunt ascribi, supersunt adhuc multae scriptiones, quorum auctores tantum
 cognoscuntur nomine tenus , quosque 
 penitus
 ignoraremus, nisi eosdem ab alio semel nominari casu
 contigisset. Verum licet universim negari 
 ista nequeant;
 possunt tamen illis . opponi Augustinum contra Pelagianos
 acerrime originalis culpae doctrinam 
 impugnantes non usurum fuisse testimonio ejus auctoris , qui sicubi eam videtur
 agnoscere, aliquando tamen 
 contrariam prae se fert : quique aperte Pelagianis
 favere a gravissimis et probatissimis theologis existimatur, et 
 uno saltem loco
 manifeste Semipelagianus pronuntiatur a Justiniano e Societate Jesu viro doctissimo (Comment . 
 in Epist. I ad
 Cor. cap. XIV). Quid si huc adjecerimus et alios errores, qui passim iisdem in Commentariis . 
 deprehenduntur? Certe defendi non potest eorum auctor, quin cum Origene senserit (Ex Estii Comment. in 
 Epist. ad Eph. cap. III) in voluntate daemonum esse ab errore resilire. Exploratum quoque ulcus est, quod 
 marito fas usque esse contendit (In Epist. I ad Cor.
 eap. VII) II), uxore propter adulterium repudiata, aliam ducere: 
 uxori autem ab adultero conjuge separatae cum alio inire
 conjugium licere negat. Sed nec illa etiam satis sana 
 sunt, quod factam (In Epist. i ad Cor. cap. XI et XIV, et in Epist . ad
 Colos. cap. III) ad imaginem Dei mulierem 
 esse : episcopos superiorem presbyteris gradum obtinere (In Epist. ad
 Eph. cap. iv), aut diversa institui ordinatione 
 inficiatur; et quaedam alia communi catholicorum sensui minus
 congrua subinde tradit. 
 Praeterea etiamsi multa sint, quae ad vindicandam huic Operi eamdem cum Damaso antiquitatem favere videantur , 
 in eo quoque occurrunt alia, ex quibus in aetatem multo posteriorem rejici possit. Ut enim hic omittamus 
 nullum Latinorum in Pauli Epistolas praeterquam Victorini
 Commentarium agnosci ab Hieronymo in Auctoribus 
 Ecclesiasticis; minime abhorret a verisimili plurima in hosce
 libros ex Augustino, Chrysostomo, et Hieronymo 
 translata esse; immo etiam, quod observatu sane dignum est, ex illo ipso commentatore, cujus , lucubratio 
 ad calcem operum Hieronymi edita, Pelagii esse a multis perhibetur. Etenim cum sint loci non pauci qui
 totidem 
 verbis legantur in utroque commentario, atque
 adeo alterum ab altero mutuo sumpsisse non sit dubium, minus 
 probabile existimamus Hieronymiastrum, qui tam brevis ac concisus est , ex Ambrosiastro quaedam
 petivisse , 
 quam e converso . Ad haec insuper licebit adjungere ab hoc auctore non
 minore studio probari Christum Dominus 
 adoptione non esse Dei Filium , quam
 si post errores Felicis . atque Elipandi scripsisset ( In Epist. ad 
 Philipp., cap. n). 
 Illis temporum differentiis si addideris 
 nonnullam in diversarum epistolarum expositionibus dictionis ac sententiae 
 super
 eadem materia discrepantiam, nec non disserendi modo fusissime,
 modo contractissime inaequalitatem, 
 erit forsitan qui ejusdem manus omnia haec Commentaria esse
 dissentiat, aut saltem ad quempiam hujusmodi 
 compilatorem
 referenda autumet, qui in metendis variis Operibus, quorum multa interciderint, aliquas temporis . 
 singulorum notas ita retinuerit, ut sui pariter aevi nonnullas adjecerit. Verum quantavis difficultas sit in assignanda 
 sive Auctoris, sive Operis antiquitate, manu exarata eorumdem Commentariorum volumina, sicut 
 et 
 scriptores a quibus citata expilatave reperiuntur, planum faciunt eisdem
 tempus saeculo octavo posterius adjudicari 
 neutiquam posse. 
 Non deerunt fortasse, qui sententiam nostram
 scire aveant de Auctore Quaestionum novi et veteris Testa­ 
 
 menti, quem eum Ambrosiastro cumdem esse multi potl
 Theologos Lovaniences, a quibus iidem libri in appen­ 
 dicem Operum sancti Augustini (Tom. III, part. I) rejecti fuere , arbitrati sunt.
 Verum quae hactenus dispulavi­ 
 mus, satis osteudunt de hac re statuere non esse
 proclivis negotii. Proferuntur quidem longe plurima , quae in 
 utroque Opere
 iisdem verbis, iisdemque citatis Scripturae locis in oculos
 incurrant: sed nihil inde colligi potest, 
 niti haec ipsa ex uRo in aliud transcripta
 etse. Attamen mag;. probabile est auctorem Qu aestionum , Ii
 tamen 
 earum auctor unus eat, cum sit in tractando multo
 fusior, et Ambrosiasfri erroribus plure. adjecerit tibi propriot, 
 hujus esu compilatorem. 
 Caeterum cum negari nequeat huic Operi
 utilitatem inesse suam, cumque ad hanc usque editionem locum 
 inter Ambrosii
 commentationes obtinuerit, nee non citata ejus nomine passim occurrat; in hanc Appendicem 
 eo lubentins illud admisimus, qua plures mss. crant
 ad manum , quorum subsidio exiret multo cor- 
 rectior. Inter alia autem
 emendationes amplissimum fragmentum in fine Commentarii
 epistolae primte ad 
 Corinthios, et ita sequentis initio restituimes, cujus jacturam e lacinia Commentarii Pseudo-Hieron. resarserat 
 scriptor quispiam. 
 Admonendum modo superest Commentarium in Epistolam ad Hebraeos a nobis esse praetermissum. illud anti­ 
 quiores . tum agnoverunt neque Amerbachius
 neque Erasmus. Cum vero ab ii. qui postea curam Ambrosian. 
 edit. suscepere, admissum esset, adeo non fefellit viros judicii trud 'toris, ut nequidem ejusdem auctoris, cui tri­ 
 buuntur superiora, esse crederetur, multo igitur minus Doctorit nostri. Et re vera nihil aliud est, quam parum 
 digesta
 Patrum aliquot compilatio, quae cum amptior inter Opera Rhabani Mauri vulgata
 fuerit, ibique singulo­ 
 rum fragmeutorum auctores e regione
 legere liceat, nihil este causae nobit vitum est, cur ea in ed
 tionem nostram 
 reciperetur.