EPISTOLÆ DUÆ DE MONACHO ENERGUMENO In exemplari S. Germani ad Pratum
 Scholasitcorum, post tres libros de Officiis, hæ duce Epistolæ _ sequebantur. 
 Priorem esse Ambrosii persuadebat materia ad illud tempus accommodata de Antonio, Hilarione, Machario, 
 Gervasio,
 Prothasio, de Mediolanensi civitate in qua scriptam fuisse
 constat. Illud tantum u: dubitaremus fecit, 
 quod vocet Germanicos et Anglicos et
 Italicos. Posterior minus habet Ambrosii : aed tamen appressimus utramque, 
 quia
 utramque antiquam esse et utilem judicavimus. 
 
 
 EPISTOLA PRIMA. 
 Vir quidam religiosus atque in monachico habitu I 
 constitutus tunc, nostro
 tempore nunc antiqui hostis 
 est inaudita tentatione pulsatus, ita ut idem mali­ 
 gnus spiritus vestimentorum ejus particulas et extra 
 illum etiam
 incompositas, immunda colluvione cre­ 
 brius foedaret. Quae intantum erat horrenda,
 fctida 
 et noxia, ut pars vestium quam tetigisset, nullius 
 [Forte nulli, aut nullius rei] deinceps
 esset usui 
 apta, quamquam fuisset abluta. De qua cum inter­ 
 rogatus fuissem,
 cur omnipotens Deus talem versuto 
 serpenti potestatem in eum dedisset, ut cordis
 ejus 
 immunditiam foris ostenderet, quod numquam in 
 exteriori habitu
 fecisset, nisi interiorem omnino 
 corrupisset, scilicet aut infidelitate et
 blasphemia , 
 aut certe inani et vana gloria, respondi : Sanies 
 
 quippe inlus in corde foras per vestimenta manavit. 
 Quem quia longe positus erat, ego quidem non vidi, 
 sed tamen, ut arbitror,
 haec in illo vere prævidi. 
 Quod si ita non est, numquid tamen factum putatur 
 sine causa et propterea gestum, ut in eo munditiam 
 cordis foeditas illa servaret,
 nec hanc callidus hostis 
 inani gloria foedaret: sicuti Paulus ne de revelationis 
 magnitudine timeret, stimulum carnis accepit. Si 
 itaque horum quodlibet, aut
 certe si non fuerit, 
 numquid tamen quod ad extremum posilurus sum 
 verum non
 erit? Verum est omnino. Verum est 
 quod dico, non esse colluvionem illam
 extrinsecus 
 animae noxiam, si ipsa servare studuerit intus cordis 
 munditiam.
 Interea sicut tu ipse judicare curasti, 
 audio quosdam apud vos dicere : Non posse
 aliquem 
 
 in patria suæ nativitatis perfectum
 esse, illud in ar­ 
 gumentum assumentes, quod Dominus dixit : Nemo 
 propheta
 acceptus est in patria sua (Luc. IV). Quos 
 primum oportet
 ratione veritatis refelli, et sic demum 
 qualiter intelligenda sit prolata
 sententia demon­ 
 strari. Audiant igitur patienter qui hæc dicunt, quia 
 dum
 sensum sacrae Scripturae prudenter non consi­ 
 derant, pene omnes sanctos
 contemnant. Si enim ita 
 est, ut asserunt, ergo quotquot ex Romanis conversi, 
 apud Romanos degunt : quotquot ex Graecis, apud 
 Graecos : quotquot ex Italis, apud
 Italos : quotquot 
 ex Hiberis, apud Hiberos : quotquot ex Germanicis, • 
 apud
 Germanicos : quotquot ex Aquitanicis, aptid 
 Aquitanicos : quotquot ex Anglis, apud
 Anglos reli­ 
 giose vivunt, imperfecti erunt. Ecce Paulus et Anto­ 
 nius ex
 Thebaeis, apud Thebaeos perfecti sunt. Ecce 
 
 Hilarion ex. Palaestinis, apud Palaestinos perfectus 
 est. Ecce Macharius ex
 Ægyptiis, apud Ægyptios 
 perfectus est. Ecce Oxyrynchus civitas ex propriis 
 civibus tota perfecta est. Ecce, ut ad proximos et 
 vicinos nostros veniamus,
 Prothasius et Gervasius 
 in propria hac Mediolanensi civitate, propriaque 
 domo manentes, ac per decem annos monachorum 
 vitam exercentes, ita perfecti
 fuerunt, ut martyres 
 fierent. An fone sola nostra provincia extra hanc re­ 
 gulam erit excepta, ut non de propriis, sed tantum 
 de extremis [Forte externis] habeat monachos. 
 Satagendum igitur magis est, ut ubi quis
 fuerit, juxta 
 regulam perfectorum vivat, et non parentum, non 
 propinquorum,
 non affinium illecebris a via perfec­ 
 tionis declinet (Matth.
 XIX). Siccerte, juxtaSalvatoris 
 
 
 sententiam, patri, matrique, fratribus,
 sororibusque, 
 uxoribus, filiis, domibus, agris, et cunctis quae poss!­ 
 det
 renuntiare valebit. Hoc autem dico non quo se­ 
 cessores qui de regno ad regnum, de
 publico ad 
 eremum transeunt, summa laude non ducam : sed 
 quoetiam illos qui
 magis effectibus [Forte, affectibus] 
 patriam fugiunt, quam
 gressibus, felices atque per­ 
 fectos ostendam. Obsecro itaque illos qui hæc apud 
 vos fieri posse denegant, ut vigilanti studio conside­ 
 rent, cur non dixerit
 Dominus : Nemo propheta per­ 
 fectus est in patria sua, sed : Nemo acceptus est in 
 patria sua (Luc. tv). Sed ibi quid aliud intelligendum 
 est, nisi quia non acceptum dixit, nequaquam recep­ 
 tum. Quod de antiquis
 prophetis et seipso dictum intel­ 
 ligi voluit, qui apud incredulos Judaeos non
 fuerunt 
 
 accepti, sed magis spreti, Stephano ad
 eos dicente : 
 Quem prophetarum non suni persecuti (Act. VII) ? 
 EPISTOLA ALTERA. 
 Praedicator omnipotentis Domini Paulus apostolus 
 dicit: Seniorem ne increpaveris (Tit. v). Sed haec 
 ejus sententia in ea re servanda est,
 cum culpa se­ 
 nioris exemplo suo non tradat [Forte, trahat]
 ad in­ 
 teritum corda juniorum. Ubi autem senior juvenibus 
 exemplum ad
 interitum prabet, ibi districta increpa- 
 tione feriendus est, quia scriptum est :
 Laqueus ju­ 
 venum omnes vos (Esaiæ XLII) : et rursum Pro- 
 
 pheta dicit : Et peccator centum annorum
 mate'ii­ 
 ctus (Ibid., 65). Tanta autem nequitiaad aures
 meas 
 de tua senectute pervenit, ut eam nisi adhuc huma­ 
 nius pensaremus,
 fixa jam maledictione feriremus. 
 Dictum quippe est, quod dominicorum die prius­ 
 quam Missarum solemnia celebrares, ad exarandam 
 messem Latoris præsentium
 perrexisti: et postexara­ 
 tionem ejus Missarum solemnia celebrares. Post Mis­ 
 sarum solemnia eliam terminos possessionum illius 
 eradicare minime timuisti.
 Dubii autem de tanta bae 
 perversitate fueramus, sed filius nosterQuiriacusabbas 
 a nobis requisitus dnm esset Caralis, ita se cogno­ 
 visse perhibuit. Et quia
 adhuc canis tuis parcimus , 
 hortamur aliquando resipisce, senex, atque tantam 
 lenitatem morum et operum perversitatem com- 
 
 pesce : qui quanto morii vicinior efficeris, tanto 
 fieri sollicitior atque
 timidior debes. Et quidem 
 pœnæ sententia in te fuerat jaculanda; sed quia sim­ 
 plicitatem tuam cum senectute novimus, interim ta­ 
 cemus. Eos vero quorum
 consiliis hæc egisti, in- 
 duobus mensibus excommunicatos decernimus : ita 
 ut
 si quid eis infra duorum mensium spatium huma­ 
 nitus evenerit, bencdictione
 viatici non priventur. 
 Deiuceps autem ab eorum consiliis cautus exsiste, 
 teque sollicitus custodi : ne si cis in malo discipulus 
 fueris, quibus magister in
 bono esse debuisti, nec 
 simplicitati tuae nec senectuti tuæ ulterius parcamus.