EPISTOLA DE FIDE AD BEATUM HIERONYMUM PRESBYTERUM. 
 Apostolica narrat auctoritas: Sine fide impossibile 
 esse ut quisquam placeat Deo.
 Nos ergo fideliter 
 credimus Patrem , Filium et Spiritum sanctum, 
 unum verum
 solum Deum in essentiali substantia , 
 ac sanctam et individuam personalem
 aeternitatem. 
 Deitas enim Christi par in omnibus et consubstan­ 
 
 Hatis est Patri, et sempiterna atque intemporaliter 
 una eademque potentia genitoris et geniti. Creator 
 quippe omnium naturarum;
 quoniam per ipsum 
 omnia facta sunt, et sine ipso factum est nihil, su­ 
 perior est omnibus quæ creavit, nec umquam crea­ 
 tori suo non fuerunt subjecta
 quae condidit: cui 
 proprium et sempiternum est nec aliunde quam de 
 Patre,
 nec alium esse quam Pater est. Huic si ad­ 
 dita esset potestas, si illustrata
 dignitas, si euI­ 
 tata sublimitas, minor erat provehente qui creavit, 
 nec
 habebat divitias ejus naturae, cujus indiguit 
 largitate. 
 In ea plenitudine temporis , quæ sempiterno con­ 
 silio fuerat praestituta , et
 prophetica dictorum at­ 
 que gestorum significatione promissa , factus filius 
 
 hominis non suae conversione substantiæ , sed
 nos­ 
 træ assumpiione naturae , venit quærere et salvare 
 quod perierat. Venit
 autem non locali accessu nec 
 motione corporea, tamquam praesens futurus unde 
 adfuisset, aut illinc recessurus unde venisset , sed 
 venit per hoc quod erat
 visibilis et cunctis cernen­ 
 tibus declarandus. Humanam scilicet carnem atque 
 animam in visceribus virginis matris accipiens , ut 
 manens in forma Dei,
 servi formam assumeret, et 
 in similitudine carnis peccatorum veniret, per quam 
 non minueret divina humanis, sed augeret divinis 
 humana. Talis enim erat
 omnium a primis ducta 
 genitoribus causa mortalium , ut originali peccato 
 transeunte per posteros, nullus poenam damnatio­ 
 nis evaderet, nisi Verbum caro
 fieret et habitaret 
 in nobis. Quod deitatis est, caro non minuit; quod 
 carnis est, deitas non peremit. Idem enim et sempi­ 
 ternus ex Patre; et temporalis
 ex matre , in sua 
 
 virtute inviolabilis, in
 nostra infirmitate passibilis. 
 In deitate tantum et cum Patre et cum Spiritu
 sancto 
 unius ejusdemque naturæ ; in susceptione autem 
 hominis, non unius
 substantiæ, sed unius ejus­ 
 demque personæ : ut idem esset dives in pauper­ 
 tate, omnipotens in submissione, impassibilis in 
 supplicio , immortalis in morte.
 Nec enim Verbuin 
 aut in carnem aut in animam aliqua sui parte con­ 
 versum
 est; cum simplex et immutabilis natura dei­ 
 talis tota in sua sit semper essentia
 ; nec damuum 
 sibi recipiens nec augmenlum ; et sic assumptam 
 naturam
 beatificans, ut glorificata; in glorificante 
 permaneat. 
 Cur autem inconveniens ant impossibile videatur, 
 ut Verbum et caro atque anima
 unus homo Christus 
 
 et unus Dei hominisque sit
 Filius, si caro et anima, 
 qu:c dissimilium naturarum sunt, unam faciunt, 
 etiam sine Verbi incarnatione , a personam ? Cum 
 multo facilius sit, ut hanc
 unitatem sui atque ho­ 
 minis, deitatis praestet potestas, quam ut eam in 
 substantiis suis obtineat solius humanitatis infirmi­ 
 tas. Nec Verbum igitur in
 carnem , nec in Verbum 
 caro mutata est: sed utrumque in uno manet, et 
 unus
 in utroque est: non diversitate divisus, non 
 permixtione confusus, nec alter ex
 Patre, alter ex 
 matre ; sed idem ex Patrc ante omne principium, et 
 idem in
 iine sæculorum ut esset mediator Dei et lio- 
 
 
 minum , homo Jesus Christus in quo habitaret
 p!e- , 
 nitudo divinitatis. 
 Nativitas enim Domini secundum carnem quam­ 
 vis habeat quædam propria , quibus
 humanæ con­ 
 ditionis initia transcendat, sive quod solus ab in­ 
 violata
 virgine sine concupiscentia est conceptus et 
 natus; sive quod ita e visceribus
 matris est editus 
 ut fecunditas pareret, el virginitas permaneret; 
 non
 alterius tamen naturae erat ejus caro quam nos­ 
 tra est: nec alio illi quam
 cæteris hominibus anima 
 est inspirata principio, quæ excelleret non diver­ 
 sitate generis sed sublimitate virtutis. Nihil enim 
 carnis suæ habebat adversum;
 non discordia des:­ 
 deriorum gignebat compugnantiam voluptatum : sen­ 
 sus
 corporei vigebant sine leae peccati, et veritas 
 
 affectionum sub moderamine deitatis et mentis, nec 
 tentabatur illecebris , nec
 cedebat in vitiis : verus 
 homo vere unitus est Dco : nec secundum existen­ 
 tem prius animam deductus e cœlo ; nec secundum 
 carnem crcatus ex nihilo : eamdem
 gerens in Verbi 
 deitate personam, et tenens communem nobiscum 
 in corpore
 animaque naturam. Non enim esset Dei 
 hominumque mediator, nisi idem Deus idemque 
 homo in utroque et unus esset et verus. 
 Invitat quidem nos ad latitudinem disserendi ma­ 
 teriæ magnitudo ; sed apud
 eruditionem tuam non 
 est copia laborandi. Apud te est Bethleem , in qua 
 salutifer Virginis partus illuxit, quem involutum 
 pannis, inter angustias
 diversorii, praesepe suscepit. 
 Apud te est declarata ab angelis , adorata a ma- 
 
 gis , post multorum infantium ab Herode mortem 
 Salvatoris infantia est
 persecuta. Apud te, inquam , 
 locus est, ubi pueritia adolevit, ubi adolescentia 
 maturavit, et per incrementa corporea in virum 
 perfectum veri hominis natura
 profecit, non sine 
 
 cibo esuritionis , non sine
 somno quictis , non sine 
 fletu miserationis , nec sine pavore formidinis. 
 Unus enim atque idem est qui in Dei forma opera­ 
 tur miracula magnæ virtutis. 
 Ut autem repararet omnium vitam , recepit om­ 
 nium causam : et vim veteris
 chirographi , quod 
 solus inter omnes non debuit, pro omnibus sol­ 
 vendo
 vacuavit: ut sicut per unius reatum omnes 
 facti fuerant peccatores , ita per unius
 innocentiam 
 omnes fierent innocentes : inde in homine manente 
 justitio, uhi
 cst suscepta humana natura. Nulia enim 
 ratione extra nostri corporis veritatem.
 Nam quia 
 captivitatis nostrac originalia vincula solvi non po­ 
 terant, nisi
 exsisteret homo nostri gcneris nostrae­ 
 que naturæ, quem primi præjudicia non
 tenerent, 
 
 et qui immaculato sanguine suo
 chirographum le­ 
 thale dilueret, sicut erat ab initio divinitus praeordi­ 
 natum ; ita est in plenitudine pra finiti temporis fac­ 
 tum , ut multis modis
 significata promissio diu 
 exspectato veniret effectu; nec posset esse ambi­ 
 guum quod continuis significationibus semper fuerat 
 nuntiatum. In magno autem
 sacrilcgio diversa hae­ 
 reticorum impietas manifestatur , cum specie dei­ 
 tatis honorandae, humanæ carnis in Christo dero­ 
 gant veritatem ; et religiose
 æstimant credi, si dica­ 
 tur in Salvatore nostro verum non esse quod sal­ 
 vat ; cum ita secundum promissionem omnia sæcula 
 præcurrentem mundus sit Deo
 reconciliatus in 
 Christo, ut nisi Verbum dignaretur caro fieri , nulla 
 caro
 posset salvari. Enucleatius autem declarare 
 
 fidei sacramentum, et confundere hæreticam pra­ 
 vitalem tuum est, pater optime
 Hieronyme. Hoc 
 unum oro et deprecor , mei ut memor sis frequen­ 
 tius,
 invictissime miles Christi. Amen.