FRAGMENTUM AMBROSIANUM .EX THEODORETO DESUMPTUM, POLYMORPHI DIALOGO
 II. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 730 Sancti Ambrosii epilcopi Mediolanensis in Expositione fidei. 
 Confitemur Dominum nostrum Jesum Christum, 
 Filium Dei unigenitum, ante omnia
 saecula sine 
 principio ex Patre genitum secundum divinitatem : 
 in novissimis
 vero diebus ex sancta virgine Maria 
 eumdem incarnatum esse, perfectumque hominem 
 ex anima rationali et corpore assumpsisse , con­ 
 substantialem Patri
 secundum divinitatem , et con­ 
 substantia lem nobis secundum humanitatem. Duarum 
 cnim perfectarum naturarum unio facIa est ineffa­ 
 biliter. Ideo unum
 Christum, unum Filiu n Dominum 
 nostrum Jesum Christum Filium Dei confitemur, 
 scientes quod Patri suo secundum divinitatem coa:- 
 
 lernus existens, secundum quam .omnium etiam est 
 conditor, dignatus est,
 post sanctae Virginis assen­ 
 sum, quando dixit Angelo : Ecce
 ancilla Domini, fiat 
 mihi secundum verbum tuum (
 Luc, i, 38), ineffabiliter 
 sibi ex ea templum xdificare, et hoc sibi ab
 ipsa con­ 
 ceptione unire, non coæternum ex sua substantia cae­ 
 litus dilatum
 corpus, sed ex substantiae nostrae massa, 
 hoc est, ex Virgine id assumens, ct sibi
 ipsi uniens. 
 Non in carnem mutatus Deus Verbum, neque ut 
 spectrum apparens, sed sine mutatione
 et alteratione 
 suam conservans substantiam, assumptas naturæ 
 nostræ
 primitias sibi uniit. Non principium sumens 
 Deus Verbum ex Virgine, sed Patri suo
 coa-ternus 
 existens, naturæ nostræ primitias per immensam bo­ 
 nitatem sibi
 unire dignatus est, non commixtus, sed in 
 
 ulraquesubstontia unus elidem apparens, sicut scri­ 
 ptum est: Solvite templum hoc,e in tribus diebus exci­ 
 tabo
 illud (Joan. n, 19). Solvitur enim Christus Deus 
 secundum
 meamsubstantiam.quam assumpsit: etso- 
 lutum templum idem excitat secundum
 732divinam 
 substantiam, secundumquamet omnium est conditor. 
 Numquam post unionem, quam sibi ex ipsa con­ 
 ceptione unire dignatus est, vel a
 suo templo rece­ 
 dens, vel propter ineffabilem benignilalem valens 
 recedere.
 Sed idem est patibilis et impatibilis; pati­ 
 bilis secundum humanitatem,
 impatibilis secundum 
 divinitatem. V idele enim, videte me, quia ego sunt, 
 et non mutor (Malach. III, 6). Resuscitato igitur 
 templo
 suo Deus Verbum, et in ipso naturæ nostrae 
 resurrectione ac renovatione perfecta,
 hanc discipu- 
 
 lis suis ostendens dicebat: Palpate me, et videte, 
 quod spiritus carnem et ossa non habet,
 sicut videtis 
 me, non esse, sed habere (Luc. XXIV,
 39); ut ha­ 
 bentem et id quod habetur considerans, non mixtio­ 
 nem, non
 conversionem, nee alterationem, sed 
 unionem factam intelligas. 
 
 
 
 
 
 
 
 Ideo et fixuras clavorum et lanceae ictum demon­ 
 stravit, et coram discipulis comedit; utomni ratione 
 naturæ nostræ
 resurrectionem in se renovatam per­ 
 suadcret. Et cum secundum beatam divinitatis
 sub­ 
 stantiam mutationis et alterationis expers, impati­ 
 bilis, immortalis,
 nulla re indigens esset, passiones 
 omnes templo suo inferri permisit, et hoc
 propria 
 potentia excitavit, et per templum suum perfectam 
 naturae nostræ
 renovationem effecit. 
 Eos vero qui dicunt nudum hominem esse CUri­ 
 stum, vel passioni obnoxium Deum
 Verbum , aut in 
 carnem conversum, vel consubstantiatum corpus 
 habuisse, vel
 de caelo id detulisse , aut phantasma 
 esse: vel qui mortalem dicunt Deum Verbum
 opus 
 habuisse, ut a Patre suscitaretur vel inanimatum 
 
 corpus sumpsisse, vel sine mente hominem, vel duas 
 Christi naturas
 per commixtionem confusas unam 
 naturam factas esse : et qui non confitentur in Do­ 
 mino nosiro Jesu Christo duas esse naturas incon­ 
 fusas, unam autem
 personam, quatenus unus est 
 Christus, unus Filius, eos anathematizat catholica 
 et apostolica Ecclesia. 
 Etsi hoc in fragmento tam aperta tegantur contra haereses Nestorii atque Eutychetis, ut
 illud auctoris esse 
 Ephesino et Chalcedonensi concilio posterioris quispiam non
 sine veritatis epecie sibi persuadeat; quum 
 tamen apud Theodoretum loco citato
 integrum, et apud Leonem Byzanlinum lib. I adversus memoratos 
 haereticos pars
 ultima ejusdem fragmenti, ab his scilicet verbis, Eos tero qui dicunt
 . etc., exaretur , ipsum 
 ex aliqua Ambrosii commentatione quam invidia
 temporis interceperit , excerptum libentiori animo existi­ 
 mamus. Itaque propter
 illius cum libris de Fide, ac potissimum de
 lucarn. Dom. Sacramento affinitatem 
 rati nusquam melius quam hoc loco
 exhiberi posse, hic idem illud Theodoreli verbis cum versione sua ex 
 ultima edit.
 Parisi. repræsentamus.