EXPLANATIO SYMBOLI AD INITIANDOS. 
 Celebrata hactenus mysteria scrutaminum. Inquisitum 
 est ne immunditia in corpore alicujus haereret . 
 Per . exorcismum non
 solum corporis, sed etiam 
 animae, quaesita et adhibita est sanctificatio. Nunc tempus 
 est et dies ut symbolum tradamus; quod symbolum 
 est spiritale
 signaculum, cordis nostri meditatio , 
 et quasi semper praesens custodia, certe
 thesaurus 
 pectoris nostri. 
 Primum igitur rationem nominis ipsius debemus 
 accipere. Symbolum Graece dicitur,
 Latine autem 
 collatio : et maxime symbolam negotiatores dicere 
 consuerunt,
 quando conferunt pecuniam suam, et 
 quasi ex singulorum collatione in unum
 constipata, 
 integra et inviolabilis conservatur,ut nemo fraudem 
 collationi
 facere conetur, nemo negotiationi : denique 
 
 inter ipsos negotiatores ista est consuetudo, ut 
 si quis fraudem fecerit,quasi
 fraudulentus rejiciatur. 
 Sancti ergo apostoli in unum convenientes, breviarium 
 fidei fecerunt, ut breviter fidei totius seriem 
 comprehendamus. Brevitas
 necessaria est, ut semper 
 memoria et recordatione teneatur. Scio in partibus 
 maxime Orientis, * quod ea quae primo tradita sunt 
 a majoribus nostris, dum quasi
 fraude alii, alii diligentia , 
 fraude haeretici, diligentia catholici; dum ergo 
 
 illi fraudulenter conantur irrepere,
 addiderunt quod 
 non opus est; dum isti fraudem praecavere contendunt , 
 finis
 majorum velut pietate quadam et incuria 
 videntur esse praetergressi. 
 Ergo apostoli sancti convenientes fecerunt symbolum 
 breviter. Signate vos. Quo
 facto, et dicto symbolum ; 
 in hoc symbolo divinitas Trinitatis aeternae 
 evidentissime comprehensa est unius operationis. 
 Patrem et Filium et Spiritum sanctum, hoc est venerabilem 
 Trinitatem. Et quod fides nostra ita sit, ut 
 pari genere credamus in Patrem et
 Filium et Spiritum 
 sanctum. Ubi enim nulla discretio majestatis 
 est, nec 
 fidei debet esse discretio. Deinde frequenter 
 admonui, quod Dominus noster Jesus
 Christus Filius 
 Dei solus carnem istam suscepit, corporis forma. 
 
 Corporis istius veritate factus est ut homo; sed habet 
 singulare privilegium generationis suae : non 
 enim ex virili natus est
 semine, sed generatus Spiritu, 
 inquit, sancto ex Maria virgine. Praerogativam auctoris 
 coelestis agnoscis; factus quidem ut homo ut infirmitates 
 nostras in sua
 carne susciperet, sed cum 
 privilegio venit majestatis aeternae. Ergo dicamus 
 symbolum. (Et cum dixisset, hinc complevit.) Hoc 
 habet Scriptura divina. Numquid
 supra apostolorum 
 
 
 fines progredi audaci mente debemus? Numquid
 nos. 
 sumus apostolis cautiores? 
 Sed, dicis mihi , postea emerserunt haereses. Quid 
 ergo? vide simplicitatem, vide
 puritatem. Patripassiani 
 cum emersissent, putaverunt etiam catholici 
 in
 hac parte addendum invisibilem et impassibilem, 
 quasi Filius Dei visibilis et passibilis fuerit. Si fuit 
 visibilis in carne,
 caro illa fuit visibilis, non divini-tas . 
 Denique quid dicat audi: Deus, Deus ?,
 respice in 
 me; quare me dereliquisti? In passione hoc dicit; 
 Dominus noster
 Jesus Christus hoc secundum hominem 
 locutus est, quasi caro dicat ad Divinitatem
 : 
 Quare me dereliquisti ? Ergo esto medici fuerint majores 
 nostri;
 voluerint addere aegritudini sanitatem ; 
 medicina non quaeritur. Ergo si medicina
 non fuit 
 
 eo tempore necessaria, quo erat
 haereticorum quorumdam 
 gravis aegritudo animorum: et si fuit tunc 
 temporis
 quaerenda, nunc non est. Qua ratione? Fides 
 integra adversus Sabellianos.
 Exclusi sunt Sabelliani 
 maxime de partibus Occidentis. Ex illo remedio 
 Ariani invenerunt sibi genus calumniae : et 
 quoniam symbolum Romanae Ecclesiae nos
 tenemus , 
 ideo visibilem et passibilem Patrem omnipotentem 
 illi aestimarent
 et dicerent: vides quia symbolum sic 
 • habent, ut visibilem Filium et passibilem
 designarent ? 
 Quid ergo ? Ubi fides integra est, sufficiunt 
 praecepta
 apostolorum. Cautiones licet sacerdotum 
 non requirantur. Quare ? quia tritico
 immixta zizania 
 sunt. 
 Hinc symbolum. Credo unicum Dominum
 nostrum. 
 
 Sic dicite : Filium ejus
 unicum. Non unicus Dominus? 1 
 Unus Deus est, unus et Dominus : sed ne
 calumnientur 
 et dicant, quia una persona ; dicamus Fides 
 etiam unicum
 Dominum nostrum. Quia de divinitate 
 Patris et Filii venitur ad incarnationem
 ipsius, 
 qui natus et sepultus, habes et passionem
 ipsius, et 
 sepulturam. Tertio die a mortuis ; habes et
 resurrectionem 
 ejus. Ascendit et sedet ad dexteram Patris . Vides 
 ergo quia caro divinitati imminuere nil potuit; immo 
 de incarnatione
 triumphus magnus quaesitus est 
 Christo. Qua ratione enim ubi de morte ascendit, 
 sedet ad dexteram Patris? Quasi qui patri retulerit 
 bonae fructum
 voluntatis. Duo habes : surrexit a 
 morte, sedet ad dexteram .
 Patris. Nullum ergo potuit 
 afferre caro divinitatis gloriae detrimontum .
 Duo 
 
 habes : aut quasi secundum praerogativam
 divinitatis 
 et substantiae generationis suae Dominus noster 
 Jesus Christus
 sedet ad dexteram, a morte surrexit: 
 aut certe quasi triumphator aeternus qui
 bonum remedio 
 Deo Patri comparavit, praerogativam sibi suae 
 victoriae
 vindicavit, sedens ad dexteram Patris. 
 vivos] et mortuos. Audi, homo.
 Debes 
 quidem cito credere. Fides ipsa de charitate promajores . 
 Qui amat, nil 
 derogat: amicus, qui amicum 
 amat, nihil derogat: qui amat Dominum, multo majores 
 non debet derogare. Quare dico sedet ? Qui amat, 
 
 habet quid timeat. Unde et 
 mortuos? Ipse de nobis 
 judicaturus est. Cave ergo detrahere ei, quem judicem 
 habiturus es. Quare hoc mysterium ? Numquid 
 non unum judicium est Patris
 et Filii et Spiritus 
 sancti? Numquid non una voluntas est? Numquid non 
 una
 majestas? Quare tibi dicitur quod Filius judicaturus 
 est, nisi ut intelligas
 nihil Filio derogandum? 
 Ergo vide : credes in Patrem, credes et in Filium. Et 
 quid tertio?et in Spiritum sanctum. Quaecumque accipies 
 sacramenta, in hac
 trinitate accipies. Nemo te 
 fallat. Vides ergo unius operationis, unius sanctificationis
 , 
 unius majestatis esse venerabilem trinitatem . 
 
 Sane accipe rationem quemadmodum credimus in 
 auctorem; ne forte dicas, sed habet
 et in Ecclesiam , 
 
 sed habet et in remissionem
 peccatorum, sed habet et 
 in resurrectionem. Quid ergo? Par causa est. Sic eremedio 
 in Christum, sic credimus in Patrem,quemadmodum 
 credimus et in Ecclesiam, et in
 remissionem 
 peccatorum, et in carnis resurrectionem. Quae ratio 
 est? Quia
 qui credit in auctorem, credit et in opus 
 auctoris. Denique ne hoc ingenii nostri
 putetis, accipite 
 testimonium : Si mihi non creditis,vel operibus 
 credite. Ergo hoc habes. Nunc fides tua amplius 
 elucebit, si in opus auctoris tui
 fidem veram et integram 
 putaveris deferendam. In Ecclesiam
 sanctam, 
 et in remissionem peccatorum. Crede ergo ex
 fide , 
 quia omnia tibi peccata remittuntur . Quare legisti 
 in Evangelio,
 dicente Domino : Fides tua te salvum 
 fecit. Resurrectionem. Crede quia resurget et caro. 
 
 Quid enim opus
 fuit, ut Christus carnem susciperet ? 
 quid opus fuit ut Christus mortem gustaret,
 sepulturam 
 susciperet et resurgeret, nisi propter tuam resurrectionem ? 
 Totum hoc sacramentum tuae est resurremedio . 
 Si Christus non resurrexit, vana
 est fides nostra 
 : sed quia rcsurrexiL,ideo firma est fides nostra. 
 Ergo dixi apostolos symbolum composuisse. Si 
 ergo mercum istarum negotiatores et
 collatores pecuniae 
 hanc habent legem, ut si qui symbolam suam 
 violaverit,
 improbus et intestabilis habeatur, multo 
 magis cavendum est nobis, ne de majorum
 symbolo 
 aliquid detrahatur : cum habeas in libro apocalypsis 
 Joannis, qui
 libellus canonizatur , et maxime ad 
 fidei proficit fundamentum : ibi enim evidenter
 omnipotentem 
 Dominum nostrum Jesum Christum memoravit 
 
 moravit.Licet et in aliis locis, tamen in ipso .libello : 
 Si qui,
 inquit, addiderit aut detraxerit, judicium sibi 
 sumit et poenam . Sic unius
 apostoli Scripturis nihil 
 est detrahendum, nihil addendum, quemadmodum 
 nos
 symbolo quod accepimus ab apostolis traditum 
 atque compositum, nihil debemus
 detrahere, nihil 
 adjungere. Hoc autem est symbolum quod Romana 
 Ecclesia
 tenet, ubi primus apostolorum Petrus sedit , 
 et communem sententiam eo
 detulit. 
 Ergo quemadmodum duodecim apostoli, et duodecim 
 sententiae. Signate vos. Quo
 facto; Credo [in 
 
 
 Deum Patrem omnipotentem, creatorem coeli et terrae, 
 et in Jesum
 Christum Filium ejus unicum Dominum 
 nostrum, qui
 conceptus est de Spiritu sancto, natus ex 
 Maria]
 virgine; [liabes Patrem omnipotentem, habes 
 Filium unicum] habes
 incarnationem Filii, quem­ 
 admodum dixi. Sub Pontio Pilato
 passus et sepultus; 
 habes passionem et sepulturam. Ecce quatuor istae 
 sententiae. Videamus alias. Tertia die [resurrexit a 
 mortuis, ascendit ad coelos, sedet ad
 dexteram Dei Pa­ 
 tris, inde venturus est judicare vivos] et mortuos. Ecce 
 ali.r. quatuor sententise, hoc est octo sententiae. Vi­ 
 deamus adhuc alias
 quatuor sententias. Et in Spiri­ 
 tum sanctum [sanctam Ecclesiam, remissionem pecca­ 
 torum, carnis] resurrectionem. Ecce secundum duode­ 
 cim apostolos, et duodecim sententiae
 comprehensae 
 
 sunt. 
 
 Illud sane monitos vos volo esse, quoniam sym­ 
 bolum non debet
 scribi, quia reddere illud habetis. 
 Sed nemo scribat. Qua ratione? Sic accepimus
 ut non 
 debeat scribi. Sed quid! Teueri. Sed dicis mihi, 
 quomodo potest
 teneri, si non scribitur? Magis po­ 
 test teneri, si non scribatur. Qua ratione?
 Accipite. 
 Quod enim scribes, securus quasi relegas, non quoti­ 
 diana
 imeditatione incipis recensere : quod autem 
 non scribis, times ne amittas,
 quotidie incipis re­ 
 censere. Magnum autem tutamentum est: nascuntur 
 stupores animi et corporis, tentatio adversarii qui 
 numquam quiescit, tremor
 aliqui corporis, infirmi­ 
 tas stomachi; symholum recense intra te, maxime re­ 
 cense intra te ipsum. Quare consuetudinem facias et 
 cum soius, [ut] fortius
 recenseas ubi sunt fideles.