HE CONCORDIA MATTHÆI ET LUCÆ IN GENEALOGIA CHRISTI. 
 
 609 In Christi generatione Matthæus et Lucas 
 dissentire videntur, propterea qnod cnm alter, id cst, 
 Matthæus descendendo :
 alter, id est, Lucas ascen­ 
 dendo, ejusdem generationis seriem texat. Matthæus 
 quidem ab Abraham exordium narrationis sumens, 
 et ad David usque descendens,
 deinde per Salomo­ 
 nem usque ad Joseph lineam deducit : Lucas Vero 
 a Joseph
 incipiens, per Nathan ad David, et a David 
 usque ad Abraham , postremo ab Abraham
 usque ad 
 Adam generationis ordinem revolvendo ascendit. 
 Unde contingit ut a
 David deorsum, cum ille per 
 Natlian , iste per Salomonem generationis tramitem 
 deducat, totus pene computationis ordo dissideat. 
 Sed qnia Scriptura sacra
 diversa quandoqne recipit, 
 adversa autem omnino non admittit ; dum non per- 
 
 mittimur credere contrarietatem , latentem
 cogimnr 
 quarere veritatem. Matthæus igitur generationem 
 Christi descendendo
 computat, ostendens Fllium 
 Dei per carnis susceptionem factum esse Filiun ho­ 
 Minis : Lucas eamdem ascendendo texit, demon­ 
 strans filios hominum effici
 filios Dei per gratiam 
 adoptionis. 
 Propterea etiam Matthaeus generationis seriem 
 
 usqne ad Christum natum ducere VOlenS, noh a 
 primo parente Adam, sed ab Abraham
 exorsus est; 
 ut ostenderet qnod susceptio carnis in Fllio Dei non 
 fuit primæ
 conditionis institutio , sed promissionis 
 postmodum factæ impletio. Lucas vero a
 Christo 
 baptizato incipiens, non in David vel in Ahraham , 
 sed nec in Adam
 finem fecit: sed per David et Abra­ 
 ham atque Adam transiens, ad Deum ascendit; ut 
 aperte daret intelligi, quod ii qui per generationem 
 carnis filii sunt
 hominum , per regenerationem ba­ 
 ptismatis in adoptionem transeunt deitatis. Idco
 Mat­ 
 thaeus in genealogia non hist naturales filios compu­ 
 tare voluit:
 Lucas vero inter naturales etiam ado­ 
 ptivos ascrihit; ut ostendatur et in Christo
 nascente 
 vera fuisse carnis susceptio ,et in nobis renascen- 
 
 tibus non per naturam , sed per gratiam provenire 
 adoptio. Hæc ergo fuit causa quare in generationis 
 serie alios Matthæus, et alios
 Lucas patres posuit ; 
 quia ille, sicut diximus, solos naturales: iste Vero 
 naturalibus etiam adoptivos connumeravit. Quod ut 
 melius patere possit, utrorumque
 narrationem con­ 
 feramus. 
 Ordo generationis Christi secundum Matthæum 
 
 
 talis est: Abraham genuit
 lsaac, Isaac genuit Jacob,, 
 Jacob genuit Judam, Judas genuit Phares, Pharet 
 genuit Earon, Esron genuit Aram, Aram genuit ami­ 
 nadab,
 Aminadab genuit Naason, Naasaon genuit 
 Salmon, Salmon
 genuit Booz, Boox genuit Obed, 
 Obed genuit hai, vel
 Jesse, Jesse genuit David, 
 David genuit Salomonem, Salomon genuit Roboam, 
 Roboam genuit Abiam, Abia genuit Asa, Asa genuit 
 Josaphat, Jotaphat genuit Joram, Joram genuit 
 Oziam (Matth. I, i et .eq.). Tres hic intermisit Evan­ 
 gelisla, id est, Otiam
 sive Ochosiam, et Joas, et 
 Amasiam; Joram enim primo loco genuit Ochoziam, 
 et Ochosias genuit Joas, et Joas genuit AmaSiam, 
 et Amasias demum genuit Oziam, de
 quo nunc di­ 
 cilur: Joram genuit Oziam. Quod ita
 intelligendum 
 
 est, genuit videlicet mediantibus
 supradictis; quia 
 per illos de semine ejus processit. Hos autem Evan­ 
 gelista vel ideo prætermisit, ut numerus tesseræ 
 decadis aequaretur : vel Ideo,
 quia Joram generi se 
 miscuit Jezabel; et dictum erat per prophetam de 
 domo
 Achab non esse quemquam regnaturum, nisi 
 in quarta generatione : et ideo memoria
 ejus tolli­ 
 tur, eo usque a sancta generatione. Ozias ergo,
 qui 
 et Azarias, genuit Joatham , Joatham genuit Achaz, 
 Achaz genuit Ezechiam , Ezechias genuit Manassen , 
 Manasses genuit Amon, Amon genuit Josiam, Josias 
 genuit Jechoriiam, Jechonias
 genuit 610 Salathiel. Ve­ 
 ritas historiæ habet quod Josias genuerit Eleachim, 
 qui et Joachim, sive
 Jechonias dictus est: Eleachim 
 autem genuit Joachim, qui et ipse sicut pater, je- 
 
 chonias appellatus est: hic demum genuit
 Salathiel. < 
 Dicemus ergo aui unum propter supradictam ratio­ 
 nem, sive
 aliam quamcumque ob causam præter- 
 missum : aui hon esse eumdem Jechoniam illum, 
 de quo dicitur : Josias genuit Jechoniam; et illum 
 de
 quo diciliif : Post transmiqrationem Babylonis 
 Jechonias genult
 Salathiel: sed priorem esse Patrem, 
 secundum esse Filium : propter
 separationem au­ 
 tem et disjunctionem transmigrationis noh esse re­ 
 petitam
 inter eos generationis connexionem, ut 
 diceretur : Jechonias
 genuit Jechoniam, Jechonias 
 ergo genuit Salathiel, Salalhiel genuit Zorobabel, 
 Zorobabel genuit Abiud. Huc usque ex libris veteribus 
 generilionis ordo
 texitur: quae sequuntur, auctori­ 
 tas evangelistæ confirmat. Abiud genuit Eliachim. 
 
 Eliachim genuit Azor, Azor genuit Sadoc , Sadoc ge­ 
 nuit Achim, Achim genuit Eliud, Eliud genuil Eleazar, 
 Eleazar genuit Mathan, Mathan genuit iacob, Jacob 
 genuit Joseph. Hoc modo generationem naturaliter 
 descendisse credimus; nunc secundum Lucam seriem 
 generationis reVolvamus. 
 
 Lucas sic ait : Ipse Jesus
 erat incipiens quasi an­ 
 norum triginta , ut putabatur, filius Joseph , qui fuit 
 Heli,
 qui fuit Matthat. (Luc. m, 23). Prima fronte 
 contrarietas occurrere
 videtur. Matthaeus dicit Jo­ 
 seph filium fuisse Jacob , et Jacob filium Matthan : 
 Lucas dicit Joseph filium fuisse Heli, et Heli lilium 
 non Mathan, sed
 Mauhat. Sed hujus quæstionis talis 
 a Patribus solutio datur: Mathan qui per
 Salomonem 
 descendit, uxorem habuisse Esthan nomine; de qua 
 genuit filium
 Jacob. quo mortuo, Matthat qui per 
 Nathan descendit, eamdem uxorem duxit, et
 genuit 
 ex ea filium Heli. Sic ergo Heli et Jacob uterini 
 fratreS fuerunt,una
 matre, non uno patre editi. Prior 
 Heli duxit uxorem, et mortuus est sine liberis: 
 postea Jacob accepit uxorem fratris, ut suscitaret 
 
 semen fratri suo, ex qua genuit Joseph. Josepft ergo 
 filius est
 Jacob secundum generationem, filius Heli 
 secundUm Legem. Deinde generationis ordo
 texitur. 
 Joseph qui fuit Heli, qui fuit Matthat, qui fuit Levi, 
 qui fuit
 Metchi, qui fuit Janne , qui fuit Joseph , qui 
 fuit Matthathiæ, qui fuit Amos ,
 qui fuit Nahum, qui 
 fuit Hesli , qui fuit Nangce, qui
 fuit Matth, qui fuit 
 Mathatthiæ, qui fuit Semei, qui fuit Joseph, qui fuit 
 Juda, qui fuit Jolianna, qui fuit Resa, qui fuit Zoro­ 
 babel, qui fuit Salathiel (Ibid., 23 ei
 seq.). Non puto 
 eumdem hunc esse Zorobabel aut Salathiel, qui su­ 
 perius in serie generationis secundum Matthæum 
 numerati sunt; cum et ille
 Salathiel non Rlius Neri; 
 sed filius Jechonia: fuerit: et Zorobabel non Resa , 
 sed Abiu, et cæteros, inter quos Resa non nume­ 
 
 ratur, geniieril: vel si iidem sunt, dicendum est 
 quod hic primum
 utriusque computationis linea in 
 unum concurrat, deinde mox secundum modum 
 quem in capite generationis hujus sighavimus, ab 
 invicem deducantur. Qui fuit Neri, qui fuit Melchi, 
 qui fuit Addi, qui fuit Cosam, qui
 fuit Elmodan, qui 
 fuit Her, qui fuit Jesu, qui fuit Eliezer, qui fuit Jo­ 
 rim, qui fuit Matthat, qui fuit Levi, qui fuit
 Symeo * 
 qui fuit Juda, qui fuit Joseph, qui fuit Jona,
 qui fuit 
 Eliachin, qui fuit Melcha, qui fuit Menan , qui fuit 
 Matthata,
 qui fuit Nathan , qui fuit David ( Ibid., 
 27 et seq.). Quæ deinceps sequuntur usque ad 
 Abraham,
 in utroque eadem sunt. Sane quod in 
 ipsa generationis linea plures secundum Lucam
 a 
 Joseph usque ad pavid , quam secundum Matthaeum 
 
 a David usque ad Joseph numerentur, contrarium 
 videri non debet,
 cum ipsae successiones generatio­ 
 num in ea parte multiplicius excreverint, ubi
 cHius 
 decedentibus patribus, filii numerosius successe­ 
 runt.