IN EPISTOLAM D. PAULI AD TITUM. 313 PROLOGUS. 
 Titum Apostolus creavit episcopum; et ideo 
 commonet cum , ut sit sollicitus in
 ecclesiastica ordinatione 
 : id est, ad quosdam qui simulatione quadam 
 dignos se ostentant, ut sublimem ordinem teneant; 
 simulque et haereticos ex
 circumcisione corripiendos . 
 
 CAPUT PRIMUM. 
 
 (Vers . 1-4.) Paulus servus
 Dei, apostolus autem 
 Jesu Christi secundum fidem electorum Dei,
 et agnitionem 
 veritatis ejus, quae secundum pietatem est in 
 spem vitae aeternae quam promisit Deus verax ante tempora 
 saecularia : manifestavit autem temporibus suis in 
 praedicatione verbum suum, quod
 creditum est mihi, secundum 
 praeceptum Salvatoris . nostri Dei; Tito germano 
 filio secundum communem fidem.
 Gratia et pax 
 a Deo Patre, et Domino Jesu Christo Salvatore nostro. 
 Decretum donum a Deo, quod
 ante saecula promisecundum , 
 tempore Salvatoris in praedicatione apostolorum 
 manifestatum declarat; sic enim promiserat. Quod 
 etiam sibi creditum dicit, ut
 gentibus insinuaret praedestinatam 
 misericordiam Dei; ut et Titus verus 
 ejus filius, id est, secundum Evangelium (hoc est 
 enim verum, quod aeternum est)
 hanc Dei voluntatem 
 et sollicite suspiciens praedicaret gratiam Dei et pacem . 
 ut accepto , dono pacifici fiant cum Deo et Patre; 
 
 quia omnia ex ipso sunt, et Christo Jesu Salvatore 
 nostro , quia et ipse
 liberavit nos a morte. 
 (Vers. 5-11.) Hujus rei gratia reliqui te Cretae, ut 
 ea quae desunt, corrigas, et constituas per civitates
 presbyteros , 
 sicut et ego tibi disposui. Si quis est sine crimine , 
 unius mulieris vir, filios habens fideles , non in 
 accusatione luxuriae, aut inobsequentes.
 Oportet enim 
 episcopum sine crimine esse , sicut Dei dispensatorem : 
 non protervum, non iracundum. non vino deditum, non 
 percussorem, non turpia lucra appetentem : sed hospi- 
 
 , 
 benignum, prudentem, justum, sanctum, continentem 
 , tenacem ejus sermonis, qui secundum doctrinam 
 fidelis est ; ut potens sit exhortari in doctrina sana, 
 et contradicentes revincere. Sunt enim multi non obedientes , 
 vaniloqui et
 seductores, maxime ii qui sunt ex 
 circumcisione , quos oportet redargui : qui universas domos 
 subvertunt, docentes . quae non oportet turpis lucri 
 gratia. Manifesta sunt , quae lecta sunt ; episcopum 
 enim et sanctum in
 operibus , et verbis prudentem 
 ordinari vult; ut et fratres exhortari possit, et
 contradicentes 
 convincere, maxime eos qui erant ex Judaeis , 
 qui sub 
 nomine Christi judaizare docebant (Galat 
 . II, ł), quos alibi falsos fratres appellat. Renati 
 enim in Christo, non puri erant christiani ; par ' i . - .- 
 enim Legem, partim Christum
 venerari volebant. 
 
 Hos dicit, qui domos
 subvertebant prava ista doctrina . 
 Duplici enim genere turpibus lucris studebant; 
 quia ideo haec magis agebant, ut placerent JudD, a 
 quibus . sumptus
 sperabant, ut pecuniam lucrifacerent 
 et praeputium. Hi erant quaestus eorum, sicut 
 Dominus 
 dicit Judaeis : Ambulatis . mare et aridam, ut faciatis 
 unum proselytum (Matth. XXIII, ł5). Haec duo turpia 
 lucra appellat ; quia qui sub nomine Dei docet , 
 et non devotionis causa, sed
 quaestus, turpis lucri 
 captator est : similiter et qui per circumcisionem 
 aliquem vult acquirere . Unde alibi ait : Et gloria in 
 pudendis eorum (Philip. III , 19). 
 (Vers. 13, 13,) Dixit quidam ex ipsis proprius eorum 
 propheta : Cretenses semper mandaces, malae bestiae , 
 ventres pigri. Testimonium hoc verum est . Quidam 
 
 ex Cretensibus melioratus per disciplinam
 Dominicam , 
 quid sentiendum esset de Cretensibus indoctis 
 expressit, quod
 et mali essent, et otiosi vellent 
 comedere, malitia enim pasci volebant, qui cum
 nihil 
 prosint, gestiunt et nocere. Duplex ergo malum est . 
 Tales erant
 Cretenses; unde istum prophetam appc ! - lat !- , 
 sed in causa , Cretensium. Tam vera
 enim 
 hunc illis asserit locutum, ut prophetam; falli enim 
 prophetam
 impossibile est. 
 (Vers. 14.) Quam ob causam argue illos, dure, ut 
 sani sint in fide, " non intendentes judaicis fabulis 
 et 
 mandatis hominum aversantium se a
 veritate. Insistendum 
 praecipit in correptione illorum, ut converti possint -
 , 
 et illa sectari quae justa sunt, et lege Dei condigna , 
 avertentes se
 a judaicis fabulis; quia in Lege 
 
 nemo
 justificatur apud Deum, quanto magis in mandatis 
 hominum! Quidquid enim adversum
 veritatem 
 opponitur. humana inventio est; nescientes enim vim 
 Scripturarum,
 et interiora verborum Legis, colorem 
 sequuntur, non saporem. Ideo fabulas dicuntur
 narrare , 
 non veritatem; putant enim numquam recedendum 
 ab iis, quae
 Moyses tradidit, ut puta de escis , 
 aut conjugiis, aut neomeniis, aut sanguine
 mustelae , 
 vel domo immunda diebus septem ; cum sciant 
 primores suos Abraham,
 Isaac et Jacob sine his justificatos , 
 et Dei amicos appellatos ; et Ezechiele
 propheta 
 contestante , quia propter quod legem Dei et 
 
 justificationes ejus profanaverint, praecepta acceperunt 
 et
 mandata non bona, in quibus justificari non 
 possent . Unde et Dominus ait Judaeis is :
 Quia haec ad 
 duritiam cordis vestri
 scripsit Moyses (Marc. x, 5). 
 Hinc est unde et Petrus
 apostolus : Quid imponitis " 
 inquit, jugum supra cervices fratrum, quod neque patres 
 nostri, neque nos potuimus , portare (Act. xv, 10)? 
 Nam si utilia fuissent, tunc data essent,
 quando et 
 Lex in tabulis data est : sed quia post tanta signa 
 prodigiorum,
 et Legem editam irreverentes et diffidentes 
 et cervicosi inventi sunt , talia ac
 tanta acceperunt 
 mandata, in quibus respirare non possent. 
 Hinc factum
 est, ut et boni laborarent cum malis , 
 accepturi mercedem. Haec ergo pro vindicta
 data 
 sunt, ita ut tempore quo promissum advenit donum 
 
 Dei, misericordia Dei relaxaret omnia, quae prius 
 interdixerat. Quod
 non intelligentes Judaei, sub jugo 
 permanent, et quorumdam libertatem his volunt
 vinculis 
 obligare; ideoque hos objurgandos admonet, 
 ut ab his 
 avertantur. 
 (Vers . 15.) Omnia quidem munda mundis : his vero 
 qui
 contaminati sunt et sine fide, nihil mundum, sed 
 inquinata est eorum et mens et conscientia. Istos
 mundos 
 esse significat, qui et qua causa interdicta sunt, 
 norunt, et qua
 causa concessa sunt postea. Nam si in 
 Genesi legitur quia omnia quae fecit Deus,
 bona sunt 
 (Genes. I, 31), dubium non est quia et munda sunt : 
 qui
 vero non intelligunt, immundi sunt : accusatores 
 enim Scripturae sunt. Si enim 
 bona facta leguntur, 
 cur interdicuntur quasi exsecrabilia ? Si exsecrabilia 
 
 non sunt , quia bona sunt ; propter duritiam
 cordis 
 interdicta noscuntur, quia indigni habiti sunt tota 
 uti Dei creatura.
 Nam qui a melioribus prohibiti videntur , 
 horum mens et conscientia inquinata
 est; 
 quia creaturam Dei accusant , ut excusent semetipsos . 
 
 (Vers. 16 .) Deum profitentur se nosse, factis autem 
 negant ; quoniam sunt exsecrabiles, inobedientes , et ad 
 omne opus
 bonum reprobi. Quamvis ad omnes haereticos 
 pertineat
 dictum, hoc tamen de Judaeis intelligitur 
 locutus, qui se Abrahae Deum solos
 dicunt scire, 
 operibus vero abnegant, sicut dicit Dominus : Si filii 
 Abrahae essetis, opera Abrahae faceretis (Joan. VIII, 39). 
 Quomodo ergo possunt Deum Abrahae scire, qui 
 mysterium et fidem
 ejus ignorant. non Evangelii 
 
 opera sectantes,
 sed legis factorum in neomeniis, et 
 circumcisione, et caeteris, perturbatores,
 impii et irreverentes ? 
 Haec sunt opera, quae Deum nesciunt. 
 CAPUT II. 
 ( . 2 ). Tu autem loquere quae decent sanam 
 doctrinam. Haec scit Deum , quae appellatur sana 
 doctrina ;
 Dei enim doctrina salutaris est, 
 315 (Yers. i.) Seniores sobrios esse , graves, prudentes 
 , sanos fide, dilectione, patientia. Qui sint sanae 
 doctrinae. ostendit; ut minus sobrios, minus graves , 
 infideles , sine charitate
 , impatientes, Insanae 
 
 
 doctrinae discipulos significaret. His enim
 operibus 
 nescitur Deus, neque justitia ejus. 
 (Vers. 3, ., 5.) Anus, pari modo in statu religione 
 digno , non criminatrices, non vino multo servientes, 
 bona docentes ;ut instituant
 adolescentulas viros suos 
 diligere, amare filios, prudentes, pudicas esse, castas, 
 domus curam habentes,
 subditas propriis viris : ne verbum 
 Dei blasphemetur. Tales praecipit esse seniores, 
 ut
 exemplo sint bonae conversationis junioribus ; ut 
 si infideles viros habeant ,
 congaudeant eis magis, 
 quam blasphement nomen Dei, dum vident quia 
 propter
 Dei timorem propensius obsequuntur suis 
 viris. 
 (Vers. 8, 7 , 8.) Juniores similiter hortare continentes 
 esse, per omnia temetipsum praebens exemplum bonorum 
 
 operum, in doctrina, in integritate ,
 in gravitate 
 , verbum sanum, irreprehensibile; ut is qui e diverso 
 est , revereatur, nihil habens dicere de
 nobis diverso 
 reprehensione. Quoniam juventus solet modum 
 egredi,
 immo promptior esse ad lapsum, idcirco 
 salubribus retinaculis contineri jubetur ,
 ut infrenata 
 divinis legibus gubernetur. Quod ut effici non sit 
 arduum aut
 difficile , magistrum formam esse praecipit ; 
 ut ea quae docet, quomodo fiant ,
 ostendat; ut 
 ii qui profani sunt, et inimici fidei, erubescant, 
 videntes 
 quia quae verbis docet, vera esse probat 
 factis. 
 (Vers. 9, 10,) Servos dominis suis subditos
 esse in 
 omnibus, optimos, non responsatores , non fraudantes, 
 sed omnem fidem bonam ostendentes; ut doctrinam 
 
 Salvatoris nostri Dei ornent in omnibus. Bonis operibus 
 et fide doctrinam dicit ornari Dominicam ; tunc 
 enim placita est doctrina, si
 hic qui eam profitetur , 
 non illam exosam faciat , abnegans factis , sed 
 amabilem et veram; non potest enim indecorum 
 esse, quod verum est. Cum ergo dicta
 sequentibus 
 factis implentur, ostenduntur vera, ac per hoc decora . 
 Tunc
 possunt domini servos suos non tantum 
 a fide non prohibere, verum etiam gaudere ;
 quia fidem 
 eorum etiam sibi vident proficere. Nemo enim 
 fidem Dei
 custodiens, infidelis potest esse hominibus . 
 (Vers. 11, 12.) Illuxit enim gratia Dei
 Salvatoris 
 nostri omnibus hominibus, erudiens nos, ut abnegata 
 impietate et saecularibus desideriis , temperanter et 
 juste, et pie vivamus in hoc saeculo.
 Donum Dei illuxisse 
 
 hominibus dicit per
 Christum, id est, veritatem 
 unius Dei manifestatam in Christo : ut pia professione 
 Creatorem praedicemus in Trinitatis unitate 
 : quod prius latuit
 humanum genus, nunc autem 
 misericordia Dei eluxit ; ut erroris tenebras evitantes -
 , 
 id est, ignorantiam et impietatem mundanorum 
 fugientes, pii
 inveniamur in parentem omnium 
 
 Deum ,
 profitentes eum in veritate, quam tradit 
 Evangelium Filii ejus : et ut hujus rei
 mercedem 
 habere possimus, bona opera faciamus. Quomodo 
 enim illi qui solum
 Patrem praedicat , spes nulla 
 est, si non profiteatur in eadem veritate et Filium : 
 ita et hujus spes frustra est, qui solam professionem 
 fidei habet sine 
 bonis operibus. 
 (Vers. 13, 14 , 45.) Exspectantes beatam spem, et 
 adventum gloriae beati Dei, et Salvatoris nostri Jesu 
 Christi, qui dedit semetipsum pro nobis; ut redimeret ' 
 nos ab omni iniquitate, et emundaret sibi populum 
 abundantem,
 aemulatorem bonorum operum. Hanc esse 
 dicit beatam
 spem credentium; quia exspectant adventum 
 gloriae magni Dei, quod revelari habet,
 judice 
 Christo, in quo Dei I potestas et 
 
 gloria ; ut fidei suae praemium consequantur. Ad hoc 
 enim redemit nos Christus, ut puram vitam sectantes , 
 repleti operibus bonis, regni
 Dei haeredes esse possimus . 
 Haec loquere et exhortare , et
 argue cum omni 
 imperio. Nemo te contemnat . 
 CAPUT II I ' atris ridebitur . 
 (Vers . 1 , 1.) Admone illos principatibus et potestatibus 
 subditos esse, dicto obedire, ad omne opus bonum 
 paratos esse. Quae salus credentium sit, admonet; 
 ut
 manifestet, cum arguuntur, ut sciant cui bono 
 aptentur: ut non aspere accipiant,
 certi quia pro 
 salute sua corripiuntur : et ut ad malum tardi sint , 
 ad
 bonum vero parati, non nescii quid singulis persolvi 
 oporteat. 
 Vers. .) . blasphemare, non litigiosos 
 
 esse ; sed modestos ., 316 ostendentes omnem mansuetudinem 
 ad omnes homines .. Christianos omnibus hominibus 
 humiles vult videri ; sic enim possunt persolvi 
 ad futuram spem vocari. 
 (Vers. 3.) Nam eramus, quondam et nos inconsulti, 
 inobsequentes, errantes , servientes desideriis et voluptatibus 
 variis , in malitia et invidia agentes , odibiles, 
 odio nos invicem habentes. Haec bona quae incredulitas 
 non habet, christianis data
 memorat; ut in 
 omni justitia lucentes, manifesti fiant quod Dei cultores 
 sint . Cum enim quondam inconsulti, nunc videntur 
 per omnia sani esse consilii,
 laudatur in his 
 Deus. 
 (Vers. 4-7,) Cum vero bonitas et humanitas illuxit 
 salutaris Dei nostri, non ex operibus justitiae, quae nos 
 
 fecimus : sed secundum misericordiam suam salvos nos 
 fecit per lavacrum regenerationis et
 renovationis , Spiritus 
 sancti, quem effudit in nos abunde per Jesum 
 Christum Salvatorem nostrum ; ut justificati gratia 
 illius, haeredes efficiamur secundum spem vitae aeternae. 
 Hoc bonum quod in christianis florere videtur,
 de 
 radice pietatis divinae oritur ; Deus misericor- 
 
 
 dia sua salvos nos fecit per Christum, cujus
 gratia re­ 
 nati, Spiritum sanctum accepimus abunde; ut bonis 
 operibus inniti
 possimus, ipso uos in omnibus adju­ 
 vante, ut per haec haereditatem regni coelorum
 asse­ 
 qui possimus. Quamobrem omni devotione huic ob­ 
 sequi debemus, et
 praeceptis ejus parere ; quia quid­ 
 quid in nobis pulchrum est, sPiritualibus
 lineamentis 
 ipse depingit. 
 (Vers. 8.) Fidelis sermo : et de his uolo te confir­ 
 mare; ut solliciti sint ad effectum bonorum
 operum ii, 
 gui crediderunt Deo. Haec sunt bona et
 utilia homini­ 
 bus. Nihil iam apertum, quia misericordia atque tu- 
 manitas
 bona est ad praesens, et utilis in futurum ; 
 et hic euim habeL taudem, et in
 judicii die coronam. 
 Omnis enim Deo credens, misericordiae debet stu- 
 
 dere, per quam vivit. Utin haec ergo esset sollicitus 
 rector populi, admonetur. 
 (Vers. 9.) Stultas autem quaestiones, et originum 
 enumerationes, et conlenlione" et pugnas Legia devita; 
 sunt enim inutiles et vanae. Stultas has quaestiones ap­ 
 pellat , quae salutis effectum non habent, neque ali­ 
 quam tribuunt scientiae
 peritiam ad utilitatem. His 
 verbis multorum haereticorum denotat dogmata. 
 Quamvis omnia , quae vera non sunt, stulta dicenda 
 siut ; alius tamen est, qui res
 fabulosas inducit, et 
 alius qui calliditate tergiversationis rem veneno ple­ 
 nam proponit , ut est Arius et Photinus. Fahulosa 
 autem non Lex, sed haeresis est,
 quantum ad tempus 
 pertinet illud Judaeorum, dum quidam eorum sibi 
 vindicarent praerogativam originum patriarcharum , 
 
 quae de matrimoniis ortae sunt, cum ex hoc nullum I 
 meritum sit apud Deum.
 Quidam vero urceorum et 
 caeterorum vasorum baptisma, et sanguinem mustelae 
 magna cura expiandum (Levit. XI, 29) : et quia ideo 
 Moysis
 sepultura abscondita est, ne a magis excila- 
 retur, quod si verum esset, et
 caeterorum sanctorum 
 abscondenda fuerat sepultura : ct quia Salomon ad­ 
 jutorio daemoniorum templum aedificavit, in quo 
 opere ingens multitudo laboravit,
 quid tam fabulo­ 
 sum ? 
 
 (Vers. 10, 11.) Haereticum hominem
 post primam 
 correptionem devita, sciens quod perversus eat hujus­ 
 modi, et delinquit a semetipso damnatus. Haeretici hi 
 suut, qui
 per verba Legis Legem impugnant;pro­ 
 prium enim sensum verbis astruunt Legis, ut
 pra- 
 vitatem mentis suae Legis auctoritate commendent. 
 Sciens enim impietas
 auctoritatem Legis multum va. 
 lere, fallaciam sub nomine ejus componit; ut quia 
 res mala per semetipsam acceptabilis esse non po­ 
 test , bono nominis
 commendetur. Idcirco hujusmodi 
 homines ut inexcusabiles sim, semel corripi opor­ 
 tere dicit: frequentius enim correpti , exercitatiores 
 Gent in malo. Cogere
 autem illos videtur, qui saepe 
 corripit ; ut sollicitiores fiant ad perditionem
 multo­ 
 rum: ideo dimittendos. ut negligentiores egecti, 
 
 soli forte depereant. 
 (Vers. 12.) Cuna misero ad te Artemam aut
 Tychi­ 
 cum, festina ud me venire Nicopolim: ibi enim statui 
 IIyenwre. Post epistolam datam etiam ipsum videre 
 vult affectus causa , et ut plenius illum firmaret in 
 ecclesiastica
 disciplina. 
 (Vers. 13, 14.) Zenam legisperitum et Apolto solli- 
 cite praemitte; ut nihil illis desit: discant autem et nos­ 
 tri bonis operibus praeesse ad usus necessarios, ut nora 
 siut infructuosi. Uterque nobilis vir est sapientia et 
 operibus; et idcirco jubet sumptus illis necessarios 
 dari ab iis, qui credideram ,
 ut refrigerarent; quia 
 dignum erat ut qui spiritalia tradebant, non illis 
 deessent carnalia. Quamvis enim Zenam legisperi­ 
 tum vocitet; Apollo tamen
 perfectus erat in Scriptu- 
 
 ris : Sed quia Zenas
 hujus professionis fuerat in 8y- 
 nagoga , sic ilium appellat. 
 (Vers. 15.) Salutant te omnes, gui mecum sunt. 
 Propter
 compendium simul omnes consalutare signi­ 
 ficat. Salutu eos, gui noa amant in fide. Illos saluta­ 
 tione sua
 dignos videri vult , qui fideliter illum dili­ 
 gunt affectu Christi Domini nostri.
 Gratia Dei cum. 
 omnibus vobis. Nunc generaliter omnes salutat fratres 
 et domesticos
 Titi.