PHILOSOPHORUM ALIQUOT EPISTOLAE, QUORUM HABETUR INTERPRES S.
 AMBROSIUS, Gilberti, Cognati, Nozereni opera in studiosorum usum, jam olim cum aliis multorum epistolis,
 collectae. 
 
 
 Thales Pherecydi. 
 Audio te primum Ionum , de divinis rebus, apud 
 Graecos palam disserere parare. Verum 
 justiore fortasse 
 sententia, inter amicos ea quae scripseris, leges, 
 quam passim quibuscumque permittes , nullo illis 
 emolumento futura. Equidem si tibi
 gratum cognovero , 
 volo conscius eorum quae scribis esse. Ac siquidem 
 jubes, ad te mature proficiscar. Neque enim 
 adeo amentes ac stolidi sumus, ego et 
 Solon Atheniensis , 
 ut cum navigio Cretam petierimus visendi 
 gratia,
 Aegyptumque itidem penetraverimus, ut istic 
 sacerdotibus et astronomis
 congrederemur, ad te 
 non pari studio navigaturi simus. Veniet enim et 
 Solon
 ipse, si annuas. Neque tu loci illius amore detentus , 
 raro in Ioniam transis,
 neque peregrinorum 
 
 hominum desiderio tangeris.
 Verum uni tantum, ut 
 spero, scribendi negotio incumbis. At nos, qui 
 nihil
 scribimus, Graeciam, Asiamque, peragramus. 
 Vale. 
 Thales Soloni. 
 Athenis si excedas, Mileti, ut equidem reor, commodissime 
 habitare poteris. Est
 enim vestra colonia, 
 patierisque grave nihil. Quod si et apud Milesios 
 exsecraris tyrannidem, aeque enim ubique tyrannos 
 infestos habes, at cum amicis
 nobiscum vivere erit 
 jucundissimum. Scripsit ad te Bias, ut Prienam proficiscaris 
 : eam tu urbem si libentius inhabitaveris, et 
 ipsi eo ad te
 advolabimus. 
 Pisistratus Soloni. 
 Neque solus Graecorum tyrannidem arripui, neque 
 
 mihi rem alienam usurpavi, quippe genus a Cecrope 
 duco. Id enim mihi meo jure
 vindico, quod Atheniensis 
 olim cum in jurejurando firmassent Codro, 
 illiusque genti praebituros, postmodum abstulerant. 
 Caeterum in deos, vel in
 homines nihil alias pecco. 
 Leges, quas ipse Atheniensibus dedisti , servari, 
 atque secundum eas vivere jubeo : et quidem melius 
 servantur, quam possent, si
 multitudinis imperio res 
 ageretur. Permitto enim nemini injuriam fieri: ac 
 tyrannus ego praeter dignitatem et honorem nihil a 
 plebe differo, solis eis
 stipendiis contentus, quae iis 
 quoque, qui ante me regnarunt, debebantur. Denique 
 Atheniensium singuli decimas frugum suarum separant , 
 non in usus nostros
 consumendas, verum sacrificiis 
 publicis commodisque communibus : et si 
 
 quando bellum contra nos ingruerit, in
 sumptus detentus . 
 Tibi equidem nihil succenseo, quod mentem 
 meam
 consiliumque detexeris : quippe qui id 
 potius reipublicae studio civitatis, quam
 mei odio 
 detexeris : ac praeterea quod ignorares cujusmodi 
 
 ego rex futurus essem. Id enim si didicisses, aequo 
 animo et conatus meos forte tolerasses, et te fugae 
 haudquaquam commisisses.
 Domum igitur bona fide 
 redi, mihi et injurato credens, nihil esse periculi a 
 Pisistrato Soloni. Nosti enim neminem, etiam ex 
 inimicorum numero, mali quippiam a
 me perpessum. 
 Denique si placuerit nostra amicitia frui, inter primos 
 eris
 : nihil enim in te fraudis, perfidiaeve conspicio . 
 Quod si alioqui habitare
 Athenis nolueris, pro 
 arbitrio tuo id facies : tantum ne nostri causa, patria 
 excederis. Vale. 
 Solon Periandro. ' 
 Scribis tibi plurimos insidiari; at tu, siquidem 
 omnes e medio tuleris , ne sic
 quidem proficies. Insidiabitur 
 enim tibi quispiam ex his, quos minime 
 
 suspectos habes , partim sibi quidem metuens, partim 
 te reprehendens, quod omnia formides, nihilque 
 non metuas : partim item
 civitati gratificari cupiens . 
 Esset ergo optimum abstinere tyrannide, ut 
 causas omnis metus evaderes. Quod si tyrannidi omnino 
 insistendum censes,
 compares tibi, necesse est, 
 externas vires et peregrina auxilia, urbanis viribus 
 majora, ut jam tibi nullus infestus sit, et tu nent ! ­ nem !­ 
 extorrem agas.
 Vale. 
 Solon Epimenidi. 
 Neque leges meae profecto Atheniensibus profuturae 
 multum erant : neque tu eis 
 antiquatis, civitati 
 fuisti emolumento. Deus enim, ac latores legum non 
 soli
 juvare civitates possunt, sed qui multitudinem 
 agunt, in quamcumque sententiam
 volunt. His enim, 
 
 si recte rem administrent,
 Deus ac leges utiles sunt: 
 sin autem male, nihil prosunt. Neque sane meae 
 leges ac jura , quae scripsi, quidquam profuerunt : 
 sed qui illas transgressi
 sunt, magna reipublicae invexere 
 detrimenta, qui Pisistrato, ne tyrannidem 
 invaderet, non obstiterunt. Neque vero futura praedicenti 
 mihi fides habebatur.
 Ille fidelior existimabatur 
 Atheniensibus blandiens, quam ego vera proloquens 
 . 
 Positis igitur armis pro curia, his quidem 
 qui Pisistratum gestire
 tyrannidem non animadvertunt , 
 sapientiorem : eis vero qui libertatem reipublicae 
 asserere metuerent, fortiorem me esse dixi; at 
 illi Solonis
 interpretabantur insaniam. Tandem ita 
 patriam contestatus, excessi: O Patria, hic
 quidem 
 Solon ille tibi opem ferre, et facto et dicto, promptus 
 
 et paratus est, caeterum hisce et insanire videor . 
 Itaque, te deserta, proficiscor, solus ex omnibus 
 Pisistrati inimicus : isti
 vero et favere et obsequi 
 parati sunt. Nosti enim hominem amice, quanto ille 
 astu, quo ingenio, qua arte tyrannidem invaserit. 
 
 
 Nam coepit blande plebem illicere, deinde sibi
 etiam . 
 vulnera inflixit : ac progressus in publicum, eaque 
 se ab hostibus 
 accepisse vociferans, orabat quadringentos 
 robustissimos juvenes sibi custodes
 darent. 
 At illi , me quidem reluctante et reclamante, acquieverunt . 
 Erant
 autem hi armati validis fustibus; his 
 itaque stipatus, statum reipublicae evertit.
 Dumque 
 illi spe inani pauperes suos, ne mercede servirent 
 liberare student,
 omnes una sub jugum missi sunt, 
 unique serviunt Pisistrato. 
 Solon Pisistrato. 
 Credo equidem nihil me abs te passurum mali. 
 Nam ante tyrannidem tibi amicus
 eram, ne nunc 
 quidem magis infensus, quam alius quivis Atheniensium , 
 qui
 tyrannidem non ament. Sive autem 
 
 unius imperio
 regi, sive publice rem administrari 
 illis utilius sit, ex sua quisque sententia
 statuat. 
 Certe tyrannorum te omnium esse praestantissimum 
 fateor. Athenas
 autem redire mihi utile non esse 
 cognosco, ne quis me juste reprehendat, qui Atheniensium 
 dudum rempublicam ex aequo administrandam 
 tradideram , praesensque
 oblatam mihi tyrannidem 
 sponte declinaveram, modo rediens factum 
 tuum
 subita poenitentia probare videar. 
 Solon Craeso . 
 Amplector mirifice tuam in nos benevolentiam : et 
 per deos immortales, nisi apud
 me jampridem statuissem 
 ibi sedem habere ubi respublica sit libera, 
 mallem
 apud te, in tuo regno vitam, quam Athenis 
 agere, violenter tyrannidem exercente
 Pisistrato. 
 
 Verum ibi suavius ex instituto
 nostro vivimus, ubi 
 sunt omnibusaequa etcommunia jura. Veniam tamen 
 ad te,
 ut tuo vel hospitio tantisper fruar. 
 Chilo Periandro. 
 Jubes uti militia vacem, extorrisque agam : quasi 
 tu in tuto futurus sis. Atqui
 ego monarchae nec sua 
 tuta esse puto : felicemque eum tyrannum censeo, 
 cui in
 sua domo absque sanguine contigerit mori. 
 Pittacus Craeso . 
 Jubes me in Lydiam venire, spectatum opes tuas. 
 Ego etsi illas minime aspexi,
 nihil :, Alyattis 
 filium, regum omnium esse opulentissimum , auroque 
 refertissimum. Neque vero amplius quidquam 
 habituri sumus, si Sardeis ad te
 accesserimus. Auro 
 enim ipsi non indigemus, contenti modico vitae : stipendio , 
 
 quantum satis sit mihi , et amicis. Veniam 
 tamen, ut tibi perhumano et hospitali viro familiaris 
 efficiar. Vale. 
 Cleobulus Soloni . 
 Amici quidem tibi sunt permulti, singulisque domus 
 est: verum ego Soloni
 commodissimam fore ad 
 inhabitandum, Lindum censeo, civitatem liberam. 
 Estque
 insula maritima, ubi si morari volueris, nihil 
 a Pisistrato mali formidabis, atque
 ad te amici undique 
 confluent. Vale. 
 Periander Sapientibus. 
 Gratias immortales ago Pythio Apollini, quod in . 
 unum coactos epistolae meae repererunt 
 , ipsaeque 
 Corinthum, ut confido, perducent. Exspecto itaque 
 
 vos. Certe ipsi videbitis, quam civiliter vos excipiam
 . 
 Sicut igitur anno praeterito Sardeis, in Lydiam 
 venistis : ita nunc
 oro, ne pigeat ad me quoque 
 proficisci, Corinthi tyrannum; videbunt enim vos 
 non sine gratulatione Corinthii, Periandri domum 
 adeuntes. 
 Periander Proclo. 
 Nobis quidem non ex sententia fuit uxoris scelus : 
 tu autem sponte filio ingrato
 si quid egeris, peccas. 
 Aut igitur immanitatem in filium compesce, aut ego 
 illi opem feram : nam et ipse satis diu poenas dedit. 
 Thrasybulus Periandro. 
 Praeconi quidem tuo nihil dissimulavi, sed ipsum 
 in segetem inducens ,
 eminentiores spicas bacillo 
 feriens, decutiebam, subsequente illo : tibique, si 
 
 interrogares, referret quidquid vel viderit
 vel audierit 
 a me. Tu ergo sic facito, siquidem tyrannidem 
 tuto tenere
 cupis, atque in ea constabiliri. Civitatis 
 principes tolle, sive illi amici,
 sive inimici 
 videantur : quippe tyranno amici quoque saepe suspecti 
 sunt. 
 Anarcharsis Craeso . 
 Ego, Lydorum rex, in Graeciam adveni, Graecorum 
 mores et studia et instituta
 percepturus. Auro autem 
 nihil egeo, satisque mihi est, ut ad Scythas redeam 
 melior atque doctior . Veniam tamen ad te Sardeis , 
 plurimi faciens tibi familiarem
 et amicum fieri . 
 Epimenides Soloni. 
 Confide, o amice. Si enim vel servire assuetis, vel 
 non bene institutis
 Atheniensibus Pisistratus immineret , 
 
 imperium
 profecto diuturnum habuisset. Caeterum 
 viros haud sane malos, aut ignavos servire
 compulit . 
 : sed qui monitorum Solonis memores, prae 
 pudore ingemiscant,
 servire tyrannidi diutius haudquaquam 
 ferent. Verum etsi Pisistratus civitatem 
 occuparit, non tamen ad illius liberos imperium 
 spero deducendum. Est enim
 perdifficile hominibus 
 liberis, praeclarisque institutis legibus, sub servitute 
 durare. Tu autem, noli, quaeso, vagus agi, sed 
 in Cretam venire ad nos 
 matura, ubi tyrannus nullus 
 cuiquam molestus est. Si vero illius amici forte, ut 
 fit, in itinere inciderint, metuo ne quid sinistri tibi 
 eveniat. 
 Pherecydes Thaleti. 
 Bene moriaris , cum tibi fatalis dies supervenerit: 
 
 Morbus me invaserat, cum tuas accepi litteras, pediculis 
 opperiebar, et
 febri quatiebar totus. Mandavi 
 itaque quibusdam ex familiaribus, ut cum me sepelierint
 , 
 ad te perferant quae scripsi. Tu autem, siquidem 
 ea probaveris
 cum sapientibus reliquis, ita 
 legenda demum trades : sin autem improbaveris, 
 nolito edere. Mihi certe necdum satis placebant , 
 est ibi quidem non certa rerum
 fides. Neque enim id 
 recepi, neque quid sit verum me scire professus 
 sum.
 Forte quaedam de Theologia reservavi, caetera 
 intelligere oportet. Omnia quippe
 judico potius, 
 quam aperio. Morbo autem singulis diebus invalescente , 
 neque medicorum quempiam, neque amicorum 
 penitus admitto. Caeterum assistentibus
 pro fori­ 
 , 
 
 et interrogantibus quo in statu sim,
 digito per, 
 ostii claustra dimisso, quam pestilenti malo tenear, 
 ostendi:
 admonuique ut postridie conveniant ad solemnes 
 Pherecydis inferias. Vale. 
 Anaximenes Pythagorae. 
 Thales, ab aetatis flore , ad senectutem , per studia 
 virtutis humanitatisque
 pervectus, inclyta morte 
 defungitur. Is cum, ut consueverat, una cum ancillula 
 , 
 sidera .inspecturus, atrio domus matutinus 
 exisset, immemor ut sese loci
 situs haberet, dum 
 aethera securus explorat, in subjectam foveam cecidit . 
 Milesii siderum observatoris hunc finem tradunt. 
 Caeterum nos, qui litterarum amore
 tenemur, tanti 
 viri jugiter meminimus, atque in illius maxime doctrina 
 acquiescimus, initiumque sermonis nostri Thaletem 
 
 semper instituimus. 
 Anaximenes Pythagorae. 
 Consultius nobis egisti, ut quietus viveres, qui ex 
 Samo Crotonem commigrasti.
 Nam Aeacidae cum 
 aliis infesti sunt, tum Milesiis tyranni dominantur. 
 Medorum
 item rex nobis acriter imminet, nisi velimus 
 esse tributarii. Quamquam videntur
 Iones pro 
 libertate omnium cum Medis dimicare. Ita enim illi 
 nos undique
 urgent, ut nulla nobis spes salutis sit. 
 Quonam igitur animo possit Anaximenes coeli 
 secreta 
 rimari, cui jugis aut mortis, aut servitutis incumbit 
 metus?
 Atqui tu Crotoniatis atque Italis caeteris gratus 
 atque in pretio es , quem
 accedunt et ex Sicilia 
 studiosi quique. 
 Archytas Dionysio. 
 
 Misimus omnes Platonis necessarii Lamiscum, et 
 Photidam, virum illum abs te recepturi jure antiquae 
 nostrae amicitiae. Recte
 igitur feceris, si memineris 
 quanto a nobis studio efflagitasti Platonis ad te adventum
 , 
 ut nos illum venire hortaremur, facturum 
 te spondens omnia illumque
 libere accedere et abire 
 permissurum. Memor esto igitur, quanti illius adventum 
 feceris, quodque eo tempore plus caeteris amaveris . 
 Quod si qua orta
 simultas est, humanius te agere 
 convenit, illumque nobis restituere illaesum. Haec 
 enim si facis, justitiam coles , ac nobis gratificaberis . 
 
 Arcesilaus Thaumasiae . 
 Testamenta mea Diogeni tradidi ad te perferenda. 
 Quia enim saepius aegroto, et
 corpore non recte 
 
 valeo, testamentum conficere
 placuit: ut si quid 
 contingat inopinatum, sine tua injuria proficiscar ex 
 vita, qui unus ex omnibus maximo me affectu prosecutus ; 
 es. Fidelissimus autem
 omnium, qui hic 
 sunt, cum mihi semper fueris, diligenter et servare 
 stude,
 tum propter aetatem, tum propter necessitudinem . 
 Cura igitur memor, quantum tuae
 fidei committam , 
 ut quod apud te totum deponetur, quantum 
 in te est, et
 negotia mea honeste disposita sint. 
 Rex Antigonus Zenoni philosopho. 
 Ego fortuna me quidem et gloria vitam tuam anteire 
 existimo : |caeterum
 disciplinis studiisque liberalibus , 
 et perfecta felicitate, quam tu possides. 
 longe abs te praecelli sentio . Quocirca te orare statui, 
 
 uti ad me proficiscaris, id mihi persuadens, te preces 
 meas minime irritas fieri passurum. Tu igitur modis 
 omnibus enitere, ut tuo
 contubernio fruamur : certo 
 sciens non mei tantum, sed omnium simul Macedonum 
 eruditorem fore. Nam qui Macedoniae regem 
 erudit, atque in virtutem imbuit,
 eum et subditos 
 quosque instruere ad fortitudinem et probitatem certum 
 est. Nam cujusmodi fuerit dux, tales ut plurimum 
 subditos fieri necesse est.
 Vale. 
 Zeno Antigono regi. 
 Amplector tuum tam vehemens discendi studium , 
 quod veram, utilem atque
 necessariam, non popularem 
 et quae ad pervertendos mores tendit, eruditionem 
 apprehendere instituis. Qui enim philosophiae 
 amore ac studio tenetur,
 declinatque celebrem illam 
 
 et vulgarem
 voluptatem, quae quorumdam adolescentulorum 
 animos effeminat : eum non natura
 modo 
 nobilitatem tueri, sed verum quidem virtutis quoque 
 institutum,
 manifestum est. Porro liberali ac nobili 
 ingenio si adjiciatur modica exercitatio,
 neque desit 
 praeceptoris copia, mature ad perfectam virtutis evadit 
 frugem.
 Equidem nisi senectus mihi obsisteret, 
 sum enim octogenarius, corpusque praeterea
 invalidum , 
 ipse ad te venirem, ut jubes. Quia vero id datur, 
 quosdam ex
 conturbernalibus meis ad te mitto , qui 
 animi bonis me minime inferiores sunt, et
 corporis 
 etiam commodis exsuperant. His si tu studiose congrediare , 
 nihil
 quod ad perfectam pertinet beatitudinem , 
 desiderabis. 
 Pythagoras Anaximeni. 
 
 At tu, virorum optime, si nihil Pythagora, et genere 
 et gloria praestantior esses, profecto ad nos 
 jam ex Mileto migrasses :
 nunc vero te continuit paterna 
 et avita gloria, quae et me continuisset, si 
 essem Anaximeni similis. Caeterum vos si augurio 
 urbes deseretis, eis quidem
 ornatus adimetur, Medique 
 illis infestius instabunt. Neque vero semper 
 convenit astrorum ac coeli vestigare rationes. Pr: , 
 ad patriam curas 
 cogitationesque congrediare . 
 Quamquam ego non semper meis vaco fabulis , 
 verum et bellis interdum quibus inter se invicem 
 Itali dissident. 
 Archytas Platoni. 
 Facis tu quidem recte, quod nobis re convaluisse 
 ex aegritudine significaris : de
 Damisco item certiores 
 
 feceris. De
 Commentariis autem curavimus 
 venimusque ad Lucanos, ibique convenimus Occelli 
 nepotes. Quae igitur de regno, legibus, justitia, omniumque 
 generatione,
 et ipsi habemus, et ex his 
 quaedam misimus. Reliqua modo reperiri non possunt 
 : cum inventa fuerint, ad te deferentur. 
 Plato Archytae. 
 Quae abs te nobis allata sunt Commentaria , dici 
 non potest, quam libenter
 accepimus ; quique illa 
 scripsit, in primis admirati sumus . Ostendit enim 
 profecto vir ille, dignum se majoribus illis suis, anteire 
 atque optimis
 viris. Feruntur autem isti 
 viri, Myraei fuisse : hi autem ex illis fuere Trojanis, 
 qui cum Laomedonte migrarunt , viri boni , utde 
 
 
 illis tradita significant. Quae apud me sunt
 Commen­ 
 laria, de quibus scripsisti, nondum salis elucubrata 
 sunt, neque
 umquam satis erunt; ea tamen misi. De 
 custodia veroambo consentimus : nihil itaque
 adhor­ 
 tatione opus est. Yale. 
 RexDarius, Hystaspis filius, Heraclitum Ephesium, sapientem virum,
 salutat. 
 Librum de Natura scripsisti obscurum, difficilem­ 
 que in plerisque, qui si ad
 verbum exponatur, vim 
 quamdam speculationis continere videtur mundi 
 totius,
 et quae in eo fiunt omnium, quae quidem sunt 
 in divino motu constituta. In quibus
 plurimi haese­ 
 runt adeo, ut et qui complura legerunt, ambigant, 
 cum recta
 abs te narratio conscripta videatur. Hex 
 igitur Darius, Hystaspis filius, auditor
 esse tuus cu- 
 
 pit, particepsque Graecae
 eruditionis fieri. Venias 
 itaque quam primum ad conspectum meum , ac re- 
 
 ginm domum. Graeci euim, ut plurimum
 sapientibus 
 viris observandis minus dediti, aspernantur ea quae 
 ab his recte
 fuerint elucubrata : tametsi ejusmodi 
 sint, ut eruditione et gravitate non
 careant. Apud 
 me nutem aderit tibi omnis honor , primatusque 
 omnis,
 quotidieque sollicita observatio, et grata col­ 
 locutio, vitaque luis moribus
 probabilis. Vale. 
 Heraclitus Ephesius regi Dario, Hystaspis filio. 
 Quotquot mortales in terris vivunt, a veritate ac 
 justitia abstinent, avaritiae
 autem et inani gloriae 
 inexplebiliter intendunt, perditae dementiae causa. 
 Ego
 autem, omnis immemor nequitiae, fastidiumque 
 devitans omnis invidiae domesticae,
 quae splendorem 
 comitari solet, numquam in Persarum solum adve- 
 
 nirem, paucis contentus, quae sunt secundum meam 
 sententiam.