EXORCISMUS. 
 [ 613 Omnipotens Domine, Verbum Dei Patris , 
 Christe Jesn, Dens el Dominus univerSae creaturae, 
 qui sanctis apostolis tuis
 potestatem dedisti calcan­ 
 di supra serpentes et scorpiones : qui inter caetera 
 mirabilium tourum præcepta dignatus es dicere; 
 Dæmones effugate (Matth. x, 8); cujus
 virtute victus 
 tamquam fulgur de caelo Satanas cecidit: tuum no­ 
 men cum
 timore et tremore supplex precor , ut in­ 
 dignissimo mihi , data venia omnium
 delictorum, 
 confidentiam , et possibilitatem donare dignetur; ut 
 hunc
 crudelem draconem brachii tui munitus po­ 
 tentia, fideliter et securus aggrediar.
 Adjuro te ergo, 
 omnis immundissime spiritus, omne phantasma, 
 omnis incursio
 Satanæ, in virtute nominis Christi, 
 aui post lavacrum Jordanis in desertum ductus
 est, 
 
 et in tuis te sedibus vicit; ut quem ille
 de limo 
 terrae ad honoreni gloriæ suæ formavit, tu desinas 
 impUgnare , et in
 homine tniserabili non humanam 
 fragilitatem , sed omnipotentis Dei imaginem con­ 
 tremiscas. Cede ergo Deo, qui te in humiliato famulo 
 suo Job in servitutem
 redegit: cede Deo , qui te et 
 militiam tuam in Pharaone , et in ejus exercitu per 
 Moysen servum suum demersit in abyssum: cede 
 Deo, qui te per Danielem puerum
 suum iii beel per­ 
 didit, et in dracone prostravit: cede Ded qni te per 
 fidelissimum suum David de Saule rege spiritalibus 
 canticis pulsum fugavit: cede
 Deo , qUi te in Juda 
 traditore damnavit. Ille enim te nunc divinis verbe- 
 ribus agit , in cujus conspectu cum luis leglonibus 
 tremens clamabas: Quid nobit et tibi, Jesu fili Dd- 
 
 vid? venisti ante tempus torquere nos
 (Matth. VIII, 29). 
 Ille te flammis perpetuis urget, qui in fine temporum 
 
 dicturus est impiis: Ite
 maledicti in ignem æternum , 
 quem præparavit 614 Pater meus diabolo et
 angelis ejus 
 (Marth. ixv, 4i). Tibi enim impie et angelis suis ver­ 
 mis, qui numquam moritur : tibi et angelis tuis inex­ 
 stinguibile praeparitur
 incendium; quia tu es, ma. 
 ledicte, homicidii princeps, tu auctor incesti, tu sa­ 
 crilegorum caput, tu artium pessimarum magister , 
 tu hæreticorum doctor, tu
 totius obscenitatis inven­ 
 tor. Eli ergo, impie, exi, scelerate, exi cum omni 
 fallacia tua; quia horhinem templum suum voluit 
 esse Deus. Sed quid diutius
 moraris? Da honorem 
 Deo Patri omnipotenti, cui omne flectitur genu: da 
 locum
 Christo Jesu, qui pro homine suum sangui­ 
 nem fudit: da locum Spiritui sancto, qui
 te per bea­ 
 tum apostolum suum Petrum manifestavit in Si- 
 
 mone, qUi fallaciam tuam in Anania et Saphira con­ 
 demnavit, qui te in Herode rege bonorem Deo non 
 dante percussit, qui te in pessimo
 mago per aposto­ 
 lum suum PallIUm cæcitatis caligine perfudit, et 
 per eumdem
 de pythonissa verbo imperans exire 
 præcepit. Discede ergo nunc, discede seductor;
 tibi 
 enim cremus sedes est, tibi habitatio serpens est. 
 Humiliare,
 prosternere: non eat jam differendi tem­ 
 pus. Ecce enim dominator Dominus
 proximat, cito 
 ignis artte ipsum ardebit, et inflammabit in circuitu 
 inimicos suos. Si enim hominem fallis , Dominum 
 noh potes irridere. Ille te
 ejicit, cujus oculis nibil 
 occultumest: ille te expellit, cujus virtuti universa 
 subJecta sunt : ille te excludit, qui tibi et angelis 
 tuis a'ternam
 præparavit gehennam , de cujus ore 
 
 exiet
 gladius bis acutus, qui venturus est in Spiritu 
 sahcio Judicate Sacculum per
 ignem, amen.