IN EPISTOLAM B. PAULI AD TIMOTHEUM SECUNDAM. PROLOGUS . 
 Aliam epistolam scribit ad Timotheum, ut jam 
 eruditum ecclesiastica disciplina,
 et quae spes sit 
 promissionis, suo exemplo ad martyrium provocet : 
 
 
 et quia futurum est, ut quidam a sana doctrina,
 eo 
 quod dura illis videatur, ad fabulas convertantur, id 
 est, ad humana
 commenta. 
 CAPUT PRIMUM. 
 (Vers. 1, !.) Paulus apostolus Jesu Christi per voluntatem 
 Dei secundum promissionem vitae,
 quae est in 
 Christo Jesu, Timotheo dilecto filio. Hujus rei gratia 
 apostolum se Christi Jesu, Dei voluntate appellatum 
 significat; ut quae et quanta promissio in futuro in 
 fide Christi sit, edoceret;
 ut praedicatione ejus incrementum 
 faciat in salvandis disciplina Dominica. 
 Idonei enim servi sunt, qui instantia sua et fide negotia 
 dominorum suorum
 exaggerant. Quod ideo 
 huic quasi charissimo filio scribit, ut hujus rei imitator - 
 
 exsistat, eadem caeteris tradens; ut per
 traducem 
 successionum indeficiens sit idoneus doctor, 
 per quem asserta
 veritas multos acquirat ad vitam 
 promissam. Gratia, misericordia, et pax a Deo Patre, 
 et Christo Jesu Domino nostro . Gratiam huic Patris 
 in miseratione exoptat, ut adsit ei: et
 Christi Jesu 
 Domini nostri, quia Deus gratiam suam per Christum 
 largitur;
 ut una gratia sit utriusque. 
 (Vers. 3, 4, 5.) Gratias ago Deo meo, cui servio a 
 proavis 
 in conscientia pura, quod indeficientem habeam tui 
 memoriam in precibus meis, nocte dieque 
 multum desiderans te videre, memor
 lacrymarum tuarum ; 
 ut ego gaudio replear, recordationem accipiens ejus 
 , 
 quae est in te sincerae fidei, quae habitavit primum 
 305 in avia tua Loide, et matre tua Eunice : certum 
 
 autem habeo quod et in te. Quoniam dignum est meminisse 
 bonorum, idcirco Deo
 gratias agit, quia meminisse 
 erat Timothei viri mirabilis, ut etiam hoc ipsum 
 Dei donum sit; non enim sine merito est, qui 
 cogitat de bonis viris. Et quia
 idem Deus christianorum 
 est , qui erat Judaeorum, ei se Deo gratias referre 
 testatur, cui a proavis famulatus est. Quando 
 enim hoc sperabant
 progenitores ejus, quod hic 
 coeperat praedicare, una eorum fides est. Et quia in 
 parentum successit servitia., et quia in his erat 
 adhuc, cum illi Deo
 servirent, recte ait: Cui a 
 proavis servio. Quomodo? In conscientia
 pura, inquit ; 
 sic enim aliquando persecutus est Ecclesiam, ut 
 Dei
 amore hoc ageret, non malevolentia. Nam simili 
 modo et in epistola ad Hebraeos
 scriptum est quia 
 
 Levi, qui decimas accepit,
 decimas dedit Melchisedech ; 
 quia in Abrahae. inquit, lumbis erat Levi, 
 quando decimas obtulit Melchisedech (Hebr. VII, 9, 
 10) :
 ita et hic a proavis Deo se dicit servisse, quia 
 et Levi in proavo decimas dicitur
 obtulisse. Est 
 enim Levi pater Jacob, avus Isaac, proavus Abraham . 
 Multum
 ergo se memorem Timothei profitetur , 
 et avide illum desiderare propter
 lacrymarum 
 ejus recordationem, quas amore fuderat Apostoli, 
 sicut
 intelligitur, recedentis a se. Non immerito ergo 
 amantem se desiderat, ut gaudio
 impleatur ex 
 communi laetitia, causa fidei sincerae , quam et in 
 
 avia ejus, et in matre fuisse significat,
 certissime et 
 in eo. Omnis itaque hic affectus propter fidem est, 
 quae erat 
 in eis inviolata. 
 (Vers, 6, 7.) Qua de causa admoneo te, ut recrees 
 donum Dei, quod est in te per impositionem manuum 
 mearum ; non enim dedit nobis Deus spiritum timoris, 
 sed virtutis, et dilectionis, et sobrietatis. Propterea se 
 parentum ejus sinceritatem fidei significat memorasse , 
 ut fortiorem hunc
 faceret, Quis enim laudem illorum 
 audiens, quorum in eo ipso particeps est, non 
 crescat, addens animum hujusmodi viribus. Sic ergo 
 recreat in se donum
 gratiae Dei acceptum per ordinationem 
 presbyterii , dum animum suum confovet 
 mentis alacritate, gaudens in semet ipso, sicut in novitate 
 ordinationis
 gaudetur. Denique subjecit : Nec 
 
 enim, inquit, dedit nobis Deus, spiritum timoris, sed 
 virtutis. Innovatus enim homo exit de timore, accipiens 
 spiritum laetitiae
 propter justificationem ; quia 
 omnis injustus in timore est, non fortis, sed
 infirmus : 
 non in dilectione, sed in odio : nec in mentis sobrietate , 
 sed errore saucius. Si autem his caruerit, per 
 fidem et fortis, et dilectus, et
 sobrius erit . 
 (Vers. 8.) Noli itaque erubescere testimonium Domini 
 nostri, neque me vinctum ejus. Constantiam
 habendam 
 docet, nec trepidari debere in professione. 
 Non est enim unde
 erubescatur in ea ; quia si homo 
 visus est Christus, gestis tamen apparuit Deus : 
 etsi crucifixus est, resurrexit tamen a mortuis, et 
 multis videntibus,
 suscipiente eum nube, in coelum 
 ascendit (Act. I . 9). Non est ergo infirmitatis
 causa, 
 
 sed potestatis ; quia ubi putatur
 imbecillitas, ibi apparet 
 potentia. Itaque stulte infirmatus dicitur , qui 
 vicisse probatur. Hoc modo nec in Apostolo est, quod 
 ad ruborem pertineat ; quia
 si pressuris et caedibus 
 humiliatus dicitur, ex illa parte confundit obtrectatores 
 suos, quia in signis ac prodigiis nutu mirabilis 
 pervidetur; ut
 intelligatur non infirmitate humiliari, 
 sed voluntate ad quemdam meritorum
 profectum. 
 Idcirco enim Deus servos suos ab iniquis humiliari 
 permittit, ne
 illis injuste praemia dare videatur. 
 (Vers. 9.) Sed collabora in Evangelio secundum 
 virtutem Dei, qui nos salvos fecit. Quoniam virtute 
 Dei victa est mors, ut nos salvi esse possimus;
 juxta 
 hoc convenit vicem nos ex aliqua parte reddere 
 Redemptori. Quia enim
 ad omnia ejus beneficia 
 
 respondere non
 possumus. vel legationem ejus fideliter 
 et instanter agamus. Et vocavit vocatione sua sancta . 
 Vocatio sancta est, cum electi sunt ad
 gubernandum 
 populum sanctum Dei : ad sanctum autem senior 
 vocatur, qui
 dux eligitur sanctitatis . Non secundum 
 merita nostra. Verum est; quia si ad liquidum 
 quaeras,
 nullus hominum dignus potest videri vicarius 
 esse Christi; omnes enim quos
 elegit, prius fuerant 
 peccatores. Quantum ergo ad comparationem 
 caeterorum
 pertinet, hi digni inventi sunt : quantum 
 vero ad rem ipsam, omnes indigni sunt. Sed secundum 
 propositum suum, et gratiam quae data est notis 
 
 
 in Christo Jesu ante tempora saecularia. Quoniam dignatione sua 
 Deus olim 306
 decrevit peccatores 
 salvos facere (praescius enim fuit Deus quid futurum 
 esset in homine, antequam faceret eum, et peccaret). 
 quomodo redintegraretur
 praedestinavit, quo tempore , 
 et per quos, et qua ratione salvari possint; ut 
 neque merito suo qui salvantur, neque horum per 
 quos vocantur, sed Dei
 gratia istud donum praestari 
 videatur per fidem Christi. 
 (Vers. <0.) Nunc vero declarata per illuminationem 
 adventus Salvatoris nostri Jesu Christi. Donum Dei quod 
 ante tempora saecularia latebat in mysterio, incarnatione 
 et adventu
 Christi declaratum testatur, quando 
 coeperunt homines remissam peccatorum
 accipere. 
 (Vers. 11.) Qui destruxit quidem mortem, ;- 
 
 illuminavit autem vitam aeternitate
 per Evangelium, in quo 
 
 positus sum ego praedicator, et apostolus, et
 magister 
 gentium. Qua ratione salvum fecit populum suum 
 Christus,
 ostendit dicens quia mortem destruxit, 
 quae erat hominis inimica, ne ab inferis
 posset resurgere 
 : tum demum vitam illuminavit aeternitate ; 
 ut resurgens a
 mortuis, jam mori non possit. Obscura 
 enim vita est, quae tempore definitur. dum
 soporatur , 
 dum ignorat, dum male versatur. Et quomodo illuminetur 
 vita,
 ostendit; quia per Evangelium credentibus 
 datur aeternitas. magistro gentium
 praedicante. 
 (Vers. 12.). causam et haec patior. Praedicans 
 Dei
 donum, diabolum patitur inimicum; ut 
 pressuras ei exsuscitet, quia populum de
 faucibus 
 ejus eruit. Sed non confundor. In hoc securus,
 quia 
 
 pro tribulationibus magna promissa merces
 est, non 
 confunditur, sed gloriatur in pressuris, Scio enim
 cui 
 credidi, et certus sum quia potens est depositum
 meum 
 custodire in illa die. Hoc est quod dicit, qua
 spe et 
 fiducia magnificentiae Salvatoris securus est; quia 
 quod commendat
 illi, in tuto est. Quid autem illi commendat , 
 nisi salutem suam? Ut hic pro
 illo patiens, 
 salutem inveniat penes illum, cum coeperit judicare ; 
 ut
 puniens infideles, istum dignum aeterna vita pronuntiet . 
 
 (Vers. 13, .) ) Formam habens sanorum
 verborum , 
 quae a me audisti in fide
 et dilectione, quae est in 
 Christo Jesu, bonum commendatum custodire per Spiritum 
 sanctum, qui habitat in nobis. Praecepta sua 
 cum
 gestis formam appellat salutaris doctrinae, quam 
 
 istum sequi mandat; ut custodiat ea, Spiritu sancto 
 favente. 
 (Vers. 15, 16 .) Scis enim hoc, quod
 aversati sunt a 
 me omnes, qui in Asia sunt, ex quibus est Phygelus et 
 Hermogenes " Hi quos memorat , fallacia pleni
 erant ; 
 simulabant enim amicitias Apostoli. ut adhaerentes 
 ei addiscerent,
 unde illi calumniam facerent, aut per 
 alios immitterent . Qui posteaquam viderunt
 manifestatos 
 se, recesserunt ab eo. Det misericordiam 
 Dominus Onesiphori domui; quia saepe me refrigeravit 
 et
 super catenam meam non erubuit. Duplici genere 
 refrigerium hoc intelligendum est; quia et in necessitate 
 custodiae solatio suo refrigeravit eum : et si 
 qua illi, sive indigentibus
 opus erant, ministravit. 
 Spe enim eorum, quae promissa sunt, non puduit illum 
 accedere, et requirere hominem positum in custodia ; 
 illi enim quos supra
 memorat, quia erubescebant 
 de cruce Christi, in necessitate deseruerunt 
 Apostolum. 
 (Vers. 17, 18.) Sed cum essem Romae, sollicite 
 me quaesivit et invenit. Det illi
 Dominus invenire misericordiam 
 apud Dominum in illa die. Romam veniens 
 Apostolus. cum appellasset
 Caesarem,a militibus custodiebatur ; 
 tunc enim eum Onesiphorus charitatis 
 causa et magisterii magna diligentia requisitum invenit . 
 
 Cujus visitatio tam acceptabilis fuit Apostolo, 
 ut eum sic Domino
 commendet, ut inveniat misericordiam 
 apud Dominum in die judicii ; ut sicut Apostolum 
 requirens invenit, ita et misericordiam quaerens , 
 inveniat apud
 judicem. Hoc enim orat, ut praestet 
 ei Dominus Pater coeli et terrae invenire
 gratiam 
 apud Dominum humani generis . Filium scilicet. Tale 
 est hoc, quale et
 illud in Genesi : Et pluit, inquit, 
 Dominus sulphur et ignem super Sodomam et
 Gomorrham 
 a Deo de coelo (Gen. XIX, 24). 
 Quanta autem Ephesi ministraverit mihi ,
 melius . tu 
 nosti. Quoniam solent quidam personis magis quam 
 causis
 servire, volentes gratificari majoribus ; ideo 
 Apostolus Onesiphori bonum
 generale ostendit, ne 
 videretur forte personae se commendasse , dum Apostolo 
 
 ministravit ; cum constaret illum magnanimum 
 omnibus fuisse. 
 307 CAPUT II. 
 (Vers. 1. 2.) Tu ergo, fili mi , confortare in gratia, quae est 
 in Christo Jesu , et in iis quae audivisti a me per 
 multos
 testes : haec commenda fidelibus hominibus, qui 
 idonei
 erunt et alios docere. Constantem hunc et robustum 
 es, praecipit in docendo gratiam Dei , quae 
 data est in Christo Jesu : et non 
 solum in gratia , sed 
 etiam in mysteriis, quae sunt de Christo . Arcana fidelibus 
 et dignis tradi vult , qui alios possint docere, 
 non passim vulgaribus ac
 negligentibus; magna enim 
 cura eligendus est doctor. 
 (Vers. 3, 4.) Labora ut bonus mil esse Christi ; Jesu ; 
 nemo enim militans Deo, obligat se negotiis
 saecularibus 
 
 ; ut placeat ei, cui se probavit. Manifestum est quod 
 dicit; quia nemo potest duobus dominis servire
 (Matth. 
 VI, 24); negotia enim saecularia avaritiae serviant necesse 
 est: et nisi
 mentiti fuerint , transegisse non 
 possunt. Est ergo, sed leve peccatum.
 Ecclesiasticus 
 autem idcirco Deo se probat, ut huic devotus, officium 
 impleat quod spopondit , in Deirebus sollicitus, 
 a saeculari negotio alienus ;
 non enim convenit unum 
 duplicem professionem habere. 
 (Vers. 5.) Etsi certet quis , non
 coronatur, nisi le-$_NOTE0001_$_NOTE0002_$_NOTE0003_$_NOTE0004_$_NOTE0005_$_NOTE0006_ 
 
 
 certaverit. Dei militem tam exercitatum vult 
 esse in
 Dei operibus, vel officio deputato, ut possit 
 ad gloriae meritum pervenire : tota
 mente vigilantem 
 divinis obsequiis, praesentia spernentem, coelestia diligentem 
 ; 
 ad hoc enim se probavit, ut hic laborans 
 remuneretur in coelis. 
 (Vers . 6, 7.) Laborantem agricolam oportet primum 
 de fructibus percipere. Intellige quae dico; dabit enim 
 tibi
 Dominus in omnibus intellectum. Tantae abstinentiae 
 sanctus fuit Timotheus, ut etiam a licitis se temperaret ; 
 hoc enim vult
 intelligi, quia a participatione 
 gazophylacii se abstinebat, cum hoc Dominus 
 decreverit, ut qui Evangelium annuntiant, de Evangelio 
 vivant (I Cor. IX,
 14). Ideo apostolus prius 
 hunc sumere praecipit, qui primus est, et sic caeteris 
 
 distribuere. 
 (Vers. 8, 9.) Memor esto Christum Jesum resurrexisse 
 a mortuis ex semine David 
 secundum Evangelium 
 meum, in quo laboro usque ad vincula, quasi latro 
 <, sed verbum Dei non est
 alligatum. Quoniam multi 
 futuri erant filii diaboli, qui Filium Dei
 incarnatum 
 negarent; idcirco hoc memorat, quoniam fallaciter 
 sub nomine
 apostolorum hoc asseverare nituntur. 
 Subjecit, secundum Evangelium meum, ut excluderet 
 malae mentis falsa colloquia; non enim
 plus haereticis 
 credendum est de Apostolis, quam his ipsis de 
 praedicatione
 sua testantibus, quam praedicationem 
 cum labore se agere queritur. Pressuris enim
 tribulabatur 
 et carceribus, eo quod tam Judaeos quam 
 gentiles offenderet,
 sicut illis videbatur, incredibilia 
 
 praedicando; iratos enim habebat Judaeos propter 
 Legem, quam cessare docebat :
 gentiles autem inimicos 
 sibi faciebat; quia unum Deum praedicabat in 
 Christo. Unde quasi latronem hunc tractabant, alligantes , 
 claudentes si posset
 tacere, nescientes quia 
 verbum Dei alligari non poterat. Denique saepe clausus . 
 non dispendium fecit , sed lucrum ; neque enim 
 defuit, cui praedicaret in
 carcere, ut quos libere invitare 
 ad fidem non posset, in vinculis positus pasceret 
 Dei verbo. 
 (Vers. 10.) Ideo omnia suffero propter electos; ut 
 et ipsi salutem consequantur, quae est in
 Christo Jesu 
 cum gloria coelesti . Ut praedicatione sua salvaret homines 
 praedestinatos ad vitam, exitiis erat subjectus, 
 sciens profectum se
 habiturum quaesitae salutis illorum . 
 
 . 
 (Vers. 11 , 12.) Fidelis sermo ; si enim commortui 
 sumus, et convivemus:si sustinemus , et conregnabimus. 
 Sic posse ad immortalitatem et gloriam Christi perveniri 
 significat, si in
 forma baptismatis manserimus , 
 ubi omnia delicta moriuntur; ut innovati omnia vitia 
 vetera et crimina fugiamus, ut auctoris secuti vestigia , 
 peccatis
 mortui videamur. Si vero additum 
 fuerit ad causam, ut et tribulationes ac
 pressuras 
 non aegre pro nomine Domini patiamur, sustinentes 
 haec, simul cum
 illo regnabimus ; dignum est enim 
 ut qui pro illo opprobria patitur et exitia, in
 regno 
 
 ejus gloriosus appareat. Si negamus, et ille negabit 
 nos. Verum est, quia si minime confessi illum fuerimus 
 coram hominibus,
 tunc dicet et ipse nobis in 
 illa necessitate futuri judicii : Nescio vos (Matth. 
 xxv, 12). Haec est punitionis significatio. 
 (Vers. 13.) Si non credimus , ille fidelis permanet, 
 negare semetipsum non potest. Nemo potest
 Domino 
 auferre, quod habet. Quis enim illo fortior est, per 
 quem omnia
 exstiterunt ? Nec 308 addi potest perfecto ; 
 quia non illi aliquid praestat, qui
 credit illum : 
 quomodo nihil aufert ei, qui non credit in illum. 
 Quidquid
 ergo agitur, ad profectum nostrum perveniri , 
 ne in ignorantia maneamus. Nec enim a
 nobis 
 firmatur, cum ipse ex se et apud se firmus sit. 
 (Vers. 14.) Haec admone, contestans coram Domino. 
 
 Noli verbis pugnare ; ad nihil enim utile est, nisi ad 
 subversionem audientium. Contentiones vitandas monet 
 , 
 praecepta autem danda sub Dei timore et terrore ; 
 quia contentio potest
 adhuc minus stabilitis 
 generare scrupulum. Solent enim in contentione talia 
 opponi elimato malevolentiae ferro, ut moveant animos 
 incipientium fratrum. 
 (Vers. 15 .) Sollicite cura temetipsum, ut probabilem 
 te
 exhibeas Deo , operarium non impudoratum , 
 recte
 tractantem verbum veritatis. Quoniam sunt aliqui , 
 qui dicant contentionem
 audientibus prodesse : Apostolus autem 
 sciens magis obesse, hoc mandat, ut unusquisque 
 hoc curet, ut spreta altercatione , semetipsum 
 probabilem
 faciat, impudoratos appellans eos, 
 qui contentionibus nituntur. Necesse est enim
 ut 
 
 contentio extorqueat aliquid, immo multa
 quae dicuntur 
 contra conscientiam; ut intus in animo perfecto , 
 foris
 victor abscedat. Nemo enim patitur se 
 vinci, licet sciat vera , quae audit: recte
 autem tractat , 
 et bona conscientia , qui volentibus loquitur et 
 pacificis .
 Collatio ergo inter Dei servos esse debet , 
 non altercatio. 
 (Vers. 16, 17.) Profanas autem vocum novitates 
 devita; plurimum enim proficiunt ad
 inanitatem , 
 
 et sermo eorum sicut cancer serpit. Hoc idem adhuc 
 prosequitur, ut contentiones vitentur ; nec enim congruit 
 unius fidei viros
 habere contentionem, sed in 
 tractatu patiantur se invicem , et consentiant bonis 
 dictis: si quid autem improbabile videtur, cum pace 
 dissimuletur. Adversarii
 enim et dissidentes solent se 
 
 invicem provocare
 , ex quibus unus catholicus est, et 
 alter profanus. Hic ergo catholicus est, cui
 Apostolus 
 mandat, ut spernat et declinet a fabulis inanibus : 
 quietus
 debet esse; ut semper de conscientia verba 
 emittat, nec patiatur se coram impia 
 verba depromi. 
 Dant enim quibusdam occasionem, ut in pejus proficiant ; 
 non
 enim desunt, quia audientes profana, concipiant 
 cogitatum malum: ideoque obest
 contentio. 
 (Vers. 18.) Ex quibus est . Hymenaeus et Philetus, qui 
 deerraverunt a veritate, dicentes resurrectionem jam factam esse 
 , et fidem quorumdam subverterunt. Nunc ipsorum 
 quorum causa vitandas contentiones monet, 
 
 
 prodidit nomina, quos et profanos et impios
 designavit , 
 errantes a veritate ; hoc enim negabant, * quod 
 palmare est
 christianorum, ut credant se in futurum 
 a mortuis resurgere. Hi autem , sicut ex
 alia Scriptura 
 docemur, in filiis fieri resurrectionem dicebant, 
 quibus
 non deerat, qui assensum praestaret perversum contra 
 fidem, quam in primordio
 fuerat consecutus . 
 
 (Vers. 19 .) Firmum autem fundamentum Dei stat, 
 habens signaculum hoc; cognovit
 enim Dominus, qui 
 sunt ipsius: et discedat ab iniquitate omnis, qui nominat nomen 
 Domini. Fundamentum Dei fides est , quae 
 continet
 qu. promisit Deus, quae fides non poterit infringi 
 perfidorum et haereticorum
 commentis; quamvis 
 enim hi negent futura quae credimus ; Deus tamen 
 
 dabit quae credimus daturum illum, teste promissione 
 ejus. Signaculum itaque promissionis Dei, fides 
 nostra est, quae firmat Dei
 verba, in die judicii cognoscet 
 Deus. qui habent signum ejus , dissentientes 
 a perfidorum et haereticorum iniquitate, quae Dei promissionem 
 infirmare se 
 putat; nihil enim tam iniquum , 
 quam Dei fidei contraire. Et sic Dathan , et 
 Abiron , et Core dictum est a Moyse, cum contra 
 Dei praeceptum offerre sacrificia praesumerent (Num. 
 XVI. 55 ) : Cognovit,
 inquit , Dominus, qui sunt ejus. 
 Quo dicto ostendit quae pernicies maneret eos , qui 
 Dei verba inverterent. 
 (Vers . 20.) In magna autem domo non solum sunt 
 vasa aurea et argentea, verum et lignea et fictilia: et 
 quaedam quidem in honorem , quaedam vero in contumeliam 
 . Hoc dicto significavit in Ecclesia diversos 
 esse 
 homines: quosdam bonos et summos viros, 
 quos in auro intelligi vult: quosdam bonos
 tantum, 
 quos in argento designat: alios vero non bonos 
 quos vasa lignea et
 fictilia appellat. Quod nulli ambiguum 
 puto; nam in Corinthiorum hoc Ecclesia
 probat 
 frequens sermo objurgantis Apostoli . Nunc autem 
 in Ecclesia nostra
 309 palam est, et in templo 
 Hierosolymis, in quo typus erat
 Ecclesiae, manifestis 
 lectionibus approbatur. Erant enim ibi Sadducaei, 
 ex 
 quorum radice erant Hymenaeus et Philetus: 
 de quorum prava sententia cum Apostolus
 esset locutus , 
 statim hoc subjecit, esse mirabile in 
 Ecclesia videri
 homines dissentientes. Nam et in 
 Corinthiorum Ecclesia, de qua dixi, quidam erant 
 
 qui dissentientes, resurrectionem negabant.
 Insanus 
 tamen Novatianus ut errori suo blandiatur , aliter 
 hoc intelligendum tradit; ut domus magna totus 
 mundus significari credatur,
 qui habet hominum diversitatem ; 
 cum constet Apostolum exemplo usum 
 domus
 divitis et opulenti, quae quamvis copiosa sit , 
 habeat tamen vasa lignea et fictilia
 : hoc modo et Ecclesia , 
 quamquam sancta dicatur, habet tamen et 
 vitiosos et
 prava sentientes, sicut superius memoravi - . 
 
 Quos contumelia dignos ostendit, non tamen 
 perituros, sed
 purgandos per ignem; quia domui ex 
 aliqua parte necessarii sunt. Novatianus autem
 elatus 
 superbia , ut Ecclesiae suae veritatem et sanctitatem generalem 
 defenderet, hoc n. intelligendum 
 esse decrevit, quasi Ecclesia penes ipsum sit,
 et 
 cunctos habeat purificatos, propter illas causas 
 quibus nos innocentes
 accusat. Sed quid opus erat 
 hoc loco de mundo aliquid dicere, aut ut quid affirmaret - 
 mundum domum magnam significare? Nam 
 dicit Dominus apostolis: No modo estis de mundo, ego 
 autem elegi vos de mundo (Joan. xv, 19), Quomodo 
 igitur intra mundum
 concludendi sunt,qui negantur 
 de mundo esse? Et idem Apostolus: Quo, inquit, 
 mihi de iis, qui foris sunt, judicare { I Cor. V, 12). 
 
 Nam in una domo omnes sub uno sunt nomine; uno 
 enim Domini sui nomine censentur
 omnes: mundus 
 autem diversae professionis continet homines; ita 
 ut dispares
 profiteantur se habere et deos et dominos . 
 Non ergo domum magnam mundum dicit , 
 sed 
 Ecclesiam, in qua omnes sub unius Domini sunt 
 nomine . 
 (Vers. 21.) Si quis ergo purgaverit seipsum ab 
 istis, erit
 vas in honorem sanctificatum, utile Domino, 
 ad omne opus bonum praeparatum. Nunc alia haeresis 
 fraude sua
 convincitur, quae asserit animas quasdam 
 natura esse malas , quae ad bonum cogi non
 possint ; 
 cum hic dicat posse malos immutari in bonum, et 
 sordidos
 purificari. Potuerant enim Hymenaeus et 
 Philetus mundare sensum suum, si
 voluissent; ut 
 
 fierent vas sanctificatum,
 praeparatum in honorem. 
 ( Vers. 22.) Juvenilia autem desideria fuge . Juvenilia 
 desideria adversa sunt;
 sunt enim voluptates 
 mundanae, quae omnibus illecebris mancipatae sunt; 
 ac per
 hoc a Dei servo fugiendae sunt. Sectare vero 
 justitiam, fidem, charitatem, pacem, cum iis qui invocant 
 Dominum de puro corde. Haec sectanda jubet , 
 quae juvenili aetati devia videntur et aspera. Qui 
 enim
 justitiam eligit, ei nihil facit contrarium; et 
 qui fidem diligit, servat
 mandata:qui autem charitatem 
 sequitur , omnibus humilis est; pacis vero 
 custos nullum lacessit ad jurgium. 
 (Vers. 23. ) Stultas autem et ineruditas quaestiones 
 devita, sciens quia generant lites. Insensatae quaestiones 
 partim infidelium , partim haereticorum sunt : 
 
 ex
 parte infidelium , quae modestos homines cogunt 
 ad litem; immutantur enim nimia
 contradictione 
 impietatis eorum, et irati dicunt aliquid contra pra ; - positum ;- 
 suum. Nam solent quidam haereticorum patientiam 
 fingere ( quamvis a
 catholico non possint 
 audire aliquid asperum ) ut commendent prava sua 
 colloquia ; idcirco dissimulandum ab his est. 
 ( Vers. 24, 25, 96. ) Servum autem Domini non 
 oportet litigare, sed mitem esse ad omnes, docibitem, 
 
 
 patientem, , modestum, corrigentem eos, qui diversa 
 sentiunt : si quando det illis Deus poenitentiam ad agnitionem 
 veritatis, et resipiscant a diaboli laqueis, a quo 
 tenentur capti ab eo ad ipsius voluntatem. Haec nulla 
 indigent interpretatione; sunt enim manifesta . Quantum 
 tamen prosit modestia,
 declaravit ; si enim hoc 
 in quibusdam haereticis placitum est , quia humiles 
 videantur: quanto magis laudabile et fructuosum 
 erit in catholico. si fuerit
 mitis, in quo et sensus 
 utilis, et gravitas imitanda perspicitur ! 
 CAPUT III. 
 ( Vers. 1-5. ) Hoc autem scito, quia in novissimis 
 diebus instabunt tempora periculosa ; erunt enim 
 homines
 sui tantum amatores avari, insolentes, superbi 
 , blasphemi , parentibus non obsequentes , ingrati, 
 
 impii, sine fide,
 sine dilectione, criminatores, incontinentes , 
 immites, bonorum inimici, proditores, protervi 
 , tumidi, amatores . voluptatum magis
 quam Dei, 
 habentes 310 formam pietatis , virtutem autem ejus 
 abnegantes ; et hos devita . Prophetia est haec sancti 
 Apostoli, in qua
 praevidit quanta mala futura essent 
 haereticorum et Judaeorum; in his enim omnia
 ista, 
 quae inimica fidei sunt, denotantur. Ipse enim Apostolus 
 dixit: Quo
 enim mihi de iis, qui foris, sunt, 
 judicare ( I Cor. V 12) ) ? Qui enim male de Deo 
 sentiunt, et non timent , quod
 ad injuriam ejus pertinet , 
 profiteri; quomodo in conversatione humana 
 possunt esse benevoli ? Ideo enim dixit: Habentes 
 formam pietatis, virtutem autem ejus abnegantes; quia 
 profitentur quidem semetipsos christianos , cum 
 
 sint et nequissimi operis, et sensu perversi.
 Non 
 enim in professione magis, quam in gestis laus Dei 
 et virtus est . 
 ( Vers. 6, 7. ) Ex his enim sunt, qui irrepunt in 
 domos , 
 et captivas ducunt mulierculas oneratas peccatis , 
 quae ducuntur a variis desideriis, semper discentes , 
 et numquam ad scientiam veritatis pervenientes. 
 Quamvis omnibus haereticis hoc conveniat, ut subintrantes 
 domos, mulieres 
 subdolis et versutis verbis 
 capiant, ut per eas viros decipiant more patris 
 sui diaboli, qui per Evam Adam circumvenit ; Manichaeis 
 tamen prae caeteris
 congruit. Nulli enim tam 
 importuni, tam fallaces, tam captiosi sunt, quam 
 ipsi quos constat aliud colere, et aliud profiteri; 
 aliud intus gerere, et foris
 aliud vindicare. Nam 
 
 sanctimonium defendunt, et lege
 sua favente, turpiter 
 vivunt : misericordiam laudant, cum inter se 
 injusti deprehendantur: mundum spernendum asserunt , 
 et
 semper accurati procedunt; jejuniis insistere 
 se jactanter praedicant, cum omnes
 saginati 
 videsatur;tantum quod arte quadam pallidi cernuntur , 
 ut
 fallant . Haec ergo Apostolus maxime de 
 his prophetavit , quos constat apostolorum 
 tempore 
 non fuisse, sicut nec Arianos; quippe cum Diocletianus imperator 
 constitutione sua designet, dicens: . 
 . hanc et impuram haeresim, quae
 nuper, 
 inquit, egressa est de Perside ( Vide Collect . Leg. 
 Mosaic. et Roman.). Hi inveniunt mulieres prae vanitate 
 novum aliquid 
 desiderantes audire, et per ea 
 
 quae placita
 sunt , suadent illis foeda et illicita; cupidae 
 enim sunt discendi, cum judicium
 non habeant 
 probandi: hoc est semper discere, et veritatis scientiam 
 non
 habere. 
 ( (Vers . 8, 9. ) Quemadmodum autem Jannes et 
 Mambres restiterunt Moysi; ita et hi resistunt veritati, 
 homines corrupti mente, reprobi circa fidem. Sed non 
 proficient amplius; ignorantia enim eorum evidens erit 
 omnibus, sicut et illorum fuit. Exemplum hoc de 
 apocryphis est (Exod. VII, 1et seq.) Jannes enim et 
 Mambres
 fratres erant magi vel venefici Aegyptiorum , 
 qui arte magiae suae virtutibus Dei, ,
 quae Moysen 
 agebantur aemulatione commentitia resistere se 
 putabant. Sed cum
 Moysis virtus in operibus cresceret , 
 humiles facti, confessi sunt cum dolore
 vulnerum 
 
 Deumin Moyseoperatum . Unde similiter
 et 
 hos non amplius proficere in impietate assertionis 
 suae dicit; quia
 imperitia eorum palam fiet et seductio 
 : et licet inviti, confitebuntur tamen suam 
 imperitiam in ultimo. 
 Vers. 10 11.) Tu vero assecutus es doctrinam meam, 
 institutionem, propositum , fidem, longanimitatem 
 dilectionem, patientiam, persecutiones, passiones. 
 Eorum 
 vult esse aemulum, quae enumerat; haec enim 
 in ultimo non ad poenitentiam sed ad
 laetitiam 
 proficient. 
 ( Vers. 12, 13. ) Qualia mihi facta sunt Antiochiae, 
 Iconio,
 et Lystris, quales persecutiones sustinui : et 
 ex omnibus liberavit me Dominus. Sed omnes qui 
 
 volunt pie vivere
 in Christo Jesu, persecutionem patientur . 
 Nequam autem homines et deceptores proficient in 
 pejus : ipsi errantes atque
 alios erroribus involventes 
 . Ideo quae et quanta passus sit, memorat; 
 ut
 auxilia Dei ostendat, quibus defendit et tutos 
 praestat servos suos ab impudentia
 Satanae : ut seductio 
 faciat, et erigat, ne timeant quae irrogari 
 possunt a perfidis: sed in persecutione alacres sint, 
 certi quia omnes qui in
 Christo recte conversantur, 
 odio habentur etiam a corporis sui membris. Mali 
 autem in deterius proficiunt , dum vident multos sibi 
 dare assensum, ita ut
 caeteros in errorem mittant. 
 Dum enim sciuntur esse mali et deceptores, et nihilominus - 
 florere et prosperari in mundo, attrahunt 
 quosdam, ut imitatores
 eorum efficiantur, non 
 
 solum in propriis
 erroribus puniendi; verum etiam 
 in horum, quos exemplo suo deperdunt . 
 ( (Vers . 14, 15.) Tu vero persevera in his, quae 
 didicisti, et quae tibi credita sunt, sciens . a quibus didiceris , 
 et quia ab infantia sacras
 litteras 311 nosti, quae 
 possunt te erudire ad
 salutem. Multum prodesse significat 
 veteris Testamenti habere notitiam ;
 ipsas 
 enim sacras litteras dicit, quae Christi personam 
 insinuant, et
 incarnationem ejus ad salutem hominum 
 redimendam declarant. Hortatur autem eum , 
 ut in his proficiat; antiquitas enim haec robur est 
 novitatis, sciens quia a
 quo didicit , firma est aucto . r ! tas . 
 r!; signa enim et prodigia vidit facta pe eum, 
 quibus omnis sermo succumbit, 
 
 
 (Vers. 16, 17.) Omnis Scriptura divinitus inspirata 
 utilis est ad doctrinam,
 ad correptionem, ad redintegrationem , 
 ad redargutionem, ad eruditionem, quae est 
 in ipsa justitia, ut paratus sit homo Dei, ad omne 
 opus bonum comsummatus . Manifestum est quia omnis . 
 scriptura, cujus Deus auctor ostenditur, utilis 
 est; ad hoc enim data
 est, ut proficiat imperitis, et 
 instauret deformes, attrahens iniquos ad
 justitiam, 
 ut homo Dei in omni opere bono perfectus sit; in 
 novo enim homine
 gradatim proficiens, constituit i ! - tum !- 
 hominem Dei. 
 CAPUT IV. 
 (Vers. 1 , 2.) Testor coram Deo et Christo Jesu, qui 
 judicaturus est vivos et mortuos, per adventum ipsius, 
 et regnum ejus; praedica verbum, insta opportune, importune 
 
 : argue, hortare,
 increpa in omni magnanimitate 
 et doctrina. Tam sollicite mandat inviolate praedicandum 
 Dei donum, ut cum testatione Dei Patris 
 et Christi Filii ejus hoc moneat
 curandum, instandumque 
 in eo; ut assidua praedicatione et crebra 
 objurgatione cum opportunitate provocet ad meliorem 
 profectum : et ut facilius
 arguenti assentiant, 
 sine amaritudine hoc agendum hortatur . 
 (Vers. 3, 4.) Erit enim tempus, cum sanam doctrinam 
 non sustinebunt; sed ad sua 
 desideria magistros 
 sibi aggerent , prurientes
 auribus : et a veritate quidem 
 auditum avertent, ad fabulas vero convertentur. Et haec 
 simili modo prophetia est
 sancti Apostoli, qui praescius 
 futurorum, instandum in doctrina sollicite praedicandum
 ; 
 ut formati in fide et bonis operibus, eruditi in 
 
 disciplina sana, robusti maneant, ut postremo tempore 
 cum quidam a veritate ad errorem converti 
 coeperint, immobiles perseverent
 Tales enim futuros 
 dicit, qui pro desideriis suis doceri se velint; 
 ut a
 magistris constantibus atque veracibus ad hos 
 convertantur, qui haec illos
 doceant, quae libenter 
 audiant; quia veritas illis aspera videbitur, ut relicta 
 sua doctrina, fabulis vacent. Nolunt enim argui 
 maligna opera sua : quare
 tales volunt magistros , 
 qui serviant moribus eorum ; pruriunt enim 
 aures
 eorum, ut audiant fabulas vanitatum compositas 
 sub nomine doctrinae, quibus
 delectentur. Quod 
 nullis tam proprium est, quam Manichaeis, qui nescio 
 quae
 habent diversa commenta inflatis nominibus 
 nuncupata; cum sint res frivolae et
 quaedam deliramenta . 
 
 
 (Vers. 5, 6.) Tu vero sobrius esto , in omnibus , patiens , 
 opus fac evangelistae , ministerium tuum exple; 
 ego enim jam delibor, et tempus solutionis meae instat. 
 Admonet et hortatur ut vigilet in disciplina ecclesiastica , 
 viriliter
 agat, Scripturas explanet, ut prudentes 
 et eruditi inanes fabulas vitent.
 Apostolus 
 enim sciens passionem suam imminere , exemplum 
 piae conversationis
 et sanae doctrinae in sancto Timotheo . 
 vult relinquere ; ut per traducem numquam 
 deessent doctores idonei : passionem tamen suam 
 
 delibationem appellat ; Deo enim immolatur , qui pro 
 ejus justitia
 patitur. 
 (Vers. 6, 7.) Certamen bonum decertavi,
 cursum 
 consummavi, fidem servavi. Quod reliquum est, reposita 
 est mihi corona justitiae !, quam reddet mihi Dominus 
 in illa die, justus judex; non
 solum autem mihi, 
 sed et iis qui
 diligunt adventum ejus. Omnia quae sibi 
 et caeteris utilia essent et
 prospera, servasse se memorat ; 
 non solum enim in verbis, sed et in operibus 
 formam se praebuit audientibus; ut et auctori 
 suo veritate praedicationis
 fidelis dispensator existeret , 
 et contra mundi principes et potestates omni 
 sollicitudine et peritia colluctatus, exemplum quomodo 
 vincerentur,
 relinqueret ; ut inviolata doctrina , 
 et agonis legitimum certamen dignos illos
 faceret 
 
 coronari ; quia Deus justus judex
 dabit amplissima 
 praemia diligentibus se , et exspectantibus 
 Filium ejus
 de coelis. 
 (Vers. 912.) Sollicitus , esto venire ad me quamprimum ; 
 Demas enim me dereliquit , diligens hoc saeculum . 
 et abiit Thessalonicam, Crescens . in Galatiam
 , 
 Titus in Dalmatiam, Lucas est mecum solus. Marcum 
 assume , et adduc tecum ; est enim mihi utilis in ministerio 
 : Tychicum vero misi Ephesum. Cum constet 
 312 omnem instructionem viri
 ecclesiastici in 
 epistola contineri, propter multam tamen charitatem 
 praesentiam ejus desiderat : Marco autem idcirco 
 testimonium perhibet, quia memor
 est praeteritorum 
 ejus laborum . 
 (Vers. 13.) Penulam quam reliqui Troade apud Carpum . 
 
 veniens affer tecum , et
 libros, maxime autem 
 membranas . Apostolus natura Judaeus fuit , nec quidquam 
 habuit alienum. Unde ergo illi penula? Sed 
 quia erat a Tharso, quos constat in
 societatem Romanorum . 
 receptos, ut de caetero appellarentur cives 
 Romani;
 idcirco necesse est eos et curiam habere , 
 in quam more Romanorum penulati
 conveniant. 
 Quicumque enim illo tempore cum muneribus obviam 
 exissent
 Romanis, immunitate perpetua donati !, 
 cives Romani et fratres eorum nuncupabantur,
 teste 
 eodem Apostolo. Potest ergo fieri, ut si non suam, 
 quia totum se Legi
 dederat , patris sui haberet penulam . 
 
 (Vers. 14, 15 .) Alexander aerarius multa mala mihi 
 ostendit : reddet illi Dominus secundum opera sua. 
 
 Quem et tu devita; valde enim restitit verbis
 nostris. 
 Alexander iste et Demas supradictus collegae fuerunt . 
 Hi prius cum
 Apostolo erant , simulantes illi 
 amicitiam : et quia fallaces tempore probantur,
 ambo 
 ab eo recesserunt. Hic autem aerarius, qui audacior 
 erat in malis; sic
 ab eo recessit, ut et contradictor 
 verborum ejus exsisteret. Qui ergo Apostolo
 ausus 
 erat contradicere, non immerito evitandum hunc 
 admonet , Dei judicio
 istum dimittens. 
 (Vers. 16 .) In prima mea defensione nemo mihi adfuit 
 ; sed omnes me dereliquerunt, non illis imputetur. 
 
 
 Pre-suras et tribulationes sibi illatas
 defensionem 
 suam nuncupat; passio enim christianis vita est, et 
 persecutio
 defensio : pressura enim illata pro justitia 
 defendit ilium ill die judicii, reos
 constituens perti- 
 dos. Inter ipsa ergo initia illatae pressurae derelictum 
 se
 conqueritur : et quia scit hanc esse consuetudi­ 
 nem, non illis vult imputari;
 quia et Dominum a 
 Juda:is :Ipprehensum discipuli rcliquerunt; quippe 
 Cum
 scriptum sit in propheta : Percutiam pastorem , 
 et disper gentur
 oves gregis (Zach. XIII, 7). 
 (Yers. 17.) Dominus autem mihi astitit, et
 conforta- 
 bit me; ut per me praedicatio impleretur, et attdirent 
 omnes gentes. Propter quod Domini nostri auxiliis 
 munitum
 se dicit, et auctum virtute, ut praedicatio­ 
 nem impleret in omnihus gentibus:
 idcirco ignosci 
 
 petit eis, a quibus derelictus
 est in necessitate; ut 
 Lene acceptus a Deo, vindictam non quaerat. Hac 
 enim
 causa amplius adjutum se credit a Deo, quia 
 derelictus est ab hominibus. 
 (Vers. ł8.) Et liberatus sum de ore leoni.. Liberabit 
 me
 Dominus ab omni opere malo. et salvum faciet in 
 reguum suum caeleste: cui gloria ill aeternum,
 amen. 
 Similiter dicit et Petrus coapostolus ejus : Quia ad- 
 versarius noster diabolus circuit , (remen. sicut leo , 
 quaerens quem devoret (1 Petr. v, 8). Sed quia in Apos­ 
 tolo
 occasionem non inveniebat, qua ilium decipe- 
 ret, per filios suos pressuram illi
 excitabat et poe- 
 nas ; ut si non quasi peccnor, vel quasi justus de 
 hac
 tamen tolleretur vita, ne multos hortaretur ad 
 fidem. Quod cum prope impleret, Dei
 providentia 
 
 liberatus Apostolus, insultat illi
 , infirmum illum 
 
 testificans, quia de ore ejus
 ereptos est; quia quod 
 cupivit, implere nou potuit. Igitur Dei auxiliis 
 morti se ereptum gratulatur, et d" providentia Dei 
 tam securus est, ut de futuris
 tentationibus liberari 
 se credat : et non solum liberari ad praesens, verum 
 etiam salvum se futurum in die judicii, ct regna­ 
 turum cum Domino Christo in
 aeterna saecula. 
 (Vers, i9, 20, 21.) Saluta Priscillam, et Aquilam , 
 et
 Onesiphori domum. Erastus remansit Corinthi ; Tro- 
 phimum autem reliqui infirmum Ilileli. Sollicitus esto 
 aute
 hyemem venire. Aquila et Priscilla hi sunt, apud 
 quos hospitatus operabatur
 manibus (Act. XVIII, 5). 
 Onesiphorus autem hic est, cui testis est in secunda 
 epistola (II Tim. i, 16). Quid est tamen, ut praesente 
 Apostolo, qui mortuos
 excitabat, Trophimus iufir- 
 
 marelur? Sed signa
 propter incrcdulos facta sunt : 
 et quia ex diversis causis meritum collocatur apud 
 Deum ; ut sive in tribulatione, sive in aegritudine , 
 qui Deo gratias agit,
 nec ab adversa parte suffra­ 
 gium quaerit , ut proficiat meritis apud Deum. Prop­ 
 ter imbres autem et frigora commontlit, ut autumno 
 ad se veniret. Salutat le Eubolus et Pudens, Linus 
 et Claudia, et omnes fratres. More
 consueto completa 
 est epistola salutatione fratrum. 
 Dominus Jesua Christus a cum spiritu tuo. 
 Haec subscriptio
 Apostoli eSI, qnod signum esse dicit 
 in omni epistola. Et quia Filius Dei idem
 filius Iro- 
 minis est, et Jesus dicitur et Christus : ut et homo 
 significetur et Deus, duobus nominibus nuncupalnr. 
 Utroque tamcn nomine dignitas
 designatur, qua ra- 
 
 tione sunt posila nomina.