APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII. Pars altera, 
 Complectens opuscula quæ in editione Benedictiniana non sunt
 admissa. 
 ADMONITIO IN ACTA S. SEBASTIANI. 
 i. Illius ac sociorum Acta censet Baronius an. 286, 
 num.
 2, esse legitima, ac digna quæ Annalibus at­ 
 texantur. Joannes
 Hessels a Louanio, Molani magit­ 
 ter, incensura de quibus
 dam sanctorum historiis, satis 
 alioquin, ut alibi a nobit
 indicatum est, tevera, ista 
 scribit : S. Sebastiani tota passio omnibus
 modis pla­ 
 cet, in qua multorum aliorum passio continetur. 
 2. Ea Acta, inquit Galesinius, a sanctæ Romanæ 
 Ecclesiae
 notariis conscripta putantur. td quidem 
 nobit minime dubium est;
 at non fortassis, ut nunc in 
 
 
 manibus sunt. Nam horum auctor S. Ambrosius antb . 
 annot 800 habitus. Ita monachus anonymus, nonine­ 
 ruditus, qai translationem reliquiarum
 S. Sebastiani in 
 Galliam, de qua mox, descripsit, cap. 6, num. 22 : 
 A'arces simul vadunt ad locum non jam ignotum ; si 
 quidem ex serie passiOnis ejus
 a S. Ambrosio lncu­ 
 lenter editæ didicerant, miliario tertio ab urbe, loco 
 qui ob stationem navium Catacumbas dicebatur, 
 præcepisse per Visum eumdem
 beatissimum marty­ 
 rem Lucinae cuidam matronæ, sepeliri se ad vestigia 
 apostolorum Petri et Pauli. Et in Epilogo. num. lUO: 
 Quisquis sane fastidiosus, lautiori edulio appetis sa­ 
 tiari, hunc nostrum
 furfurem postponens, sanctis­ 
 simi Patfis Ambrosii opus, quod de hujus triumpho 
 cœlitis edidit, inquirens, in co reperies ferculum 
 
 ditissime refertum ; cujus delicioso admodum sUi- I 
 gine palato
 mentis degustato, delectalibiter poteris 
 saginari. 
 2. Neque mirum, nt aliorum sanctorum, ita Sebas­ 
 tiani, Mediolano oriandi ad Mediolanentium inflam- 
 mandes pari virtutis ardore animos, præclara certa­ 
 mina, aut tradidisse ipsum litteris primum, ex majorum 
 vel sermone, set commentariis, aut ab alii, tradita 
 interpolasse. Neque stylus ab Ambrosii
 elegantia et 
 gravitate multum recedit. 
 3. Ea Acti Rosweido nostro ex mss. Rebdorffensi 
 prope Eystadium,
 Eystadiano PP. Prædicatorum, M. 
 Vetseri, S. Martini
 Treviris descripta ; eontulimus cum 
 mss. S. Gislemi, S. Audomari, S. Maximini, Ripatorii, 
 
 alisque, et Bonini Monbritii editione. Quæ Livinus 
 Brechtus
 Antverpiensis, minorita, ex ms. Mechhniensi 
 (mutato tamen nonnihil stylo, tit testatur Molant, 
 et patet legenti) Louanii edidit, dicavitque Vigtio Zui­ 
 chemo
 concilti Cæsarei præsidi, hoc præfixo titulo : 
 Memorabilis historia complectens conversionem et 
 agones illustrium aliquot
 martyrum, una com aurea 
 exhortatione ad vitae praesentis contemplum, et æter­ 
 nae desiderium, oposculum incerti qnidein aUctoris; 
 sed a F. Livino Brechto
 receus recognitum et ex pur­ 
 gatum. In epistola nuncupatoria
 ista habet: Nos illus­ 
 tres martyrum agones, aute mille (ni fallor) et 
 ducentos annos diligentissime conscriptos, Christiano 
 lectori communicandos
 duximus. 
 5. Eadetn Acta e Græco Simeonis Metaphrastæ La- 
 
 tine vertit Gentianus Hervetus, edidit Aloysius LlpO­ 
 manus, utque ex eo Surius. Ea conscripsere [quoque 
 Jacobus
 de Voragine, Franciscus Haræus, Zacharias 
 Lippelous, Ferrarius in Catal. SSe Italiæ, Baronius 
 tom. II Annal., M. Antonius Georgius,
 Joannes Basi­ 
 lius Sanctorius, Bibadeneira tl Rosweidus notlri, 
 Petrus de
 Natal. lib. II, cap. i06, Gabriel Flamma, 
 et alii
 innumeri. Sermo S. Augustini de diversis cente­ 
 simus, in
 ejui sanctique Fabiani natali habitus eat \ 
 S. Gregorii
 homilia 37, in basilica S. Sebastiani. 
 Aliorum multorum exstant de eo sermones.
 Legimu, 
 idem illius martyrium in ms. Nicolai Belforlii,
 cano­ 
 nici regularis Suessionensis carmine descriptum ab 
 Oliverio
 Conrado minorita.