IN EPISTOLAM B. PAULI AD PHILEMONEM. 
 
 317 PROLOGUS. 
 Philemon nulla erat ecclesiasticae ordinationis 
 praeditus dignitate , sed vir
 laudabilis, unus ex plebe. 
 Cui causa Onesimi servi ejus familiaris, litteras facit
 ; 
 ut non solum ignoscat ei , sed et Deo gratias 
 agat ; quia talem illum
 recepit, ut non servum aestimet , 
 sed dilectissimum fratrem. 
 CAPUT PRIMUM. 
 (Vers. 1, 2, 3.) Paulus vinctus . Christi Jesu,
 et 
 Timotheus frater , Philemoni dilecto fratri, et
 laborum 
 nobis participi, et Appiae sorori charissimae, et
 Archippo 
 commilitoni ; nostro, et domesticae ejus Ecclesiae. Gratia 
 vobis et pax a Deo Patre. nostro, et Domino Jesu 
 Christo. Ut dignitatem epistolae a se missae faceret, 
 
 ab injuria sua coepit. Sicut enim peccati causa vinciri 
 opprobrium
 est, ita e contra pro Christo custodiae 
 vincula sustinere maxima gloria; eo enim
 tempore 
 quo hanc epistolam misit, in custodia erat. 
 Quamvis autem clericus
 non fuerit Philemon, tamen 
 intererat ecclesiasticis necessitatibus causa devotionis
 , 
 unde participem hunc dicit laborum. Sunt 
 enim multi, qui cum sint
 digni; excusant tamen, infimos 
 semetipsos judicantes tanti ministerii : unde 
 vere digni apparent. 
 (Vers. 4, 5, 6.) Gratias ago Deo meo, semper mentionem 
 tui faciens in orationibus meis, audiens fidem 
 tuam et charitatem, quam habes in Dominum
 Jesum, 
 et in omnes sanctos; ut communicatio tua accepta
 fiat 
 
 
 in agnitione omnis boni,
 quae in nobis est in Christo. 
 Gaudere se dicit, et Deo gratias referre in precibus 
 suis, quia firmus erat
 in fide, et bonis operibus insistebat 
 : qui enim diligit Christum, probare hoc 
 debet in servos ejus, sciens Dominum sibi imputaturum 
 quidquid constiterit
 erogatum in servis. Apostolus 
 tamen hoc se dicit addere precibus , ut operatio 
 ejus cum cognitione fiat bonitatis; hoc est , ut 
 tali hoc mente operetur, ut
 in futurum hujus rei exspectet 
 mercedem. 
 ( Vers. 7. ) Gaudium enim magnum habui et
 consolationem 
 super charitate tua; quia viscera sanctorum 
 requieverunt per
 te, (rater. Manifestum est quia idcirco 
 se significat laetum esse; quia
 sanctorum necessitatibus 
 utensilia ministrabat : unde et plus 
 
 gaudet, certus ex hoc quia obsequeretur et mandatis 
 ejus, quem constat esse potiorem. 
 (Vers. 8, 9.) Quapropter multam fiduciam habens 
 in Christo imperandi tibi, quod ad rem pertinet; propter 
 charitatem tamen magis deprecor, cum sis talis, 
 ut Paulus senex : nunc autem et vinctus Christi Jesu. 
 Quantum ratio exigebat , dignum erat imperare 
 discipulo magistrum ex fiducia
 apostolicae auctoritatis 
 : sed quia vir bonus erat Philemon, per affectum 
 illum provocat obaudire, quasi coaevum aetatis, 
 et vinctum Christi Jesu, id est,
 obligatum negotiis 
 Dominicis, vel propter nomen ejus subjectum vinculis , 
 sicut erant et ipsi apostoli. Tales enim fuerunt 
 Judas et Silas, qui cum ex plebe
 essent primores 
 inter fratres , obligaverant semetipsos Dominicis 
 
 actibus (Act . xv, 22 et seq.); ut una cum apostolicis 
 coagonizarent propter
 fidem Dei. Unde Silas particeps 
 laborum invenitur Apostoli. 
 (Vers. 10-14.) Obsecro te, pro meo filio, quem genui 
 in
 vinculis, Onesimo quondam tibi inutili, nunc vero 
 tibi mihique perutili , quem remisi ad te. Tu autem 
 illum, sicut mea viscera suscipe
 : quem ego volueram 
 apud me ipsum retinere, ut pro te mihi ministraret in 
 vinculis Evangelii : sed citra tuum consilium nihil volui 
 facere ; ut non velut ex
 necessitate bonum tuum esset , 
 sed voluntarium. Non 
 magnum est humilem inclinare 
 se, laudabile vero sublimem virum humiliare se; 
 ideo Apostolus rogat eum , cui imperandi habet potestatem , 
 ut in omnibus 318
 forma sit ad profectum 
 meritorum. Onesimum ergo profugum recurrentem 
 
 ad divinum auxilium, cum esset in custodia urbis 
 Romae baptizavit Apostolus (Act. XXVIII, i6), videns 
 in
 illo utilitatis spem. Quem sic commendat, ut suum 
 animum in illo significet idoneum
 ex inutili factum 
 tam saecularibus , quam divinis obsequiis. 
 (Vers. 15, 16.) Forsitan enim idcirco secessit ad 
 horam, ut in aeternum illum reciperes : non jam velut 
 servum, sed pro servo dilectum fratrem, maxime mihi ; 
 quanto autem magis tibi et in carne et in Domino? 
 Onesimus, offenso domino
 proprio, confugit longa 
 
 peregrinatione ad
 Apostolum; ut ostenderet se non 
 ad hoc recessisse, ut delicti esset obnoxius, sed
 ut 
 obliteratis peccatis, utilis reverteretur in tantum, ut 
 non solum domino
 suo aequalis fieret meritis, sed et 
 ipsi magistro frater. Et ne Philemon aliquod,
 ut assolet , 
 quasi dominus adversum servum , fastidium 
 inflationis pateretur,
 humiliat illum, cum dicit illum 
 fratrem et in carne et in Domino ; ut sublata 
 humanae conditionis causa, quia omnes ex uno 
 sumus Adam, fratres nos
 cognoscamus : maxime 
 cum fides accedit media, quae omnem superbiam 
 amputat. 
 (Vers. 17.) Si ergo habes me socium , assume
 illum 
 sicut me. Tantum se affectum habere circa Onesimum 
 ostendit, ut
 tunc Philemonem, quem superius laudat , 
 
 participem suum dicat, si istum sic susceperit, 
 sicut Apostolum. Hoc est enim quod
 dixit Salomon : 
 Servo sapienti liberi servient (Eccles. x,
 28). Quod 
 dictum terrori est Philemoni, ut saltem vel hac 
 causa assumeret
 eum, si charitate flecti non posset. 
 (Vers. 18, 19.) Si autem aliquid laesit te, aut debitor 
 est ,
 " hoc mihi imputa. Nunc excusationem iracundiae 
 convellit; ne forte sic laesum se esse ab eo quereretur , 
 ut illi ignoscendum
 minime videretur. Quod 
 si esset, sibi imputandum dicit, per quem regni 
 coelorum haeredes futuri sunt, qui ante peccaverunt . 
 
 (Vers. 19.) Ego Paulus scripsi manu mea , ego 
 reddam ; ut non dicam tibi quod etiam te ipsum mihi 
 debes. Si qua offensa est
 Onesimi, cautionem suam 
 
 testatur se esse
 idoneam ; ut pro illo satisfaciat. Et 
 ut verum loquatur, suberigit se, et dicit
 quia minus 
 ab illo exigit, quam debere probatur. In servo enim 
 cogitur
 satisfacere ; quia seipsum debito onerat. 
 (Vers. 20, 21. ) Ita frater, sic ego te fruar in Domino , 
 refove viscera mea in Christo.
 Fiduciam habens 
 obauditionis tuae. scripsi tibi,
 sciens quia supra quam 
 dico, facies. Modo blanditur,
 ut obauditio ejus voluntaria 
 sit; ut possit fructum habere . Sic enim provocat 
 eum, ut amplius faciat, quam postulatur ab eo; 
 solet enim fieri, ut qui
 videt bene de se sentiri, 
 meliorem se praebeat. 
 (Vers. 22.) Simul autem et praepara mihi
 hospitium; 
 spero enim quod per orationes . vestras donabor vobis. 
 Ut sollicitiorem illum faciat, et magis obediat , venturum 
 
 se esse illi significat; solent enim absentes 
 contemni. Et ut
 quid Apostolus hic adhuc esse non 
 dedignatur, qui semper taedia passus est et
 exitia , 
 caedes. persecutiones, ac vincula, et cujus requies 
 non erat, nisi
 in solo Christo ? Sed propter profectum 
 credentium, ut et inimicos crucis
 Christi confunderet 
 ad Dei gloriam augmentandam , carnem 
 suam passionibus
 offerebat; ut animae suae et corpori 
 coronas immortalitatis acquireret. 
 (Vers. 23, 24.) Salutat te Epaphras concaptivus 
 
 meus in Christo Jesu : Mareus, Aristarchus, Demas, 
 Lucus, adjutores mti. Hos bmnes participes gloriae 
 suae
 testatur. 
 (Verso 28.) Gratie Domini nostri lena Christi cnm 
 spiritu
 vestro, amen. Haee subscriptio Apostoli est 
 confirmantis epistolam missam. a