IN SEQUENTEM TRACTATUM ADMONITIO. Liber, quem subjicimus, a Romanæ editionis curatoribus inter genuina sancti Ambrosii opera primum 
 vulgatus est sub hoc titulo : In Symbolum Apostolorum Tractatus.
 At licet neque bibliothecam unde 
 prodierit, neque exemplarium ex quibus prælo commissus
 sit, qualitatem viri clarissimi nobis indica- 
 verint, nOli proinde hæsimus in judicando, sed ex prima ejus lectione mirari subiit doctos viros, W 
 acumine critico pollentes exstitisse, qui hanc opel/am ingenio styloque Ambrosiano plane destitutam pro 
 legitimo sancti Doctoris partu aclmisissellt. Nobis tamen multo major nata eat admiratio, cum apogra- 
 phis duobus, quorum alterum e bibliotheca Regia, alterum e Vaticana transcriptum habemus, ad memo- 
 fatam collatis editionem, quantum hæc ab illis dissideat, intelleximus. Tum dero non satis sciebamus, 
 an magis detestanda esset impostoris impudentia, qui hunc tractatum tam fœde
 interpolatum ac detrun- 
 catum illustrissimo Romanæ editionis præsidi pro sano et integro supposuit, an delendæ vices doctorum 
 hominum, quibu. postmodum imposuit eadem editio. Et sane vix aliunde clarius deprehendas,
 quam 
 facile sit etiam eruditissimis viris fucum
 facere ; ut enim alios prætermittamus, constat in fraudem in- 
 ductum esse Petavium ipsum (Lib. IV de Trin.
 cap. 5, num. 6, et cap. 15, num. 5), cum alibi, 
 tum
 ubi de voce suppositi agens ita disputat:
 Sequitur, inquit (Ibid. cap. 5, MMM. 13) t suppositi 
 nomen,
 quod minus LaHnorum Patrum usu contritum est in ea significatione, quæ passim in scholis 
 luditur, ut sit hypostasis aut persona. Apud Ambrosium tamen occurrit lib. in
 Symb. Apostol. 
 cap. i2. Hanc, inquit, pro toius humani genetis salute in unitate
 suppositi assumpsit. Quo loci 
 advertere eat duplicem in errorem impegisse virum doctissimum, et quod Ambrosio hanc commentationem 
 adjudicarit, et quod verba iIla tamquam a vere
 ejusdem auctore profecta citaverit, quæ tamen nen sunt 
 nisi solius interpolatoris. 
 Quapropter ne quia in posterum ad idem saxum hallucinetur, subjectis in margine assutamentis, inte- 
 grum operis testum repræsentabimus ex fide prædictorum exemplarium; in
 quibus tamen aliquid præces- 
 sisse, quod perierit, ex
 conjunctione igitur, quæ statim excipit primam nocent, intelligitur. Certum tel 
 prælerea inscriptionem ipsam, quæ II nobis præfigitur ex manuscriptis, ut M quam proprio Marte
 iUi- 
 tam huic libro voluerunt editores Romani, hand paulo melior videatur; non tnmen vilio prorsus immu- 
 nem esse, cum universi
 argumenti, quod pertractatur, speciam atque ideam non præ M feral. Enim vers 
 in tres partes distribuitur iste libellus (Cap. 15, in fine):
 quarum Itidem prima eat de Trinitate; ut 
 secunda ill discutiendo incarnationis Dominicæ mysterio versatur. Tertia de resurrectione mortuorum 
 disputat, et qua contra hanc veritatem objiciebantur ab
 hæreticis, tlilNIt. Addit etiam sub finem Auctor 
 Operis hoe ipsum a se ex Patrum scriptis elle collectum. Et revera non paucos locos hic agnovimus 
 aut pru ingenio Auctori. nonnihil immutatos, sut sæpe eliam
 iisdem verbis mutuo sumptos, qui tas 
 lIilario, vel Ambrosio, vet Augustino petiti essent. Quibus accendunt magna fragmenta e
 libris Tertulliani, 
 et Hieronymi in Isaiam Commentariis, quod ultimum opu., cum non nisi post mortem Ambrosii luen- 
 bratum sit, vet solum detegere posset imposturam, at nequaquam necesse sit ad styli, lit versionis 
 testimoniorum e Scripturis sacris allegatorum discrimen rtcurrere. Que porro et rea fiat planior, et bre- 
 vitati eadem opera consulatur, quæ huic libello
 aliunde inserta deprehendimus, ad margines e regione 
 annotanda curavimus. 
 Cæterum si quis nos reget , cuinam auctori hancce opellam adjudicemus ; ingenne respondebimus in 
 tanta exemplarium paucitate de hoc a nobis
 nihil explorati afferri posse. Id tamne certo dicere licet 
 antiquum esse scriptorem illum, non solum quod codex Regius, in quo continetur ista commentatio, 
 annos ut minimum sexcentos præ se ferat, verum etiam quod in nullius hæretici nisi verteris fiat 
 mentio Sed neque nimium conjecturæ. nos pœnitebit, si hunc libellum et adversus Priscillianisiarum (de 
 quibus August. lib, de Hœres. cap. 70)
 sectam editum, et concilio sin minus Toletano primo, saltem 
 Braccarensi secundo,
 quod anno 563 vulgo ponitur, erediderimus supparem esse. Etenim eadem capita 
 
 hic disputantur, quæ contra eosdem hæreticos in synodi Toletanæ Regula
 Fedei, in epistola 15 sancti 
 
 Leonis ad Turribium, et in synodo Braccarensi
 secunda constituuntur.. Admodum ergo probabile sed hunc 
 
 eumdem tractatum non ad exponendum Apostolorum symbolum, sed ad vindicandum Toletandum fidei 
 
 regulam scriptum fuisse. Quod enim in ea
 memorantur quidam errores, quorum in illo mentio non 
 
 fit, id inde ortum existimamus, vel, quod
 Auctor præcipuos tantum delegerit, quos refelleret, vel quod 
 
 ilIi ipsi pro innata nibi levitate ac
 inconstantio eosdem errores jam abdicassentVeri etiam 
 simillimum est non alia de causa cumdem librum Ambrosii nomine, insignitum esse, nisi quia constaret 
 sanctum Pæsulem contra memoratos hœreticos, conscripsisse opera bene multa, quorum lectione Paternus 
 Braccarensis episcopus ad fidem lib eadem haeresi conversum se esse testificatur ; et ex quibus operibus 
 plura forte an hic noster Auctor eat mutualtus.