VALENTINI AD AUGUSTINUM POST LIBRUM DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO ET
 SUPERIORES EJUS LITTERAS RESCRIBENTIS, EPISTOLA, INTER AUGUSTINIANAS CCXVI. Domino vere sancto, ac nobis venerabiliter super omnia praeferendo, et pia exsultatione
 colendo, beatissimo 
 papae AUGUSTINO, VALENTINUS servus tuae Sanctitatis, et omnis
 congregatio quae tuis orationibus mecum sperat , 
 in Domino salutem. 
 1. Venerabilia scripta, et librum tuae Sanctitatis ita tremebundo corde suscepimus, ut
 sicut beatus Elias 
 cum in speluncae limine staret, faciem suam gloria Domini
 transeunte velavit; ita nos objurgatos oculos teximus , 
 quia per rusticitatem
 fratrum nostrorum nostro judicio erubuimus, quorum inordinata profectione tuam 
 metuimus (a) Beatitudinem salutare; quia tempus loquendi, et tempus tacendi, ne dum per
 dubitantes et de 
 veritate fluctuantes scriberemus, de dictis sapientiae tuae, quae
 est sicut angeli Dei, dubitare cum dubitantibus 
 videremur. Non enim erat nobis
 necessarium interrogare de Beatitudine , et de sapientia tua, quae est nobis 
 nota
 per Domini gratiam. Nam ad librum dulcissimae (b) Sanctitatis tuae ita sumus alacriter
 jucundati, ut sicut 
 Apostoli Dominum post resurrectionem prandentem secum non
 audebant interrogare quis esset; sciebant 
 enim quia Jesus est (Joan . XXI, 12): ita
 et nos nec voluimus, nec ausi sumus interrogare de libro, utrum tuae 
 Sanctitatis
 esset : cum ipsa fidelium gratia quae in eo liberaliter commendatur, nobis tuum esse,
 domine sancte 
 papa, eloquiis vivacissimis contestetur. 
 
 2. Incipiamus autem, domine beatissime papa, ipsius ordinem perturbationis. exponere.
 Charissimus frater 
 noster Florus, servus Paternitatis tuae, cum ad Uzalensem
 patriam fuisset suadente charitate profectus, eulogias 
 monasterio inter ipsas
 suae civitatis moras de opusculis nobis tuae attulit Sanctitatis, uno fratre Felice , 
 qui ad tuam Sanctitatem tarde post comites suos venisse dignoscitur, eumdem librum 
 adeo ) devote dictante ; ventum 
 est ad monasterium cum eodem libello, fratre Floro 
 ad Carthaginem de Uzalensi civitate profecto. Mihi 
 non monstrato libro , imperitis
 fratribus recitare coeperunt : qui quorumdam non intelligentium corda commovit ; 
 quia et cum diceret Dominus, Qui non manducaverit carnem Filii hominis, neque biberit
 sanguinem ejus, 
 non habebit vitam in semetipso (Joan. vi, 5 ), discesserunt qui
 impie intellexerunt, non culpa Domini dicentis, 
 sed duritia impiissimi cordis. 
 3. Coeperunt memorati fratres, qui omnia subverterunt, innocentum animas commovere, mea
 parvitate penitus 
 ignorante, in tantum conventus illorum murmurantis nescii,
 ut nisi frater Florus de Carthagine repenitus , 
 et eorum perturbationes 3agnoscens
 mihi sollicite nuntiasset, furtiva et tanquam servilis erat inter eos 
 de non
 intelligenda veritate contentio. Proposui, ad auferendas impias quaestiones, ut ad
 domnum 4 sanctum 
 patrem Evodium mitteremus, et ipse nobis de hoc sacrosancto libro
 propter ignaros aliquid certius rescripsisset 
 (a). Nec hoc accipere patientius
 voluerunt, sed arripuerunt profectionem nobis taliter non optatam : 
 fratre Floro
 furore illorum propemodum conturbato, in quem saeviebant, quia ipse illis, ut putabant,
 vulnera 
 libri hujus attulisset; in quo medicinam non poterant infirmi cognoscere.
 Unde et sanctum presbyterum Sabinum 
 ad majorem auctoritatem rogavimus, et ipsius
 Sanctitas librum cum liquidis interpretationibus legit; 
 nec sic anima sauciata
 curata est. Quibus propter ipsam pietatem sumptus dedimus, ne vulnera ipsorum cumularemus 
 , 
 quae posset sanare libri ipsius gratia, in qua refulget tua sancta praesentia.
 Quibus profectis, 
 quies et pax per omnes fratres exsultavit in Domino. Quinque
 enim vel amplius fratrum animositate ista est innata 
 contentio. 
 4. Sed quia interdum, domine papa, provenit gaudium ex tristitia, non a 
 moestificamur, quia per ignaros 
 et curiosos suavissimis monitionibus tuae
 Sanctitatis illuminari meruimus. Nam et dubitatio beati Thomae apostoli 
 foramina
 clavorum quaerentis (Joan. xx, 25) confirmatio fuit Ecclesiae universalis. Accepimus
 igitur, . 
 domine papa , medicamentum pie curantium tuarum cum gratia litterarum,
 et contudimus pectora nostra; 
 ut sic saltem sanetur conscientia nostra, quam per
 liberum arbitrium nostrum, quod donat misericordia, curat 
 et vivificat gratia :
 sed in hoc tempore, quando adhuc misericordiam cum dilatione cantamus. Nam cum coeperimus 
 judicium cantare Domino, reportaturi sumus mercedem pro opere nostro, quia
 misericors et justus 
 Dominus, miserator et rectus (Psal CXI, 4). Quia, sicut docet
 nos Sanctitas tua, repraesentari nos oportet ante 
 tribunal Christi, ut recipiat 
 unusquisque nostrum propria corporis , prout gessit, sive bonum , sive malum. 
 (II
 Cor. v, 1 O ) : quia veniet Dominus , et merces ejus cum ipso (Isai. XL, 10): quia stabit
 homo , et opus ejus 
 ante ipsum : quia veniet Dominus sicut clibanus ardens, ut
 incendat impios tanquam stipulam (Joel II , 3, ), 
 et timentibus nomen Domini
 orietur sol justitiae, quando impii punientur judicio justitiae ( Malach. IV, 1-3). 
 Hoc justus, cujus tu amicus es, domine papa, exclamat, contremiscit, et
 suppliciter dicit : Domine, ne intres 
 in judicium cum servo tuo (Psal. CXLII, 2).
 Si gratia esset remunerantis, non timeret justus secretarium judicium 
 majestatis. Servi tui Flori haec fides est, pater, non sicut fratres isti sunt locuti . In
 praesentiarum audierunt 
 ab illo dictum, non juxta merita nostra dari donum
 pietatis, sed per gratiam Redemptoris : nam de illo 
 die , quis dubitet longe esse
 gratiam, cum coeperit irasci justitia? Hoc clamamus, pater; hoc te docente canimus 
 , 
 non securi, sed trepidi : Domine, ne in furore tuo arguas me , neque in ira tua
 corripias me (Psal. vi, 2) 
 Hoc dicimus : Emenda nos, Domine, et de lege tua erudi
 nos ut mitiges nos a diebus malis (Psal. XCIII , 12, 13). 
 Hoc credimus, docente te,
 venerabilis pater, quia Dominus interrogat justum et impium, quia a dexteris et a 
 sinistris positis bonis et malis imputat remuneranda opera pietatis, enumerat puniendam
 tenacitatem impietatis . 
 Ubi erit gratia, quando pro sui qualitate dispungentur
 opera, sive bona, sive mala? 
 5. Sed cur non directum non timet proferri 5 mendacium? Liberum arbitrium Dei gratia
 curatum non negamus 
 : sed per. Christi quotidianam gratiam proficere credimus,
 et adjuvari confidimus . Quid homines dicunt, 
 In mea est potestate, ut faciam bonum
 ? si tamen facerent homines bonum. 0 inanis gloriatio miserorum! 
 quotidie peccata
 arguunt, et ipsi sibi assumunt nudum liberum jactantes arbitrium; non discutientes
 conscientiam 
 suam, quae non potest curari nisi per gratiam, ut dicerent :
 Miserere mei , sana animam meam, quia 
 
 peccati tibi (Psal. XL, 5). Quid facerent, qui de libero sihi gloriantur
 arbilrio (quod non negatur, cum Dei 
 duntaxat adjutorio), si jam absorpta fuisset
 mors in victoria, si jam mortale nostrum induerit immortalita­ 
 tem, et
 corruptibile nostrum induunt incorruptionem (I Cor. xv, 53, 54)? Ecce fetent vulnera, et
 superbe 
 petitur medicina. Non dicunt sicut junius, Nisi Dominus adjuvisset me,
 paulo minus habitasset in inferno anima 
 mea (Psal. ScIi, 17). Non dicunt sicut
 sanctus, Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilavit qui eu­ 
 stodit eam
 (Psal. CXXVI, 1 ). 
 6. Sed ora, piissimc pater, ut jnm non curam geramus, nisi pro peccato nostro lacrymis
 expiando, et Dei 
 gratia commendanda. Ora, domine pater, at non urgeat super nos
 puteus os suum (Psal. LXVIII, 16), ut sal­ 
 vemur a descendentibus in facum (Psal.
 XXIX, 4), ut non pereat cum impiis anima nostra (Psal. xxv, 9) 
 per superbiam
 nostram, sed sanctur pcr Domini gratiam. Sicut ergo praecepisti, domine papa, frater
 noster 
 Florus, servus Sanctitatis tuae, omni alacritate perrexit, cui non impedit,
 sed proficil fatigatio, ut accedat 
 ei dilucidata cordis instructio; quem tuae
 Sanctimoniae suppliciter commendamus, paritcrque deposcimus, ut et 
 ignaros tuis
 orationibus Domino commendes mansuetissime componendos. Ora, domine et dulcissimc pater,
 ut 
 fugiat diabolus de congregatione nostra, et amota omni alienarum quaestionum
 procella, navis propositi nostri 
 epibatis(a)quietis onusta intra stationem
 tutissimi portus secure consistat, dum navigat per hoc mare magnum 
 et immensum, et
 in illo portu, intra qucm jam non erit metuendum vitae navigium, mercium indiserepans 
 accipiat pretium placitarum. Hoc tuae Sanctitatis impetraturos nos confidimus
 adjutorio, per gratiam qua 
 est in Christo Jesu Domino nostro. Omnes filios
 apostolatus tui domnos nostros clericos, ac sanctos in con­ 
 gregatione propositi
 servicntes deprecamur ut digneris nostro officio salutare, ut cum tua Beatitudine omnes 
 pro nobis orare digneutur. Indiscrepans Trinitas Domini Dei nostri apostolatum
 tuum, quem elegit per gra­ 
 tiam, conservet nobis in Ecclesia sua, et nostri
 memorem coronet in Ecclesia magna, quod optamus, domine. 
 Si quid autem famulus tuae
 Sanctitatis frater suggesserit Florus, pro regula monasterii, digneris, pater, peti­ 
 mus, libenter accipere, ct per omnia nos infirmos instruere.