S. AURELII AUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI DE URBIS EXCIDIO SERMO
 (a). CAPUT PRIMUM. — 1. Danielis exemplo confitentis 
 peccala sua, redarguit eos qui de Urbis excidio murmu­ 
 rant contra Deum. Noe, Daniel et Job, quos signifi­ 
 cent. Intueamur
 primam lectionem sancti Danielis 
 
 propl:elae, uhi cum audivimus orantem, ct mirati 
 sumus, non solum
 peccata populi sui, fed et sua 
 propria confiontem. Nam post ipsam orationem, cu­ 
 jus quidem verba indicabant eum non solum depre. 
 catorem, sed etiam
 confessorem; post ipsam ergo 
 orationem , tum orarem, inquit, et confiterer peccata 
 mea et
 peccata populi mei Domino Deo meo (Dan. ix , 
 20). Quis ergo est qui se sine
 peccato esse profitea­ 
 tur, cum Daniel peccata propria confitetur? Nam 
 superbo cuidam dictum est per Ezrchielem prophe­ 
 tum : Numquid
 tu sapientior quam Daniel (Ezech. 
 XXVIII , 5) ? In trihus item quihusdam sanctis viris, 
 per quos tria genera
 hominum significat Deus quæ li­ 
 beraturus est, quando magna tribulatio
 superventura 
 est generi humano, eliam hunc Danielem posuit : et 
 dixit quod
 nemo inde liberabitur, nisi Noe, Daniel et 
 Joh ( Id. XIV,
 14). Et quidem manifestum est quod in 
 Itis tribus nominibus tria quædam , ut dixi,
 genera 
 hominum significat Deus. Jam enim tres illi viri dor­ 
 mierunt, et
 apud Deum sunt spiritus eorum, et cor­ 
 pura eorum in terra fluxerunt: exspectant
 resurre­ 
 ctioncm et ad dexterum collocationem , nec aliquam 
 in hoc mundo
 tribulationem timent, unde se cupiant 
 liberari. Quomodo ergo de illa tribulatione
 liberabun­ 
 tur Noe, Daniel et Job? Quando dicebat ista Ezechiel, 
 solus
 forsitan Daniel in corpore fuit. Nam Noe et Job 
 jam olim dormierant, et somno
 mortis patribus ap­ 
 positi fuerant. Quomodo ergo potcrant de imminente 
 tribulatione liberari, jam oliin de carne liberali? Sed 
 in Noe significantur boni
 præpositi qui regunt et gu. 
 bernant Ecclesiam , quomodo Noe in diluvio guberna­ 
 vit arcam. III Daniele significantur omnes sancti con­ 
 tinentes : in Job
 omnes conjugati juste ct bene vivcn­ 
 tes. Hæc enim tria genera bominum de illa
 tribula­ 
 tione liberat Dens. Tamen quantum sit commendatus 
 Daniel, cx hoc
 apparet, quod unus ex illis tribus me­ 
 ruit nominari : et tamen confitetur peccata
 sua. Da­ 
 niele ergo confitente peccata sua, cujus superbia non 
 contremiscal,
 cujus inflatio non rcsidat, cujus tumor 
 et clatio non cobibeatur? Quis glorietur
 castum se ha­ 
 bere cor, aut quis glorietur mundum se esse a pec­ 
 caio (Prov. xx, 9) ? 
 CAPET II. — Cur Deus non pepercit Urbi pro­ 
 pter justos. Justi duobus modis. Et mirantur homines, 
 ei
 utinam tantum mirarentur, et non etiam blasphe­ 
 marent, quaudo corripit Deus genus
 humanum , et 
 flagellis pite castigationis exagitat, exercens ante judi­ 
 cium
 disciplinam, ct plerumque non eligens quem 
 flagellet, nolens invenire quem damnet.
 Flagellat enim 
 simul justos Ut injustos : quanquam quis justus, si Da­ 
 niel
 peccata propria confitetur? 
 i. Lecta cst ante dies lectio libri Genescos , quæ 
 nos. nisi fallor, multum fecit
 intentos, ubi Abraham 
 dicit Domino, utrum si inveniat in civitate quinqua­ 
 ginta justos, parcat civitati propter eos, an cum ipsis 
 perdat civitatem. Et
 respondit ci Dominus, quod si 
 inveniat in civitate quinquaginta justos, parcat
 civi­ 
 tati. Dciude Abraham adjecit ad interrogationem , et 
 quxsivit utrum si
 minus fuerint quinque, et rema­ 
 neant quadraginta quinque, similiter parcat.
 Respon­ 
 dit Deus, parcere se et propter quadraginta quinque. 
 Quid multa ?
 Paulatim interrogando, et ex illo numcro 
 detrahendo pervenit ad decem, et quæsivit
 a Domino, 
 utrum si decem justos in civitate compererit, perdat 
 eos cum
 reliquis innumerabilibus malis, an propter 
 decem justos parcat potius civitati.
 Respondit Deus , 
 etiam propter decem justos non se perdere civitatem 
 (Gen. XVIII , 23-32). Quid ergo dicimus, fratres ? Oc­ 
 currit enin nobis quæstio valida ct vehemens, pre­ 
 serlim ab hominibus qui
 Scripturis nostris impietate 
 insidiantur, non qui eas pietate perquirunt; et di­ 
 cunt, maxime de recenti excidio tantæ urbis : Non 
 erant Romae quinquaginta
 justi ? In tanto numero fide­ 
 lium , tanto numero sanctimonialium, continentium, 
 tanto numero servorum et ancillarum Dci , nec quin­ 
 qnaginta justi inveniri
 potuerunt, nec quadraginta, 
 nec triginta, nec viginti, nec decem? Si autem in­ 
 credibilc est, quare non Deus propter quinquaginta, 
 vel etiam propter decem
 justos pepercit illi civitati ? 
 Scriptura non fallit, si se homo non fallat. Cum
 da 
 justitia quæritur, et Deus de justitia respondet; ju­ 
 stos quærit ad
 regulam divinam , non ad regulam hu­ 
 manam. Cito ergo respondeo : Aut invenit ibi
 tot ju­ 
 stos , et pepercit civitati; aut si non pepercit civitati, 
 nec
 justos invenit. Sed respondetur mihi, manifestum, 
 esse quod Deus non pepercit
 civitati. Respondeo ego: 
 Ino mihi non est manifestum. Perditio enim civitatis 
 ibi facta non est, sicut in Sodomis facta est. De So­ 
 domis enim quæstio
 crat, quando Deum Abraham in-, 
 terrogavit. Deus autem dixit, Non
 perdam civitatem: 
 uon dixit, Non flagello civitatem. Sodomis non pe­ 
 percit, Sodomam perdidit
 : Sodomam penitus igne 
 consumpsit, quam ad judicium non distulit, sed in 
 eam
 exercuit quod aliis malis ad judicium reservavit. 
 Prorsus nullus de Sodomis
 evasit; nihil hominis reli­ 
 ctum est, nihil pecoris, nihil domorum : cuncta 
 omnino ignis absorbuit. Ecce quomodo Deus perdidit 
 civitatem. Ab urbe autem Roma
 quam multi exierunt 
 et redituri sunt, quam multi manserunt et evaserunt, 
 quam multi in locis sanctis nee tangi potuerunt! Sed 
 captivi, inquiunt, multi
 ducti sunt. Hoc et Daniel, 
 non ad supplicium suum, sed ad solatium cæterorum. 
 Sed multi, inquiunt, occisi sunt. Hoc et tot justi 
 
 Prophet:e a sanguine Abel usque ad sanguinem Za­ 
 chariae (Matth. XXIII, 35) : hoc etiam tut Apostoli, 
 hoc ipse Dominus Prophetarum
 et Apostolorum. Sed 
 multi , inquiunt, tormentis variis excruciati sunt. 
 Putamusne quisquam tantum quantum Job? 
 3. Horrenda nobis nuntiata sunt; strages facta, in­ 
 cendia, rapinae,
 interfectiones, excruciationes ho­ 
 minum. Verum est, multa audivimus, omnia gcmui­ 
 mas , sape flevimus , vix consolati sumus ; non 
 abnuo , non nego multa nos
 audisse, multa in illa 
 urbe esse commissa. 
 CAPUT III. — In rastatione Urbis nihil gravius ac­ 
 cidit calamitate Job. Vcrumtamcn , fratres mei (inten­ 
 dat
 Charitas vestra quod dico), audivimus librum 
 sancti Job, quod perditis rebus,
 perditis filis, nec 
 
 ipsam carnem quae illi sola remanserat, salvum po­ 
 nit obtinere; sed
 percussus gravi vulnere a capite 
 usque ad pedes, sedebat in stercore, putrescens 
 ulcere, sanie fluens, vermibus scatens, tormentis 
 acerbissimis dolorum
 cruciatus. Si nobis sic nuntia­ 
 retur universa civitas sedere , sedere, inquam,
 civi­ 
 tas universa, nullo ibi sano, in gravissimo vulnere , 
 et sic
 putrescere vermibus vivos, quomodo mortui 
 putruerunt : quod erat gravius ? hocne,
 an illud bel­ 
 lum ? Puto quod mitius in carnem humanam ferrum 
 saeviret, quam
 vermes; tolerabilius de vulneribus 
 sanguis erumperet, quam de putredine sanies
 distil­ 
 laret. Cadaver corrumpi respicis , et horrescis : sed 
 idco minor
 paena , quod absens anima. At vero in Job 
 præsens anima quae sentiret, ligata ne
 fugeret, subje­ 
 cia ut doleret, compuncta ut blaspbemaret 1. Susti­ 
 nuit
 autem I tribulationem Job, et deputatum est illi 
 ad magnam justitiam. Non ergo
 quisquam attendat 
 quid patiatur, sed quid faciat. Homo, in eo quod pa­ 
 teris, potestas tua non est: in eo quod facis, volun­ 
 tas tua vel nocens vel
 innocens est. Patiebatur Job , 
 stabat mulier relicta sola, non ad consolationem, 
 sed ad tentaticnem ; non quoe afferret medicinam, 
 sed quae moneret
 blasphemiam : Dic aliquid, inquit, 
 in Deum, et morere. Videte quemadmodum
 illi mori 
 beneficium fuit, et tale beneficium nemo dabat. Sed 
 in bis omnibus
 quae sancta anima sustinebat, patien­ 
 tia exercebatur, fides probabatur, mulier
 confutabatur, 
 diabolus vincebatur. Spectaculum magnum , et in illa 
 foeditate
 putredinis praeclara pulchritudo virtutis I 
 Vastat latenter inimicus : aperte
 malum suadet ini­ 
 mica ; adjutorium diaboli, non mariti ; Eva nova, 
 sed ille
 non vetus Adam : Dic aliquid in Deum, et mo­ 
 vere. Blasphemando extorque, quod precando non 
 pates
 impetrare. Locuta es, inquit, tanquam una
 ex 
 insipientibus mulieribus. Attendite verba fortis fidelis; 
 attendite
 verba furis putrescentis, intus integri : Lo­ 
 cuta es, inquit, tanquam una ex insipientibus
 mulieri­ 
 bus. Si bona percepimus de manu Domini, mala
 non 
 sustinebimus (Job I, et II) ? Pater est; numquid aman­ 
 dus
 blandiens, et respuendus corripiens? Nonne pa­ 
 tcr est, et promittens vitam, et
 imponens discipli­ 
 nam ? Exciditne tibi : Fili, accedens ad
 servitutem 
 Dei, sta in justitia et timore, et pra'para animam tuam 
 ud tentationem ? Omne quod tibi applicitum
 fuerit, 
 accipe ; et in dolore sustine, et in humilitate tua patien­ 
 rium habe :
 quoniam in igne probatur aurum et argen­ 
 ium, homines vero
 acceptabiles in camino humiliatio­ 
 nis (Eccli. II, 1-5) ? Exciditne tibi : Quem enim diU­ 
 git Dominus, corripit; flagellat autem
 omnem Filium 
 quem recipit (Prov. III, ii, et Hebr. XII, 6) ? 
 CAPUT IV. —4. Cruciatus temporales cum gehenna 
 comparati quam leves. Cogita quoslibet cruciatus, 
 extende animum in
 quaslibet in hac vita poenas hu­ 
 manas ; compara ad gehennam, et Icve cst omne 
 qund cogitas. Hic temporalis, ibi æternus cst, et Qui 
 torquct et qui torquetur. Numquid adhuc patiuntur, 
 qui illo tempore passi
 sunt, quoRoma vastata esi? 
 Dives autem ille adhuc apud inferos patitur (Luc. XVI, 
 1926). Arsit, ardet, ardebit; vivet usque ad judi­ 
 cium : recipiet carnem, non ad beneficium, sed ad 
 supplicium. Illas pœnas
 timeamus, si Deum timemus. 
 Quidquid hic passus fuerit homo, si corrigatur, emen­ 
 datio est: si nec sic corrigatur, duplex damnatio est. 
 Et hic enim luit
 poenas temporales, et ibi experictur 
 alternas. Dico Charitati vestrae, fratres :
 martyres 
 certe sanctos laudamus, glorificamus, admiramur; 
 dies eorum pia
 solemnitate celebramus, merita eoram 
 veneramur, et, si possumus, imitamur. Est
 profecto, 
 est magna martyrum gloria; sed nescio utrum minor 
 gloria fuit
 sancti Job : nec tamen ei dicebatur, Thus 
 pone idolis , sacrifica diis alienis ,
 nega Christum ; 
 dicebatur tamen , Blasphema Deum. Nec dicebatur, 
 ut
 intelligeretur, Si blasphomavoris, putredo omnis 
 abscessura sanitasque reditura
 cst: sed, Si blaspho­ 
 maveris, dicebat inepta et insulsa mulier, morieris, 
 et moriendo tormentis carebis. Quasi vero morienti 
 blasphemo non aeternus dolor
 succederet. Mulier fa­ 
 tua praesentis putredinis horrebat molestiam, aeter­ 
 nam flammam minime cogitabat. Ferebat ille præ­ 
 sens malum, ne incideret in
 futurum. Tenebat cor a 
 mala cogitatione, linguam a maledicto; servabat ani­ 
 mae integritatem in putredine corporis. Videbat quid 
 in futurum evadebat; ideo
 quod patiebatur, ferebat. 
 Sic, sic unusquisque christianus quando aliquam af­ 
 flictionem corporis patitur, gehennas cogitet, ct vi­ 
 deat quam leve est'
 quod patitur. Non murmuret 
 adversum Deum, non dicai: Deus, quid tibi feci, 
 quare ista patior? Imo dicat quod dixit ipse Job 
 quamvis sanctus : Exquisisti omnia peccata mea, et ea 
 tanquam in sacculo signasti (Job XIV, 16, 17). Non se 
 ausus est dicere sine peccato, qui patiebatur, non ut 
 puniretur, sed ut
 probaretur. Hoc dicat unusquisquo 
 cum patitur. 
 CAPUT V. — 5. Justi Romæ an non exstiterint, ut 
 propter ipsos Urbi parceretur. Peccata quæ non ficte 
 confiteantur omnes
 habent. Fuerunt Romæ quinqua­ 
 ginta justi, imosi modum humanum consideres,
 millia 
 justorum : si regulam perfectionis, nemo justorum 
 existit. Quicumque
 Romæ qui se audeat justum dice­ 
 re, a me non audit I : Numquid tu sapientior quam 
 Daniel (Ezech. XXVIII, 3) ? Audi ergo illum confiten­ 
 tem
 peccata sua (Dan. IX, 20). An forte cum confite­ 
 batur,
 mentiebatur? Hinc ergo habebat peccatum, 
 quia de suis peccatis Deo mentiebatur.
 Sed aliquando 
 argumentantur homines, et dicunt, Debet et homo 
 justus Deo
 dicere quia peceator est : quamvis sciat 
 nullum se habere peccatum, tamen dicat
 Deo, Habeo 
 peccatum. Miror si ista consilii sanitas appellanda est. 
 Quis te
 facit non habere peccatum? nonne Deus qui 
 
 sanat animam Luam! Si tamen non habes peccatum. 
 Nam considera; et
 invenies, non peccatum, sed pec­ 
 rata. Tamen si prorsus uon habes peccatum, nonne 
 illius beneficium est, cui dixisti : Ego dixi, Domine, 
 miserere mei; sana animam meam, quoniam
 peccavi 
 tibi (Psal. XL, 5)? Si ergo fine peccato est anima 
 tua.
 sanata est omni modo anima tua : si sanata 
 cst omni modo anima tua, quare ingratus
 es ine­ 
 dico tuo, ut dicas vulnus esse adhuc, ubi omnem 
 unitatem ille jam
 fecit? Si corpus tuum languidum 
 aut vulneratum medico ostenderes, et rogares ut
 tibi 
 adhiberet curandi diligentiam, atque ille faceret, sa­ 
 numque et
 incolumem redderet, et tu adhuc diceres, 
 Non sum sanus: nonne esses medico
 ingratus? nonne 
 esses in medicum contumeliosus ? Si et Deus sanavit 
 te,
 audes dicere, Adhuc vulnus habco? nec times ne 
 tibi respondeat, Ergo ego nihil
 egi, aut totum quod 
 egi effudi ; non accipio mercedem, non mereor vel 
 landen.! Avertat Deus hanc amentiam, et hanc argu­ 
 mentationem vanam. Dicat homo,
 Peccator sum, quia 
 peccator est: dicat, Peccatum habeo, quia peccatum 
 habet.
 Non enim si non habet, sapientior est quam 
 Daniel. Ergo, fratres mei, illam
 quæstionem aliquando 
 determinem. Si justi sic appellandi sunt, sicut modo 
 quodam humano justi appellantur, secundum quam­ 
 dam conversationem qua inter
 homines vivunt sine 
 querela : multi tales Romæ ; et propter bos pepercit 
 Deus, multi evaserunt : sed et eis qui mortui sunt, 
 pepercit Deus. Mortui enim in
 bona vita et vera justi­ 
 tia, in bona fide, nonne aerumnis rerum humanarum 
 caruerunt, et ad divinum refrigerium pervenerunt? 
 Mortui sunt poSt tribulationes ,
 quomodo pauper ille 
 aute januam divitis. Sed passi sunt famem? passus 
 est et
 ille. Passi sunt vulnera ? passus est et ille : forte 
 minus eos canes linxerunt.
 Mortui sunt? mortuus est 
 ct ille : sed quo fine audi: Contigit, inquit, mori 
 inopem ilium, et auferri ab Angelis in sinum
 Abrahæ. 
 (Luc. xvi, 20-22). 
 CAPUT VI.—6. Quomodo Urbi Deus pepercit propter 
 justos. Constantinopolis terrore imminentis sibi incendii 
 emendata divinitus et servata. Utinam videre possemus 
 oculis animas sanctorum qui in illo bello mortui sunt; 
 tunc videretis
 quomodo Deus pepercerit civitati. Mil­ 
 lia enim sanctorum in refrigerio sunt,
 lactantium et 
 dicentium Dco : Gratias libi, quia nos a carnis mo­ 
 lestiis et
 tormentis eruisti. Gratias tibi, quia jam nec 
 barbaros, nec diabolum formidamus;
 non timemus in 
 terra tamem, non timemus grandinem, non timemus 
 hostem, non timemus lictorem, non timemus oppres­ 
 sorem : sed sumus in terra
 mortui. apud te, Deus, 
 non morituri, in regno tuo salvi, dono tuo, non me­ 
 rito nostro. Qualis civitas est humilium 1 quæ ista di­ 
 cit? An putatis civitatem
 in parietibus deputandam? 
 Civitas in civibus est, non in parietibus. Denique si 
 diceret Deus Sodomitis, Fugite, quia incensurus sum 
 locum istum. nonne
 magnum meritum eos habere 
 diceremus, si fugerent, et flamma de cælo descen­ 
 dens mœnia parietesque vastaret ? Nonne Deus pe- 
 percerat civitati, quia civitas migraverat, et perniciem 
 illius ignis
 evaserat ? 
 7. Nonne ante paucos annos, Arcadio imperatore 
 Constantinopoli (quod dice,
 audiunt nonnulli forsi­ 
 tan qui noverunt, et sunt in hoc popnlo qui et illic 
 praesentes fuerunt), volens Deus terrere civitatem, et 
 terrendo emendare, terrendo
 convertere, terrendo 
 mundare, terrendo mutare, servo cuidam suo fideli, 
 viro, ut dicitur, niilitari, venit in revelatione, et dixit 
 ei civitatem venturo
 de caelo igne perituram; eumque 
 admonuit ut episcopo diceret. Dictum est; non con­ 
 tempsit episcopus, et allocutus est populum; con­ 
 versa est civitas in
 luctum pœnitentiæ, quemadmo­ 
 dum quondam illa antiqua Ninive (Jonæ III, 5). Tac. 
 men ne putarent homines illum qui dixerat vel falsi­ 
 tate deceptum vel fallacia decepisse, venit dies quein 
 Deus fuerat
 comminatus : intentis omnibus et exitum 
 cum timore magno exspectantibus, noctis
 initio tene­ 
 brante jam mundo, visa est ignea nubes ab oriedte, 
 primo parva,
 deinde paulatim ut accedebat super ci­ 
 vitatem ita crescebat, donec toti urbi
 ignis 1 terribi­ 
 liter immineret. Videbatur horrenda ftamma pendere, 
 nec
 odor sulphuris deerat. Omnes ad ecclesiam con - 
 fugiebant, non capiebat
 multitudinem locus. Rapti­ 
 smum extorquebat quisque a quo poterat. Non solum 
 in ecclesia, sed etiam per domos, per vicos ac plateas 
 salus Sacramenti
 exigebatur; ut fugeretur ira, non 
 præsens utique, sed futura. Tamen post magnam
 i!­ 
 lam tribulationem, ubi exhibuit Deus fidem verbis 
 suis, et revelationi
 servi sui, coepit, ut creverat, mi­ 
 nui nubes, paulatimque consumpta est. Populus
 se­ 
 curus paululum factus, iterum audivit omnino esso 
 migrandum, quod
 civitas esset proximo sabbato per­ 
 itura. Migravit cum Imperatore tota civitas;
 nenio in 
 domo remansit, nemo domum clausit : longe rece­ 
 dens a moenibus, et
 dulcia tecta respiciens, relictis 
 charissimis sedibus voce miserabili valefccit.
 Et ali­ 
 quot millibus tanta illa multitudo progressa, uno tu­ 
 men loco
 fundendis ad Deum orationibus congregata, 
 magnum fumum subito vidit, et vocem
 magnam emi­ 
 sit ad Deum : tandemque tranquillitate conspecta, 
 missis qui
 renuntiarent, sollicita quæ prædicta fuerat 
 hora transacta, ct renuntiantibus quod
 salva universa 
 mœnia et tecta consisterent, omnes cum ingenti gra- 
 tulalione
 redierunt. Nemo de domo sua quidquam 
 perdidit, patentem omnis homo sicut dimisit
 invc­ 
 nit (a). 
 CAPUT Vn. — 8. Ut Constantinopolis ita et Roma 
 a Deo correpta
 potius quam perdita. Quid dicemus? 
 Utrum ista ira
 Dei. an potius miscricordia fuit ? Qnis 
 dubitet misericordissimum patrem corrigere
 voluisse, 
 et terrendo, non perdendo punire, quando nihil ho­ 
 minum, nibil
 domorum, nihil moenium tanta impen- 
 dens præsens calamitas I læsit? Prorsus sicut
 solent 
 manus erigi ad feriendum, et consternato illo qui te 
 
 tendus crat, miseratione revocari, ita factum est ilii 
 civitati.
 Verumtamen si eo tempore, quo illa dere­ 
 licta populus universus abscessit,
 irrueret vastitas 
 loco, totamque urbem sicut Sodomam, nullis saltem 
 ruinis
 remanentibus, perdidisset; quis etiam sic du­ 
 bitaret quod Deus pepercisset illi
 civitati, qua præ­ 
 monita et territa, et discedente atque migrante, locus 
 ille consumeretur? Sic minime dubitandum est peper­ 
 cisse Dcum Romanæ etiam
 civitati, quæ ante hostile 
 incendium in multis ex multa parte migraverat. 
 Migrarunt qui fagerunt, migrarunt qui de corpore 
 exierunt : multi præsentes
 utcumque latuerunt, multi 
 in lacis sanctis vivi salvique servati sunt. Manu 
 ergo emendantis Dei correpta est potius civitas illa, 
 quam perdita : tanquam
 servus sciens voluntatem 
 domini sui, et faciens digna plagis, vapulabit multis 
 (Luc. XII, 47). 
 CAPUT VIII. — 9. Tribulationis temporalis utilitas. 
 Atquentinam valeat ad exemplum timoris, et mala con­ 
 cupiscentia
 sitiens mundum, et appetens perfrui perni­ 
 ciosissimis voluptatibus, demonstrante
 Domino quam 
 sint instabiles et caducæ omnes sæculi vanitates et 
 insaniae
 mendaces, potius refrenetur, quam sub fla­ 
 gellis dignissimis adversus Dominum
 murmuretur. 
 Sed unam tribulam sentit area, ut stipula concidatur, 
 granum
 mundetur; unum ignem patitur fornax auri­ 
 ficis, ut palea in cinerem pergat, aErum
 sordibus ca­ 
 reat : sie et unam tribulationem Roma pertulit, in 
 qua vel
 emendatus vel liberatus est pius; impius au­ 
 tem damnatus est, sive ab bac vita
 raptus sit ubi magis 
 poenas justissimas lueret, sive hic remanscrit ubi da­ 
 mnabilius blasphemaret, aut certe pro ineffabili clemen­ 
 tia sua Deus, quos novit
 salvandos, pœnitentiœ reser­ 
 varet1. Non ergo nos moveat labor piorum; exercitatio 
 est, non damnatio. Nisi forte horremus cura videmus 
 indigna et gravia in hac
 terra perpeti aliquem justum, 
 et obliviscimur quæ pertulerit justus justorum
 sanctus. 
 que sanctorum. Quod passa est universa illa civitas, 
 passus est
 unus. Sed videte quis unus : Rex regum Et 
 Dominus dominantium
 (Apoc. XIX, 16), comprehensus, 
 vinctus, flagelLatus, contumeliis
 omnibusagitatus.ligno 
 suspensus et fixus, occisus. Appende cum Christo 
 Romam, appende cum Christo totam terram, appende 
 cum Christo caelum et terram :
 nihil creatum cum 
 Creatore pensatur, nullum opus artifici comparatur. 
 Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum
 eat 
 nihil (Joan. I, 3); et tamen a persequentibus depu­ 
 tatus est nihil. Feramus ergo. quod nos Deus ferre 
 voluerit; qui nobis curandis
 atque sanandis, quis 
 etiam dolor sit utilis, sicut medicus novit. Certe scri. 
 ptum est, Patientia opus perfectum habet
 (Jacobi I, 4): 
 quod autem erit opus patientiæ, si nihil adversi pa­ 
 tiamur? Cur ergo mala temporalia perpeti recusamus? 
 An forte perfici formidamus ?
 Sed plane oremus et 
 ingemiscamus et ploremus ad Dominum, ut servetur 
 erga
 nos quod Apostolus dicit : Fidelis Deus, qui non 
 vos sinet tentari supra id quod potestis; sed
 faciet cum 
 tentatione eliam exitum, ut sustinere possitis ( I Cor. 
 x, 13).