SPECULUM., LIBER UNUS. CAPUT PRIMUM. Invocatio ad sanctam Trinita- 
 tem.(a) Adesto mihi, verurn lumen ,
 Deus Pater 
 omnipotens. Adesio mihi, verum lumen de lumine , 
 
 Verbum , Filius Dei, Deus omnipotens. Adesto mihi 
 vera illumanitio, sancte
 Spiritus, Patris et Filii uni- 
 tas, sanctitas, charistas, Deus dedisti omnipotens.
 Adesto 
 mihi , o una Trinitas, et trina unitas, Pater et Filius 
 et Spiritus
 sanctus, unus Deus omnipotens. Invocat 
 
 te, Domine, fides mea, quam dedisti mihi propter bo- 
 nitatem tuam ad salutem
 meam. Invocat te, Deus 
 meus, casta conscientia mea, et suavis amur fidei 
 meæ. quam decussis ignorantiæ tenebris ad veritatis 
 intelligentiam perduxisti
 : quam tulta sæculi amaritu- 
 dine, et tuae charitatis dulcedine adhibita, saporam 
 
 mihi et mellifluam reddisti1. Invocat te, Trinitas 
 
 beata , vox clara et sincerus clamor fidei meæ, quam 
 
 ab ipsis mihi enutriens cunabulis illuminasti quam semper 
 
 
 per inspirationem tuæ gratiæ : quam adaugen con- 
 fortasti me per ministerium
 prædicationis matris Ec- 
 quam suaviter sapit in ipso palato gaudiorum animæ 
 meæ, quam fortiter, quam crebro pulsat mentem meam, 
 et monet, movens omnes sensus
 meos, et interiora spi- 
 ritus mei, ut te laudare delectet, quia fecisti nos ad 
 laudandum te ! Sed inquieta est mens mea donec re- 
 colligens a dispersione, qua
 frustatim discindor dum 
 ab uno te aversus evaneo in multa evaneo ; ut reversus in
 me, 
 et surgeus supra me, atque cunctis transcensis perve- 
 nieus ad te,
 exsultem tibi cordis jubilo, et laudes pro- 
 mam oris officio, quatenus in
 meditatione confessio- 
 
 nis gloriæ tuæ incalescat cor meum, et inhiet tibi spi- 
 ritus meus, atue
 ardeat mens mea in amore tuo, 
 oblita vanitatis et miseriæ, dum tibi soli intendit
 , 
 dumque attonita et stupens adhæret incommutabili- 
 tati tuæ gloriæ, oculisque
 fidei intuetur te solem ju- 
 stitiæ, sicut scriptum est : Qui adhæret Deo, unus
 spi- 
 ritus est (I Cor. VI, 17). 
 Fugiam itaque, Domine, et libenter fugiam obstre- 
 pentes tumutus omnium vanitatum.
 Sed quo fugiam, 
 ut illos declinem , illos calcem sub pedibus , et pro- 
 cul
 pellam a serenitate jucundi intuitus ? Ad te, qui 
 es solum confugium et unica spes
 miserorum, ad te , 
 gloria mea et exaltans caput meum (Psal. III, 4), ad 
 te
 confugiam de lacu miseriæ et de luto fæcis (Psal. 
 XXXIX, 3).
 Tibi inhæream, prout ipse dederis, suavi- 
 tas melliflua, ut tu dulcescas mihi
 dulcedo non fallax, 
 dulcedo felix et secura. (a) Quæram ergo te, Domine, 
 invocans te, et invocabo te credens in te; ut quærens 
 te inveniam te, et inveniens
 benedicam te qui bene- 
 dixisti nos omni benedictione. (b) Deus meus , unica 
 spes mea, exaudi me, fatigatus nolim quærere te, 
 sed quæram faciem tuam semper
 ardenter. Tu da 
 quærendi vires, qui inveniri te fecisti , et magis ac 
 magis
 inveniendi te spem dedisti. Illumina, Domine , 
 cordis mei oculum intimæ visionis
 perspicua luce : 
 velatus enim est et cæcus tetra caligne peccatorum 
 et
 ignorantiæ. Illumina cum lumine gratiæ tuæ, ut 
 sinceris fidei oculis, et puro
 lumine cordis inspiciam 
 mysteria regni tui. Verum quia non est pulchra laus 
 in
 ore peccatoris (Eccli. XV, 9), et fides sine operbus 
 condignis non laudatur, (c)
 rogo Patrem per Filium, 
 rogo Filium per Patrem, rogo Spiritum sanctum per 
 Patrem et Filium, ut omnia vitia elongentur a me, et 
 omnes sanctæ virtutes
 plantentur in me : quatenus 
 acceptabile tibi fiat sacrificium laudis fidei meæ,
 Deus 
 meus, et ascendat ad te in odorem suavitatis. Obse- 
 cro, et misericordiam
 tuam supplex imploro, cun- 
 ctarum fons et origo, largitor et conservator
 virtutum 
 Deus, adauge mihi spem2, fidem sanctam, rectam et 
 immaculatam, fidem
 eruditam, catholicam et pruden- 
 tissimam, fidem ferventem, insuperabilem et
 ortho- 
 doxam ; quæ in me omne quod tibi placet, per dile- 
 ctionem et
 humilitatem operetur, quæ vinci nequeat 
 inter verba altercationis in tempore
 persecutionis , vel 
 in die necessitatis. Scrutans corda et renes Deus 
 (Psal.
 VII, 10), (d) coram te est sanitas , et infirmitas 
 mea : illam, precor, serva,
 istam sana. Coram te est 
 scientia, et ignorantia mea. Ubi mihi aperuisti, sus- 
 cipe intrantem ; ubi clausisti, aperi pulsanti : ut au- 
 diens intelligam te, et
 intelligens diligam te, et dili- 
 gens laudem te, atque in toto corde meo
 desiderem 
 pulchritudinem visionis tuæ semper inspicere. Audio 
 quid nobis
 intimare vult Scriptura tua, quam sancti- 
 ficasti et misisti in mundum ; audio, et
 credo ei. 
 CAPUT II. Quod Deus, Deus, et prœsens et
 eoa qui dere (Joan. IV, 24) sed spiritus incomprehensibilis, 
 incorporeus, incommutabilis, incircumscriptus, ubi- 
 que totus, nusquam divisus,
 secundum ipsius Scri- 
 pturæ testimonium veridicum ; hoc enim medo discer- 
 neris, Creator, a creatura, in qua sunt qui et spiritus 
 dicuntur. Si ita est, imo
 quia ita est, (a) quomodo in- 
 vocabo Deum meum et Dominum meum ? Quoniam uti- 
 quis locus est que in me ipsum vocabo cum cum invocabo eum. Et 
 quis locus est in
 me, quo veniat in me Deus meus , 
 quo veniat ille qui fecit cœlum et terram ? Itane
 , 
 Deus meus est in me quod capiat te ? An 
 vero cœlum et terra quæ fecisti ,
 et in quibus me fe- 
 cisti, capiunt te ? An quia sine te non esset quidquid 
 est, fit quidquid est ut capiat te ? Cur itaque peto ut 
 enim ego jam sum inferi1,
 et tu tamen ibi es : nam 
 et si descendero ad infernum, ades (Psal. CXXXVIII,
 8). 
 Non ergo essem, Deus meus, non omnino essem, nisi 
 esses in me. An potius
 non essem , nisi essem in te, 
 ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia (Rom. 
 XI, 36) ? Etiam sic , Domine, etiam sic. Quo ergo te 
 invoco, cum in te sim ; aut
 unde venies tu in me ? 
 quo enim recedam , quo ibo ? Extra cœlum et terram 
 fortasse, ut inde veniat in me Deus meus, qui dixit , 
 Cœlum et terram ego impleo
 (Jerem. XXIII, 24)? Capiunt 
 ergone te cœlum et terra, quoniam tu imptes ea? An 
 imples, et restat, quod non te capiunt ? Et quo re- 
 fundis quidquid impleto cœo et
 terra ex te restat ? 
 Annon opus habes ut a quoquam continearis, qui con- 
 tines
 omnia ; quoniam quæ te plena sunt, stabilem te 
 faciunt ; quia etsi frangantur, tu
 non effunderis. Et 
 cum effunderis super nos , tu non jaces, sed erigis 
 nos ;
 nec tu dispergeris , sed colligis nos. Sed quæ im- 
 ples omnia, te totum capere
 omnia, partem tui capiunt, et 
 eamdem partem simul omnia capiunt ? An singulas 
 singulas, et majores majora, minores capiunt minora ? 
 Ergone aliqua pars tui major,
 aliqu minor ? An ubi- 
 que totus es, et res nulla te totum capit? Quid ergo 
 es,
 Domine Deus meus, quid ergo, nisi Dominus Deus 
 meus ? Quis enim Deus præter
 Dominum, aut quis 
 Deus præter Deum nostrum (Psal. XVII, 32)? Nemo 
 plane, nemo.
 Nemo enim est alius præter te trinum et 
 unum , unum et trinum , neque in cœlo
 sursum , ne- 
 que in terra deorsum. Qui tui similis ? Quis magnifi- 
 cus in
 sanctitate , terribilis atque laudabilis in omni 
 virtute, sicut tu Deus noster, qui
 facis magna et mi- 
 rabilia (Exod. XV, 11), et inscrutabilia quorum non 
 est
 numerus ? Te cuncta magnificant, te omnis spiri- 
 tus laudat , te adorant , te
 benedicunt omnia illa bea- 
 torum spiritum et supernorum civium agmina. Tibi 
 mater Ecclesia in toto orbe offert preces , et inces- 
 santer dicit laudes. Te ego
 ultimus servorum tuorum 
 laudo et benedico, Quis similis tui , Domine (Psal. 
 LXXXVIII, 9) ? Et merito cuncta quæ operatus es tibi 
 soli creatori obediunt,
 serviunt , tremunt ; ad nutum 
 tuum facis quæcumque velis. 
 
 CAPUT III. Quod solo nutu omnia fecit Deus, et 
 in omnibus est totus. Tu es enim vere Dominus solus, 
 Deus invisibilis ,
 inæstimabilis , incircumscriptus, il- 
 localis , immensus, imcomprehensibilis,
 ubique totus, 
 ubique præsens , ineffabiliter omnia penetrans , 
 omnia
 continens, omnia sciens uncta prospi- 
 ciens, omnia potens, et universa gubernans ,
 to- 
 tus in cœlo, totus in terra, tolus etiam ubique ; et 
 non est alius præter
 te Deum nostrum , in quem cre- 
 dit et adorat mater Ecclesia apostolica et
 universalis. 
 Tu es vere2 colendus et venerandus , timendus et 
 amandus cum omni
 semper devotione , Domine Deus 
 noster. Qui cum non essemus , potenter fecisti nos
 : 
 et cum perditi fuissemus culpa nostra , pietate et bo- 
 
 nitate ina mirabiliter recuperasti nOS. (a) Unde con­ 
 fiteor fibi,
 rex coeli ct terræ, et honorifico te sacrifi­ 
 cia landis. Et quia exteriora munera
 desunt, totis 
 medallis cordis quæ in me sunt, vota laudationis 
 reddo !ibi.
 Sed quia nihil nisi de tuo acceptabile tibi 
 offerri p otest;tu Deus, in cujus
 lumine lumen vide­ 
 mus , da , quæso, lucem in corde, da verbum in ore, 
 da
 menti cœlestem conscendere sedem : 
 na fontem lustrare boni, da luce reperta 
 (b) In te conspicuos animi defigere visus. 
 Et quoniam altera pars snmuscocli,
 altera terrre, 
 nude corpus quod corrumpitur aggravat, animam, et 
 terrena inhabitatio deprimit sensum multa cogitantem 
 (Sap. IX, 15) ; 
 Disjice terrenæ nebulas et pondera molis, 
 ntque tuo, quæso, splendore
 illumina obscuram inte­ 
 rioris hominis faciem : 
 siste vagas mentes pcr devia
 multa ruentes. 
 Subde carnem spiritui, appetitus rationi, vilia virtu­ 
 tibus,
 corpus animo, atque luae me intus exteriusque 
 subde per omnia voluntati : ut
 universis suo bene 
 compositis ordine, per gratiam tuam et te perfecte 
 diligcre et digne laudare merear labiis ct corde, 
 omnique qua valeo virtute
 clamans ad te, atque ita 
 dicens : 
 CAPUTIV. De essentia deitatis. (c) Summe, optime, 
 potentissime, misericordissime, justissime, secretis­ 
 sime, præsentissime,
 pulcherrime, fortissime, suavis­ 
 sime, invictissime, verissime Domine Dens noster, 
 stabilis es et incomprehensibilis; immutabilis mutans 
 omnia, invisibilis
 videns omnia, immortalis, illocalis, 
 interminus, incircumscriptus, nusquam
 finitus, inef­ 
 fabilis inæstimabilis, indicibilis, inscrutabilis, irnmo­ 
 tus, tangens omnia, investigabilis, metuendus atque 
 terribilis, venerandus atque
 verendus, honorandus 
 atque horrendus, nunquam novus, nunquam vctus, 
 omnia
 innovans, ct in vetustatem perducens super­ 
 bos, et nesciunt : semper agens,
 semper quietus, col­ 
 ligens et non egens, omma portans sine onere, omnia 
 implens sine inclusione omnia creans et protegenS, 
 nutriens et perficiens, quærens
 cum nihil desit tibi. 
 Amas. nec aestuas; zelas, et securus es; poenitet te, 
 et non doles; irasceris, et tranquillus es, opera mu­ 
 tas, sed consilium nunqnam :
 recipis quod invenis, et 
 nunquam amisisti; nunquam inops, et gaudes lucris; 
 nunquam avarus, et usuras exigis. Supererogatur tibi 
 ut debcas : et quis habet
 quidquam non tuum? Red­ 
 itis debita nulii debens, donas debita nihil perdens. 
 CAPUT V. Quomodo sit Deut longe et prope et in 
 omnibus tolus. (d) Qui solus vivificas omnia, qui crea­ 
 sii
 omnia. Qui ubique es ct ubique totus, qni sentiri 
 potes et videri non potes, qui
 nusquam dees, et ta­ 
 nen ab iniquorum cogitationibus ionge es. Qui nee 
 . ibi
 dees, uhi longe es; quia ubi non es per gratiam, 
 ades per vindictam. Qui omnia
 tangis, nec tamen 
 æqualiter omnia tangis. Quasdam enim tangis ut sint, 
 nee
 tamen ut vivant et sentiant; quaedam tangis ut 
 sint, vivant et sentiant, nec
 tanicn ut discernant; 
 quædam tangis ut sint, vivant, sentiant atque discer­ 
 nant. Et cum tibimetipsi nunquam dissimilis sis, dis­ 
 similiter tamen tingis
 dissimilia. Qui ubique præsens 
 es, ei inveniri vix potes ; quem stantem sequimur, 
 et apprehendere non valemus. 
 CAPUT VI Quod Deut omnia tangit, nec tamen
 mo­ 
 retur. Oui tenes omnia, imples omnia, circumplecte­ 
 ris omnia. superexcedis
 omnia, susunes omnia; nec 
 ex alia parte subtines, atquo ex alia superexcedis ; 
 n que ex alia parte imples, atque es alia circumple­ 
 cteris; sed
 circumplectendo imples, et implendo cir­ 
 cumplecteris ; sustinendo superexcedis,
 et superex­ 
 cedendo sustines. Qui corda fidelium docrs sine 
 strepitu
 verborum, qui attingis a fine usque ad fincm 
 fortiter, et omnia disponis suavitor (Sap. VIII. I). Qui 
 locis non distenderis, nee temporibus
 variaris, ne­ 
 que habes accessus vel recessus. Qui habita, lucem 
 inaccessibilem, quam nullus vidit hominum, sed nec 
 vidcre potest (1 Tim. VI, 16 et 17) : in te manens quic­ 
 tus ubique circuis totum. 
 CAPUT VII. Quod non dividitur Deus in partes. Non 
 enim
 scindi vcl dividi poteris, quia vere unus es : 
 nec in partes efficeris, sed tolus
 totum lenens totum 
 imples, totum illustras, totum possides. Hoc myste­ 
 rium
 mens humnna capere non potest, neque conci­ 
 pere, nequc oratoria lingua narrare,
 neque diffusi 
 sermonis I bibliothecarum volumina queunt expli­ 
 care. Si
 totum mundum libri repleant, tua scientia 
 inenarrabilis non potest enarrari.
 Quoniam vere indi­ 
 cibilis es, nullo modo scribi polcris neque concludi, 
 qui
 es l'ons lucis divinæ, et sol claritatis æternæ. Ma­ 
 gnus cnm cs sine quantitate,
 et ideo immensus; bo­ 
 nus sine quali taLe, ideo vere et summe bonus; et 
 nemo
 bonus, nisi tu solus. 
 CAPUT VIII. Quod velle Dei facere est. Cujus vo­ 
 luntas
 opus est, cui velle est posse ; qvi omnia qux 
 ex nihilo creasti, sola voluntate
 fccisti; qui omnem 
 creaturam tuam absque indigentia aliqua possides, et 
 sine
 labore gubernas, et absque tædio regis. Et nihil 
 est quod (a) perturbet ordinem
 imperii tui, vel in 
 summis vel in imis. Qui in omniuus locis siue loco 
 haberis, et omnia contines sine ambitu, et ubique 
 praesens es siue situ et motu.
 Qui nec mali auctor es, 
 quod facere non potes qui nihil non potes, nec un­ 
 quam fecisse te quidquam poenituit, nec ullius com­ 
 motionis animi tempestate
 turbaris, nec totius terræ 
 particula regnum tuum est. Nulla flagitia vel scelera 
 probas vel imperas. Nunquam mentiris, quia aeterna 
 veritas es : cujus unius
 bonitate facti sumus, ct cujus 
 justitia paenas luimus, et clementia
 liberainur. 
 CAPUT IX, Quod nihil colendum nisi Deus. Nam 
 nihil coeleste, nihil terrenum, nihil igneum, nihilque 
 quod corporis
 sensus attingit, pro te adorandum est 
 velcolendum, qui vere es quod es, et nun
 mutaris: 
 (b) cui maxime ac specialiter illud convenit, quod 
 Græci dicunt ὢν , Latini Est: quia semper idem ipse 
 et, et anni tui non deficient (Psal. cr, 28).
 Hietenim 
 patenter datur iutelligi, quia tu, Deus noster quem 
 colimus, Deus
 verus et. omnipotens, es sine dubio in­ 
 visibilis, etsi intellectu pio videaris;
 incomprehensi­ 
 bilis, etsi per gratiam repræsenteris; inæstimabilis, 
 etsi
 humanis sensibus pie credaris sancteque cogite­ 
 ris; ineffabilis, etsi humanas
 locutionis usualibus 
 verbis abusive utcumque dicaris : ideo verus et tan­ 
 tus. Cæterum quod sciri, quod comprehendi, quod 
 cogitari, quoa dici de te potest,
 minus est. Quod vero 
 incomprehensibile est et iinmensum, indicibile 
 et
 infinitura, tibi soli duntaxat nolum est. Hoc 
 namque est quod omnem superat sensum
 , hoc 
 quoque est quod te facit æstimari et pro certo 
 credi ct universalem
 appellari Deum, dum ad per­ 
 rectum usque reperiri non vales, duin totus iutel• 
 ligi capive non potes : ila te vis magnitudinis et no­ 
 tum nobis objicit et
 ignotum. Et hæc est summa de­ 
 licti spernentium te scire, nolentium tibi creatori
 suo 
 servire. Habent quod scientes venerentur, habent 
 quod ignorantes
 mirentur : habent quod timeant, ha­ 
 bent quod diligant. Si enim totus pateres
 nostro 
 cognitioni, Deus vivus et verus minime potuisses 
 credi : adeo falsi
 reperti suntqui putabantur dii, quo­ 
 niam sciri per omnia potuerunt qui et quales
 quan­ 
 lique fuerunt. 
 
 CAPUT X. Quod in solo Verbo Deus omnia fecit. At 
 tu Deus
 noster mirabilis et potens, qui lotam istius 
 muntli molem cum omni instrumento
 elementorum, 
 corporum, spirituum, verbo quo jussisti, ratione qua 
 disposuisti, virtute qua potuisti, ex nihilo expressisti 
 in ornamentum majestatis
 gloriae tuæ, qui tempus 
 ab ipso lunc avo ire jubens, stabilisque manens das 
 cuncta moveri, qui terram multiplici germine fru­ 
 ctuum, et cœlum pulchro
 decorasti lumine siderum, 
 quorum tu nomina solus, signa, potestates, cursus, 
 tempora nosti. Tu mitis, tu benignc, fortis, zelotes 
 et sabaoth invictissime,
 visitans peccata patrum in 
 filios usque in tertiam et quartam generationem, et 
 facicns misericordiam in mille millia his qui diligunt 
 te (Exod. xx. 5), et tient nomcn tuum. Si opera 
 tua ita
 sunt magna et inscrutabilia, pulchra atque 
 stupenda, dicant qui volunt quomodo
 capi poteris tu 
 pulcherrimus creator eorum. Constat enim opificem 
 omnium
 longe se aliter habere quam ea quæ a se fieri 
 voluit. Ex pulchritudine tamen
 circumscriptæ naturae 
 et mundialium rerum mirabili specie pulchritudo tua, 
 quæ tu ipse es, quia simplex es, et excellentia gloriæ 
 tuae quæ circumscribi non
 potest, intelligi aliquate­ 
 nus valet, quanquam magnitudinem divinitatis tuæ 
 infinitam et incomprehensibilem nullus possit sensus 
 attingere, neque enim i
 illorum quoque supernorum 
 civium : (a) miro tamen modo
 essentia tua scitur , 
 dum esse creditur. 
 CAPUT XI. De duabus syllabis Dei. Quotiescumque 
 recolo vel
 audio duas breves syllabas, ct quatuor lit­ 
 teras, quibus scribitur Deus; hoc enim
 nomen tibi 
 soli, Omnipotens jure debetur : atque cum intueor 
 tuae virtutis
 magnalia et mirabilem mundi creatio­ 
 nem, id est, cosmopœiæ considero decorem :
 simul­ 
 que mecum tacitus reputo miserationes tuas quae a 
 sæculo sunt
 (mirentur enim qui volunt potentiam 
 tuam, sed ero plus stupeo animadvertens
 mlsericor­ 
 dias tuas): profecto in bis quatuor litteris et duabus 
 brevibus
 syllabis infinitum quid et incomprehensibile, 
 immensum et inenarrabile mentis
 intuitu, et sinceris 
 fidei oculis, pro scire et posse quod mihi tantillo ho­ 
 mini dignaris largiri , contemplor. Numquid enim (t) 
 duæ breves syllabæ tu Deus
 noster es, aut duas bre­ 
 ves syllabas adoramus, vel ad duas breves syllabas 
 pervenire desideramus: quae pene ante desinunt so­ 
 nare, quam coeperint; nec in
 eis secundæ locus est, 
 nisi prima ante transierit? Manet quippe magnum 
 aliquid, et magne summeque est, quod incomparabile 
 et omnium præcellentissimum est
 I quod dicitur Deus, 
 quamvis nun maneat sonus, cum dicitur Deus. 
 CAPUT XII. Quod in natura sua non videlur Deut. 
 Verum quia caro nescit spiritum, et
 invisibilia a vi­ 
 sibilibus nun videntur; per fidem enim ambulamus, 
 et non
 per speciein : (c) humanæ tu, Deus noster ni­ 
 mis bonus et pius, consulens
 infirmitati, dignaris te 
 nobis insinuare, non tua proprietate, sed alia quadam 
 similitudine. Unde et nostrorum qualitatem membro­ 
 rum babcre describeris,
 volens passionum indigna de 
 te ipso ad hoc proferri: ut quia si< ut es, te
 nequimus 
 scire in præsenti miseria, per nostra ad tua nos tra- 
 has, et nos,
 dum condescendis nobis, facilius consur­ 
 gamus libi. 
 CAPUT XIII. De imagine Dei in homine facta. 
 Multis siquidem modis ad significandum te hominibus, 
 de rebus inferioribus
 ad te species ducis , quem re­ 
 vera juxta propriam naturam invisibilem constat
 esse 
 et incorporeum, incomprehensibilem et incircum­ 
 scriptum : ac per hoc
 nunquam alicui apparuisse se­ 
 cundum essentiam , sed modis quibus vcluisli, per 
 assumptam creaturarum speciem, ad efficientias 
 causarum credimus. Falluntur
 itaque Anth opomor- 
 phitarum hærescos sectatores, qui dum legunt homi­ 
 nem ad imaginem et
 similitudinem Dei factum , asse­ 
 runt stulta temeritate speciem humanam tc habere
 : 
 cum illo in loco vel dicaris vel credaris mentem, 
 non carnem, ad imaginem
 tuam creasse. 
 CAPUT XIV. De Latitudine , longitudine, altitudine 
 et
 profunditate Dei. (a) Enimvero nibil dignum de le 
 humanus sermo loquitur;
 quia nec secundum quali­ 
 tatem aut quantitatem, silum vel habitum seu mo­ 
 tum :liquidI de le digne dicitur. Et tamen latitudo, 
 longitudo, altitudo ct
 profunditas tibi quodam modo 
 inesse legitur. Sed latitudo quidem charitatis, qua 
 nos ab errore colligis et contines in veritate; longi - 
 tudo vero, qua nos
 longanimiter malos portas, donce 
 emendatos futuræ patriæ restituas; altitudo autem
 , 
 qua omnem sensum et hominum et angelorum im­ 
 mensitale scientiæ
 superexcellis; profunditas quo­ 
 que, qua damnandos inferius juxta æquitatem dis­ 
 ponis, atque recto judicio judex justus præordinas. 
 Omnem igitur
 supergrediatur creaturam , ct meali9 
 intuitum ultra omnia dirigat, qui aliquid
 voluerit 
 de tua prælibare proprictate , summa bona dcilas 
 CAPUT XV. De cognitione sanctæ Trinitatis. 
 Tunc enim homo procul positus a vanitate, ple­ 
 nius in veritate tenetur,
 quando in corde ejus quid­ 
 quid cst, Deus reliquis cunctis ab intuitu dimotis 
 pacifico pie creditnr, et sancte cogitatur. Sed licet 
 nemo sit, qui te in
 hac valle lacrymarum valeat ef­ 
 ficaciter comprehendere vel diffinire, magnum
 tamen 
 et mirum valde nostræ ætati daium est, scire dc te 
 summo bono, tua
 nobis nimirum gratia revelante. 
 Quis ante nos in quos fines
 sæculorum devenerunt ( I 
 Cor. x, 11), talia sic manifesta audire potuit vel
 co­ 
 gnoscere do Trinitate et unitate, de personis et sub­ 
 stantia? De te
 quidem, Pater Dcus, quod sis a nullo; 
 et ideo ingenitus dicaris; de Filio autem
 tuo; quia 
 geuitus et a te sit, non a ac; de Spiritu quoque san­ 
 cto, quia
 procedens et non sit a se, sed a tc et Filio; 
 quorum est spiritus. Ita tenus, ut
 sicut tu Pater nec 
 genitus, nec procedens dici potes; sic Filius nec in­ 
 genitus, nec procedens ; sic nec Spiritus sanctus in­ 
 genitus, nec genitus dici
 debeant : quatenus proprie­ 
 tas personarum te unum Patrem simul cum uno Filio 
 et uno Spiritu sancto patenter nobis ostendat. Quis 
 prioribus sæculis in te
 unum credere Deum , et te 
 confiteri trinum, neque substantiam separans, nequd 
 personas confundens, sic prudenter intellexit, sic 
 palam sapuit* sic vere
 cognovit? Filius sane tuus 
 missus (b ad publicum nostrum de
 sino tuo , hand 
 recte fidei normam evidentius huic ultimae patefecit 
 ætati.
 Priusquam creaturae ostenderes creatorem 4 
 in sola notus eras Judæa , Dcus, et in
 Israel magna 
 nominis tui fama ct cultus audiebatur (Psal. LXXV, 2). 
 Sed numquid sic liquido, aut tantum quantum apud 
 nos sub gratia
 constitutos? De Trinitate vcro individua 
 parum quid tunc perpauci senserunt.
 Legislatoruni 
 eniin filii quid de una Trinitate, vel trina unitate 
 scire
 debeaut, digna perculsi caecitate adhuc igno­ 
 rant: aliud præter unum Deum miseri
 nolentes con­ 
 fiteri, et garrientes in nos verbis malignis, dum di­ 
 cimus te
 Patrem habcre Filium. Nobis autem qui ex 
 Gentibus venimus, quam multa et vera de
 trino uno­ 
 que Deo datum sit sapere, probant cordi quæ ere. 
 dunt , necuon et
 ora quæ conlitcniur, atque nihilo­ 
 minus flagella ipsa, et mors quae pro hac ipsa 
 confessione illata sunt: scriptum est enim, Super 
 senes intellexi (Psal. cIvit, 100). 
 CAPUT. XVI Quod Trinitas sit individua. Crea­ 
 re solius Dei est. Verbum quomodo ili Patre. (c) Do­ 
 mine Deas noster vivus et vcrus, nisi tu trinitas cs. 
 ses, non diceretur
 voce Veritatis: Ite, baptizate omnes 
 gentes in nomine Patris et
 Filii et Spiritus sancti (Matth. 
 4 
 
 XXVIII , 19). Neque enim baptizari jubcremur, Do­ 
 mine Dcus, in ejus
 nomine qni non esset Dominus 
 Deus. Et rursum , nisi tu Trinitas esses unus Deus, 
 nequaquam tua voce diceretur : Audi, Israel; Do­ 
 minus D us tuus, Deus unus est (Deut. vi ,
 4). Ergo 
 nisi tu Deus Pater ipse esses, et Filius tuus Verbum 
 tuum Jesus
 Christus ipse esset, et donum vestrum 
 esset ip e Spiritus sanctus, non legeremus
 in Litte­ 
 ris veritatis, Misit Deus Filium suum (Galat. IV,
 4). 
 Nec tu , Unigenite, diceres de Spirilu sancto, Quem 
 mittet Parer in nomine meo (Joan. XIV, 26); et, Quem 
 ego
 mittam vobis a Patre (Id. XV , 26); et alibi, Ego 
 et Pater unum sumus (Id. x, 30) :
 et, Qui videl me, 
 videt et Patrem. Ego enim in Patre, et Pater in me 
 eat; et, Pater in me manens
 ipse facit opera (Id. xiv , 
 9, iO). Quid enim his verbis aliud, nisi trinum
 et 
 unum Demo duces nos credore tu magister veritatis, 
 in cujus pectore
 reconditi sunt thesauri sapientiic et 
 scientiae ? Dicis quoque, Mea doctrina non est mea 
 ( Id. VII, 16) ; et, Sermonem quem
 audistis, non est 
 meus, sed eius qui misit me Patris
 (ld. xiv, 24). Res 
 mira, res admiranda. Dic ergo, die, Verbum Patris, 
 responde , quæso, Virtus et Sapientia summi Prin­ 
 cipii ; sed tu ipse principium
 de principio , non ta­ 
 men duo principia, sed unum certe principium. Dic, 
 Verbum semper manens, doce servum humiliter in­ 
 terrogantem. Quid enim tam tuum
 quam tu ? Sed tu 
 tuus ct non tuus , quia non es a te ipso, sicut in mul­ 
 tis
 sæpe locis testaris ; sed a Patre cujus os verbum, 
 non sonabile per syllabas et
 volatile, sed semper im­ 
 mobiliter vivens atque manens. Et ideo verbum non 
 quod desinit prolatum , sed quod permanet natum ; 
 non transitorium, sed æternum;
 non factum, sed ge­ 
 nitum : nec solum genitum , sed etiam unigeniluln : 
 cui
 ratio adest disponenti, et virtus praesto est per­ 
 ficienti, utpote vero Deo et
 summo Domino. Te 
 quippe unigenitum Verbum Pater genuit de se ipso, 
 perquod
 omnia creavit ex nihilo. Et idcirco indu­ 
 bilanter credimus, quia nisi ornniscium
 et cuncti­ 
 potens Verbum Deus esses, nullo modo per te omnia 
 facta fuissent.
 Quomodo creatura creare aliquid potest? 
 Creare certe solus Deus valet, qui creatus
 non est: 
 nihil enim excepto Deo non crcatum est. Absit ab 
 intellectu nostro,
 ut aliquid fateamur ex Patre nasci 
 nisi Filium; et ideo non nisi Deus nasci potuit
 ex Deo. 
 Unde te mihi, Patris Verbum, considerare volenti, 
 nulla sufliciunt verba, quibus
 te valeam explicare. 
 Quando autem abunde vel digne loqui potero ? Quis 
 de
 quo ? Homo de Deo, opus de opifice, creatura de 
 Creatore, parvus de immenso,
 temporalis de æterro : 
 cujus venerabilis potentia omnipotentissima, qua noa 
 gratuita bonitate fecisti : nec minus tamen venera­ 
 bilis gratia , qua nos
 omnipotentissima misericordia 
 salvasti. Qui et opus creatricis omnipotentiæ gratis 
 fecisti ct opus salvatricis gratiae omnipotenter im­ 
 plesti : habens nimirum
 perpetem potestatem, et 
 condendi incondita, et reparandi perdita. Nec igitur 
 ille præcipuus theologorum summa profundius cæte­ 
 ris aquilinis contemplatus
 obtutibus scriptitans eru­ 
 ctaret, In principio erat Verbum, et
 Verbum erat apud 
 Deum, et Deus erat Verbum : hoc erat in
 principio 
 apud Deum (Id. I, 1, 2) : nisi tu Deus Verbum, sem­ 
 per
 apud Patrem ; semper cum Patre, semper 
 de Patre, semper in Patre esses : non sicut
 vas 
 in vase; vel civitas apud urbem ; sed veluti sapientia 
 intra sapicntem,
 veritas in verace, bonitas in bono, 
 æternitas in æterno : quia nibil aliud in
 Patris sub­ 
 stantia nisi Deus aequalis et coæternus illi a quo ge­ 
 nitus es,
 esse potest. Obmatescat itaque, et cum suis 
 auctoribus pereat omnis hæretica
 pravitas; quæ ini­ 
 mica semper lite nunc substantiam dividit, nunc 
 personas
 confundit. Crescat rogo, fide, et magis 
 magisque piis fecundetur actibus mater
 Ecclesia , 
 quæ tres dcos colere, Trinitatem in personis non 1 
 distinguere
 profanum et nimis impium judicat. Hæc 
 denique cœlestibus erudita disciplinis credit, confi­ 
 tetur et docet unam
 procul dubio substantiam et tres 
 personas, sciens omnia quæ ad fidei regulam
 perti. 
 nent. Hujus magisterio et doctrina coelitus inspirata 
 a puero doctus,
 corde credo, ore confiteor te, o 
 summa Trinitas, una virtus et indiscreta
 majestas. 
 CAPUT XVII. De cognitione divinæ essentiœ in­ 
 corporeœ. (a)
 Confiteor te Patrem et Filium et Spiri­ 
 tum sanctum in personis trinum, in
 substantia unum, 
 verum Deum omnipotentem , visibilium et invisihi­ 
 liuin
 conditorem, non corpus aut in corporc positum, 
 neque ex diversis speciebus
 admixtum, aut membro­ 
 rum 'Compaginibus effigiatum , sed unius simplicis et 
 incorporeæ, invisibilis et incircumscriptæ naturæ. 
 Te quidem verum Patrem sommæ
 bonitatis et totius 
 deitatis principium, incircumscriptæ et ingenitae ma­ 
 jestatis Deum, ex nullo ducentem initium, sed omni­ 
 bus initium dantem, credo et
 confileor non corporali 
 progenie neque extrinsecus , non necessitate neque 
 voluntate, sed natura Filium generantem. 
 (b) Confiteor et verum tc Filium ex Patre sine 
 initio
 ineffabilitcr natum, verum Dcum unigenitum, 
 per quem omnia facta sunt, et verum
 Patris Ver­ 
 bum, non tactum , non creatum, non adoptativum; 
 sed genitum et
 unius cum Patre substantiae, atque 
 ita per omnia aequalem Deo Patri, ut nec
 tempore, 
 nec gradu, nee potestate esse possis inferior. Tan­ 
 tumque te esse
 confiteor Gui genitus es, quantus est 
 ipse qui te genuit. Non autem , quia dico
 genitum a 
 Patre Filium, divinæ et ineffabili generationi aliquod 
 tempus
 ascribo; sed nec Patrem dico aliquando coo­ 
 pisse, nee te ejus Filium. Quia semper
 fuit pater, 
 nunquam igitur non fuisti filius. Non enim aliter 
 confiteri
 possumus aeternum Patrem, nisi coufitea­ 
 mur etiam coæternum Filium. Ex filio enim
 pater 
 dicitur: et quia semper Pater fuit, semper habuisse 
 Filium dubium non
 est. 
 CAPUT XVIII. De processione Spiritus sancti a 
 Patre et Filio. Te quoque credo Spiritum sanctum 
 verum
 Deum, non factum, nec creatum, nec genitum, 
 neque ingenitum ; sed ex Patre
 Filioque inenarrabi­ 
 liter procedentem, et in Patre simulque Filio sub­ 
 stantialiler permanentem. Sic igitur ab utroque pro­ 
 cedis, ut inseparabiliter in
 utroque maneas : atque 
 ita per omnia Deo Patri et Filio æqualem, coæternum, 
 consubstantialem , ut neque potestate , ncque volun­ 
 tate, neque aeternitate,
 neque substantia differri pos­ 
 sis ab eis vel praecidi 1 a quibus proccdis. Igitur 
 aeternum Patrem sine nativitate , æternum Filium 
 cum nativitate, aeternum
 Spiritum sanctum cum pro­ 
 cessione sine nativitatc; totum Patrem in Filio et 
 Spiritu sancto, totum Filium in Patre et Spiritu 
 sancto, totum Spiritum sanctum in
 Patre et Filio 
 permanentem; et Patrem et Filium et Spiritum san­ 
 ctum unum
 Deum omnipotentem, una potestate, 
 unoque regno, una majestate, una aeternitate, ex 
 tunc et nunc et semper ubique regnantem corde 
 credo, ore confiteor, et mente
 diligo. 
 Ad hanc fidei regularn dirigens intentionem meam, 
 quantum me posse fecisti, Deus
 meus, quæsivi te, < t 
 desideravi intellectu videre quod credidi Hujus rei 
 gratia ingressus sum multarum apothecam deliciarum, 
 quibus pascitur mater Ecclesia
 : ubi consideravi plu­ 
 rima, et coepi explorare singula. Et cum huc illucque 
 anxius avidusque discurrerem , tu bonus adjuvare 
 cupiens desiderium quod dedisti,
 misisti manum pie­ 
 tatis tuæ, et solvisti nodum ambiguitatis meæ : et ideo 
 delectat me de te valde cogitare, de te loqui, laudes­ 
 que tuas pro modulo
 exiguitatis meae desideranti 
 corde depromere, ut in praesenti miseria solo quidem 
 corpore, tecum autem mente et omni aviditate, mi , 
 tencar, Domine. 
 CAPUT XIX. De comparatione trium personarum. 
 
 Quam veneranda Trinitatis et Eucharistiæ mysteria. 
 Deus trine et une, scientiae lumen accende in me, 
 per quod te intelligere
 merear trinum et unum Deum, 
 sicut es trinus et unus Deus. Et ignorantix tenebras 
 magis maRisque sicut coepisti remove a me, ut spiri­ 
 tualia spiritualiter
 videam, quantum possibile est 
 humanæ fragilitati. Da mihi in via hac, qua te duce 
 gradior, intellectum, atque inspira mihi, et semper 
 doce per gratiam tuam,
 qualiter in te irreprehensibi­ 
 liter sit credendum, ut te unum Deum essentialiter 
 sapiam, et incomprehensibiliter trinum personaliter 
 api'In; Patrem
 ingenitum, de Patre Unigenitum, de 
 utroque procedentem et in utroque manentem
 Spiri­ 
 tum sanctum, nullum tribus anticipationis vel poste­ 
 ritatis
 intervenire momentum, nec dispertitum habere 
 imperium; non in creandis consilium,
 regendis per­ 
 ficlendisque creaturis auxilium opusque divisum. 
 Quidquid
 illic naturale est, indiruptum; quidquid 
 personale est, inconfusum. 0 mysterium
 meffabile et 
 prae caeteris intellectu difficile ! Reliqua vero sacra­ 
 menta
 quoe tenentur in Ecclesia tua, Domine, stupen­ 
 da sunt et veneranda; sed istud
 tui. sacramentum 
 præcellit universa. Hoc nempe tuæ individuæ Trinita­ 
 tis
 mysterium, et illud coelestis mensæ Sacramentum, 
 quæ fideles et pias animas pascit
 carne et potat san­ 
 guine, ne esuriant, neque sitiant in æternum, fac me, 
 Deus mens, pura et simplici conscientia praecipue in­ 
 ter caetera sentire et
 credere. sumcre et retinere. Ne 
 sinas, quaeso, Domine, fidem in cis meam
 aliquatcnus 
 vacillare; sed ita semper in cis et de eis pro tua tri­ 
 buas
 pietate mihi credere ac intelligere, sicut veritas 
 eorum se habet. Intret In cor
 meum gratia tua, quae 
 sonet sine sono et sine strepitu, loquatur ibi tantorum 
 omnem veritatem mysteriorum; luce et dulcedine in­ 
 tus ubique, et foris
 undique perfundat animam meam 
 illa magistra virtutum, et judex' omnium veritatum; 
 et sic irradiando et saporando eam in ipso veritatis 
 centro stabiliat atque
 confirmet, ut nec velim nec 
 possim de tantis mysteriis aliter sentire, nisi sicut 
 oportet et decet 2. Omnipotens bonitas, cujus pietatis 
 aures ipsis pauperum
 tuorum desideriis patent, intel­ 
 lige clamorem cordis mei, et fave votis meis.
 Praesta, 
 Domine, ut ipso mentis palato sentiam, gustem et 
 sapiam hæc
 ineffabilia sacramenta : magna euim sunt 
 et mira valde, et ego parvulus in eorum
 considera­ 
 tione deficio, quoties ad intuenda ea fidei oculos 
 attollo. Sed
 quia uno modo utraque nobis necessaria 
 sunt ad salutem, Deus auctor omnium,
 invisibilis 
 creator, qui es in substantia summa et una divinitas, 
 atque
 personaliter vera et perfecta Trinitas: te Deum 
 Patrem exoro ex quo omnia, et
 Filium tuum per 
 quem omnia, simulque Spiritum sanctum in quo 
 omnia ; te
 Dominum meum, quem unum et verum in 
 trinitate confiteor Deum, quo crcati, liberati
 et illu­ 
 minati sumus, supplex rogo tantorum avidus myste­ 
 riorum, lacta me,
 nutri me, et in mensuram aetatis 
 usque perfecti viri meam extende exiguitatem, ut
 so­ 
 lidum hunc et perfectum cibum capere valeam. Jmper­ 
 fectum enim meum viderunt oculi tui (Psal. CXXXIII,
 16). 
 CAPUT XX. Quod divina substantia individua
 est. 
 Dator omnium bonorum Deus Pater, cui nunquam 
 sine spe misericordiæ
 supplicatur, cum Filio luo ac 
 Spiritu sancto, da quod a te desiderat et a te
 postulat 
 anima mea. Quorum enim una est substantia, unum 
 est et datum, una
 et operatio, unum donum , unaque 
 potestas : ut in ipsa quoque personarum
 proprietate 
 juxta profundiorem intellectum quædam unitas sen­ 
 tiatur. (a)
 Inseparabilis nimirum natune tuæ unitas 
 non potest separabiles habere personas:
 quia sicut 
 trinitas es in unitate, et unitas in trinitate, sic sepa­ 
 rationem non potes habere personarum. Nominantur 
 quidem illae personae aliquando
 singulæ; sed ita vo­ 
 luisti te, Trinitas Deus, inseparabilem ostendere in 
 personis, ut nullum tibi nomen sit in qualibet perso­ 
 na , quod ad aliam
 personam secundum relationis 
 regulam non referatur; sicut Pater ad Filium, et
 Filius 
 ad Patrem , vel Spiritus sanctus ad Patrem ct Filium 
 verissime
 rcfertur. Ea vero nomina qum substantiam 
 vel potentiam vel essentiam tuam
 significant, vel 
 quidquid proprie dicitur Deus, omnibus personis 
 aequaliter
 conveniunt, ut Deus, magnus, bonus, aeter­ 
 nus, omnipotens et omnia quæ
 naturaliter de te Deo 
 dicantur. Non est igitur aliquod naturæ nomen quod 
 sic
 tibi Deo Patri possit convenire, ut aut Filio tuo, 
 aut Spiritui sancto convenire
 nequeat. Dicimus te 
 Deum Patrem naturaliter esse Deum; sed naturaliter 
 est
 ct Filius Deus, naturaliter cst et Spiritus sanctus 
 Deus; non tamen tres dii, sed
 unus Deus, Pater et Ti­ 
 lius et Spiritus sanctus. Idcirco inseparabilis es, san­ 
 cta Trinitas Deus, in personis sensu intelligenda, 
 quamvis in voce
 separabilia habeas nomina; quia 
 pluralem numerum naturæ nominibus nullatenus re­ 
 cipis. In hoc enim ostenditur personas non posse 
 dividi in sancta Trinitate,
 quæ unus verus Dens est; 
 quia cujuslibet personæ nomen semper ad alteram 
 respicit personam. Si Patrem dico, Filium ostendo; 
 si Filium nomino, Patrem
 praedico ; si Spiritum san­ 
 ctum appello, alicujus esse spiritum necesse est in­ 
 telligi: id est, Patris et Filii. Tu vero, unitas deitatis 
 personarum
 pluralitale multiplex, numerabiliter es 
 innumerabilis, ac idcirco mensurabiliter
 immensu­ 
 rabilis, et ponderabililcr imponderabiiis : non enim 
 summae
 bonitatis, quae tu ipse es, profitemur origi­ 
 nem ex qua omnia, per quant omnia,
 in qua omnia ; 
 sed ejus participatione dicimus bona omnia. 
 CAPUT XXI. Quod in divinitate non eat materia. 
 Nam tua
 divina substantia semper caruit ac caret 
 matcria, licet non careat forma : quam
 dum imprimis 
 quasi sigillum rebus singulis, eas sine tui augmenti 
 ant
 detrimenti mutabilitate procul dubio a te facis 
 differri. (a) Quidquid in natura
 creaturarum est, crea­ 
 tura tua est, o trina unitas et una trinitas Deus, cujus 
 omnipotentia omnia gubernat, regit et implet quas 
 creavit. Nee ideo te omnia
 implere dicimus, ut te 
 contineant: sed ut ipsa potius a te contincantur. 
 CAPUT XXII. Quod non est pars in Deo nec divisio. 
 Nec particulatim imples omnia, nec ullatenus ita pu­ 
 tandum est, ut
 unaquaeque res pro magnitudine por­ 
 tionis suæ capiat te, id est, maxima majus,
 vel minima 
 minus; dum potius in omnibus totus ipse sis, sive 
 omnia in te.
 Cujus omnipotentia omnia concludit, neu 
 cvadendi potentiam quis adilum invenire
 poterit. Qui 
 enim te nun habet placatum, nequaquam evadet ira­ 
 tum.
 Immensitas quippe divinæ magnitudinis tuae ista 
 est, ut intelligamus te intra
 omnia, sed nou inclu­ 
 sum; extra omnia, sed non exclusum. 
 CAPUT XXIII. Quod Deus continet omnia. Et ideo 
 interior
 es, ut omnia contineas; ideo exterior es, ut 
 incircumscriptæ magnitudinis tune
 immensitate omnia 
 circumcludendo regas. Per id ergo quod exterior es, 
 ostenderis esse creator; per id vero quod interior 
 es, omnia gubernare et regere
 demonstraris. Ac ne ca 
 quae creata sunt sine te essent, tu intra omnia es : 
 verum ne extra te essent, tu eXterior es, ut omnia 
 concludantur a te, non locali
 magniludine, sed poten­ 
 tiali præsentia, quia ubique es praesens, et omnia 
 tibi præsentia, quamvis quidam hoc intelligant, qui­ 
 dam vero non intelligant. 
 CAPUT XXIV. Quod non sit corporea deitas.
 Hæc 
 et alia multa docuit me mater Ecclesia, mater sancia, 
 universalis et
 orthodoxa, cujus me fieri membrum 
 voluisti per gratiam tuam; et de cjus coelesti
 doctrina 
 me ita certum et sccurum in omnibus pro tua pietalc 
 reddere
 dignatus es, Domine. per assiduam tuae in­ 
 spirationis illuminationem, ac si multa
 quai clausa 
 mysteriis latent, non per speculum, sed facie ad fa­ 
 ciem
 intuercr. Docuit igitur te solum vivum et verum 
 
 Deum non esse corporeum vel passibilem vel palpa­ 
 bilem, nullam tut
 partem corporeis oculis posse sen­ 
 tiri, nihil de substantia tua atque natura ullo
 modo 
 esse violabile, aut composititium, aut fictum, (a) aut 
 majus ant
 inferius; sed per omnem modum ex omni 
 parte sine deformitate perfectum , sine
 quantitate 
 magnum, sinc qualitate bonum, sine tempore sempi­ 
 ternum, sine
 morte vitun , sine infirmitate fortem , 
 hine mendacio veritatem, sine loco ubique
 totum, sine 
 situ ubique presentem, sine extensione omnia im­ 
 plentem, sine
 contractione ubique occurrentem, sine 
 motu omnia transcendentem, sine statu intra
 omnia 
 manentem, sine indigentia omnia creantem, sine la­ 
 hore omnia
 regentem, sine tui initio omnibus initium 
 dantem, sine tui mutatione omnio
 mutabilia facien­ 
 tem, atque semper et ubique regnantem, sine fine 
 manentem.
 Domine Deus une , Trinitas Deus, quæ 
 incomparabiliter rebus omnibus antecellis :
 adeo es 
 ineffabilis, inlinita et incomprehensibilis, ut parvissi­ 
 mum sit
 valde omne quod de te dici potest. Multa 
 enim dicimus; sed plene id quod es dicere
 non pos­ 
 sumus. Et quia univers rum consummatio sermonum 
 ipse es, cnm ergo
 pervenerimus ad te, cessabunt 
 procul dubio multa ista quæ dicimus, et manebis unus 
 omnia in omnibus, et sine fine dicemus omnia unum, 
 laudantes te unum, et in
 te facti etiam nos unum : 
 videntes te jugiter sine fine incorporalem, naturaque 
 immutabilem trinitatem, et in te onmia scientef, et in 
 te gaudium
 perpetualiter mansurum habentes, ab 
 omni sanati languore, ut in illam
 immortalitatis glo­ 
 riam transformati. 
 CAPUT XXV. De visione Dei. Trinitas una. Cum 
 Venerit visio
 hæc quae danda facie ad faciem promit­ 
 titur, quando palam de cunctis
 annuntiabitur myste­ 
 riis, et liilei species atque spei res succedent; tunc 
 clarius certiusque scientes intuebimur, nihil creatum, 
 aut serviens in te,
 Trinitas una, nibil inaequale, nihil 
 gratia æquale, nihil anterius posteriusve,
 nihil majus, 
 aut minus, nihil extraneum aut officiale alteri, nihil 
 persuasione'aut subreptione inertum , nihil moribus 
 vel voluntate diversum, nihil
 officio singulare aut al­ 
 leri communicabile, non 2 confusum, totum perfectum; 
 quia totum in uno et unum in toto, non tamen solita­ 
 rium : quoniam summum
 honum et summam sapien­ 
 tiam, et summam benign tatem te, sancte Pater, unum 
 omnium principium ; ct Veritatem tuam, perquam te 
 intelligimus, nulla ex parte
 tibi dissimilem, quæ for­ 
 ma est omnium, et quæ sola implet hoc quod appe­ 
 tunt omnia ; simulque insum utriusque Donum, quo 
 beata sunt quæcumque beata sunt,
 in te ct cum te 
 colimus et adoramus, unam scilicet incommutabilem 
 Trinitatem. 
 CAPUT XXVI. Exemplum de igne et anima. Cum 
 enim tertio
 repetitur quod unum est, non numerus 
 coacervatur, sed unum csse illud asseritur.
 (b) Gi­ 
 gnens, genitus , et procedens, Ires quidem personæ, 
 sed una
 substantia. Sicut ignis, candor, calor, tria 
 nomina, sed res una; sic memoria,
 intellectus, volun­ 
 tas, sed una anima, quae inseparabiliter dcmonstran­ 
 tur, et inseparabiliter operantur. Si hoc in creaturis 
 invenitur, quid de te
 Creatore intelligendum est? Na­ 
 tura quippe divinitatis tuæ immobilis est omni
 modo 
 et immutabilis; personæ vero mobiles sunt secundum 
 relationem, non
 juxta proprietatem ; et ideo in rela­ 
 tione personarum trinitas, in naturæ vero
 substantiæ 
 unitas, Unitas siquidem propter inseparabilem essen­ 
 tiam
 deitatis; trinitas autem propter diversitatem no­ 
 minum. Non enim nomina tantum,
 sed etiam nomi­ 
 num proprietates , hoc cst personas, vel, uti Græci 
 exprimunt, ύποστάσεις , id est substantias,
 confitemur. 
 CAPIT XXVII. De immutabilitate Dei. Incom- 
 P ehensibile Trinitatis mysterium. Hæc tamen dicimus 
 dc te,
 Deus noster, ut potest humana intelligentia 
 capere. C:cterum (a) quis in hac vita positus vel cry­ 
 siallino pectore sufficiat penetrare tune ipsius Trinita­ 
 tis interna
 mysteria, quomodo Pater, Filius et Spiri­ 
 tus sanctus tres personai cstis et una
 natura; quo. 
 modo, in Pater diccris ingenitus, Filius genitus, 
 Spiritus
 sanctus nec genitus nec ingenitus, sed pro­ 
 cedens dicatur ; quomodo Filius de te
 Patre natus est, 
 Spiritus sanctus cie tc proredit et Filio; quomodo Fi­ 
 lius
 nascendo non procedit, Spiritus sanctus proce­ 
 dendo non nascitur ; quomodo Filius
 non de se, sed 
 de te est, nec tamen tui est posterior de quo est; 
 quomodo
 Spiritus sanctus de te procedit et Filio, nee 
 tamcn a vobis præceditur 1 a quibus
 procedit; quo­ 
 modo tria unum estis, et unum tria; quomodo invi­ 
 cem
 relative tria estis, essentialiter unum ; quomodo 
 trinus et unus Deus non
 localiter, sed ubique es; et 
 non particulatim unique es, sed ubique totus, ubique 
 præsens sine situ et loco et motu ? Quis ista, rogo , 
 consideret ? Quis hæc
 comprehendat quantalibet pro­ 
 bitate vel scientia præditus ? Hoc tamcn in spe pro­ 
 missionis repositum est. quia videbimus te, Domine ; 
 et tanto unusquisque
 perspicacius, quanto hic vixerit 
 purius. Quia mundi corde, teste Scriptura, Deum 
 videbunt (Matth. v. 8). Aperte namque videbitur 
 cuncta mentis jam detersa caligine, quomodo Filius 
 qui oriendo est, tibi, o Pater.
 de quo oritur, subse­ 
 quens non est; et quomodo Spiritus amborum, qni 
 per
 processionem producitur, a vobis proferentibus 
 nou præitur ; quomodo et unum
 divisibiliter tria et tria 
 indivisibiliter estis uinum. Visa cnim claritas ad
 impa­ 
 tefactam nobis tuæ majestatis speciem purum aman­ 
 tis intuitum mentis
 rapiens sublevabit. Sed ipsa 
 claritas natura est, et ipsa natura claritas est Quæ 
 nhnirnm visio nunc fide inchoatur, sed tunc in specie 
 perficietur, quando
 Sapientiam tibi coæternain, quam 
 modo per ora doctorum sumimus, in ipso fonte
 bibe­ 
 mus. Omnia autem sacramenta et cuncta nobis tunc 
 apparebunt arcana,
 non doctorum verbis ( non enim 
 ullis indigebimus mysteriis, cum facie ad faciem
 vi­ 
 debimus te), sed inde, ni fallor, unde Angeli te vi­ 
 dent. Quid nos tunc
 latcre poterit , quando tu, Deus 
 noster vita viventium, causa causarum, forma
 forma­ 
 rum, forma formosissima, forma informata, te nobis 
 clara visione
 insinuabis? 
 CAPUT XXVIII. Quod deitas mnteria caret. Non 
 enim indignum
 tibi videtur cum te formam vocamus. 
 Nam tun essentia, et species dici potest et
 forma (non 
 frustra tam speciosissimum quam formosissimum in 
 laude tua
 ponitur); sed forma qu:c materia caret et 
 motu, tempore et loco, atque ideo unum
 cst, et est 
 id quod est; reliqua vero non sunt id quod sunt. Hæc 
 verissime
 sola dicere potest, Ego sum qui sum (Exod. 
 III, 14). I!ac tanta ac talis est, ut de cjus pulchritu­ 
 diais visione nihil
 in hac vita sibi usurpare mens hu­ 
 mana audeit, quod solum electis tuis præmium in 
 subsequenti remuneratione reservas. 
 CAPUT XXIX. De siti sine necessitate. Inœqualiter 
 videm Deum
 beati. Cum ergo ad te pervenerimus fon­ 
 tem vitæ et lumen æternum, et
 dulcissimam speciem; 
 ex visione tua crit nobis delectabiliter impressa sitis 
 simulque saticlas. Sed longe aberit a siti neccessitas, 
 longe a satietate
 fastidium ; quia sitientes satiabiatur 
 et satiati sitiemus. Tu denique æterna
 nobis vita, 
 gaudium, et corona eris. Tua beata visio erit nostri 
 laboris
 præmium, ut post mortalitatis hujus tenebras 
 accensa gloriæ tuæ luce gaudeamus.
 Videbimus itaque 
 tuæ incommutabililatem essentiæ, ut pcr hanc ct nos 
 efficiamur incommutabiles, sed non sicut tu vides t. 
 In nobis enim quidquid
 erimus, poterimus nossc; iu 
 tc antem qui comprehendi non potes quod es, quid­ 
 quid iliud est quando possumus nosse? Et si poteri­ 
 nius, nondum possumus :
 et tamen cum poterimus, 
 numquid sic te nosse valebimus sicut te nosti, Deus? 
 Ipsa quojue rationabilis et electa creatura non æqua- 
 
 
 liter visione tui potietur ; unusquisque enim pro mer- 
 cede laboris sui, sed
 plene sibi sufficiet quod singulis 
 dabitur intueri. Quam magna multitudo dulcedinis
 tuæ, 
 Domine (Psal, XXX, 20) ! Beati qui habitant in domo 
 tua, Domine (Psal.
 LXXXIII , 5).Felices qui ja mpela- 
 gus hujus mortalitatis transicrunt, et ad portum
 per- 
 peluæ securitatis pervenerunt. Infelices nos qui adhuc 
 in salo hujus vitæ
 circumstantibus agitamur procellis, 
 et inter pericula multa variosque casus incerti
 navem 
 laborantes trahimus. 
 CAPUT XXX. De fila æterna. (a) Domine, da 
 nobis te rectore,
 duce inter Scyllam integra et Charybdim 
 ita tenere iter per mercibus , ut integra
 nave et salvis 
 mercibus pervenire possimus ad te portum tutissi- 
 mum. Felix
 anima quæ beatis jam admixta spiriti- 
 bus majestati tuæassistit, quæ te
 incircumscriptum 
 afficitur, quæ incorruptionis perpetuæ munere læta- 
 tur. O
 vita vitalis, dulcis et amabilis, et semper 
 memorialis, ubi non est hostis
 impugnans, ubi nulla1 
 illecebra, sed summa et certa securitas, et secura 
 tranquillitas , et tranquilla jucunditas , et jucunda 
 felicitas , et felix
 æternitas, et æterna beatitudo, et 
 beata tui sine fine visio atque laudatio, Deus !
 Unitam 
 hæc succedat, et mortale hoc induatur immortalitate! 
 Utinam desinat et
 quam cito finiatur ista vit2, vita 
 dubia , vita cæca, vita ærumnosa, quam
 humores 
 tumidant, dolores exterminant3, ardores exsiccant, 
 aera morbidant,
 escæ inflant, jejunia macerant, joci 
 solvunt, tristitiæ consumunt, sollicitudo
 coaretat, 
 securitas hebetat, divitiæjactant, paupertas dejicit, 
 juventus
 extollit, senectus incurvat , infirmitas fran- 
 git, mœror deprimit ; et post hæc
 omnia mors inter- 
 imit, universis gaudiis finem imponens, ita ut cum 
 desierint
 esse, nec fuisse putentur. Jamjamque adve- 
 niat, Domine, advolet, obsecro, regnum
 illud carens 
 morte, vacans fine, cui nulla tempora succedunt per 
 ævum, ubi
 continuus sine nocte dies nescit habere 
 tempus, (b) ubi illi Angelorum humnidici
 chori et 
 supernorum civium societas, ubi dulcis solemnitas a 
 peregrinationis
 hujus tristi labore redeuntium, ubi 
 providi Prophetarum chori, ubi judex
 Apostolorum 
 numerus, ubi innumerabilium martyrum victor exer- 
 citus, simulque
 confessorum constantia præmii sui 
 perceptione consolata, ubi fideles viri, quos a
 virili- 
 tatis suæ robore voluptas hujus sæculi emollire non 
 potuit, et sanctæ
 pariter mulieres, quæ cum sæculo 
 sexum vicerunt ; ubi pueri, qui dum essent in
 carne, 
 annos suos moribus transcenderunt, atque senes 
 quos ætas debiles
 reddidit, et virtus operis non reli- 
 quit. Ad horum omnium sanctam frequentiam,
 et 
 tuæ inspiciendæ pulchritudinis mansuram sine fine 
 lætitiam, fac me, Domine
 Deus, toto corde intendere, 
 viriliter currere, feliciter pervenire. Interim dum
 in 
 isto manco corpore, in his semper meditationibus 
 mentem meam bonorum
 insinuator exerce. Munda 
 ergo cordis intuitum , acue mentis intellectum , ac- 
 cende cœlesti igne animum ; ut te solum cogitem, te 
 solum amem, te solum in corde
 habeam et in ore, qui 
 es futurum nobis sine fine præmium. Et ut pondus 
 mortalitatis meæ levius feram, da lumen in corde, 
 da verbum in ore, aperi sanctarum
 secreta Scriptura- 
 rum, et profunda mysteriorum regni tui visceribus 
 meis
 propina. Da ex amore tuo lacrymas, (c) da fidei 
 virtutumque pennas, quibus indutus
 sursum ad te 
 volitem, et perosus terram, cœlum petam. Hanc 
 fidem per te, de
 te, in te confiteor, o beata et bene- 
 dicta et goloriosa Trinitas, o vera et summa
 et sempi- 
 terna unitas, Pater et Filius et Spiriuts sanctus, Deus 
 Dominus,
 Paracletus ; charitas, gratia, communica- 
 tio; verum lumen, lumen ex lumne, vera illumina- 
 tio; vivens vita, vita a
 vivente, vivificator viventium ; 
 fons, flumen, irrigato ; unus a se, unus ab uno,
 unus 
 ab ambobus; ab uno omnia, per unum omnia, un 
 uno omnia; id est, a se
 Pater, ab altero, id est, a 
 Patre Filisu, ab utroque Spiritus sanctus, id est,
 a 
 Patre et Filio : : ὢν a se, ὢν ab altero, ὢν ab utroque 
 omne autem ὢν semper in tribus, et omne ὢν æqualiter 
 in singulis ; verax Genitor, veritas
 Genitus, amor 
 amborum Spiritus sanctus. Una virtus, æqualis ma- 
 jestas, par
 gloria, una eademque essentia. Sapiens 
 Genitor, sapientia Genitus, et charitas
 Spiritus san- 
 ctus. 
 CAPUT XXXI. De luce divina. Deus trine et une, 
 Deus
 omnipatens, apud quem non est transmutatio 
 nec vicissitudinis obumbratio ( Jacobi 1, 17), et ideo 
 apud te cursus temporis diei noctisque
 alternatione 
 nequaquam variatur. Deus lux vera, quæ sine accessu 
 ea quæ eligis
 illustras, et sine recessu ea quæ respuis 
 deseris ; et ideo in te nullus defectus,
 nulla mutabi- 
 litas venit. Deus qui in temetipso manendo immuta- 
 bilis es, sic
 in se transitoria condidisti, ut apud te 
 transire nequaquam possint ; et ideo in
 conspectu tuo 
 tempus non defluit quod apud nos fine1 decurrit. Deus 
 in cujus
 æternitate fixa manent ea, quæ non fixa exte- 
 rius sæculorum volumina emanant ; et
 ideo æternitas 
 tua dies est una, quæ nec fine clauditur, nec initio 
 aperitur. 
 
 CAPUT XXXII. Quod sit immutabilis Deus. Deus, 
 qui sine
 mutabilitate tui simul cuncta respicis, sine 
 distentione comprehendis et bona quæ
 juvas, et mala 
 quæ judicas, et quæ juvans remuneras, et quæ judi- 
 cans,
 damnas, in bis quæ diverso disponis ordine 
 diversus non es. Deus, qui opera tua
 extra circum- 
 das, et intra reples, supra tegis, et ingra fers ; et licet 
 sis
 superior per potentiam, inferior per sustenta- 
 tionem, exterior per magnitudinem,
 interior per 
 subtilitatem ; tamen superior et inferior es sine loco, 
 amplus
 sine latitudine, subtilis sine extenuatione, et 
 ideo per molem corporis nusquam es,
 sed per incir- 
 cumscriptam substantiam et immensitatem incommu- 
 tabilis naturæ
 nusquam dees. Sed quia longe distas 
 Creator a non caperis in loco ? Omnino enim in
 loco. 
 Ipse tibi locus illocalis crederis esse spiritus incir- 
 cumscritus, unde
 difficile invenitur ubi sis, sed 
 multo difficilius, ubi non sis. Quis sine te
 subsistere 
 vel esse potest? Et tamen tecum non omnes possunt 
 esse. Omnia enim
 a te sunt, et per te subsistunt. 
 CAPUT XXIII. De in finitate Dei. Gratiæ aguntur Deo.Scopus hujus libelli. (a) Deus vera
 et infinita beatitudo, 
 a quo et per quem et in quo beata sunt omnia quæcum- 
 que beata sunt. Deus vera et summa vita, a quo et per 
 quem et in quo vivunt omnia
 quæ vere summeque vi- 
 vunt. (b) Deus bonum et plchrum, a quo et per quem 
 et in
 quo bona et pulchra sunt omnia quæcumque bona 
 et vere pulchra sunt. Deus supra quem
 nihil, extra 
 
 quem nihil, sine quo nihil, ultra quem nihil, infra 
 quem nihil. Deus sub sub
 quo totumn cum quo totum, in 
 quo totum. Deus a quo omnia, per quem omnia, in 
 
 quo omnia. Deus cujus nos fides excitat, spes erigit, 
 charitas jungit. Deus
 qui petere jubes, et invenire 
 facis, et pulsantibus aperis (Matth. VII, 7). Deus
 a 
 quo averti cadere est, in quem converti resurgere, in 
 quo manere consistere.
 Deus quem nemo amittit nisi 
 deceptus, nemo quærit nisi admonitus, nemo invenit 
 nisi purus aut purgatus. Deus cujus pietatis ope et 
 bene servit subjectus, et bene
 dominatur prælatus ; 
 et ideo sine te nemo eorum recto incedit tramite dominatur vel 
 
 ordine. Deus invisibilis et immense, ineffabilis et 
 æterne,
 incomprehensibilis et incorporec, immorta- 
 lis et et perpetue, incommutabilis et
 incircumscripte, 
 mirabilis et benedicte, indicibilis, cui esse est vivere, 
 sapere et intelligere, scire et posse, pulchrescere et 
 clarescere unum et idem est;
 quia simplex es, et di- 
 vidi non potes. Tu es Deus meus vivus ct verus, Deus 
 plus, rex meus magnus. Te unum Deum colo, unum 
 naturarum principium, a quo
 universitas et inchoatur 
 et perficitur et continetur : unum Deum a quo sumus, 
 per quem sumus, in quo sumus, a quo discessimus, 
 cui dissimiles facti sumus ;
 principium ad quod re- 
 currimus, et formam quam sequimur. et gratiam qua 
 recunciliamur; unum quo aucture conditi sumus, et 
 pacem qua unitati adhæremus; unum
 Deum quo 
 creatore vivimus, quem diligentes, et quo fruentes 
 beate vivimus ; te
 laudo, benedico atque adoro, tuæ 
 clementiæ et bonitati gratias refero pro
 universis 
 donis tuis ac datis, et pro omnibus beneficiis miseri- 
 cordiæ tuæ,
 quæ animæ corporique meo largiris, et 
 semper largitus es a puero et a cunabulis
 meis pro- 
 ter te et nomen tuum sanctum. Unde expertus di- 
 dici, quia tu Deus
 noster, Deus es infinitæ misericor- 
 diæ, et majestatis immensæ pietatisque gratuitæ
 : qui 
 servos tuos inter adversa et prospera mirabiliter di- 
 rigis atque
 custodis, cicque moderaris vitam illorum 
 in utraque parte, ut adversa prosperis, et
 prospera 
 succedant adversis. Confiteantur ergo tibi, Domine, 
 omnia opera tua,
 et sancti tui benedicant tibi (Psal. CXLIV, 
 10); et ut confitendo rosipiscant, non
 cessent a lau- 
 dibus tuis ipsi etiam peccatores. Quorum unus ego 
 licet in
 pecatis promior, corde tamen desideranti 
 tuas decanto laudes, si non ea qua debeo
 laude vel 
 dignitate, facio qua valeo facultate : respice, quæso, 
 sereno vultu
 ad hoc meæ exiguitatis obsequium, et 
 propitiabili dignatione accipe tantillum
 sacrificium 
 confessionis fidei meæ, ut ad te redeat quod a te 
 venit ; non
 respiciens tantum ad id quod devotus of- 
 fero, quantum ad ea quæ devotissime dicere
 volui et 
 volo. Quidquid enim dedecet vel te offendit, abhorret 
 anima mea.
 Utinam possem talia qualia illi hymnidici 
 Angelorum chori ! O quam diligenter me in
 laudibus 
 tuis totum effunderem, et luculenter in medio Eccle- 
 siæ carmen
 gloriæ tuæ infatigabilis perorarem ! Sed 
 quia ut illi nequeo, prorsus tacebo? Væ,
 Domine, ta- 
 centibus de te, qui ora mutorum resolvis, et linguas 
 infantium
 facis disertas (Sap. X, 21). Verum quia 
 parvulis licet laudes tuas vel balbutire,
 suscipe sa- 
 crificium, precor, de manu linguæ meæ, de cordis 
 amore. 
 
 
 Sed ignosce, rogo, Domine, indignissimo et infelici 
 tucum de te diutius loquenti
 servo. Ignosce, aviditate pie, quia 
 non temeritate præsumptionis, sed aviditate tui
 de- 
 siderii huic defloratiunculæ operam dedi : ut breve 
 et manuale verbum
 mecum de te semper haberem, 
 ex cujus lectione quoties tepefio, in tuum
 reaccendar 
 amorem. Sumus enim in medio ideo laqueorum positi, et 
 gemus assiduo
 monimento, quo expergefacti ad te 
 nostrum verum summumque bonum, cum
 defluimus, 
 recurramus. Multæ denique sunt contemplationes, 
 quibus anima devota
 tibi exercitatur et proficit : sed 
 nulla earum ita me oblectat, aut mens mea
 intendit, 
 sicut illa quæ de tua agitur proprietate. Ideirco neces- 
 sarium duxi
 hunc mihi solum decerpere sermuncu- 
 lum, ubi de omnipotentia majestatis tuæ, sicut
 corde 
 credo ad justitiam, ita ore confiteor ad salutem 
 (Rom. X, 10), te Deum
 Patrem ingenitum, te Filium 
 unigenitum, te Spiritum sancturum paracletum, san- 
 ctam et individuam Trinitatem unum Deum, (a) in 
 magnitudine infinitum, in virtute
 omnipotentem, in 
 bonitate summum, in sapientia inæstimabilem, in 
 consiliis
 terribilem, in judiciis justum, in cogitationi- 
 bus secretissimum, in verbis
 veracem, in operibus 
 sanctum, in misericordiis copiosum ; erga delinquen- 
 tes
 patientissimum, erga pœnitentes piissimumm, sem- 
 per idem ipsum, æternum ac
 sempiternum, immor- 
 talem atque incommutabilem ; quem nec spatia dila- 
 tant,
 nec brevitas locorum angustat, nec receptacula 
 ulla coarctant, nec voluntas variat,
 nec necessitudo 
 corrumpit, nec mœsta perturbant, nec læta demul- 
 cent ; cui
 nec oblivio tollit, nec memoria reddit, nec 
 præterita transcunt, nec futura
 succedunt ; cui nec 
 origo initium, nec tempora incrementum, nec easus 
 finem
 dabit : sed ante sæcula, et in sæculis, et per 
 sæcula in æternum vivis, et est tibi
 laus perennis et 
 æterna gloria, summa potestas et singularis honor, 
 perpetuum
 regnum et sine fine imperium, per infi- 
 nita et indefessa et immortalia sæcula sæculorum. 
 
 Amen.