SCALA PARADISI, LIBER UNUS. CAPUT PRIMUM. Descriptio quatuor graduum 
 exercitationum spiritualium. Lectio. Meditatio. Oratio. 
 Contemplatio. Cum
 die quadam corporali manuum la­ 
 bore occupalus de spiritualis hominis exercitio
 cogi­ 
 tare coepissem, quatuor spirituales gradus animo co­ 
 gitanti se subito
 obtulerunt, scilicet lectio, meditatio, 
 oratio et contemplatio. Hæc est scala
 claustralium , 
 qua de terra in coelum sublevantur, gradibus distin­ 
 cta
 paucis, immensæ tamen et incredibilis magnitu­ 
 dinis. Cujus extrema pars terr.e
 innixa est, superior 
 vero nubes penetrat, et secreta coelorum rimatur. Hi 
 gradus sicut nominibus et numero sunt diversi , ita 
 ordine et munere1 sunt
 distincli. Quorum pioprieta­ 
 tcs et officia quidem singula, quid circa nos
 efficiant, 
 quomodo inter se invicem differant et præemincant, 
 si quis
 diligenter inspiciat, quidquid laboris aut stu­ 
 dii impenderit in eis, breve
 reputahit et facile, præ 
 utilitatis et dulcedinis magnitudine. Est autem lectio, 
 sedula Scripturarum cum animi intentione inspectio. 
 Meditatio est studiosa
 mentis actio, occultæ veritatis 
 notitiam ductu propriæ rationis investigans.
 Oratio 
 est devora cordis* intentio in Deum, pro malis amo­ 
 vendis, et bonis
 adipiscendis. Contemplatio est mentis 
 in Deum suspensæ quædam elevatio, æternæ
 dulcedi­ 
 nis gaudia degustans. 
 CAPUT II. Descriptio officiorum quatuor graduum. 
 Assignatis ergo quatuor graduum descriptionibus, 
 restat ut eorum oflicia videamus. Beatæ igitur vit;u 
 dulcedinem lectio
 inquirit, meditatio invenit, oratio 
 postulat, contemplatio degustat. Unde ipse
 Dominus 
 dicit, Quærite, et invenietis; pulsate et aperietur
 vobis 
 (Matth. VII, 7). Quærite legendo, et
 invenietis medi­ 
 taudo; Pulsate orando , et aperietnr vobis contemplando. 
 Lectio quasi solidum cibum
 ori apponit; meditatio 
 masticat et frangit; oratio saporem acquirit; contem­ 
 platio est ipsa dulcedo , quæ jucundat et reficit. Lec­ 
 tio in cortice, meditatio
 in adipe, oratio in desiderii 
 postulationc, contemplatio in adeptæ dulcedinis de­ 
 lectatione. Quod ut expressius videri possit, ununt 
 de mulis supponam
 exemplum. In lectione audio, 
 Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Id. 
 v, 8). Ecce breve verbum, sed suave et multiplici 
 sensu refertum , ad pastum
 animæ, quasi uvam mini­ 
 sfraviL; quam postquam anima diligenter inspexcrit, 
 dicit intra se, Potest aliquid boni esse, redibo ad 
 cor meum , et tentabo si forte
 intelligere et invenire 
 potero munditiam hanc : pretiosa enim ct desidera- 
 Lilis est res ista, cujus possessores beati dicuntur, 
 quibus visio Dei, qua est
 vita æterna, promittitur, 
 quæ tot sacræ Scripturæ testimoniis collaudatur. Hoc 
 ergo sibi plenius explicari desiderans, incipit hanc 
 unam masticare et
 frangere, eamque quasi in toreu­ 
 lari ponit; deinde excitat rationem ad
 inquirendum 
 quid sit, ct quomod > haberi possit hæc adco pretiosa 
 et
 desiderabilis munditia. 
 CAPUT III. Meditationis officium. Scientia in
 matis , 
 
 
 non sapientia. Accedens ergo sedula meditatio, non 
 remanet extra, non hæret
 in superficie litteræ, altius 
 figit pedem , interiora penetrat, singula rimatur.
 At- 
 tente considerat quod non dixit, Beati mundo
 corpore, 
 sed corde : quia non sufficit manus habere
 innoxias 
 a malo opere, nisi et a pravis cogitationibus munde- 
 
 
 mur in mente. Quod auctoritate Prophetæ confirma- 
 tur dicentis, Quis ascendet in montem Domin;, aut 
 quis stabit in loco sancto
 ejus ? Innocens manibus et 
 mundo corde (Psal. XXIII, 3 et 4)
 Item considerat, 
 quantum hanc cordis munditiam optabat idem Pro- 
 pheta sic
 orans : Cor mundum crea in me Deus (Psal. 
 L, 12). Et iterum : Iniquitatem si aspexi in corde meo, 
 non exaudiet Dominus (Psal. LXV, 18).Cogitat quam 
 sollicitus erat
 in hac custodia beatus Job qui dicebat, 
 Pepigi fœdus cum oculis ne cogitarem quidem
 de 
 virgine (Job XXXI, 1). Ecce quatum arctabat se vir 
 sanctus, qui claudebat
 oculos suos ne videret vanita- 
 tem ; ne forte incanctus aspiceret, quod postea
 invitus1 
 desideraret. Postquam hæc et hujusmodi de cordis 
 munditia
 pertractavit, cogitare incipit de ejus præ- 
 quam gloriosum et delectabile est
 videre faciem 
 desideratam Domini, speciosi forma prae filiis homi- 
 num (Psal.
 XLIV, 3) ; non esse jam abjectum et vi- 
 lem, non habentem speciem qua vestivit cum
 mater 
 sun synagoga ; sed stola immortalitatis indutum, et 
 coroantum diademate
 quo coronavit cum Pater suus 
 in die resurrectionis et gloriæ, die quam fecit
 Domi- 
 nus. Cogitat quod in illa visione erit satietas illa, de 
 qua dicit
 Propheta, Satiabor, cum apparuerit gloria 
 tua (Psal. XVI, 15). Videsne quantum
 liquoris ema- 
 navit ex minima uva, quantus ignis ex hac scintilla 
 ortus est,
 quantum hæc modica massa, Beati mundo 
 cord quoniam ipsi, Deum videbunt (Matth.V, 8), in 
 incude
 meditationis extensa est? Sed quantum adhuc 
 posset extendi, si accederet aliquis
 talla expertus? 
 Sentio enum quod poteus altus est : sed ego ad hæc 
 rudis 2,
 vas in quo pauca haurirem, vix inveni. 
 His anima facibus inflammata , his incitata deside- 
 riis, fracto alabastro
 suavitatem unguenti præsentire 
 hoc colligit quam suave esset hujus munditiæ
 sentire 
 experientiam, cujus meditationem novit adeo esse 
 jucundam. Sed quid
 facit? Habendi desiderio ex- 
 æstuat : sed non invenit apud se quomodo habere
 pos- 
 sit (Joan IV, 11. ), et qunato plus inquirit, plus sitit
 ; 
 dum apponit meditationem ,apponit dolorem ; 
 quia sitit 3 dulcedinem quam in
 cordis munditia me- 
 ditatio esse monstrat, sed non prægustat.Non enimin 
 est
 legentisatque meditantis hanc sentire dulcedinem, 
 nisi data fuerit desuper. Legere
 enim et meditari tam 
 bonis quam malis commune est. Et ipsi philosophi 
 gentium,
 in quo summa veri boni consisteret, ductu 
 rationis invenerunt : sed quia cum Deum
 cognovis- 
 sent, non sicut Deum glorificaverunt (Rom. I, 21), 
 nostram
 magnifacabimus, tabia nostra a nobis sunt 
 (Psal. XI, 5) ; non meruerunt percipere
 quod potue- 
 runt videre. Evanuerunt in cogitationibus suis, et 
 omnis corum
 sapientia devorata est, quam eis contu- 
 lerat humanæ studium disciplinæ, non
 spiritus sa- 
 pientiæ , qui solus dat veram sapientiam; sapidam 
 silicet
 scientiam, quæ animam cui inhæsit, inæsti- 
 mabili sapore jucundat et reficit : et
 de illa dictum 
 est : sapientia non intrabit in malevolam animam 
 (Sap. I, 4).
 Hæc autem a solo Deo est. Et sicut offi- 
 cium baptizandi Dominus concessit multis,
 potesta- 
 tem vero et auctoritatem in Baptismo remittendi pec- 
 cata sibi soli
 retinuit (unde Joannes antonomastice 
 ritu sancto [Joan.1,
 33]); sic de eo possumus dicere, 
 Hic est qui sapientiæ saporem dat, et sapidam
 ani- 
 jucundat scilicet scienti 
 mæ 1 scientiam. Sermo siquidem datur multis, sed 
 sapientia paucis, quam
 distribuit Dominus cui et vult, 
 et quomodo vult. 
 CAPUT IV. Orationis officium. Videns autem anima 
 quod ad desideratam cognitionis
 et experientiæ dul- 
 cidinem per se non possit attingere, et quanto ma- 
 gis ad
 cor altum accedit, tanto magis exaltetur Deus ; 
 humilitat se, et confugit ad
 orationem, dicens, Do- 
 mine, qui non videris nisi a mundis cordibus, inves- 
 tagavi legendo, meditando quæsivi quomodo haberi 
 possit vera cordis munditia, ut ea
 mediante vel ex 
 modica parte possem te cognoscere. Quærebam vul- 
 tum tuum,
 Domine, vultum tuum, Domine, quære- 
 bam (Psal. XXVI, 8). Diu meditatus sum in
 corde 
 meo, et in meditatione mea exarsit ignis et desiderium 
 amplius
 cognoscendi te (Psal. XXIV, 4). Dum 
 pnem sacræ Scripturæ mihi frangis, in
 fractione 
 panis magna cognitio est (Luc. XXIV 30 et 31) ; et quanto 
 plus te
 cognosco, plus te cognoscere desidero ; non 
 jam in cortice litteræ, sed in sensu
 experientiæ. Nec 
 hoc peto, Domine, propter merita mea, sed pro tua 
 misericordia. Fateor enim quia indigna et peccatrix 
 sum ; sed et catelli edunt de
 micis quæ cadunt de 
 mensa dominorum suorm (Matth. XV, 27). Da mihi, 
 Domine,
 arrham hæreditatis futuræ, saltem guttam 
 cœlestis pluviæn qua refrigerem sitim
 meam, quia 
 amore ardeo. 
 CAPUT V. Contemplationis officium. His et hujusmodi 
 ignitis eloquiis suum
 inflammat desiderium : sic os- 
 tendit suum affectum : istis incantationibus
 advocat 
 sponsum. Dominus autem, cujus oculi super justos, 
 et aures ejus non
 solum ad preces, sed ipsas preces 
 eorum non exspectat donec sermonem finierrint,
 sed 
 medium orationis cursum interrumpens festinus in- 
 gerit se, et animæ
 desideranti festinus occurrit cœlestis 
 rore dulcedinis circumfusus, unguentis
 optimis delibu- 
 tus animam fatigatam recreat, esurientem reficit, ari- 
 dam
 impinguat, et facit eam terrenorum oblivisci, 
 memoria sui eam mirabiliter
 fortificando, vivificando, 
 et inebriando, ac sobriam reddendo. Et sisicut in
 qui- 
 busdam carnalibus officiis adeo vincitur carnalis con- 
 cupiscentia, quod
 omnem usum rationis amittit , et 
 fit homo quasi totus carnalis : ita merito in hac
 superna 
 contemplatione ita consumuntur et absorbentur car- 
 nales motus ab
 anima, ut in nullo caro spiritui contra- 
 dicat, et fiat homo quasi totus
 spiritualis. 
 CAPUT VI. Spiritus sancti ad animam venientis signa. 
 O Domine, quomodo comperiemus
 quando hæc fa- 
 cies, et quod signum adventus tui? Nunmquid hujus 
 consolationis
 et lætitiæ testes et nuntii sunt suspiria 
 et lacrymæ? Si ita est, nova est
 antiphrasisi ista , et 
 significatio inusitata. Quæ enim conventio consola- 
 tionis ad suspiria, lætitiæ ad lacrlymæ? si tamen 
 istæ dicendæ sunt lacrymæ, et non
 potius roris inte- 
 rioris desuper intusi superfluens abundantia, et ad 
 interioris ablutionis indicium exterioris hominis pur- 
 gamentum : ut sicut in
 baptismo puerorum per exte- 
 riorem ablutionem significatur et figiratur
 interior 
 animæ ablutio, ita hic e contra exteriorem ablutio- 
 nem interior
 præcedat purgatio. O felices lacrymæ, 
 per quas maculæ interiores purgantur, per
 quas pec- 
 catorum incendia esxtnguuntur! Beati qui sic lugetis, 
 quia ridebitis
 (Id. V, 5). In his lacrymis agnosce, o 
 anima, sponsum tuum , amplectere
 desideratum. 
 Nunc torrente te voluptatis inebria (Psal. XXXV, 9), 
 suge ab
 ubere consolationis ejus lac et mel. Hæc sunt 
 miranda munuscula et solatia quæ
 dedit tibi potum 
 in his lacrymis in mensura. Hæ lacrymæ sunt tibi 
 panes die ac
 nocte (Psal. XLI, 4) ; panes utique con- 
 firmantes cor hominis (Psal. CIII, 15), et
 dulciores 
 super mel et favum. O Domine, si adeo sunt dulces 
 istæ lacrymæ, quæ
 ex memoria et desiderio tui exci- 
 
 tantur, quam dulcc erit gaudium, quod cx manifesta 
 tui visione
 capietur? Si adco dulre est flere pro te, 
 quam dulce erit gaudere dc te? Sed quid
 hujusmodi 
 secreta colloquia proferimus in puhlicum ? Cur ineffa­ 
 biles et
 inenarrabiles affectus verbis communibus co­ 
 nanum exprimere? Inexperti talia non
 intelligunt , 
 nisi ca expressius legant in libro experientiæ, quos 
 ipsa
 doceat unctio. Aliter autem litera exterior non 
 ' prodest quidquam legenti.
 Modicum sapida est lectio 
 exterioris litteræ, nisi glossam et interiorem sensum 
 sumat ex corde. 
 CAPUT VII. De gratiæ occultatione. 0 anima, 
 diu
 protraximus sermonem. Bonum euim erat nos 
 hic esse, cum Petro ct Joanuc
 contemplari gloriam 
 sponsi, ei diu manerc cum illo, si vellet hic fleri non 
 duo, non tria tabernacula, sed unum, ill quo esse­ 
 mus simul, et simul
 delectaremur. Sed jam dicit 
 sponsus, Dimitte me; jam omn ascendit aurora , 
 jam lumen gratiæ et visitationem quam desiderabas 
 accepisti. Data ergo
 benedictione, mortificato nervo 
 femoris, et mutato nomine de Jacob in Israel, pau­ 
 lisper secedit sponsus diu desideratus, cito elapsus. 
 Subtrahit se tam a
 prædicta visione, quam a dulce­ 
 dine contemplationis : manet tamen præsens quan­ 
 tum ad gubernationem, quantum ad gloriam, quan­ 
 tum ad unionem1. 
 CAPUT VIII. Cur ita ad tempus occultetur. Sed ne 
 timeas, o
 sponsa , ne desperes , ne existimes te con­ 
 temni , si paulisper tibi subtrahit
 sponsus faciem 
 suam. Omnia ista cooperantur tibi in bonum , et de 
 accessu el
 recessu lucrum acquiris. Tibi venit, tibi et 
 recedit. Venit ad consolationem,
 recedit ad cautelam : 
 iic magnitudo consolationis extollat te : ne si semper 
 apud te sit sponsus, incipias contemnere sodales ; et 
 hanc continuam visitationem
 non jam gratiae attri­ 
 buas , sed naturæ. Hanc autem gratiam cui vult et 
 quando vult sponsus tribuit, non quasi jure hæredi­ 
 tario possidetur. Vulgare
 proverbium est, quod nimia 
 familiaritas parit contemptum. Recedit ergo, ne forte 
 nimis assiduus contemnatur, et absens magis deside­ 
 retur, desideratus
 avidius quæratur, diu quæsitus 
 tandem gratius inveniatur. Praeterea si nunquam
 dees­ 
 set hic consolatio (qux respectu futurae gloriæ , quæ 
 revelabitur in
 nobis, ænigmatica est et ex parte [ I Cor. 
 XIII, 12]),putaremus forte hic hbere civitatem manen­ 
 tem, et minus
 inquireremus futuram (Hebr. XIII, 14). 
 Ne ergo exsilium
 deputemus pro patria, arrham pro 
 pretii summa ; venit sponsus , et recedit
 vicissim , 
 nunc consolationem afferens, nunc universum sira­ 
 tum nostrum in
 infirmitate commuLans : paulisper 
 nos permittit gustare quam suavis est, et
 antequam 
 plene sentiamus se subtrahit; et ita quasi alisexpan­ 
 sis supra nos
 volitans, provocat nos ad volandum. 
 Quasi dicat, Ecce parum gustastis quam suavis
 sum 
 et dulcis; sed si vultis plene saturari hac dulcedine , 
 currite post me
 in odorem unguentorum meorum , 
 habentes sursum corda, ubi ego sum in dextera 
 Dei Patris. Ibi videbitis me, non per speculum in 
 ænigmate , sed facie ad faciem :
 et plene gaudebit 
 cor vestrum , et gaudium vestrum nemo tollet a 
 vobis. 
 CAPUT IX. Quam caute tunc se gerere quisque de­ 
 beat. Sed
 cave tibi, o sponsa; quando absentat se spon­ 
 sis, nun leage abibit; etsi non
 vides eum, ipse tamen 
 videt te semper, plenus oculis ante et retro; nunquam I 
 potes eum latere. Habet etiam circa te nuntios suos 
 spiritus, quasi
 sagacissimos exploratores; ut videant 
 quomodo absente sponso converseris; et
 accusant te 
 coram ipso, si aliqua signa lascivie et scurrilitatis in 
 te
 deprehenderint. Zelotypus est sponsus iste. Si forte 
 alium amatorem acceperis, si
 aliis magis placere stu­ 
 dueris; statim discedet a te, et aliis adhærebit adole­ 
 scentulis. Delicatus est sponsus iste, nobilis et dives 
 est, speciosus forma
 pri liliis hominum (Psal. XLIV, 
 5); et ideo non nisi speciosam dignatur habere spon­ 
 sam. Si viderit in te
 maculam sive rugam, statim aver. 
 tet oculos. Nullam enim immunditiam potest
 sustine­ 
 re. Esto crgo casta, esto verecunda et humilis; ut sic 
 a sponso luo
 merearis frequenter visitari. Timeo ne 
 diutius detinuerit nos sermo iste; sed ad
 haec compu­ 
 tit me materia fertilis pariter et dulcis; quam ego nou 
 protrahebam spontaneus, sed nescio qua ejus dulce. 
 dine trahebar invitus. 
 CAPUT X. Recapitulatio. Quam prædicti gradus in­ 
 ter se
 concatenati. Ut ergo quæ diffusius dicta suut, 
 simul juncta vel unita
 melius videantur, praedictorum 
 summam recapitulando colligamus. Sicut in prædictis 
 exemplis prænotatum est, videri potest quomodo prs­ 
 dicti gradus cohæreant;
 et sicut temporaliter, ita et 
 causaliter se præcedant. Lectio enim quasi fundamen­ 
 tum prima occurrit, et data materia miilit nos ad me­ 
 ditationem. Meditatio
 vero quid appetendum sit dili­ 
 gentius inquirit, et quasi effodiens thesaurum
 invenit 
 et ostendit; sed cum per se obtinere non valeat, mit­ 
 lit nos ad
 orationem. Oratio se totis viribus erigens ad 
 Dominum, impetrat thesaurum
 desiderabilem , con­ 
 templationis suavitatem. Haec autem adveniens pr;c- 
 dictorum trium laborem remunerat, dum coelestis rore 
 dulcedinis animam sitientem
 inebriat. Lectio ergo est 
 secundum exterius exercitium; meditatio secundum 
 interiorem intellectum; oratio secundum desiderium ; 
 contemplatio super omnem
 sensum. Primus gradus 
 est incipientium. Secundus est prolicicntium. Tertius 
 est devotorum. Quartus beatorum. 
 Ili autem gradus ila concatenati sunt, et vicaria ope 
 sibi invicem deserviunt,
 quod præcedentes sine sul­ 
 sequentibus aut parum aut nihil prosint; sequentes 
 vero sine præcedentibus, aut raro, aut nunquam ha­ 
 beri possint. Quid enim
 prodest lectione continua 
 tempus occupare, sanctorum gesta et scripta legendo 
 transcurrere, nisi ea etiam maslicando et ruminando, 
 succum eliciamus, et
 transglutiendo usque ad cordis 
 intima transmittamus; ut ex his diligenter
 considere­ 
 mus statum nostrum, et studeamus eorum opera age­ 
 re, quorum
 facta cupimus lectitare? Sed quomodo hæc 
 cogilahimus, aut quomodo cavere
 poterimus, ne falsa 
 aut inania quædam meditando, limites a sanctis pa­ 
 tribus constitutos transeamus; nisi prius circa hujus­ 
 modi ante ex lectione aut
 ex auditu fuerimus instru­ 
 cti? auditus enim quodam modo pertinet ad lectionem. 
 Unde solemus dicere, non solum libros ipsos nos le­ 
 gisse, quos nobis ipsis
 vel aliis legimus, sed etiam illos 
 quos a magistris audivimus. Item quid prodest
 homini, 
 si per meditationem quæ agenda sunt videat, nisi ora­ 
 tionis auxilio
 et Dei gratia ad ea obtinenda convale­ 
 scal? Omne siquidem datum optimum, el omne donum 
 perfeclum
 desursum est , descendens a Patre luminum 
 (Jacobi I, 17) : sine quo nihil
 possumus facere; sed 
 ipse in nobis facit opera, non tamen omnino sine no­ 
 his. Cooperatores enim Dei sumus ( I Cor. Ill, 9), sicut 
 dicit Apostolus. Vult siquidem Deus ut eum oremus, 
 et ut et
 advenienti ct præstolanti ad ostium, aperia­ 
 mus sinum voluntatis nostra , et ei
 consentiamus. 
 Hunc consensum exigebal a Samaritana, quando di­ 
 cebat, Voca virum luum : quasi diceret, Volo tibi in­ 
 fundere
 graHam, tu applica liberum arbitrium. Ora­ 
 tionem exigebat ab ea, cum dicebat, Tu si scires donum 
 Dei, et quis est qui dicit tibi, Da mihi
 bibere, forsitam 
 petisses ab eo aquam vivam. Hoc audito quasi ex le­ 
 ctione mulier instructa, meditata est in corde suo bo­ 
 num sibi fore et utile
 habere hanc aquam. Accens 
 ergo habendi desiderio, convertit se ad orationem, di 
 cens, Domine, da mihi hanc aquam, ut non sitiam am­ 
 plius, neque ueniam
 huc haurire aquam (Joan. IV, 16, 
 10, 15). Ecce auditus verbi Domini, et
 sequens super 
 eo meditatio incitaverunt eam ad orandum. Quomodo 
 namque esset
 sollicita ad postulandum, nisi prius eam 
 accendisset meditatio? Aut quid ei
 praecedens medi­ 
 tatio contulisset, nisi quæ appetenda monstrabat, se­ 
 quens
 oratio impetrasset? Ad hoc (rgo ut fructuo-a 
 sit meditatio, oportet ul sequalur
 orationis devotio; 
 
 -cujus quasi effectos ecl contemplationis dulcedo. 
 . CAPUT XI. Quam imperfecti sine te invicem.
 Con­ 
 templantium felicitas. Ex his possumus colligere, quod 
 i 'lectio
 sine meditatione arida est, meditatio sine le- 
 I dione erronea, oratio sine
 meditatione tepida, medi­ 
 ' tatio sine oratione infructuosa; oratio cum devotione 
 contemplationis acquisitiva; contemplationis adeptio 
 sine oratione, aut
 rara, aut miraculosa. Deus enim 
 cujus potentiæ non cst numcrus vel terminus, et
 cujus 
 misericordia supor omnia opera ejus, quandoque ex 
 lapidibus suscitat
 lilios Abrahæ, dnm duros et nuden­ 
 t os acquiescere cogit ut velint : et ita quasi
 prodigus, 
 ut vulgo dici snlei, bovem cornu trahit, quando non 
 vocatus se
 infundit. Quod etsi quandoque aliquibus 
 legimus contigisse , ut Paulo et quibusdam
 aliis; non 
 tamen ideo debemus nos quasi Deum tentando divina 
 præsumere, sed
 facere quod ad nos pertinet, legere 
 scilicet et meditari in lege Dei; orare ipsum,
 ut ad­ 
 iuvet infirmitatem nostram, et videat imperfectum 
 nostrum : quod ipse
 docet nos facere. dicens, Pelite, 
 et accipietis ; quærite, et invenietis; pulsate, et aperietur 
 vobis (Matth. VII, 7). Nunc enim regnum cœlorum vim 
 patitur, et violenti rapiunt illud ( Id. xi, 42). Ecce ex 
 praesignatis distinctionibus perspici
 possunt prædicto­ 
 rum graduum proprietates quomodo sibi cohæreant, 
 et quid
 singuli in nohis efficiant. 
 Beatus homo cujus animus a cretcris negotiis va­ 
 cuus, in his quatuor gradibus
 versari semper deside­ 
 rat, qui venditis universis quæ habuit, emit agrum 
 illum, in quo latet thesaurus desiderabilis (Id. XIII, 
 44)
 ; scilicet vacare et videre quam suavis est Domi­ 
 nus; qni in primo gradu
 exercitatus, in secundo cir­ 
 cumspectus, in tertio devotus, in quarto supra se le­ 
 vatus, per has ascensiones quas in corde suo disposuit, 
 ascendit de virtute
 in virtutem, donec videat Deum 
 deorum in Sion. Beatus cui in hoc supremo gradu, 
 rel modico tempore conceditur manere; qui vere po­ 
 lest dicere , Ecce sentio
 gratiam Domini, ecce cum 
 Petro et Joanne gloriam ejus in monte contemplor, 
 ecce cum Jacob pierumque Rachelis amplexibus de­ 
 lector. Sed caveat sibi iste, ne
 post contemplationem 
 islam, qua elevatus fuerit usque ad coelos, inordinato 
 casu corruat usque ad abyssos : nec post Oei visio­ 
 nem * ad lascivos mundi actus
 et carnis illecebras con­ 
 vertatur. Cum vero mentis humanæ acics infirma, veri 
 luminis illustrationem diutius sustinere non poterit, 
 ad aliquem trium
 graduum, pcr quos ascenderat, le­ 
 viter et ordinate descendat; et alternatim modo
 in 
 uno, modo in altero, secundum modum• liberi arbi­ 
 trii pro ratione loci
 et temporis demoretur, tanto jam 
 Deo vicinior, quanto a primo gradu remotior. Sed
 heu 
 fragilis et miserabilis humana conditio! Ecce ductu 
 rationis et
 Scripturarum testimoniis aperte videmus 
 in his quatuor gradibus bonae vitæ
 perfectionem con­ 
 tineri, et in IHS spiritualis bominis exercitium debere 
 ''ornari. Sed quis est qui hunc vivendi tramitem te­ 
 neat? Quis est hic ! et laudabimus eum. Velle multis 
 adjacet, sed perficere
 paucis. Et utinam de istis pau­ 
 cis essemus ! 
 CAPUT XII. Quatuor causæ ab his gradibus retra­ 
 hentes. Sunt autem quatuor caus;e quæ retrahunt nos 
 plerumque ab istis gradibus, scilicct,
 inevitabil 9 ne­ 
 cessitas, honeste actionis utilitas, humana infirniitas, 
 mundialis vanitas. Prima est excusabilis, secunda to- 
 1 rabilis, tertia
 miserabilis, quarta culpabilis. Cur cul­ 
 pabilis? Illis enim quos hujusmodi
 novi-sima cansa a 
 sancto proposito retrahit, melius erat glorialn Dei non 
 cognoscere, quam post aguilam retro ire. Quam uti­ 
 que excusationem habebit iste
 de peccato? Nonne ci 
 juste potest dicere Dominus, Quid debui tibi facerc, 
 et
 non feci ? Non eras, et creavi te; peccasti, et dia­ 
 boli servum te feceras, et
 redemi te; in mundi cir­ 
 cumitu cum impiis currebas, et elegi te; dederum libi 
 gratiam in conspectu meo, et volcbam lacere apud te 
 mansionem, tu vero
 despexisti me, et non solumscr­ 
 mones meos, sed me ipsurn prujecisti retrorsum, ct 
 ambulasti post concupiscentias tuas. Sf'd. o Dem bo­ 
 ne, snavis et mitis,
 amicus dulcis, consiliarius pru­ 
 dens; adjutor fortis: quam inhumanus, quam teme­ 
 rarius est qui te abjicit, qui tam humilem, tam man­ 
 suetum hospitem a suo
 corde repellil ! 0 quam infelix 
 ct damnosa commutatio, Crcatorem suumabjicere, ct 
 pravas noxiasquc copitationes recipere ! Illud etiam se­ 
 cretum cubile
 Spiritus sancti, secretum cordiS, quod 
 paulo ante cælestibus gaudiis intendebat,
 tam subito 
 immunuis cogitationibus et peccatis tradere concul­ 
 candum! Adhuc
 in corde calent sponsi vestigia; et 
 jam intromittuntur adulterina desideria. Male
 conve­ 
 niens et indecorum est aures quæ modo audierunt 
 verba quæ non licet
 homini loqui (II Cor. xu, 4), tam 
 cito inclinari ad fabulas
 et detractiones audiendas; 
 oculos, qui sacris lacrymis modo baptizati erant, re­ 
 pente converti ad videndas vanitates; linguam quæ 
 modo dulce epithalamium
 decanlavcrat, quæ ignitis 
 et persuasoriis eloquiis suis cum sponso reconciliave­ 
 rat sponsam, et introduxerat eam in cellam vinariam 
 (Cant. II, 4). iterum converti ad vana eloquia, act scur­ 
 rilitates, ad concinnandum dulos, ad detractiones. 
 Absit a nobis, Domine. Sed si
 forte ex humana infir­ 
 milate ad talia dilabimur, non ideo desperemus, sed 
 iterum recurramus ad clementem medicum, qui su­ 
 scitatde terra inopem, et erigit
 de stercore pauperem 
 Psal. eXII, 7) : et qui non vult mortem peccatoris 
 Ezech. XXXIII, 11), iterum curabit et sanabit nos. 
 Jam tempus cst ut epistolae linem imponamus. Ore­ 
 mus ergo Deum, ut impedimenta
 quæ nos ab ejus con­ 
 templatione retrahunt, in præsenti nobis mitiget, in 
 futuro uobis penitus auferat: qui per prædictos gradus 
 de virtute in virtutem nos
 perducat, Ænec videamus 
 Deum deorum in Sion (Psal. LXXXIII
 , 8). Ubi electi 
 non guttatim, non interpolatim percipient divinæ con­ 
 templationis dulcedinem ; sed torrente voluptatis in­ 
 desinenter repleti habebunt
 gaudium, quod nemo 
 tollet ab eis, et pacem incommutabileM, pacem in 
 idipsum.