DE AMICITIA LIBER UNUS. CAPUT PRIMUM. Libri hujus scribendi occasio. 
 Cum essem adhuc puer in scholis, et sociorum meo­ 
 rutn me gratia plurimum
 delectaret, inter mores cL 
 vitia quibus ilia ætas perichtari solet, tota se mens 
 mea dedit affectui, et devovit amori : ita ut nihil 
 nuhi dulcius, nihil
 jucundius, nihil utilius quam 
 amari et amare videretur. Itaque inter diversos amo­ 
 ras ut amicitias flactuans, rapiebatur animus huc 
 atque illue; cl veræ
 amicitiæ legem ignorans, cjus 
 sæpe similitudine fallebitur. Tandem venit mihi in 
 manus liber quem de Amie tia Tulius scripsit, qui 
 Statim mihi cl
 sententiarum gravitate u'i is, cL clo­ 
 quentiæ suavitate dulcis apparcbat. Et
 licet nec ad 
 illud amicitiæ genus me videbam idoncum gratula­ 
 har tamen
 quadundam me amicitiæ tormulum repe­ 
 risse, ad quam animi mei1 et affectionum
 valerem 
 revocare discursus. Cum vero placuit bono Domino 
 meo corrigere
 devium, elisum erigere, salubri con­ 
 tactu mundare leprosum, relicia spe sæculi.
 ingres­ 
 sus sum monasterium et statim legendis saciis Lit­ 
 teris operam
 dedi, uhi mellifluum Christi nomen 
 meumsibi totum vindicavit affectum (a) : ila
 quod 
 nihil almd potest milii sa idum esse vel lucudum. 
 CAPUT 11. Inter (juus sit amicitæ vera. Constat 
 mihi, Tullium veræ amicitiæ ignorasse virtutem, cum 
 ejus principium finamque
 Christum penitus iguora­ 
 verit : qui est alpha ut omega, principium ct fiiis­ 
 oninium bonorum. Quid est ami.itia? Tullius ait : 
 Amicitia est rerum humanarum et divinarum cum
 bene­ 
 volentia ct charitate consensus. Ouis huic gentili tortem 
 charitatis affectum, benevolentiæque eperum expres­ 
 sit ? Sed hæc vcra amicit a
 non potest esse inter eos 
 qui sine Christo sunt. Ab amore, ut mihi videtur, 
 amieus dicitur : ab amico, amicitia. Est amor quidam 
 animæ rationalis affectus,
 per quem ipsa aliquid.cum 
 desiderio quærit cl appetit ad fruendum : per quem 
 et fruitur co cum quadam suavitate interiori, ample­ 
 ctitur et conservat adeptum.
 Porro amicus quasi 
 amoris vel ipsius animi custos elicitur : quoniam ami­ 
 cum meum amoris mutui, vel ipsius animi mei opor­ 
 tet esse custodem, ut omnia ejus
 secreta fideli silen­ 
 tio servet ; quidquid in eo vitiosum viderit, pro vie 
 niln; caveat et deleat 1; cui ut gaudenti congaudeat, 
 et dolenti condoleat, ct
 omnia sua consantiaut, qui 1 
 amici sunt. Amicitia igitur ipsa virtus est, quæ
 talis 
 dulcedinis ac dilectionis fœdere ipsi amico copulatur, 
 ut unum liat dc
 plunbus 3. Unde ipsam amicitiam 
 
 , nisi hæc vilia et contemptibilia abjecerit 1. Caven­ 
 dum est ne
 tenerior affectus majores utilitates impe­ 
 diat, dum eos quos ampliori charitate
 complectimur, 
 si magna spes fructus uberioris elucet, nec absentare, 
 volumus, ncc onerare. Hæc est enim amicitia ordina­ 
 / ta. ut ratio regal affectum,
 nec tam quid illorum sua­ 
 vitas, quam quid multorum petat utilitas, altendamus. 
 Qui semetipsum non amal, alium amare non potest. 
 Se autein nun diligit, qui
 turpe aliquid vel inhone­ 
 . stum, vel a se exigit, vel sibi impertit. Primum ergo 
 est, ut semetipsum quisque castificet, nihil sibimet 
 indulgens quod indecens
 sit, nihil subtrahens quod 
 mile sit. Sed quia hic amor multos diligit, ex ipsis 
 eligat quem ad amicitia: secreta lege familiari ad­ 
 mittat, in quem copiose
 suum infundat affectum, 
 denudans pectus suum usque ad inspectionem vi­ 
 cerum, medullarum, cogitatuum et intentionum 
 cordis. Non eligatur secundum
 affectionis, lasciviam, 
 sed secundum perspicaciam rationis similitudinem 
 morum, conlemplauonem virtulum. Sic se impendat 
 amico, ut levitas omnis absit,
 jucunditas adsit, necor­ 
 dinata desint benevolentiac et charitatis obsequia vel 
 .officia. Probetur fides ejus, honestas et patientia. 
 Accedat amicorum
 consiliorum communio, assiduitas 
 parium studiorum, et quædam conformatio vultuum. 
 Ita electus et probatus
 nihil velit quod dedeceat, vel 
 petere ab amico, vel praestare rogatus. Amicitiam
 vir­ 
 tutem putare t, non quapstum ; adulationem figere, 
 detestari
 assentationem;2 liber in discretione, patiens 
 in correptione, firmus et stabilis
 in dilectione : utile 
 tunc dolere pro invicem, laborare, onera sua portare, 
 pro altero semetipsum negligere, alterius voluntatem 
 suæ præferre, illius
 necessitati magis quam suae oc- 
 currere, adversis semetipsum opponere et exponere; 
 dulce' ad invicem conferre, studia sua mutuo patefa­ 
 cere. Accedit pro
 invicem oratio, quæ in amici me­ 
 moria tanto efficacius, quanto affectuosius
 admittitur, 
 profluentibus lacrymis, quas vel timor excutit, vel 
 affectus
 elicit vel dolor educit. Ila pro amico orans 
 Christum, ipsum desideranter et
 diligenter intendit: 
 cum subito transiens affectus in affectum, et ipsius 
 (ibristi dulcedinem tangens, incipit gustare quam 
 dulcis est, et sentire quam
 suavis. Ita a saucto illo 
 amore, quo amplectitur amicum, ad illum conscen­ 
 dens quo amplectitur Christum, spiritualem amicitia 
 fructum capit.