TRACTATUS DE ORATIONE ET ELEEMOSYNA. 
 Urbinati non incognitus, et a Viguit'rio postmodum ex codice Regio cum nonnullis
 hiatibus editus fuit, 
 quamvis ipsi finis Augustinum, uti testatur , non ita certo
 exhiberet. Sed neque inilinm certius ex­ 
 bibet. 
 Stipem pauperibus ultro largiri. Misericordia ipsa orate 
 Misericordiæ nullus terminus. Misericordiæ sit comes 
 oratio. Orationis laus. 
 Felix ille qui intelligit super egenum et pauperem ; 
 in die mala liberabit eum Dominus ( Psal. XL, 2 ). in­ 
 telligere ergo debemus super egenum ct pauperem : 
 est autem intelligere super egenum et pauperem, ut 
 rogari a talibus non
 exspectemus. Nec enim illa Iui­ 
 sericordia deputanda est, quæ clamoribus extorque­ 
 tur, nec ille mercedem operis sui percipit, qui diu 
 M patitur deprecari :
 quoniam non fecit mandatum 1 
 Dei , sed precibus præstitit, misericorditin suam 
 Lacrymis vendidit. Qui intelligit autem, ultro largi­ 
 tur, et signato magis
 silentio decclat, IIC opus suum 
 qnod occultum e;sc desiderat, ipsa vox pauperis 
 prodat, sicut in Evangelio scriptum est : Cum facis 
 eleemosynam, noli tuba canere ante te, sicut hypocritæ 
 faciunt in synagogis et
 in vicis, ut videantur ab homi­ 
 nibus. Amen dico vobis, receperunt mercedem suam. 
 Tu autem
 cum facis eleemosynam, nesciat sinistra tua 
 quid faciat dextera tua : aed
 sit eleemosyna tua in ab- 
 'conso ; et qui videt, libi reddet (Matth. VI, 2-4). Et 
 per Salomonem loquitur Dominus dicens, Conclude 
 eleemosynam tuam in corde pauperis, ct ipsa pro te 
 orabit
 ab omni malo (Eccli. xxix ,15). Primo occul­ 
 tam esse voluit, quam concludi
 jussit in cordc. Nam 
 cum ipse sit scrutator renis et cordis, utique sibi 
 tantum voluit reservari, quidquid penetralibus pe­ 
 ctoris delegavit. Deinde quanta
 ejus officia essent os­ 
 tendit , cum pro nobis jam non pauperem dicit, sed 
 ipsam misericordi:ni rogaturam : pauperem enim et 
 dormitare posse In precibus, et
 occupatum malis 
 actibus aliquando cessare. Misericordia autem labo­ 
 rans
 semper et vigilans tantum efficaciæ obtinet, ut 
 auctorem suum sine præmio esse non
 patiatur. Quan­ 
 tum vero, et quam necessarium ... temporum 
 thesauris ..... a
 facultatibus nostris manifesta­ 
 rent 
 lUique panis coelestis quo pascitur anima nostra, 
 si quando ad cam perveniamur,
 ut eo saginemur, 
 unde modo vix micas colligimus, ne in ista fame­ 
 lica eremo
 pereamus. Quomodo ergo perveniatur ad 
 saginam hujus panis, de quo Dominus ait,
 Panem 
 hunc qui manducaverit non esuriet et potum quem 
 dedcro qui bibcrit,
 non sitiet tu æternum ( Joan. IV, 
 13), saginam quamdam
 promittens et satietatem sine 
 
 fastidio ? Quomodo ergo perveniamus ad hanc satie­ 
 tatem panis
 longe ab ea satietate in hac fame positi, 
 consilio opus est : quod consilium si
 neglexerimus t 
 ad panem illum sinc causa pulsamus. Imo vero con­ 
 silium hoc
 quod dicturus sum, vel potius commen­ 
 dalurus sum , non enim a me dicam quod
 vobiscum 
 didiCi ; consilium ergo hoc quod dicturus su:n, quis­ 
 quis
 contempserit, omnino non pulsat. Hoc enim 
 consilium sequi ct agere, est pulsare.
 Quid cnim ? 
 Putatis, fratres , quia vere quasi corporaliter habet 
 Deus
 quamdam januam duram quun claudii contra 
 homines ? ei idco nohis divit pulsarc, ut
 vcniamus 
 et tundamus ostium, quousque pulsando pervenia­ 
 mna ad aurcs
 patrisfamilias in secreto quodam con­ 
 stituti, et juhcat nobis apcrire, dicendo,
 Quis est 
 qui pulsat ? quis cst qui auribus mcis tædium facit ? 
 Date illi
 quod petit, recedat hinc. Non ita ost, ve­ 
 rumtamen est aliquid simile. Certe
 quando pulsas 
 nd aliquem, manibus agis. Ist quod agas manilius 
 quando pulsas
 ad Dominum. Prorsus manihus :'gis, 
 manibus pulsas. Si ergo non egeris, non dico,
 Frustra 
 pulsas ; sed dico , Non pulsas : ideo non mereberis , 
 ideo non
 accipies , quia non pulsas. Quando, inquis , 
 vis ut pulsem ? ecce quotidie rogo.
 Bene facis , ro- 
 Bare optime facis. Nam ei hoc dictum est : Petite, 
 et dabitur vobis ; quærite, et invenietis ; pulsate, et 
 aperietur vobis ( Luc. XI, 9 ). Omnia dicta sunt ; pete, 
 quare, pulsa. Pelis orando, quæris disputando , put­ 
 sas erogando. Non ergo
 quiescat manus. Apostolus 
 cum de eleemosynis plebem moneret, Consilium, in­ 
 quit, in hoc do : hoc cnim vobis prodest,
 quod non 
 facere, sed et velle cæpistis ab anno priore ( II Cor. 
 vin, 10). El Daniel, prospicit Spiritus sanctus ... 
 Nam si divitias nostras
 pauperum cordibus commen­ 
 deinus, ... quando cas postmodum aut fur appe­ 
 tat, aut prædo vastet, aut tinea comedat, ant ruhigo 
 corrumpat aut quod
 perniciosum injustum tempus 
 assumct ? Sed quid ? Tunc opes nostræ ad Domi­ 
 num transeunt, nique occupant coelum si pauperibus 
 tribuentes, cælestia mandata
 servemus. 
 Huic ergo operi, fratres, totis viribus insisten­ 
 dum cst. Hæc Domino voluntas
 sine vocatione ali­ 
 qua semper ubique complenda cst. Sola misericor­ 
 dia
 tantummodo est ab excessibus liberata. Dum 
 omnia odiosa sunt cum transcenderint
 modum , suta 
 misericordia terminum non habel. Ipsa tantum cst 
 cujus nimictas
 placeat , cujus oblectet enormitas, cu­ 
 jus laudabilis possit esse profusio. Sola
 itaque mise­ 
 ricordia est, quoe quanto ad majora 1 processerit, 
 tanto
 ampliorem et sibi laudem ct in Domino tribuit 
 charitatum. Hanc fieri jugiter ipse
 Dominus hortatur; 
 nec in Evangelio Chrisius tacet, nec per Prophetas 
 Spiritus sanctus
 cessavit. Loquitur per Isaiam Domi­ 
 nus et Pater Omnipotens Deus, qui qnæ munera 
 misericordibus præparentur, ostendit : Frange esu. 
 rienti panem luum , et egenum sine tecto induc in do­ 
 mum tuam : si videris nudum, vesti, et
 domesticos se­ 
 minis tui non dexpicies. Tunc erumpet
 temporaneum 
 lumen tuum, et lux cito orietur. Et præibit ante te jus ­ 
 titia , et claritas Dei circumdabit te. Tunc exclamabis, 
 et Dominus exaudiet te. Cum adhuc loqueris , dicet
 , 
 Ecce adsum (Isai. I.VIII, 7-9) Satis evidenter,
 fra­ 
 tres , quod apud Tobiam jamdudum docui , Isaias te­ 
 stimonio
 comprobatum ost, adjungenda ii esse ora­ 
 tioni elcemosynam, sociandumque jejunium.
 Tunc, 
 inquit, exclamabis, et Deus exaudiet te ; tibique in 
 oratione clamanti, dum adhuc loqueris dicet, Ecce 
 adsum. Si misericordiam , inq"it, impenderis , rito 
 eam cnm rogare
 inceperis, impetrabis : præveniet 
 Dominus tuas voccs , et præcurrentibus teritis
 luis 
 accipies omnia. 
 Quid enim cst oratione præclarius ? quid vitæ no­ 
 stræ utilius ? quid in tota
 nostra religione sublimius ? 
 Orntio cst quae nos Christianos provocat ; orntio est 
 qua cum Deo loquimur, qua patrem dicimus, qua 
 universa desideria nostra in
 conspectu majestatis 
 ejus effundimus. Oratio est quæ coelos penetrat, nu­ 
 bes transit, Dei aures attingit. Hrc in Ecclesia uni­ 
 versis gradibus necessaria
 est. Hæc catechumenis 
 spiritum, fidelibus præsidium, pœnitentibus solatium 
 præstat. Hvc justos continet, sublevat peccatores ; 
 pcr hanc etiam qui stant non
 cadunt, ct qui elisi sunt 
 eriguntur. Mac utitur a'tas , sexus , hac conditio om­ 
 nis ct dignitas. Hæc magna servat, hæc tutat ct mi­ 
 nima. Pcr hanc divilcs
 tuti sunt, per hanc pauperes 
 non deficiunt. Hæc ex iliorum abundantia excubat , 
 hæc ut ab ipsis penuria repellatur exorat. In hac 
 gubernamur in prosperis,
 per hanc fiduciam gerimus 
 in adversis. Ilæc nohis in gaudiis jucunda est ; hæc 
 in luctibus suavis. Per hanc lætitiam percipimus, pcr 
 hanc tristitiam
 declinamus. Huic autem nostri pon­ 
 dus et tidium, votiva omnia commendamus. Hanc 
 quasi fidelem sequestramus, quasl idoneam et tutis­ 
 simam navim universorum
 desideriorum nostrorum 
 mercibus oneramus, quæ ad omnipotentem Dominum, 
 expansis manibus, fusisque precihus prospero felici­ 
 que cursu perveniat. Per hanc
 omnia timoris Donnini 
 ornamenta percipimus. Pcr hanc quidquid fides in­ 
 choat, spiritus mundat, charitas decorat, assidua 
 deprecatione servamus. Pcr hanc
 castitate tuemur, 
 continentia virtuteque gubernamur. Per hanc pro 
 Christo
 corporis vincula sustinemus : per hanc po­ 
 stremo beata martyria consummamus.
 Amen.