SERMO IN PERVIGILIO PASCНÆ DE ESU AGNI. 
 Inter supposititia Hieronymi opera etiam reperitur. 
 Paschæ mysterium in nobis impletur. Quando
 celebran­ 
 dum. Ubi. Christus aliis agnus, aliis hœdus. Cur 
 agnus vespere, non in die, occisus. Quid sic
 come dere 
 atyma in amaritudine. Quid carnes crudas aut elixas 
 non manducare. Agui caput, pedes et intestina quid. 
 Agni ossa cur non conterenda. Lumbi accincti ad esum 
 agni
 quid nos doccunt. Ad quid culceamenta et virgn. 
 Hodie populus Israel et ,-ere homo videns Deum 
 ( hoc quippe interpretatur
 Israel), egredi jubetur ex 
 Ægypto. Hodie Agnus Dei, qui tollit peccata mundi 
 (Joan. i, 29), pro omnium salute jugulatur. Hodie 
 sanguine
 illius postes domorum, id est, frontes nostræ 
 depinguntur. llodie occiduntur
 Ægyptii, et de sCI'vi­ 
 tute Pharaonis Ici populus liberatur (Exod. XII). 
 Hodie percutiuntur primogenita iÆgyptiorum; ct 
 Israelitarum non solum
 liberi, sod etiam irration­ 
 bilia jumenta servantur. Iloinimis et jumenta salves 
 facies, Domine (Psal. XXXV, 7). Præparemus nos , 
 fratres charissimi, ad immolationem agni, et aj­ 
 prehendamus illum, non quando
 dubia lux est, etadhic 
 unæcornua non implentur, non quando crescene inci­ 
 pit vel decrescere; sed quarta decima die, ivi est, tu­ 
 mine consummato atque
 perfecto,quando tota ejus lan.­ 
 pade totus orbis impletur. Nec putemus agnum istum 
 anniculum ubicumque posse comedi. Præcipitur nobis, 
 ut in una illum
 comedamus domo; id cst, in una 
 Ecclesia 1 immolari agnum putemus. ex quo manife­ 
 stum est, quod Judæi ct hæretici, ct omnia conventi­ 
 cula dogmatum I per
 versurum, qui agnuin in Ecclesia 
 non comedunt, non eos agni carnes comedere , sed 
 draconis, lui datus est juxta Psalmistamin escam 
 populis Æthiopum (Psal. LXXIII, 14). Quomodo enim 
 in diluvio non salvatur,
 nisi qui in arca fuerit Noe 
 (Gen. VII, 24), et corrucnte Jericho una tantum- 
 modo Raab meretricis, id est , Ecclesiæ credenti ex 
 gentibus custoditur
 domus (Josue VI, 25), ita et in 
 immolatione agni tunc vere
 agnus occiditur, cum iit 
 una mactatur domo. 
 Erit, inquit, vobis agnus immaculatus. Dc
 agnis et 
 de hædis sumetis cum (Exod. XII, 5).
 Praæcipitur et 
 in alio ioco, ut qui in primo mense paschafacere 
 non potuerit
 , secundo faciat : juxta quod et nune 
 jubetur, ut qui non potest labere agnum,
 saltem 
 hædum habeat. Christus enim in domo Ecclesiæ du- 
 pliciler immolatur :
 si justi sumus, do agni carnibus 
 vescimur; si peccatores et pœnitentiam agilius,
 nobis 
 hædus occiditur : non quia Christus cx hædis sit 
 quos a sinistris
 stare docuit ; sed pro diversitate me­ 
 ritorum unicuique aut agnus aut hædus
 fit. 
 • Quæritur etiam, quare non in die agnus iste immo­ 
 letur , sed ad vesperum. Hæc
 cansa manifesta est. 
 Dominus enim noster atque Salvator, in consumma­ 
 tione
 sæculorum passus est. Unde et Joannes in 
 Epistola sua loquitur, Filioli, novissima hora est 
 ( I Joan. II, 18) : quando autem hora novissima est , 
 finito die noetis exordium est. Sed et hoc intelligen­ 
 dum, quod quamdiu inisto
 sæculo surnus , id est, 
 versamur in Ægypto, non sumus in clara luce , sed 
 in
 tenebris atque caligine. Et licet Eeclesia , id est, 
 luna, quasi in nocte
 resplendeat, tamen veri Solis nuu 
 valemus babere perfectum fulgorem. 
 In una, inquit, domo carnes assus igni comedetis % 
 et azyma cum amaritudinibus manducabitis. Non com­ 
 edetis de eis crudum aut cocium in aqua, sed assum tan­ 
 tum igni (Exod. XII, 9 et 10). Jubetur nobis
 ut pages 
 absque fermento veteri malitiæ et nequitiæ comeda 
 mus ( i Cor. v, 8). De quo fermento ct Dominus in 
 Evangelio
 discipulos monet dicens, Cavete a fermento 
 
 Pharisæorum; et postea interpretatur fenrtentum per- 
 Versorum 1
 Pharisæcorum esse doctrinam (Matlh. xvi, 
 6. 12). Et nos
 igitur si a doctrina hujus sæculi volu­ 
 mus esse alieni, et quasi extraneos a
 mundi conver­ 
 satione nos facere, persecutionibus et pressuris subje­ 
 cti
 simus, et secundum Apostolum comedamus azyma 
 sinceritatis et veritatis (I Cor. v,
 8). Vis, o auditor, 
 intelligere quod dico? Dic quod verum est, loquere 
 quod
 sincerum est, nullius personam accipias, non di­ 
 vitis, non potentis. Quam libet
 sit potens ,quam libet 
 sit nobilis qui peccaverit , corripe eum : et comedisti 
 I azyma sinceritatis et veritatis in amaritudine. Unde et 
 Apostolus ait, Inimicus vobis factus sum, vera dicens 
 (Galat. IV, 16): ct
 proverbium sarculi gentilis quoque 
 poeta exprimens, « Obsequium, inquU, amicos,
 veri­ 
 tas odium parit > (Terent. Andria, act. i , scen. i , 
 v. 41). Quod autem sequitur ut non crudas carnes
 agni 
 neque elixas comedamus : illud est, ne Scripturas di­ 
 vinas, quæ vere
 carnes agni sunt, aut juxta historiam 
 tantum intelligamus, sicut Judxi, et crudas
 cas absu­ 
 tnarnus in cibum; aul rursum secundum hæreticos, 
 quibusdam
 allegoriis et nubilo interpretationis ad per­ 
 versa quæque dogmata derivemus ac
 enervemus eas, et 
 succi veritate sublata umbras quisdam et imagines 
 offendamus2: sed intelligamus cas et juxta historiam 
 sicut scriptæ sunt, et
 nihilominus eas sancti Spiritus 
 excoquamus ardore, et quidquid in illis secundum 
 litteram videtur incongruum esse vcl clausum , spiri­ 
 tuali expositione
 pandamus. - 
 Caput cum pedibus et intestinis comeditis, (Exod. 
 SII, 9). Caput mihi vidctur esse agni, illud quod in 
 Evangelio Joannis
 scribitur : In principio erat verbum, 
 et Verbum erat apud Deum,
 et Deus erat Verbum; hoc 
 erat in principio apud Deum
 (Joan. I, i , 2) : pedes 
 autem, homo quem pro nostra salute est dignatus
 as­ 
 sumere. Sed et aliter sentiri potest: caput, intelli­ 
 gentia
 spiritualis; pedes, simplex juxta historiam 
 narratio; intestina autem, quidquid
 intrinsecus in 
 littera latet I, quidquid in superficie non videtur, sed 
 diligenti examinatione commolitum ct ruminatum a 
 doctoribus profertur in medium :
 et quod putabatur 
 esse foedum et indecorum, hoc reperietur esse vitale. 
 Verbi gratia, quid turpius in Scripturis dici potest, 
 quam si Osee meretricem
 habere jubeatur uxorem 
 (Osee i, 2), et Judas cum Thamar nuru sua concum­ 
 bat Gen. XXXVIII, 16), et David Bethsabee adulterio 
 sordidetur
 (11 Reg. XI, 4) , et Onan lilius Judæ semen 
 projiciat in
 terram, ne iberus generet (Gen. XXXVIII, 
 9)? Hæc si
 secundum litteram inteliigantur, nonne 
 a gentibus et ab incredulis quibusque quasi
 Scriptu. 
 rarum stercora condemnantur atque irridentur? SCII 
 si illa
 excutias, si laves, si Spiritus sancti igne exco­ 
 quas , vertuntur in cibum; et
 quod putabatur inutile, 
 iuvenietur esse mysterium. 
 Non relinquetis de eo in mane , et os non conteretis 
 de eo, et quod retiacum fuerit de eo usque in
 mane, igni 
 comburetis illud (Exod. XII, 10). Nihil de Carnibus 
 agni
 usque in futurum sæculum reservemus : quan­ 
 tumeumque possumus , comedamus. Quod
 si qua in 
 eo fortia sunt, dogmata videlicet ecclesiastica de Tri­ 
 nitate, de
 resurrectione, de anima, de Angelis et de 
 cæteris hujusmodi, hæc non juxta nostram
 opinionem 
 pravis interpretationibus disseramus, et non conte­ 
 ramus iila, sed ita ut
 sunt fortia prædicemus. Si quid 
 autcm quasi homines præterierit, et non potuerimus 
 de carnibus agni comedere scire debemus quod in 
 futuro sæculo doctrina
 Spiritussancti nobis aperien­ 
 dum sit, et comedemus illud. 
 Sic autem cumedetis illud : Sint lumbi vestri
 actin­ 
 cti, et calceamenta vestra in pedibus vestris, et
 baculi 
 in mantbus vestris, et comedetis illud cum festinatione , 
 Pascha est enim Domini Dei vestri (Exod.XII, 11). Huc 
 usque præceptum est,
 quales carnes agni comedere 
 debeamus : nunc jubelur, quo a nobis habitu com­ 
 edendæ sint. Sint lumbi, inquit, vestri accincti. Et Apo­ 
 stolis dicitur, Sint lumbi vestri
 accincti, et Lucerne 
 ardentes in manibus vestris
 (Luc. XII , 55). Et Joannes 
 zona pellicca cingitur (Matth. III, 4), et Elias nihil 
 in se habens molle atque muliebre , sed
 totum virile 
 et rigidum (homo quippe hirsutus erat) cingulum ha­ 
 buisse
 describitur (IV Reg. I, 8). Et nos ergo si vo* 
 lumus carnes
 agni comedere, mortificemus lumbos 
 nostros, mortificemus opera carnis , et hoc
 quod in 
 Job de diabolo dicitur, Virtus ejus in lumbis ejus , et 
 fortitudo ejus in umbilico ventris ejus
 (Job XL, 41), 
 occidatur in nobis : ne caro concupiscat adversus 
 spiritum , sed spiritu opera carnis mortificemus; et 
 purificati vescemur .agni
 carnibus. Ut autem sciatis, 
 fratres charissimi , quoniam quicumque uxori debi­ 
 lium reddit, non potest vacare orationi, nec de car­ 
 nibus agni comedere;
 Moysi præcipitur, ut populus, 
 qui ascensurus erat ad montem Oreb , ante tres dies 
 purificetur (Exod. XIX, 10), et David cnm venisset 
 ad
 Achimelech sacerdotem, interrogatus si mundi 
 sunt pueri, respondit purificatos eos
 esse ab heri et 
 nudiustertius (I Reg. xx!, 4, 5). Si autem
 panes pro­ 
 positionis nou poterant ab iis qui uxores suas tetige­ 
 rant
 comedi; quanto magis panis ille , qui de cudo 
 descendit, nou potest ab his qui
 conjugalibus paulo 
 ante hæsere complexibus, violari atque contiugi ? 
 Non quo
 nuptias condemnemus, hoc dicimus; sed 
 quo eo tempore, quo carnes agni manducaturi
 sumus, 
 vacare a carnis operibus debeamus. 
 Quod autem sequitur, et calceamenta in pedibus 
 veslris, et baculum in manibus vestris : hoc
 jubetur, ut 
 quamdiu in ercmo hujus sæculi gradimur, calccati 
 simus
 calceamentis pacis, necubi in deserto scorpius 
 et coluber obrepat, necubi serpens
 plantam gradientis 
 invadat. Quod si forte adversum nos consurrexerit, 
 habeamus virgam in manibus, et percutiamus eum 
 et dicamus, Virga
 tuo et baculus tuus ipsa me conso­ 
 lata sunt (Psal. XXII, 4). Videte
 mysterium Scriptu­ 
 uum. Quamdiu per solitudines ambulamus, necesse 
 cst ut
 habeamus calccamenta , quibus nostri legantur 
 pcdes : quando vero terram
 repromissionis intramus, 
 dicitur nobis cum Jesu Nave, Solve
 corrigiam calcea­ 
 menti tui; locus enim in quo stas sanctus est (Josue 
 v, 16). Et nos ergo quando intraverimus in regna 
 cœlorum , non habebimus
 opus calceamentis ; non 
 his præsidiis, quibus custodimur in sæcule : sed ut 
 novum dicam, agnum illum qui pro nobis occisus 
 est sequemur. Sed videte ut de
 nobis dicat Joauncs, 
 Isti sunt qui vestimenta sua non
 coinquinaverunt; vir­ 
 gines enim permanserunt, qui sequuntur agnum, quo­ 
 cumque vadit
 (Apoc. XIV, 4), Christum Jesum, cur cst 
 honor ct gloria in sæcula
 sxculorum. Amen.