SERMO AUGUSTINO TRIBUTUS DE RUSTICIANO SUBDIACONO A DONATISTIS
 REBAPTIZATO ET IN DIACONUM ORDINATO. S)* 1 . Adhuc moerens et dolens, fratres, sisto me 
 Sanctitati vestrae : nec enim 
 praeteriti casus (dicam 
 mei, dicam vestri ?) dolorem potui digerere. Ter conatus 
 sum verbum, unde debitor sum, vobis subministrare ; 
 toties et meae et vestrae 
 lacrymae conantis 
 vocem suppresserunt : nec potui melius curas quibus 
 premebar, quam ubertate lacrymarum explicare. Quid 
 ergo fiet ? Nunquamne meo,
 nunquam vestro luctui 
 limes statuetur ? Quoties me videbitis intrantem, non 
 cessabitis pectora tundere, et gemitus dare ? Quoties 
 vos congregatos videro, in
 lacrymas ibo et suspiria ? 
 Tempus lugendi (Eccle. III , 4), et
 mihi et vobis circumscripserunt 
 eloquia divina. Nec dolui, cum vos 
 lacrymantes vidi (et ad Lazari recordationem flevit 
 Dominus Jesus Christus ; et
 qui eum flentem videbant , 
 Judaei dixerunt , Ecce quomodo
 diligebat eum! . , , 
 36]); imo potius, si quid in lacrymis 
 jucundum , si quid gratum esse potest, illud e vestris 
 collegi: dicebam enim intra
 me, Ecce quomodo diligebant 
 eum; qui patrem tanto affectu prosequebantur , 
 eumdem dabunt et filio, qui eorum pater factus est; 
 haeredem oneris facient
 haeredem amoris; qui succedit 
 honori, succedet et charitati. Bonum ingredienti 
 omen est (a), antiquae in pastorem dilectionis in ovibus 
 signa videre.
 Fiet amoris translatio in cum cui 
 facta est curarum collatio: nec mutato pastore
 cessabunt 
 eum diligere, qui debet oves pascere, cujus vocem 
 audient, et
 qui1 Deo teste, conscientia teste, paratus 
 est cum adjutorio Domini pro
 ovicularum minima . 
 animam suam impendere et superimpendere. 
 2 . Si quae ratio dolendi, si flendi; tota mea est, non 
 vestra, non ejus, cujus
 tangimur desiderio. Solutus 
 est ille , vinctus ego; stadium emensus, curro. In patria " 
 est, unde peregrinor : curas quas deposuit, in 
 sinu meo reposuit.
 Clavum bene tenuit, de me quid 
 fiet nescio : appulit, fluctuo. E littore videt
 iratum 
 pelagus, furentes
 procellas : exclamo in mediis fluctibus , 
 Salva nos , perimus (Matth. VIII , 25) ! Et vere 
 perimus, et vere periculum urget, et vere caput
 meum 
 impellit, non meum tantum periculum , sed et vestrum; 
 nam sine vobis
 salvus esse non possum. Vestrarum 
 animarum jactura, mea est. Quidquid Domino meo
 de 
 vobis perit, periculo meo perit: rationem sum redditurus . , 
 pellem pro
 pelle (Job II , 4). Misericordem 
 Dominum habeo, sed rigidum
 computatorem : oviculas 
 suas quotidie numerat, has in manibus descriptas 
 habet , exigit numerum, quem si non reddidero, ingens 
 capiti meo periculum
 creatur. Videte, fratres, 
 si sarcinam meam considerans a lacrymis possum 
 temperare, si de gravi onere meo non mihi dolendum 
 est. Pondus meum alleviate;
 faciet charitas vestra 
 quod immane est mitius : et adjuvante Domino, et 
 pastor et oviculae pascua invenient, et postquam in 
 meridie cubaverint, accumbent
 cum Abraham, Isaac et 
 Jacob (Matth. VIII, 11), ubi non erit sol, neque ullus 
 aestus (Apoc. VII, 16), sed in umbra Domini pax et refrigerium . 
 , 
 quando luctus noster vertetur in cytharam, 
 et voces flentium in cantus
 exsultantium. 
 3. Caeterum , dilectissimi, dum de pastore erepto 
 lugemus, nascitur de perdito
 fratre dolendi occasio. 
 Praecisum est a nobis membrum, pars nostri facta 
 est
 pars Donati, transiit miles Domini ad castra Philistinorum . , 
 et de vase honoris
 factum est vas dedecoris . 
 Intelligitis quid dico. Miser ille Rusticianus Mutigensis 
 diaconus Sacramentum quod Ecclesie debe . bat . , 
 abjecit, et ordinem
 suum infideli participatione 
 polluit. Quid non feci, quos non adhibui conatus, ut 
 in praecipitium ruentem in plano collocarem, et eximerem 
 periculo, qui 
 periculum amabat in quo periit' 
 Is prima et urgens fuit cura mea, qui nunc est
 dolor 
 meus. Nolebam mihi subtrahi in ipso oneris mei 
 exordio, quem a satis
 longo tempore videbam tanquam 
 fulgur de coelo cadentem (Luc. X, 18). Et licet ipse, 
 exigentibus peccatis suis, a Domino descri 
 
 doleo tamen qnod de eo ad Dominum meum dicere 
 non possum, Ecce me cum pueris quos dedisti mihi 
 (Isai. VIII, 18). 
 Ii. Vobis omnibus notum scio, et tam bene scio, quia 
 solo vestrorum mnHis moras
 ques hic trahebat, 
 displicuisse. Quoties venerandus noster Valerius, me 
 praesente, cum vaceribus paternis dixit ad eom, Quid 
 hic agis ? Cur stationem tuam
 deseris? Cur presbytc­ 
 ro tuo non coltaboras? Cur Hipponem Mutigeme prae­ 
 fers, cut alligatus es? Et cum responderet se ad 
 solitudinem minime idoneum
 clericatum, non mona­ 
 chatum.iniisse, se nullos Mutigenx habcre cum quibus 
 versaretur; respondebat sancius senex, Alligatus es 
 uxori, noli quaerere solutionem (I Cor. VII, 27) : tua 
 est Ecclesia Mutigensis, non nostra; ad
 eam nomen, 
 non ad Hipponem dedisti: nonne saeculo renuntiasti ? 
 nonne amisis,
 nonne saguini ? Audiebat dicemem, 
 sed male audiebat, qni dicenti non obsequebatur. 
 Quid factum est ? Cnm satis fostivus haberetur, indo­ 
 lisque ad
 scurrilitatem proclivioris, inter nugas saecu­ 
 li, inter convivia , ct
 compotationes diurnas, saepe 
 etiam nocturnas, tandem defocit > exstinetus tst
 spi­ 
 ritus timoris Domini : do luto iu lutum ppovolvkur : 
 alteruis vicibus
 ei alios invitans et ab aliis invitatus, 
 et conviva et convivans, cum aeri quod
 contraxerat 
 solvendo pon esset, et a creditoribus urgeretur, et 
 se
 quotidianis implicaret erroribus, et plurimis scan- 
 dalum crearet, tandem a
 presbytero suo excommuni- 
 catus, ad Donatistas transfugit, ei ab eorum episcopo 
 non tantum exceptus, quod contra jus Ecclesiarum 
 est; non tantum
 rebantizatus eit, quod itnpinm eat : 
 sed etiam diaconus, quod maxime lugendum,
 factas 
 est. 
 5. Haec ego cum primum accepi, aberat veneran­ 
 dus senex noster Valorius sed
 commota viscera di­ 
 lationem minime pam sont. Ingemui, dolui, pro eo 
 in
 conspectu Domini mei effudi onimam meam. Et 
 quia mihi a multis relatum fuerat,
 Macrobium episco­ 
 pum donatistam, ad quem confugerut, virum esse 
 pacificum,
 non longe a regno Dei et a concordia Tra­ 
 trum, qui si aliquos rebaptizaret, id
 Intus faceret : 
 hunc liuerii convenire statui, et quam obnixis preci­ 
 bus ad
 eum per amicos agere, ut in subdiacono nostro 
 Baptismum Christi non exsufflaret,
 nec iterum bapti­ 
 zaret, quem in nomine Dei et baptizatum et signatum 
 fuisse
 non nesciret. AEgre litteras nostras admisit : sed 
 tandem Maximi et Theodori,
 quibus illud negotii injun­ 
 xeramus, precibus adactos est, ut eas recitari
 sineret, 
 et ipse etiam legeret : quibus nihil alind respondit, 
 quam, Non -possum nisi ad me venientes suscipere,
 et 
 eisdem fidem quam postutaverint dare (a). Cumque de 
 Primiani facto
 instarent, dixit non esse filii in patrem 
 inquirere. Et quia per litteras quas ad
 Macrobium 
 dedi, regnbam ut responderet quae coram populo no­ 
 stro legerentur
 ; si vero reccusaret, me nostras recita­ 
 turum, cum primum abessent mintes (b) ;
 hodfc, 
 fratres, fidem meam libero, nullus adest qui possit 
 turbas ciere, novi vos omnes ad
 concordiam et ad alie­ 
 nos amplectendos promptiores esse quam ut excitem, 
 litteras ad Macrobium profero, ut actorum nihil con­ 
 scientiam vestram lateat ;
 sed apud Deum et homines . - 
 innotescat, quam sincero corde, quam pacifico
 affectu, 
 Inspirante Domino rem tractaverim. Quad si postea 
 perit frater
 noster, in sua, non in nostra conscientia' 
 peribit. Veniet Dominus, qui hos et me
 judicahft :. 
 veniet certe, frumentum asserturus, paleam disper- 
 surus. Aquas
 nostras, quas tantopere formidant, ipsc* 
 examinabit et coram omnibus
 manifestissime judica­ 
 bit, an quas polluas. duxerint, ipse quoque habeat. 
 Certc videbunt in quem pupugerunt (Joan. xix, 57). 
 Quid
 enim est aliud christianum rebaptizare, quam 
 Dominum iterum pungere? Signum Regis
 accepit, 
 crucem admisit, in morte Christi tinctus est : quid 
 aliud facis,
 qni talem bis baptizas, qui Res signum 
 exsufflas, qui crucem expungis, quam mortem
 Domi- 
 Iii inanem et vacuam reddere, AL universam salutis 
 nostrae
 dispensationem ostentui habere? 
 6. Aqua nostra non est aliena, virgo cst ct sancta; 
 in fontem nostrum descendit
 Spiritus, quos irrorut 
 sancti sunt: videant qna temeritate pollutos astruaut, 
 quos talibus undis aspersos noverint. 0 sacrilegam 
 novitatem ! o vocem
 impiam ! Sunctificavit Deus aquas 
 in initio mundi per Spiritus incubationem , ex
 nis 
 tot et tanta prodierunt miracula , quae de aquarum 
 nostrarum sanctitate
 nos erudirent , et de veritate 
 quorum umbrae erant, instruerent, ct de
 regeneratione 
 quam in aquis haurimus ccruos facerent ; fet tas alie- 
 nas
 vocant, et ab his abstinent, et mendaces dicunt , * 
 et omnem cis fidem abrogant !
 Erit itaque verat aqua 
 Primiani, quem tam immani anathemate percussistis, 
 quem tantorum scelerum in vestro conventu reum 
 judicastis; nec tamen quos
 baptizavit, iterum tinxisiis : 
 et Ecclesiae catholicae , columbae nostre, sponsae im-
 * 
 maculatae, infideles , impurae , mendaces aquae apud 
 ces erunt ? Dicent
 forsan : Mendaces erant qui Primla­ 
 num innocentem damnarunt, et idco ejns aquae
 men­ 
 daces non fuerunt. Sed qnid dicent de Feliciano et 
 Praetextato, qui
 Primianum damnaverunt, et ab illo 
 tam grandi schismate discesserant ? An quos
 baptiza­ 
 verant, nova et rccenti tinctione Ecclesiae suae pepcre­ 
 runt ?
 Nequaquam. Feliciani et Praetextati aquas 
 fideles qui postmodum coierunt, et
 adversus Eccle­ 
 siam catholicam insani foederis communione conspi­ 
 raverunt;
 aquae vero nostrae infideles et profanae ? 0 
 insana et perversa cogitatio ! 
 7. Addunt eliam, Qni baptizatur a mortuo , quid 
 est lavacrum
 ejus (Eccti. XXXIV, 30) ? Erratis, miseri, 
 non intelligentes Scripturas.
 Non dicimus, Baptismum 
 quo tingunt illi, quos velut mortuos a vivorum com­ 
 munione separamus , nihil esse; sed nihil prodesse, 
 quamdiu inter mortuos vivitur.
 Tolle quod obest, jam 
 prodest. Quod extra accepisti, proficiet cum intus fue­ 
 ris. Emenda baptizatum , sufficit : latens in semine 
 virtus , incrementa
 sumet: Spirilum Dei ex alto in­ 
 duel; et qui in Christo per Baptismum sepultus
 fue­ 
 rat % licet foris , postquam iri Ecclesiae sinum admis- 
 
 
 sus fuerit, et mortuos reliquerit sepelire mortuos 
 suos, sentiet aquam
 fidelem, nee haereticorum con­ 
 tagiis pollutam : et paternam vocem ad cor audict, 
 Ecce filius meus, mortuus erat ,4 revixil
 ; , et , 
 inventus est ( Luc. xv, 24, 32 ) : filius meus t quem 
 obstetricantibus undis genueram, motfuus erat , quia 
 de spiritu meo non vivebat;
 et revixit, qnia alecto 
 mortuorum consortio, ad locum vitac rediit: perierat, 
 quia eodem cum impiis naufragio abreptus fuerat; 
 inventus est, quia per
 salutarem tabulam, hoc est pae­ 
 nitentiam, tandem portui, hoc est, Ecclesia
 reddimus, 
 Ui hoe de illis evet, fraros I quam obnixe possu- 
 mns , a Domino
 petamus : ut quemadmodum unus 
 est Baptismus , una aqua, ana fides ; sie etiam 
 una charitatis professio , nec inter nos alia amplius 
 audiatur, quam
 meliorum charismatum aemulatio.