SERMO IN PSALMUM XLI, AD NEOPHYTOS. 
 Iste quoque Hieronymo falso tributus in editis. 
 Psalmi filiorum Core lœta canunt. Cervi serpentibus 
 inimici. Fons triplex Ecclesiæ. Trinitas.
 Baptizan­ 
 dorum exercitia. Baptizatorum natura mutata. 
 Omne Psalterium sagaci mente perlustrans , nus­ 
 quam invenio quod filii Core
 aliquid triste eantave­ 
 rint : semper in psalmis eoruin heta sunt et jucunda, 
 semper terrenis humilibusque contemptis , cœlestia 
 et aterna desiderant,
 congruentes interpretationi 
 nominis sui. siquidem Core interpretatur Calvities. 
 Quia ergo Dominus noster ill loco Calvariæ cruci­ 
 
 fixus est et sepultus (Matth. XXVII , 35),
 quicumque 
 in cruce ipsius credunt et in rcsurreciione , hi filii 
 Core, id
 est, filii Calvariæ nominantur : super qua 
 calvaria Dominus noster verus Elisæus
 post resur­ 
 rectionem ad cœlorum regna conscendens, irridetur 
 a parvulus
 Judæorum, sed ursi comedunt irridentes 
 (IV Reg. II , 25,
 24). Hoc de titulo strictim dixisse 
 sufficiat, nunc ad Psalmi principium
 revertamur. 
 Sicut desiderat certus ad fontes aquarum, ita desi­ 
 durat anima mea ad te, Deus (Psal. XLI,
 2). Cervorum 
 natura est, ut serpentum venena contemnant; quin 
 potius naribus
 suis ens extrahunt de cavernis, ut 
 interficiant atque dilacerent : cumque venenum
 in­ 
 trinsecus cæperit æstuare , quamvis eos non possit 
 occidere. tamen sitis
 ardorem et incendium coni­ 
 movet. Tunc illi fontes desiderant, ct putissimis aquis 
 ferventia venena restinguunt. Quomodo itaque illi 
 cervi desiderant fontes
 aquarum ; ita et nostri cer­ 
 vi , qui de Ægypto et de sæculo recedentes inter- 
 fecerunt Pharaonemin actibus 1 suis , et omnem caus 
 exercitum in Baptisino
 necaverunt, post interfectio­ 
 nem diaboli desiderant fontes Ecclesiæ Patrem et 
 Filium et Spiritum sanctum. f)e Patre quod sit fons, 
 seribitur in Jeremia, Me dimiserunt fontem aquœ vivœ, 
 et foderunt sibi lacus
 detritos , qui non possunt aquas 
 continere (Jerem. n, 13). De Filio vero in
 quodam 
 Imo legimus, Dereliquerunt fontem sapientiœ (Baruch. 
 in, 12). Porro de Spiritu sancto, Qui biberit de aqua 
 quam
 dedero ei, orielur in eo fons aquœ salientis in 
 vitam œternam (Joan. IV, 13 et i 4 );statim exponitur, 
 evangelista dicente, qnod de Spiritu sancto fuerit 
 sermo
 Salvatoris (Id. VII , 59). Ex quihus manifestis­ 
 sime
 comprobatur, tres Ecclesiae fontes Trinitatis 
 esse nivsterium. 
 Ilos desiderat anima creddntis, hos desiderat anima 
 baptizati I, et dicit, Sitivit anima mea ad Deum fontem 
 vivum (Psal. XLI , 5). Non
 enim leviter videre voluit 
 Deum, sed toto desideravit ardore, toto sitivit incen­ 
 dio. Antequam Baptismum consequerentur , loque­ 
 lantur inter se invitem
 atque dicebant, Quando re­ 
 niam et apparebo ante faciem Dei (Ibid.) ? Ecce, fra­ 
 tres
 charissimi, impletum est, quod petebant, vene­ 
 runt et steterunt ante faciem Dei,
 et apparuerunt ante 
 conspectum altaris , et ante mysterium Salvatoris 3. 
 Hoc
 non merentur videre, nisi illi qui ex conscientia 
 et ex imo proferunt corde
 memorantes, Fuerunt mihi 
 lacrymœ meœ panis die ac nocte
 (Ibid. XLI, 4); per 
 omnem enim Quadragesimam vacaverunt orationi 
 atque jejuniis, in sacco et ciucre dormierunt, futuraln 
 vilam peccatorum suorum
 confessione quærentes. 
 Sed quia fuderunt lacrymas et fuerunt tristes, dicitur 
 illis, Qui seminant in lacrymis, in
 gaudio metent (Psal. 
 eXI V, 5); et, Beati lugentes, quoniam
 ipsi consolabun­ 
 tur (Matth. v, 5). 
 Pro quibus universis cum illis diabolus insultaret 
 et diceret, Ubi eat Deus tuus? nunc ad corpus 
 Christi admissi, et in vitali fonte
 renati confidenter 
 loquuntur, et dicunt, Transibo in locum
 tabernaculi 
 admirabilis usque ad domum Dei (Psal, XLI, 5). Do­ 
 mus Dei
 Ecclesia est, hoc est admirabile taberna 
 culum; quia habitat in eo vox
 exsultationis et con­ 
 fessionis et sonus epulantium. Gaudent quippe sUper 
 fidem et consecutionem vitæ æternæ , quam fratres 
 nostri nunc accinere meruerunt,
 Angeli in cœlis 
 omnesquo Virtutes. Si enim super uno peccatore 
 agente
 pœnitebtiam, et in una ovicula morbida, quæ 
 pastor'is humeris esl revecta ,
 gandent Angeli atque 
 lætantur: quanto magis in tot fratribus vitali gurgite 
 renatis atque mundatis, universa exsultant regnaca­ 
 lorum, videntia homines veteri
 peccatorum labe pur­ 
 gatos suo incolatui præparari? 
 Dicite ergo qui Christum nunc induistis, et ductum 
 nostrum sequentes, quasi
 pisciculi hamo, ita sermone 
 Dei de gurgite sæculi islius sublevamini, in nobis 
 rerum natura mutata est. Pisces enim qui de mas i 
 extracti fuerint,
 moriuntur : nos autem ideo Apo­ 
 stoli de mundi istius mari extraxerunt atque
 piscati 
 sunt, ut vivi ex mortuis fieremus. Quamdiu ciamus 
 in saeculo , oculi
 nostri in profundo, et vita nostra 
 versabatur in coeno : postquam de fluctibus
 erepti 
 sumus, cœpimus solem videre, coepimus venuæ tu­ 
 men aspicere : et præ
 nimio gaudio conturbati , ad 
 anituam nostram dicimus, Spera in
 D. um ; quoniam 
 confitebor illi, salutare vultus me;, et
 Deus meus. Et 
 deinceps, Propterea memor ero tui de terra
 Jordanis 
 et Hermon a monte modico. Abyssus abyssum invocat 
 Psal. XLI,
 6-8). Et nos de terra Jordanis, id est de 
 flumine in quo
 baptizatus cst Dominus ; et Hermon, 
 hoc est de sæculi islius maledictione (quoniam Her­ 
 mon interpretatur
 Anathema), et de monte modico 
 hujus muudi ( quamvis enim aliquis sanctus sit, dum 
 in isto certatur 1
 sæculo, non est in monte grandi at­ 
 que sublimi sed in monte modico atque humili),
 cla­ 
 memus ad Dominum, et profunda Scripturarum ipsius 
 de aliis Scripturarum
 testimoniis interpretemur. Quid­ 
 quid in abysso a Veteris Testamenti non possumus 
 invenire , hoc de absconso Novi Testamenti solvimus 
 in voce cataractarum
 Dei, hoc est, Prophetarum 
 ipsius et Apostolorum. Omnia excelsa Domini, et 
 fluctus ipsius, et impetus fluminis qui lætilicant civi­ 
 tatem Dei (Psal. XLV, 5), super nos transierunt in 
 Christo Jesu, cui
 gloria ct imperium in sæcula sæcu­ 
 lorum. Amen.