DE UNITATE SANCTÆ TRINITATIS DIALOGUS (a). Cum me pervigil fidei cura fecisset exsomnem, his 
 me interrogationibus
 percontavi, et tali studio schole 
 nostrae lumen accendi. Judicet vero lector, an
 utile 
 sibi hoc sit; mihi tamen, si neglexerit, nihil subtra­ 
 hit.
 INTERROGATIO. Pater, inquiunt, Deus est? RESPON­ 
 SIO. Nec profanus ignorat. INT.
 Filius Deus est? 
 RESP. Apostolus testis est. INT. Quid enim ait? RESP. 
 Quorum patres, et ex quibus Christus
 secundum car­ 
 nem qui eat super omnes Deus benedictus in sæcula 
 (Rom. IX, 5). INT. Quid de Spiritu sancto autumaris? 
 RESP. Magna mihi
 brevitas docendi quod Deus sit, 
 suffragatur. INT. Quae illa sit, aveo scire. RESP.
 Quod 
 ex Patre procedat: probem solum, quod et peccata 
 dimittat. INT. Ubi
 istud legis? RESP. In Joanne, cum 
 insufflavit Dominus in faciem discipulorum, et
 ait: 
 Accipite Spiritum sanctum : quorum remiseritis pec- 
 cola, remissa erunt; et quorum detinueritis, detenta 
 sunt
 (Joan. xx, 22, 23). INT. Nihil fortius. RESP. Alia 
 multa nescis? INT. Quæ?
 RESP. Quod Christum creat 
 in viscere, quod super Christum venit in flumine, 
 quod vivificat ornnia, quod Baptismum consecrat, 
 quod Christum dirigit, quod
 replet orbem, quod Tri­ 
 nitati contaxatur, quod novit, capit et rcgit omnia, 
 nec solum terrestria, sed et coelestia, quod Apostolos 
 eligit ac destinat, quod
 dona sua et prophetias qui­ 
 bus velit impertiat: et plura quae in Scripturis
 sanctis 
 posita, ad momentum non occurrant. Et si istis non 
 tangeris, milii
 tamen solum quod de Patre est, ad 
 documentum deitatis ipsius suffecisset. Sunt et
 sen­ 
 tenti;e singulares, hujus scilicet veritatis astipulatri­ 
 ces, ut illie
 Pauli: Divisiones ministeriorum sunt, ideni 
 ipse Dominus ; et
 divisiones operationum sunt, ipse tIN­ 
 tem Deus, qui operatur omnia in
 omnibus (I Cor. III, 5). 
 Et inter cætera Petri : In veritate, inquit, scio, quia 
 non eat
 Deus personarum acceptor. Cum cogitanti et 
 hæsitanti de visu, Spiritus
 sancius dixerit, Surge. et 
 vade cum illis nihil dubitans ; ego
 misi illos ad te (Act. 
 x, 20, 34). Nam David saepenumero eum nuncupat 
 Spiritum rectum in quinquagesimo psalmo. Dominum 
 Deum
 appellat in nonagesimo primo : Quoniam rectus 
 est, inquit, Dominus Deus noster, et non est
 iniquitas 
 in eo ; et , Dominus super aquas multas, in
 psalmo vi­ 
 gesimo octavo prodit, quibus in exordio suo Genesis 
 Spiritum Dei
 superferri depromit (Gen. I, 2). Licet 
 illud manifeste
 noverim, nunquam annumerari Spiri­ 
 lum sanctum Patri, vel eliam Filio potuisse,
 cum 
 dictum sit, lIe, baptizate gentes in nomine Patris, et 
 Filii, et Spiritus sancti (Matth. XXVIII, 49): nisi socia 
 deitate regnaret.
 INT. Quid ergo? ires Dei sunt? RESP. 
 Absit: Sacrificans diis
 eradicabitur, nisi Domino soli. 
 INT. An duo sunt? RESP. Nequaquam, quia nemo po­ 
 test duobus dominis servire (Id. vi, 24). INT. Unusne 
 
 probari licet? RESP. Nullus Deus nisi unus. INT. Istud 
 lego :sed qualiter id de tota Trinitate verum sit, 
 nosse volo. RESP. Scies,
 si mentem dictis infigas : 
 Pater enim est nomen appellativum, Filius est nomen 
 appellativum, ila quoque Spiritus sanctus appellati­ 
 vum et naturale nomen
 est. Licet Pater ad Filium et 
 Filius ad Patrem dicatur, relativa hæc nomina nun­ 
 cupentur. Deus autem nomen est proprium Palri et 
 Filio et Spiritui sancto:
 sicut scribitur in Psalmo, 
 Secundum nomen tuum, Deus, ita et
 laus tua iti fines 
 terræ (Psal. XLVII, 11). Ergo
 appellativa nomina Pa­ 
 ter et Filius, et Spiritus sanctus; proprium vero, 
 Deus, Deus, Deus. INT. Ergo tres dii sunt? RESP. 
 Rogo, rccole denuo aliud: Audi, Israel; Dominus Deus 
 tuus, Dominus unus eat (Deut. VI,
 4). Videsne, quæso, 
 in hoc dicto regalem 1 quamdam altitudinem sensus? 
 INT.
 Expone breviter, audiam. RESP. Dominus, in­ 
 quit, Deus tuus, Dominus unu. est. Ni fallor, hic
 tri­ 
 nam taxationem Dei univit: Dominus, inquit, et Deus 
 tuus, et Dominus. Habes quid
 Pater, quid Filius, quid 
 Spiritus sanctus sit. Et mox intulit, Unus est. 0 In­ 
 men unitatis clarum! INT. Ubi est ergo Trinitas? 
 RESP. In gignente, genito, et procedente ; id est, in 
 Patre, et Filio, et Spiritu
 sancto, in appellativis vi­ 
 delicet. vel relativis nominibus. INT. Quid, in
 propriis 
 nominibus, id est Deus, et Deus, et Deus, triplicatio 
 non
 admittitur ? RESP. Non. INT. Quare? RESP. Quia 
 unis est, propria vocabula non
 triplicantur, INT. Ergo 
 in relativis nominibus Trinitas accipitur. RESP. Ita 
 est. INT. In quibus? RESP. In personarum videlicet et 
 nominum discretione, Patris,
 et Fi!ii, et Spiritus 
 sancti. Denique ipse Christus non ait, Ite, baptizate 
 gentes in nomine deorum; sed, in nomine
 Patris, et 
 Filii, et Spiritus sancti, ut Trinitatem doceret in re­ 
 lativis personarum nominibus, Dei autem nomen, 
 quod non triplicatur, in
 singularitate monstraret. INT. 
 Non ergo discurrunt propria cum appellativis? RESP. 
 Discurrunt. INT. Ergo et connumerantur? RESP. Ab­ 
 sit: quia si
 triplicaverimus, deorum inducimus plu- 
 ralitatem. INT. Ergo non est Pater Deus?
 RESP. Deus 
 est plane. INT. Ergo Filius non est Deus? RESP. Dens 
 est omnino.
 INT. Ergo Spiritus sanctus non est Deus? 
 RESP. Deus est absque ambiguo. INT. Vides
 ergo tres, 
 audes dicere Deos? Sed, ut video, in relativis creditur 
 vocabulis
 Trinitas. RESP. Et in naturalibus plane et 
 personis, et nominibus relativis. INT.
 Quare Deus, et 
 Deus, et Deus? RESP. Naturalia nomina sunt. Natu­ 
 rale est
 singulis Deus, sed proprium nomen. Non 
 enim possumus dicere tres deos, sed dicimus
 Trini­ 
 tatein in relativis naturae vocabulis, et personis, id 
 est, in Patre
 et Filio et Spiritu sancto. Dicimus au­ 
 tem unitatem in Deo, et Deo, et Deo. INT.
 Non ergo 
 dicitis tres personas? RESP. Dicimus. INT. Et in siu­ 
 gulis
 personis Deum, et Deum, et Deum esse creditis? 
 RESP. Hoc sinc palpatione credere
 manifestum est. 
 INT. Ergo sicut dicitis tres personas, dicitis et tres 
 Dens?
 RESP. Absit. INT. Quare? RESP. Quia in per­ 
 sonis est distinctio, in deitate autem
 non est. INT. 
 Quæ est ista distinctio? RESP. Quia Pater Patcr 
 est, Filius
 Filius est, Spiritus sanctus Spiritus 
 sancius est. INT. Per diversitatem te
 asseris colere 
 Trinitatem? RESP. Personarum et nominum, nou na­ 
 turæ, quia
 una est. INT. Certe jamdudum et haec no­ 
 mina naturalia esse dixisti, et
 appellativa, et quæ 
 sunt propria repcte *? RESP. Deus, et Deus, et Deus, 
 hæc
 ergo triplicata distantiam non faciunt a. INT. 
 Cum appellativis ergo naturalibus,
 propria non 
 triplicantur. RESP. Nullo modo. INT. Non ergo sibi 
 conjunguntur,
 Pater et Deus, aut Filius et Deus, aut 
 Spiritus sanctus et Deus. RESP.
 Conjunguntur plane; 
 ei idem Pater Deus est, et idem Filius Deus est, et 
 idem
 Spiritus sanctus deitati suae absque dubio copu­ 
 tatur. INT. Triplicabitur deitas.
 RESP. Sacrilegii noxa 
 est 1 : quia sub Dco est numerus, non inter Deum. 
 INT. Ergo nec Pater
 appellatur Deus, nec Filius, nee 
 Spiritus sanctus. RESP. Et sic docemur. et iia
 credi­ 
 mus, ut nec Patrem, nec Filium, nec Spiritum san­ 
 ctum sua deitate
 privemus. INT. Quasi vero non id 
 facis, cum dicis, Pater Dens, et Filius Deus, et
 Spi­ 
 ritus sanctus Deus, quos simul alter Deos esse con­ 
 cludit. RESP. Itane
 hoc humanæ aures audiant, ac 
 non sputis omnes inlinient? Verumtamcn in vocabu­ 
 lis appellalivis, id est in personis Trinitatem accipio, 
 deitatem autem
 nullo modo triplicari posse confido I ; 
 quia varietatem et discretionem in natura
 non invenio. 
 INT. Quot ergo nomina credis? RESP. Relativa in per­ 
 sonis
 trin. INT. Propria quot? HiSP. Jam te sæpius 
 sustinui, pluraliter de proprio
 nomine conquirentem, 
 sed proprium deitatis unum est nomen. INT. Abstu­ 
 listi
 grandem macheriam 3, sed avco dicas, hoc no­ 
 men naturale est? RESP. Utique. INT.
 EI relativa quæ 
 appellativa taxas, naturalia sunt ? RESP. Etiam, sed 
 per
 efficientiam generationis et processionis, nun per 
 proprietatem indivisæ deitatis.
 INT. Ergo Filius nisi 
 Filius Dei esset Deus, esse non posset? RESP. Quid 
 dubitas? INT. Quia ergo Dei Filius, idco Deus. RESP. 
 Assentio. INT. Et nisi esset
 efficientia generationis 
 quæ conferret nomen appellativum in Filium, nec ha­ 
 beret nomen proprium deitatis, et non esset Deus. 
 RESP. Utique ex generatione
 Filius et vere Filii Dei 
 proprium nomen Deus : quod non postea uhi non erat 
 antea, sed cum generaretur ab intemporali intempo­ 
 l'aliter sumpsit. INT. Quid
 Spiritus sanctus? RESP. 
 Ipse quoque nisi de Patre procederet et substantiam 
 cjus haberet, Deus non esset. INT. Ergo processio ei 
 contulit deitatem ? RESP. In
 Spiritu sancto et nomen 
 est et natura, sed quia de Patre processit, ideo no­ 
 men proprium deitatis obtinuit. Neque enim aliud 
 de Patre procedere potuit, quam
 quod ipse est, nee 
 tamen aut effetatus est, aut divisus. Vocabulum 
 ergo
 appellativum naturale et personale Spiritus san­ 
 ctus; proprium vero, Deus. INT.
 Nomen istud qnod 
 dicis proprium, quam continet rationem, ut in tribuS 
 personis currat unum idemque, nec tamen triplicetur? 
 Sicut verbo tenus plures
 taxare possumus, Statius, aut 
 Salustius, aut Horatius. RESP. Enubilem ratione quam 
 valeo, si intentus adsis. INT. Adsum. RESP. Paulum le­ 
 gimus de Christo
 dicentem, quod ipsesitpax nostra, qui 
 fecit utraque unum (Ephes.II,14). Sed hoc invictissimæ 
 causæ nostræ suffragium ad id valeat, quo facilius 
 credatur, ideo Christum sub
 nomine pacis esse taxa­ 
 tum , quin nec discindi, nec distrahi potest, nec ullo 
 modo duplicari. Jam vero qui fecit ultraque unum , 
 multo magis ipse cum
 Patre et Spiritu sancto unum 
 est; non est autem unum, si sit divisus. Ergo et 
 unum cum Patre et Spiritu sancto est, et unus ; quia 
 alios conjungit,
 divisionem penitus non admiltil. INT. 
 Accipio istud firmissimum contra rebelles
 telum ; scd 
 quo ista propositio excurrat, nosse desidero. RESP. 
 Pax sit Deus, ut volumus, et nos prospero cursu du­ 
 cat.
 INT. Ita est, nunc perge. RESP. Hæc igitur ipsa 
 Pax quia litteris scribitur tribus, recipitue pluralem 
 numerum? INT. Non. RESP. iEstima ergo P Patrem 
 dici, A Filium nuncupari, et hoc sine ratione subti­ 
 lissima ne dictum putes. A enim principium littera­ 
 rum est, nec ante se ullum habere
 cognoscitur ele­ 
 mentum, ut probatum haheas ante Filium nihil esse. 
 Neque
 vcre id absque divini testimonii documento 
 relinquam : ipse enim se principium
 esse Judæis in­ 
 terrogantibus indicavit (Joan. vI, 23).
 Hanc ergo 
 litteram nulla alia præcedit : et quia omnis littera 
 habet tempus;
 ergo et tempus defuit. Verumtamen 
 ipsa hæc syllaba et longa est , et prima est :
 sed 
 quod longa est, aeternitatem Filii Dei, non tempora­ 
 litatem, insinuat.
 Quod syllaba, quia Pater in Filio 
 et Filius in Patre est, et hoc unum est. Quod
 vero 
 
 pnma est, quia Filius secundus non est. Namque et 
 in Apocalypsi
 Joannes proprie ipsam litteram ponens 
 ait. Ego sum a et ω , primus et novissimus, mitium et 
 finis (Apoc. I, 8). Sed ideo novissimum accipe , quia 
 dignatus est in fine temporum humiliter nasci clmori, 
 et judicium novissimum
 ipse susqipcre. X autem ter­ 
 tia est in fine littera , uhi intelligas Spiritum
 sanctum 
 non ad linem tendere, sed in superna semper maje­ 
 state procedere.
 Idcoquc et Paulus apostolus, Quæ 
 sursum sunt sapite, ait (Co/oss III, 2) : ut sursum 
 corda habeamus ad Demn ; et utique Dominus Spiri­ 
 tus est.
 Ubi autem Spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. 
 III , 17). Non itaque dubito , quod in hujus excellen­ 
 tissimam gloriam
 Apostolus invitans ita loqueretur : 
 Unum autem quæ retro sunt oblitus, in ea quæ ante sunt 
 extentus
 , sequor secundum intentionem ad palmam su­ 
 pernæ vocationis Dei (Philipp. III. 15,
 14). Ut fiat 
 :gitur Pax ad P conjungitur A, vocalis scilicet littera, 
 nc P muta remaneat
 : q'tit Deus Pater voci et Verbo 
 suo semper annectitur. S d ut Pax sit, additur X qu:c 
 duplex ponitur pro
 consonantibus littera , ut et hic 
 consonantiam atque participium Spiritus sancti
 cum 
 Patre et Filio videas, collegiumque 1ejus in superna 
 et perfecta
 Trinitate cognoscas. Discrepant a se hæ 
 litteræ appellationibus et personis , quia
 illud P, hoc 
 A, istud X nuncupatur et scribitur : sed tamen
 ilL 
 sit Pax, sibi eæ litteræ invicem connectuntur. P au­ 
 tem littera cst substantialiter, ctA littera est
 suhstan­ 
 tialitcr, et X littera est substantialiter ; sicut et Pater 
 Deus
 est naturaliter, ct Filius Deus est naturaliter , 
 ct Spiritus sanctus Deus est
 naturaliter. Illa autcm 
 discrepatio characterum, discrepationem facit appe!- 
 lationum ct personarum non naturae, quia totum 
 lillera est. Sicut in his tribus
 litteris diversis appel­ 
 lationibus vocitatis Pax scribitur, quæ plurali nu­ 
 mero non tenetur: ita quoque appellatio Patris et 
 Filii et Spiritus sanrti documentum est Trinitatis ; 
 sed quemadmodum Pax, ita Deus singularem obti­ 
 neL numerum deitatis. In hac
 igitur copulatione lit­ 
 terarum trium divisio non admittitur , ut Pax implea­ 
 tur. Si enim vel unam subtraxeris, nec Trinitas, 
 nec Pax erit. INT. Repete, qua-so, ista lucidius. RESP. 
 Adverte animum. Et P, inquam,
 littera est, et A lit­ 
 tera est, et X littera est; sicut et
 Pater Deus, ei 
 Filius Deus, et Spiritus sanctus Deus : sed diversæ 
 sunt
 appellationes et personæ, licet incorporalis l'a- 
 tris et Filii et Spiritus
 sancti. Verumtamen quid est, 
 P et A et X
 ? Pax scilicel, quæ pluralem in se nu­ 
 merum non admittit. 0 stultitia
 ineredulorum , quæ 
 ante oculos suos posita non attendit ! Nam ideo , u* 
 existimo, hæc impius minime intelligit quia in sim­ 
 plicitate cordis Deum non
 quærit. INT. Verum est , 
 verum est omnino quod dicis. Nam quid isto exemplo 
 propinquius ? Quid ista ratione clarius invenitur ? 
 RESP. Sed repcto ista tibi, et
 vcro libentius dcmon­ 
 sirabo. Igitur ut tribus personis, et vocabulis diversis 
 Irarum litterarum fit Pax; sed hoc ad
 concordiam et 
 societatem personarum accipe : ostendit quoque ut et 
 illa
 littera, et hæc littera , et ista liuera sit, sed Pax 
 singularis sit. Hic ergo in Den et Deo et Deo unum 
 Deum demonstratuin
 aspice. Quanvis cnim aliud no­ 
 men , ct alium personam habeat P , aliud nomen et 
 aliam personam hahcat A , aliud nomen et aliam per­ 
 sonam habeat X; sicut aliud nomen et aliam perso­ 
 nam habet Pater, et aliud nomen
 et aliam personam 
 hahet Filius , et aliud nomen et aliam personatU ha­ 
 bet
 Spiritus sanctus : tamen et ista littera, et hæc 
 littera, et illa littera dicilur;
 sicut et iste Deus, et 
 hic Deus , et ille Deus absque ambiguo crediiur, sed 
 unus Deus agnoscitur, quia Pax plurali numero noi. 
 tenetur.
 Nisi si quid habes ad hac. INT. Ego ne qui­ 
 dem alios hinc hæsitare vellem , ita
 mihi hujus ma­ 
 nifestationis lumen effulsit. Sed magis est, ut intelligo, 
 ista deliciosius I credere, neque hinc ullo modo pal­ 
 pitare ; ut quod homines
 carnalibus cæcati curis 
 videre non possunt, saltem lidei compendio uaucit­ 
 cautur. 
 ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM LIBRUM. 
 Liquet non esse Augustini, tametsi in codicibus bene multis ipsi ascribatur, et ipsius
 nomine citetur a 
 Magistro Sententiarum, lib. 2, dist. 35, cap. Quocirca ; lib. 3, dist. 1, cap. Diligenter ; et lib. 4,
 dist. 12 , 
 cap. Institutum. Trithemius Alcuino assignat in
 lib. de Scriptoribus Eccles. et in lib. 2 de Viris illustr. ord. 
 S. B., cap. 26.
 Eidem Joannes Baleus, Centuria 2 Scriptorum Britanniæ. Patero episcopo Gratianus, de 
 Consecrat. dist. 2 , cap. 13. Gennadio Algerus , lib. i de Corpore et Sanguine
 Domini, cap. 22; et S. Tho­ 
 mas, quodlib. 12, art. II , et in Catena ad primum
 caput Matthaei : ipse quoque Magister Sent. in lib. i , 
 - dist. 8, editionis
 Lovaniensis ; ct alii plures, quibus manuscripti quidam suffragantur : inter cos unus c
 Col­ 
 bertinis optimæ notæ in fronte libri habet: Incipit liber
 Ecclesiasticorum Dogmatum Gennadii ; et in fine , Ex­ 
 plicit definitio Ecclesiasticorum Dogmatum Gennadii. Ratramnus Corbeiensis monachus, in lib. 3 contra oppo­ 
 sita Græcorum , cap. 5 : Cennadius, ait, Constantinopolitanus
 episcopus vir multa lectione antiquorum peritus , 
 in libro Ecclesiasticorum Dogmatum de Spiritus sancti processione sic loquitur. Græcum sane
 scriptorem redolent 
 verba nonnulla ; exempli gratia , quæ cap. 14 leguntur, et aliqui Latinorum præsumptores affirmant. Attamen 
 Gennadii
 Massiliensis nomine abaliis laudatur, scilicet a Platina in Symmacho, ubi episcopum eum
 perpe­ 
 ram appellat, a Valafrido Strabone in lib. de Rchus Ecclesiasticis, cap. 20
 , in hæc verba : Gennadius Mas­ 
 siliensis presbyter in Dogmate
 Ecclesiastico, etc. Fausto tribuit codex Padolironensis hacce inscriptione : Inci­ 
 piunt definitiones Dogmatum Ecclesiasticorum Fausti episcopi
 Ecclesiæ Maxiliensis ; ex Itinere Italico litterario 
 ad 24 maii 1686, pag.
 208. In antiquissimo omnium codice Colbertino ante annos fere nongentos scripto v 
 exstat sine auctoris norninc sub hocce titulo : Incipit dogma
 sanctorum Patrum trecentorum et octo episcoporum 
 congregatis (f. congregatorum) apud Niceam. Tum capiti primo hæc præfiguntur : In Patre unitas, in Filio æqua­ 
 litas, in Spiritu sancto unitas æqualitasque substantiæ ; et hæc tria unum propter Patrem, æqualia propter Fi­ 
 lium, connexa propter Spiritum sanctum. Credimus unum esse Deum Patrem, et extera
 deinceps, ut in aliis 
 Mss., nisi quod in eo cl melior est capitulorum ordo,
 collocatis continenter omnibus quæ spectant ad Raptisma, 
 
 ad Eucharistiam et Poenitentiam ; et auctior est liber, addito ibidem
 capitulo de Baptismate ct capitulo de œe­ 
 nitentia, præter alia quædam de aliis
 rebus in libri fine. Porro post caput 21 , ea quæ in editis sequebantur 
 usque ad
 cap. de Baptismate nunc 22, absunt ab omnibus manuscriptis, fuerantque contra superiorum
 ca­ 
 pitulorum errores quosdam huc translata ex Coelestini epistola ad Galliæ
 episcopos , ex Concilio Carthagi­ 
 nensi contra Pelagianos, et ex Arausicano
 secundo, quae omnia sinceriora in line tomi decimi habes. Hæc 
 itaque capitula
 numero triginta , necnon alia tria ante caput nunc 30 contra manuscriptorum fidem
 interjecta 
 sustulimus. Sed veteres codices non omnes ad cap. nostrum 55 desinunt,
 addunturque alia et alia in diversis 
 co.licibus capitula. 
 Juvat hic demum annectere Lovaniensium Theologorum censuram. Liber
 hic, inquiunt, non eat catholici 
 scriptoris , ted Gennadii Massiliensis in Gallia presbyteri ... de factione Gallorum, contra quam scribunt Pro­ 
 sper et
 Hilarius Augustino , et contra quam congregatum fuit concilium Arausicanum secundum. Porro, ut sæpius in 
 catalogo Virorum illustrium graves habet errores; sic et in his Dogmatibus Ecclesiasticis
 quædam habet a leclore 
 carenda. Sane hic auctor nusquam in hoc libro meminit peccati originalis. aut baptismatis infantium in remissio­ 
 nem peccatorum : cumqne multos nominet hæreticos, nusquam meminit Pelagii aut catholici dogmatis contra eum 
 prolati; sed
 contra, diligenter inculcat animas non esse ex traducet eo quod sciret Pelagium
 inde suum dogma 
 statuere.