SERMO DE EO QUOD NEOPHYTIS EX OLEO SANCTO AURES ET NARES A
 SACERDOTIBUS ILLINIANTUR. 
 Hunc sermonem cum duobus proxime secuturis vulgavit Jacobus Sirmundus in Appendice post
 Augustinia­ 
 nos Sermones quadraginta, arbitratus istos tres haud quaquam esse
 Augustini, tametsi ei a Floriacensi, 
 unde illos deprompsit, codice adscriberentur.
 Stilo minime dissimiles sunt sermonibus olim de Tempore 192 , 
 193 et 194, nunc in
 tomi quinti Appendice ordine 257, 258, 239, quos in codice non tantum Floriacensi , 
 sed etiam in vetustissimo Remigiano subsequuntur, et ens Augustino peræque in
 iisdem codicibus tribulos. 
 Augustini etiam nomine tres subsequentes citat Iro
 Carnotensis, in decreto de Baptismo : sed Ivo sermonem 
 cujus exordium , Promisimus, homiliam tertiam vocat, et suhindc homiliam quartam eum
 qui incipit, tluc 
 usque : qui tamen in prædictis codicibus
 Mss. sunt ordine quintus et sextus. Quanquain in Remigiano. sermo 
 Promisimus , qui
 nimirum ibi ordine quintus , ila sub initium habet: Primu ergo et
 secunda prœdicatione de hiT 
 tantum locati sumus nunc vero de interioribus jam mysteriis lecuturi
 sumus, cle,; quai verba Ivoni manifeste 
 sulfragantur. Leidradus Lugdunensis
 episcopus non pauca ex sermone subsequente, cujus initiam , Omnis 
 quidem, transtulit in librum quem Caroli Magni jussu de Baptismo cdillit, vulgatum
 nuper in Analectorum 
 tomo 3 , sed auctoris nomen ipse reticel. Sermo incipiens , Huc usque , agit de ritu lavandi pedes post Bapti. 
 suum :
 quem ritum ab Ecclesia Romana non servari narratur apud Ambrosium , libro 3 de
 Sacramentis. 
 cap. i. 
 
 Mysteria catechumenis non commissa. Quid unctio au­ 
 rium significet. Quis habeat aures audiendi. Cur 
 adunctœ
 nares. Alia hujus mysterii ratio. 
 Oinnis quidem Dci sermo , fratres charissimi. cum 
 omni intentione et diligentia
 mentis debet audirii : sed 
 hic maxime , quem hodie ad Charitatem vestram ha- 
 Lituri sumus. Idio enim dimissis jam catechumenis 
 vos tantum ad audiendum
 retinuimus; quia præter 
 illa , quæ omnes Christianos convenit in commune 
 servare , specialiter de coelestibus mysteriis i ocuturi 
 sumus, quæ audire non
 posSunt, nisi qui ea donante 
 jam Domino perceperunt. Tanto ergo majore reve­ 
 rentia debetis audire quæ dicimus, quanto majora 
 ista sunt quæ solis baptizatis et
 fidelibus auditoribus 
 committuntur, quam illa quæ etiam catechumeni 
 audire
 consueverunt. Non autem mirari debetis , fra­ 
 Ires charissimi, quod vobis inter
 ipsa mysteria de 
 mysteriis niliil diximus ; quod non s atim ca quæ tri­ 
 didimus, interpretati sumus. Q iod certe non negli­ 
 gentia , quæ in tam sacris
 ..chus atque divinis sacrile­ 
 gium est, sed rcligionc fecimus. Adhibuimus enim 
 tam sanctis rebus atque divinis bonorem silentii : et 
 inter illos sacros
 mysteriorum apparatus a docendi 
 cessamus officio ; ut tamtam divinæ gratiæmajesta­ 
 tem , qu:c nullis hominum vocibus digne explicari 
 potest, amplius tacendo
 veneremur. Scd quia instrui 
 inomnibus et doceri vestram Dilectionem nccessecst, 
 transacto quidem jam mysteriorum ordine, exponi­ 
 nus vobis ea quæ aute
 tradidimus : ne dum non in­ 
 telligitis divini mysterii dignitatem , minus illud
 pre­ 
 tiosum putetis. Quod si intellexeritis, videbitis omnia, 
 quc in boc
 mundo pretiosa creduntur, tanti sacra­ 
 menti comparatione vilissima. (a)
 Recordetur crgo 
 unusquisque vestrum singulas mysteriorum species, 
 quas per
 nostrum , donante Domino, cstis ministe­ 
 rium consecuti : et ea quæ tunc
 simpliciter' ac fide­ 
 liter suscepistis, nunc intelligite prudenter, ut mclius 
 possitis intellecta servare. 
 In primis certe aures vestras oleo benedictionis 
 oblivimus ; sed ob quam caUssam
 secundum traditio­ 
 neo ecclesiasticam ab omnibus catholicis Christi sa­ 
 cerdotibus fiat , agnoscite. (b) Introitus fidei ct totius 
 sanctæ doctrinæ ad animum per aures admittitur, et 
 de auditu intellectus exoritur.
 Neque enim potest ali. 
 quis fidei sacramenta cognoscere, nisi audiai praedi­ 
 cantem, affirmante beato Apostolo qui dicit. Quo­ 
 modo autem
 audient, sine pra dicante ? et rursus, Ergo 
 fides ex
 auditu, auditus autem per verbum Dei (Rom. 
 x , it, 47). Recte ergo illo oleo ejus sensus organa 
 sanctificantur, sine
 quo fides ad animum non potest 
 pervenire ; simulque venturi ad Baptismumut aures 
 suas ab omni malo et turpi verbo impollutas ad linem 
 usque custodiant, ct
 vcl detrahentem proximo suo , 
 vel obscoene vel impudice loquentem quasi surdi nou 
 audiant, implentes illam Scripture divinæ senten­ 
 tiam, qua dicitur, Sepi aures tuus spiuis, et noli att­ 
 dire linguam nequam
 (Eccli. XXVIII, 28) ; et alibi. Ne 
 credas auditui vano
 ; et rursus, Da in disciplina cor 
 tuum, et para aurem tuam verbis prudentiœ. (c) Ergo 
 adhibita auribus unctio sancta , significat ut omnes 
 extra disciplinam sermones,
 quasi doctrine Christi 
 obloquentes, aversentur ac fugiant, seque ad sola Dei 
 verba audienda convertant ; quia illito illo olco audi­ 
 tum suum Christi eloquiis
 conscerarunt. Ipse cniin 
 Salvator loquitur ad Patrem , etde obedientia creden­ 
 tis in se populi gloriatur dicens , Sacrificium et obla­ 
 tionem noluisti , aures autem perfecisti mihi (Psal 
 XXXIX, 7). Tunc enim aures fidelium Christi perfi­ 
 ciuntur, quando nibil
 præter Christuin et ea quæ 
 Christi suut audire desiderant. 
 Unde et in Evangelio idem Dominus, de cœlestis 
 regni mysterio cum loqueretur,
 dicehat, Qni habet 
 aures audiendi , audiat (Matth. XIII , 9, 43). N:un cum 
 omnium commune st habere
 nurcs ; timn audindi 
 aures commune non est. Quicumque enim Dei verba 
 contemnut , qu mivis non possint contemnere nisi 
 prins audiant , tamen quin
 contemnunt quod audiunt, 
 ncc audisse dicuntur : quia quæ audierunt , tanquam 
 non audita despiciunt. Et idco habent isti aures, nor. 
 quæ aures audiendi esse
 dicuntur ; sed aures quæ au­ 
 diunt neaudiant, id est, ut ea quæ audierint, quasi 
 nunquam , ut diximus, audita contemnant. Soli au­ 
 tem illiaures audiendi
 habere dicuntur a Christo, qui 
 cum auribus audiunt , firmiter animo commendant ; 
 et quod animo tradiderunt, operibus exsequuntur. De 
 hujusmodi auditoribus
 Dominus in Evangeli» loquitur, 
 Vestri autem beati oculi qni vident, ct aures vestrœ quœ au­ 
 diunt (Ibid., 16); et rursus. Omnis euim qui
 audit verba 
 mea hæc et facit ea, assimilabitur viro sapienti qui œdifica­ 
 vit
 domum suam supra petram :et descendit pluvia, et ve­ 
 nerunt flumina, et flaverunt venti, et venerunt in domum 
 illam, et non cecidit ; fundata enim erat supra
 petrum. 
 Rursus dc male audientibus , qui habent quidem an­ 
 res, sed non in
 (bediendo, ita pronuntiat : Omnis qui 
 audit verba mea hæc et non
 facit ea, similis erit viro 
 stulto qui ædificavit domum suam super arenam : et
 de­ 
 scendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt venti, 
 et irruerunt in domum illam, et cecidit, et fuit ruina
 ejus 
 magna (Matth.VII,24-27).Videtis ergo quantum intersit 
 inter bene audientem,
 et male audientem ; id cat, in. 
 ter eum qui custodit verba Dei, et inter eum qui
 cum 
 audierit, quasi nunquam ati lita contemnit. illi qui 
 obedit et facit,
 sapientia ; huic qui contemnit, stulti­ 
 tia deputatur. Ille super solidum ædificat
 fundamen­ 
 tum; hujus vana ædificatio cl absque fundamento, 
 facile casura
 describitur. Ibi stabilitas ; hic ruina est, 
 et ruina magna. Nemo enim gravius
 corruit, quam 
 qui audito vei bo Dei ad peccata convertitur, propter 
 qua;
 aterna supplicia præparata sunt. (a) Vos autem, 
 postquam vestræ aures olco
 benedictu sunt illitæ, 
 designati estis in numero auditorum sapientium : ut 
 recte retinentes Dei verba, id est, quæ auditis implen­ 
 tes, in die judicii
 audiatis vobis Christum dicentem, 
 Venite, benedicti Patris mei, suscipite paratum vobis 
 regnum a
 constitutione mundi (Id. xxv, 5i). 
 illud autem non otiose, nuc absjue certa
 ratione 
 mysterii factum lutetis, quod (b) nares quoque vestras 
 oleo
 benedictionis adunximus. Qrod ideircofieri in­ 
 telligitur, ut hi, qui ad Baptismum
 veniunt, admo­ 
 neantur tanti mysterii sacramentum usque ad n or­ 
 tem
 inviolatum atque integram custodire : ut quamdiu 
 spiritum vitæ hujus naribus suis
 attrahunt, a Christi 
 Domini nostri cultura et servitio non In cedant. Unde 
 et Job vir sanctus loquitur, Vivit Domiuns, qui abstu­ 
 lit judicium meum ; et Omnipotens. qui ad amaritudi­ 
 nem adduxit animam meam : quia donec superist huli­ 
 tus
 in me, ct spiritus Dei in naribus meis, non loquen- 
 tur
 lubia mea iniquitatem, nec lingua mea loquetur 
 mendacium. Absit a me, ut
 justos vos judicem : douec 
 deficiam, non recedam ab innocentia mea, justificatio­ 
 nem quam semel tenere cœpi, non deseram (Job XXVII, 
 2 b). Sud adhuc sul
 tilior intellectus in hac narium 
 unctione signatur. Illius enim olei odor, quod in 
 Chriti nomme ct virtute benedictum est, ad odora­ 
 lum vos provocat
 spiritualem : ut non corporis, seJ 
 mentis sensibus Christuminæstimbili suavitate
 sen­ 
 tirc possitis, et delectati notitia odoris ejus, ipsius 
 vestigia
 subsequentes, dicere valeatis illud, quod ad 
 Deum credentium chorus loquitur, Post te in odorem 
 unguentorum tuorum currimus (Cant. i, 5).
 Hunc odo­ 
 rem commendat Apostolus Christianis, cum dicit, 
 Deo autem gratias, qui triumphat nos in Christo
 Jesu, 
 et odorem notitiæ lum manifestat per nos in omni loco; 
 
 quia Christi bonus ador sumus Deo (II Cor.
 II, 14 et 15). 
 Considerate quantum Apossoli prolecerint
 sentiendo 
 odorem Christi et cum 1 praedicationis instantia et 
 sanctitate
 vite etiam caeteris præferendo, qui duri 
 odorem suavifragrantiæ Christi ubique diffundunt, ipsi 
 quoque bonus Deo
 ndoreffecti sunt.Quod etiam in vo­ 
 bis fratres dilectissimi, cupimus impleri : ut
 curn 
 ipsl bonum odorem Christi notitiæ ceperitis, suavissi­ 
 mus Deo odor
 etiamex vestræ vitæ sanctitate asccu­ 
 dat. Per Dominum.