CONSULTATIO SIVE COMMONITORIUM OROSII AD
 AUGUSTINUM DE ERRORE PRISCILLIANISTARUM ET ORIGENISTARUM. Beatissimo patri AUGUSTINO cpiscopo, OROSIUS. 
 i. Jam quidem suggesseram Sanctitati tum, sed 
 Commonitorium suggestæ rei tunc
 offerre meditabar, 
 eum te expeditum animo ab aliis dictandi necessita­ 
 tibus
 esse sensissem. Sed quoniam domini mei, filii 
 tui, Eutropius ct Paulus episcopi,
 eadem qua et ego 
 puer' vester, salutis omnium utilitate permoti, com­ 
 monitorium jam dederunt de aliquantis haeresibus, 
 nec tamen omnes significarunt;
 necesse fuit me festi­ 
 nato edere et coacervare in unum omnes perditio­ 
 num
 arbores cum radicibus et ramis suis, et offerre 
 ignienti spiritui tuo, ut tu viso
 agmine perspectaque 
 nequitia, permetiaris quam possis dispositionem ad­ 
 hibere virtutis Tu tantum , beatissime pater, mali­ 
 gnas aliorum plantationes vel
 insertiones erue atque 
 succide, et veram sparge sementem, nobis de tuis 
 fontibus rigaturis. Ego testem Deum spondeo, ct in­ 
 crementumi operis tui spero,
 quia terra illa quæ nunc 
 ingratos fructus insincere culta exhibet, si cam de 
 manna ilio rerondito tu apud me mandando 3 et re­ 
 plendo visitavers, usque in centesinum fructum 
 profusa aliquando liber ius
 ubertate proficiet. Per te 
 Dominus Deus noster, pcr te, inquam, beate pater, 
 quos castigavit in gladio. emendet in verbo. Ad te 
 per Deum missus sum; de te per
 cum spero, dum 
 considero qualiter actum est, quod huc venirem. 
 Agnosco cur
 vcnerim : sine voluntate, sine necessi­ 
 late, sine consensu de patria egressus
 sum, occulta 
 quadam vi actus, donec in istius terrae littus allatus 
 sum. Hic
 demum in cum resipui intellectum quod ad 
 te venire mandabar. Impudentem non
 judices, si ac­ 
 cipis confitentem. Fac me ad dilectam dominam 
 meam 1 idoneum
 negotiatorem inventa margarita 
 (Matth. xin, 40), non fugilivum servum eversa sub­ 
 stantia
 reverti. Dilacerati gravius a doctoribus pra­ 
 vis, quam a cruentissimis hostibus
 sumus. Nos confi­ 
 temur offensam, tu pervides plagam : quod solum 
 superest
 adjuvante Domino largire medicinam. Bre­ 
 viter ergo et quid ante male plantatum
 conva­ 
 luit, ct quid p ostea pcjus insertum prævaluit, 
 ostendam. 
 2. Priscillianus, primum in co Manichæis miserior, 
 
 quod ex Veteri quoque Testamento h:rresim conGr­ 
 mavit, docens
 animam quæ a Deo nata sit, de quo­ 
 dam promptuario procedere, profitcri ante Deum
 se 
 pugnaturam, instrui adhortatu 1 angelorum : dehinc 
 descendentem per
 quosdam circulos a principatibus 
 malignis capi, et secundum volintatem victoris
 prin­ 
 cipis in corpora diversa contrudi, eisque adscribi 
 chirographum. Unde
 ct Mathesim prævalere firma­ 
 bat, asserens quod hoc chirographum solverit Chri­ 
 stus, et aflixerit cruci per passioncm sunm : sicut 
 it se Piiscillianus in
 quadam epistola sua dicit: c Hæc 
 prima sapientia est, in animarum typis divinarum 
 virtutum intelligere naturas, et corporis dispositio­ 
 nem. In qua obligatum
 cœlum videtur et terra, om­ 
 nesque principatus sæculi videntur adstricti sancto­ 
 rum dispositiones superare. Nam primum Dei circu­ 
 ium et mittendarum in
 carne animarum divinum 
 chirographum, Angelorum et Dei et omnium anima­ 
 rum
 consensibus fabricatum Patriarchae tenent, qui I 
 contra formalis militae opus
 possident: I et reliqua. 
 Tradidit autem nomina Patriarcharum membra esse 
 animæ, eo quod esset Ruben in capite, Juda in pe­ 
 ctore, Levi in corde, Benjamin
 in femoribus: et si­ 
 milia. Contra autem in membris corporis, cœli signa 
 esse dispos ta , id est, arietem in capite, taurum in 
 cervice, geminos in
 brachiis, cancrum in pectore, etc. 
 Volcus subintelligi tenebras aeternas, et ex
 his prin­ 
 cipem mundi processisse. Et hoc ipsum confirmans 
 ex libro quodam,
 qui inscribitur Memoria Apostolo­ 
 runt, ubi Salvator interrogari a discipulis
 videtur se­ 
 creto, et ostendere quia de parabola evangelica quae 
 habet,
 Exiit seminans seminare semen suum (Matth. XIII, 
 3), non
 fuerit seminator bonus: asserens, quia si bonus 
 fuisset, non fuisset negligens,
 non vel secus viam, 
 vel in petrosis , vel in incultis jaceret semen; volens 
 intelligi hunc esse seminantem, qui animas captas 
 spargeret in corpora diversa quæ
 vellet. Quo etiam in 
 libro de principe humidorum et. de principe ignis 
 plurima dicta sunt, volens intelligi, arte, non poten­ 
 tia Dei, omnia bona agi in
 loc mundo. Dicit cnim 
 esse virginem quamdam lucem, quam Deus, volens 
 darc
 pluviam hominibus, principi humidorum osten­ 
 dat: qui dum eam apprehendere cupit,
 commotus 
 consudet, et 1 luviam faciat, et destitutus ab ea, rou­ 
 gitn suo
 tonitrua concitet . Trinitatem autem solo 
 verbo loquebatur : nam
 unionem absque ulla existen- 
 tia aut proprietate asserens, sublato et, Patrem 3, 
 Filium, ct Spiritum sancium, hunc esse unum Chri­ 
 stum dicebat. 
 3. Tunc duo cives mei, Avitus, et alias Avitus, 
 cum jam lam turpem confusionem
 per se ipsam veritas 
 sola nudaret, peregrina petiei unt. Nam unus Jeroso­ 
 lymam, alius Romam profectus est. Reversi, unus 
 retulit Origenem, alius Victorinum
 : ex his duobus, 
 alter alteri cessit; Priscillianum tamen ambo damna­ 
 runt.
 Vicloriuum parum noviinus; quia adhuc pcne 
 ante editiones suas, Victorini sectator cessit Origeni . 
 Coeperunt ergo ex Origcne magnifica plura proponi, 
 quæ ex modica occasione veritas
 ipsa præcederet. Di. 
 dicimus enim de Trinitate doctrinam satis sanam, 
 omnia
 quae facta essent, a Duo facta esse, et omuia 
 bona valde, et facta de nihilo :
 tunc deinde Scriptu­ 
 rarum solutiones satis sobrias Omnia hæc statiin 
 a
 sapientibus fideli pristinorum expurgatione suscepta 
 sunt. Remansit sola offensa
 de nihilo. Credere enim 
 persuasum crat esse animam : non tamen persuaderi 
 poterat factam esse de nihilo; argumentantes, quia 
 voluntas de nihilo esse non
 possit. Hoc pene usque 
 ad nunc manet 2. Isti vero Aviti duo, et cum his san­ 
 ctus Basilius Græcus qui hæc beatissime docebant 3, 
 qu dam ex libris ipsius
 Origenis non recta, ut nuper 
 intelligo 4, tradiderunt. Primum omnium antequam 
 facta apparerent, semper in Dei sapientia facta man­ 
 sisse dicentes, hoc
 verbo: Deus enim quæcumque 
 fecit faciendo non coepit. Deinde dixerunt Angelorum, 
 Principatuum, Potestatum, animarum ac dæmonum, 
 unum principium, et unam esse
 substantiam : et vel 
 archangelo, vel animae, vel dxmoni locum pro meri - 
 torum qualitate datum esse, utentes hoc verbo : Ma­ 
 jorem locum minor culpa
 promeruit. Mundum novis­ 
 sime ideo esse factum, ut in eo animæ purgarentur, 
 quai ante peccaverunt. Ignem sane æternum, quo 
 peccatores puniantur, neque esse
 ignem verum, ne­ 
 que æternum, prædicaverunt, dicentes, dictum esse 
 ignem,
 propriæ conscientiæ punitionem: alternum 
 autem juxta etymologiam græcam, non esse
 perpe­ 
 tuum, etiam latino testimonio adjecto; quia dictum 
 sit, in æternum, et, in sæculum sæcuti (Psal. IX, 6, etc.) 
 postposuerit aLterno : ac sic qmnes peccatorum ani­ 
 mas post purgationem
 conscientias in unitatem cor­ 
 poris Christi esse redituras. Voluerunt etiam de
 dia­ 
 uolo asserere, sed non praevaluerunt: eo quod cum 
 substantia in eo bona
 facta perire non possit, exusta 
 in totum malitia, diaboli aliquando salvandam esse 
 substantiam. De corpore vero Domini sic tradiderunt: 
 quia cum usque ad nos
 veniens Filius Dei post lot 
 millia annorum, otiosus eo usque non fuerit, sed prae­ 
 dicans remissionem angdis, potestatibus, atque uni­ 
 versis superioribus, cum
 qualitatem Corne eorum 
 quos visitaret assumeret, usque ad palpabilitatem 
 carnis assumptionis specie transivisse: hoc passione 5 
 et resurrectione
 determinans, rursus donee usque ad 
 Patrem veniret ascendendo tenuasse : ita neque
 de­ 
 positum unqnam 6 fuisse corpus, nec in corpore ullo 
 regnantem
 circumscribi Deum. Creaturam quoque 
 subjectam corruptioni, non volentem,
 intelligendam 7 
 esse dicebant, solem et lunam et stellas ; et hæc non 
 elementarios esse fulgores, sed rationales potestates : 
 præbere autem servitium
 corruptioni, propter eum 
 
 qui subjecit in spe (Rom. VIII, 20). 
 4. Hoc, sicut retinere potui, breviter expositum 
 cst, ut perspectis omnibus
 morbis mediciuam adbi­ 
 bere festines. Est veritas Christi in me, quia propter 
 venerabilem reverentiam Sanctitatis tu:e esse impu­ 
 dens non auderem, nisi
 evidenti judicio et ordinatione 
 Dei ad illius tanti et talis populi, cui sicut
 peccanti 
 plaga imposita est, sic post plagam cura debetur, re­ 
 media
 proferenda te electum, me missum esse co­ 
 gnoscerem. Memor mci, beatissime pater,
 multorum­ 
 que qui mecum velut ros eloquium tuum ut super eos 
 descendat
 exspectant, esse dignare.