QUÆSTIONES DE TRINITATE ET DE GENESI, EX ALCUINO DESCRIPTÆ
 (a). QUÆSTIO PRIMA. Quomodo Deus vere sit unitas et 
 vere trinitas. Responsio : Unitas
 in substantia, trini­ 
 tas in personis. 
 II. Interrogatio. Quid sit proprinm uniuscujusque 
 personæ in sanCia Trinitate.
 RESP. Proprium est Pa­ 
 tris quod solus est Pater, et quod ab alio non est nisi 
 a se. Proprium est Filii, quod a Patre genitus est 
 solus a solo, coaeternus
 et consubstantialis gcnitori. 
 Proprium est Spiritus sancti, quod nec Ingenitus 
 nec genitus est, sed a Patre et Filio æqualiter proce­ 
 dens. 
 III. INT. Quare Spiritus sanctus non dehet ingeni- 
 tus vel genitus dici? RESP. Quia si ingenitus diceretur 
 sicut Pater, duo
 patres; si genitus, duo filii æstimari 
 possent in sancta Trinitate. 
 IV. INT. Utrum solus Pater, aut solus Filius, aut 
 Spiritus sanctus per se plenus
 Dcus et perfectus dici 
 debeat? RESP. Utique Pater per se est plenus Deus, 
 similiter et Filius plenus Deus, ct Spiritus sanctus 
 plenus Deus creditur. 
 V. taT. Si unaquæque persona per se plenus Deus 
 dici potest, quare non tres deos
 dicimus Patrem et 
 Filium et Spiritum sanctum ? Resp. Quia nna sub­ 
 stantia
 est Pater et Filius ct Spiritua sanctus, et non 
 
 sancti quique, et Gloriam Dci, et rerum causas ac 
 veritatem
 speculari merebuntur : cujus veritatis ac­ 
 cepto jam pignore per Spiritum sanctum,
 dicebat 
 Apostolus : Et si cognovimus
 Chritum aecundum car­ 
 nem aliquando, sed uunc jam non novimus (II Cor. V, 
 16). Hæc interim uobis ad præsens de
 rebus tam dif­ 
 ficilibus disputantibus, id est, de incarnatione et dei­ 
 tate
 Christi, occurrere potuerunt. Si quis sane melius 
 aliquid potuerit invenire, et
 evidentioribus de Scri­ 
 pturis sanctis assertionibus confirmare quæ dicit, illa 
 potius quam hæc recipiantur. 
 ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM LIBRUM. 
 Distributus olim fuit in tredecim capita, quorum posteriora novem contractum
 interpolatumque omnem 
 lere librum Augustini contra Sermonem Arianorum, dictis
 eorumdem hæreticorum sine distinctione positis, 
 continebant. Capita autem priora
 quæstiones aliquet dialogi Orosii qui in sexti tomi Appendice est, decurta­ 
 tas et
 depravatas referunt, ut verisimilius sit hunc librum ex Dialogo, quam ex hoc libro
 Dialogum locuple­ 
 litum fuisse. In ea porro Dialogi parte quæ huc translata est,
 verba Augustini nonnulla reperies : illud 
 exempli gratia quod bic legitur in
 capite 3 et in quaestione dialogi 9, i Si Spiritus filius diceretur, amborum 
 «
 filius diceretur; nullus autem filius est duorum, nisi, » etc., descriptum est ex
 Tractatu 99 in Joan. et ex 
 lib. 15 de Trinitate. Altera parte capitis ejusdem
 tertii exhibentur breviora quædam excerpta ex libro se­ 
 cundo de Trinitate. Tandem
 caput quartum sumptum est ex libro Quaestionum de Novo Testamento, quæst. 
 93 ; qui
 Quæstionum liber in Appendice tomi tertii exstat.