DE ALTERCATIONE ECCLESIÆ ET SYNAGOGÆ DIALOGUS (a). Duarum matronarum vobis censoribus causam vi­ 
 deor suscepisso : utraque nogotia
 magnis lateribus pan­ 
 diturus, ul quidquid ex judicio vestro veritas cxpostu­ 
 lata diremerit, id una de duabus observet. Idcirco in 
 hoc cætu vestro jus
 recito, tabulas offero. Lege-aga­ 
 tur, quia de p ossessione contentio cst: ct
 revolvere 
 imporiali sanctione sententias non morabor, ut quid­ 
 quid
 veritatis ordo perspexerit, juxta lcgem divinitus 
 datam consessus vestri sententia
 promulgetur. Una 
 quibusdam temporibus adulterio deprehensa posses­ 
 sionis
 nostra' præcoqua pervasione jura temeraverat: 
 alia merito castitatis por
 sententiam donatoris, possi­ 
 dentem illam quæ auribus vestris vidctur exacta, non­ 
 nulla apud sæculum pnius clandestina fraude privave­ 
 rat : redhibitione c
 impellitur quotidie reddere; et 
 adhuc quantum reddiderat debet. Totum enim, quid­ 
 quid posscssioni defenderat, abjuramus. Ergo si causæ 
 facicm, si frontem
 parabolæ vultis audire : Gentes 
 hæreditatem nostram, possessionem, et terminos 
 terræ nobis augustali jure concessam, potens quon­ 
 dam, dives auro mulicr
 Synagoga pervasit. Mox sup­ 
 plicavimus, preces retinemus in manibus, introductio 
 protinus fundi, habita possessio in nostro jure consi­ 
 stit. Resolvi nolumus
 tamen, quidquid ornamentorum 
 mulier inquieta pervasit. Qu:c cum postularetur ut 
 redderet, lentius quam dcberct exsolvit. Nunc ergo 
 ad hanc matreinfamilias
 et viduam, nostra materfami­ 
 tias, hoc est ad Synagogam, 
 ECCLESIA dixit: Recita quid merueris, et ego quid 
 meruero, recitabo. 
 SYNAGOGA respondit: Prophetæ ad me omnes vene­ 
 runt, quod tu diffiteri nun
 poteris. 
 ECCLESIA dixit : Certum est quod Prophetae, dum ad 
 te veniunt, remorandi pro
 tempore velut ad hospitam 
 <ucurrerunt : nam probo eosdem sponsi mei juvenes 
 metatores, scilicet Christi gerulos litterarum, manda­ 
 torum etiam
 portitores, invidiae causa a te fuisse in­ 
 terfectos. Numquid si ad te venissent,
 a te quispiam 
 corum potuisset occidi? Sed quia ad me veniebant, 
 causa zeli
 homines meos recipi cum non sustineres, 
 gladio et fustibus affecisti. 
 SYNAGOGA respondit: Etiam si istud quod asseris 
 feci, recte et honeste peccavi:
 quia ego regem nove­ 
 ram, cujus litteras frequenter acceperam : et tu silvi­ 
 cola quærebaris, quæ Barbarorum ritu, rure, collibus, 
 intra invia vel secreta
 agresti quondam tugurio corn­ 
 mancbas. Nam quid te aliquando rusticius fuit? Tu 
 cum gentibus, cum quibus ego sæpe pugnavi, pasto­ 
 rali more balantia, credo,
 pecora sequebaris : ego 
 sceptro et legionibus fulta, apud Jerosolymam purpu­ 
 reu amictu regnabam ; ego Romanum possidebam 
 imperium ; ogo reges, milites, et
 alienigenarum gen­ 
 tium duccs occidi: mihi Persa ct Indus aurum, gem­ 
 mas,
 cbur, argentum et sericum, totasque opes ad­ 
 vexit: tu montana, rustica, apta
 pecoribus; tu pressis 
 in vallibus tantum diversabare sollicita ; tu ex vasta 
 rupe condensior I, cui rumosus lapis timidum quon­ 
 dam præstabat hospitium, lac de
 caseo, vaccinia cum 
 glande mandebas: ego Pharaonem in suis curribus, 
 rgo
 Ægyptios, ego Chananaeos, Jebusæos, et Cethæos, 
 et Pheresæos reges occidi. 
 ECCLESIA dixit: Recognosco quæ loqueris, et lau­ 
 dcs tuas diflitcri non possum.
 Scio quia urbis ture et 
 ambitiosa fora et Capitolia celsa vidisti : armorum 
 tuorum impressio, ct fulgentia clypeorum signa, spi­ 
 cula, enses,, jacu:a missorum
 telorum, expressus 
 
 equestrium exercituum gemitus, magnos ornatus du­ 
 ces et tyrannos stravit.
 Scio potentiam tuam, quam 
 Jerosolyma illa pompatili fastu ructuabat. Scio enim 
 quia tibi quondam Romanus orbis intremuit, et ici ra 
 gentium palpitavit. Sed
 memor esse debes quid propter 
 unam mulierem Dinam feceris in Sichem : imbelles 
 homines, ct innocentiæ suæ honore fulgentes, latro­ 
 num ritu vastasti (Gen. XXXIV, 26). 
 SYNAGOGA respondit: Potestas regni permissæ li­ 
 bertatis accepit audaciam.
 Numquid in co peccassc 
 me credis, si sub imperio mco maculavi quos volui, 
 aut meos forsitan rebelles occidi? Qui potestatem 
 regnandi dederat, faciendi
 utique quidquid vellem in­ 
 dulserat dignitati. Aut dic mihi: si legem non hahet 
 qui proprio regnat imperio, ct qui possidet totum, 
 neccsse cst, ut regni
 potentiam quocumque volet ex­ 
 tendat. 
 ECCLESIA dixit : In eo gaudeo me sublimatam, quod 
 celsis celsior sum facta, et
 regna regnantium disjeci : 
 et ecce sub pedibus meis purpurata quondam regina 
 versaris. Ille est enim rex regma, qui eidem imperare 
 coeperit, quae se viderit
 aliquando regnasse. Regnast,. 
 fateor : Romana tibi terra subjacuit, roges ct
 princi­ 
 pes cccidcrunt; et si quando conflixeras, captivus ho­ 
 stis
 succubuit. Noli irasci, si tu quæ fueras domina, 
 mihi facta videaris ancilla. 
 SYNAGOGA respondit: Quia te tanto præconio decla­ 
 rasti, proba ancillam, et
 dominam recognosco. 
 ECCLESIA dixit: Habeo tabulas, recito testamentum, 
 quod scriba quondam tuus vates
 scripsit, et Aaron 
 magistratu praesente signavit. 
 SYNAGOGA respondit: Scio Testamentum sub regno 
 meo conscriptum, sed volo discere
 ubi me dictator 
 voluminis servire mandavit. 
 ECCLESIA dixit: Lege quid Rebeccæ sit dictum, cum 
 pareret: Dua
 gentes in utero tuo sunt, et duo populi de 
 ventre tuo dividenlur, ei populus populum superabit, et 
 major serviet minori (Id. xxv, 23). Certe majorem te 
 paulo ante dixisti
 regnasse, triumphasse, sceptrum 
 tenuisse, purpuram possedisse; me minusculam val­ 
 libus delituisse quondam, vel in collibus habitassc . 
 saxorum : te auro,
 ornamento, bysso, serico, gemmis 
 claruisse nobilibus; me minorem pecorum lacte
 vixis­ 
 se. Ego oves et pecora, tu militem possidebas. Inde 
 cst quod ego
 minor atque pauperior, tu major et di­ 
 ves subjugata mihi, cligas 1 populo
 servitura minori. 
 SYNAGOGA respondit : Recognosco titulum Testa­ 
 menti, video litteras quas ipsa in
 thesauro meo et in 
 bibliotheca servavi. Sed dicito mihi, quomodo tibi 
 servio, quae adhuc filios meos liberos esse recogno­ 
 sco. Vacant nogotiis,
 navigandi potestas est libera, 
 compedes nesciunt, nullus vineam laboriosæ neces­ 
 sitalis fossura discerpit, nescio an tibi sim servitute 
 subjecta. 
 ECCLESIA dixit: Testamentum recolis, apices reco­ 
 gnoscis, ei adhuc non recipis
 servitutem ! 
 SYNAGOGA respondit: Dic tu milii quod asseris. Re­ 
 cognosco Moysen, audio, et
 refugere non possum : 
 sed qualiter tibi serviam scire non possum. 
 ECCLESIA dixit: Mutare te non potes; semper negas 
 et fallis, semper de falsitate
 contendis. Certe regnasse 
 te ante dixisti, cum populus Israel locum tenuisset 
 imperii 2. Si adhuc regnas, liberam te esse cognosce, 
 et necdum milii
 servitute subjectam. Alioquin si recte 
 pa.pulo Israel christianus populus regnat,
 constat te 
 
 ancillam esse, non liberant, quam video servituti suh­ 
 jectam.
 Respice in legionibus signa, nomen Salvatoris 
 intende, christicolas imperatores
 adverte, ei consi­ 
 dera te de regno esse discussant : ct nobis juxta Te; 
 stamenti fidem quod servas, confitere : tribulum mibi 
 solvis, ad imperium non
 accedis, babere non putes 
 præfecturam. Judæum esse Comitem non licet; sena­ 
 tum tibi inlroirc prohibctur; præfecturam nescis ; ad 
 militiam non admitteris.
 InnUas divitum non attin­ 
 gis; charismatis ordinem perdidisti : totum tibi non 
 licet; cui eiinm ad manducandum, ut vel male vive­ 
 res, paucula condonamus.
 Ergo si iis quæ summa, 
 quæ prima sunt, caruisti, lege quid Rebeccæ sit di­ 
 ctum, cum geminos parercl: Duæ gentes in utero tuo 
 sunt, ei duo
 populi de ventre tuo dividentur, et populus 
 populum superabit, et major serviet
 minori. 
 SINAGOGA respondit : Quid tamen feceram, ut me 
 divinitas de regno discpiteret, et
 privarcl imperio? 
 ECCLESIA dixit: Si tu ut graviter peccasti, tam 
 gravis pæna sit servitutis sub
 interim mortis debitae, 
 nuc aneilla potes esse, nec libera. Nam cum primum 
 Moyses in monte S na charaxalas (a) decalogo dupli­ 
 ccs
 tabulas accepisset, vos contra Deum idola popo­ 
 scistis, dicentes ad Aaron : Fac nobis deosqui nos au- 
 tecedant (Exod. XXXII, i). 
 SYNAGOGA. respondit : Hic me miseram errasse eo­ 
 gnosco : sud mox eos qui idola
 poposcerunt, usque ad 
 ultimam mortem damnationis pervasit interitus. Quid 
 ergo posteri fecerunt, si mox illi seniores qui istud 
 admiscrant, pænæ suæ merita
 susceperunt? 
 ECCLESIA dixit: Certum habeo quod legisti : sed 
 qu:c legeris retinere non
 poteris, et ipsum agnosco. 
 Sed recute scriptum, EI annuntient
 filii filiorum suo­ 
 rum, quoniam peccata parentum eorum in filiis creve­ 
 runt, ei non laxabo illis, dicit Dominus (Jereni. xxxIJ, 
 29). Et alibi ait, Parentes uvas acerbas manducaverunt, 
 et filiis dentes stupuerunt (Ezech. XVIII, 2). 
 SYNAGOGA respondit : In quo tibi plaudis, sub cujus 
 regno imperium tenes , prius
 ad me, vel in populo 
 men Christus advenit. 
 ECCLESIA dixit : Sic erat dignum, ut totum quid­ 
 quid fuerat astruendum, divina
 sapientia præveniret. 
 Si enim ad me Christus principaliter advenisset, et te 
 sub adventu ipso primæ nativatis repudiare voluis­ 
 set, hodie diceres, Non venit
 ad me, nescivi quid co­ 
 lerem ; nam si el in populo meo dignatus fuisset ac­ 
 cadere, quem Prop! etæ Deum dixerant, confiterer. 
 Ad te venit, mortuos tuos
 virtutum imperio suscita­ 
 vit, loquaces præstitit mutos, gressibus reddidit dau­ 
 dos, ca cos oculavil, paralyticos absolutis artubus ex­ 
 pedivit, leprosos
 sanitati restituit: ei non esse Deum, 
 quem Deum legeras, profana mente dixisti.
 Idcirco, 
 quia dixisti Salvatorem et Domiuum prius ad te ve­ 
 nisse recolo, et
 elogio tun rursus contendo. Lege 
 quid libi Esdras ex persona Salvatoris scripsit: Ad 
 meos veni, et me mei non receperunt. Quid tibi faciam, 
 Jacob? Noluit me audire Juda, transferam me ad alle­ 
 ram
 gentem (IV Esdr. i, 24). Unde vides tc non de­ 
 bere
 gloriari quod videris Christum. Major euim causa 
 criminis est videre cui servias,
 et contemnere cui de­ 
 beas servitutem. Defenderes forsitan te, si diceres, 
 Non novi Dominum, nescivi Prophelas fuisse melli­ 
 tos. Auarocn et Prophetæ
 dixerunt, et ipsum Domi­ 
 num quem Prophetae cecinerant, cum suis mirabilibus 
 agnovisses, et miserabili refutatiuncula blasphemasses : 
 vides tc sub tanti
 criminis reatu excusare non posse. 
 SYNAGOGA respondit : Dixerant quidem Prophetae 
 esse; venturum, sed unctum Dei,
 sed puerum sanctum 
 de virgine. Uudc an ipse Dominus venire velit , pe­ 
 nitus
 ignorabam. 
 ECCLESIA dixit : Recte ergo Isaias ait, Vade et dic 
 populo isti, Aure audietis, et non intelligetis ; et videntes 
 videbitis, et non cognoscetis. Incrassavit enim cor po­ 
 puli hujus, et auribus graviter audierunt, et oculos suos ' 
 clauserunt , ne forte videant oculis, ct auribus audiant, 
 et corde intefligant, et revertantur, a curem illos 
 (Isai. v, 9 ). Nam ct Jeremias ait, Me
 derelique­ 
 runt fontem aquæ vivæ, effoderunt sibi lacus
 detrit es. et 
 non potuerunt aquam portare (Jerem. II, 13). Et quid 
 adjecit idem propheta ? Milvus cognovit tempus suum; 
 turtur et hirundo, grues, passeres custodierunt tempora 
 introitus sui : populus autem meus me non cognovit (ld. 
 VIII, 7). Nam et in Salomone credo quod legeris, qui 
 ait, Quærunt me mali, et non inveniunt : odio enim 
 habuerunt sapientiam, sermonem autem Domini non re­ 
 ceperunt (Prov. I, 28. 29). Vides ergo te Deum Dei 
 Filium
 blasphemis oculis et profano pectore rejecisse. 
 Ergo si legis Isaiam, legis
 Prophetas, Deum Christum 
 frequenter audisti : sic enin ait, ut tibi et de virgine, 
 et de filio, sicuti ipsa dixisti, respondeam : Pariet 
 virgo filium , et vocabitur nomen ejus Emmanuel , quod 
 interpretatur , Nobiscum
 Deus (Isai. VII, 14). Et David 
 ait, Propterea unxit te,
 Deus, Deus tuus (Psal. XLIV, 
 8). Et in Genesi sic ait : Et fecit Deus hominem ad 
 imaginem suam (Gcn. i, 27). 
 SYNAGOGA respondit: Nolo te in tanto plausu effe­ 
 rant lectiones ; sed ad illud
 convertere, quod mihi 
 arbitror profuturum. Respice te nec Legem accepisse, 
 nec circumcisionem meruisse I in quo signo Gentili­ 
 tas segregatur. Inde est quod
 et signum meum habeo, 
 ct legem quam Moyses protulit, non amitto. 
 ECCLESIA dixit: Legem te accepisse testaris, sed 
 tegem Veleris Testamenti : ego
 autem Evangeliorum 
 novam legem accepi. Et ut scias veterem novitate 
 compressam, lege isaiam qui libi ait : Illa vetera 
 transierunt,
 ecce facta sunt nom, nunc orientur (Isai. 
 XLIII, 49). Nam quod dicis te in salutem populi cir­ 
 cumcisionis signaculum
 accepisse, hodie probo stat­ 
 titiam tuam fuisse deceptam. Si ergo per circumci­ 
 sioncm æternitas donabatur, vides te caput accepisse, 
 non pedes, et uno
 oculo vel una manu fuisse trunca­ 
 tam; mediam vixisse, ct mediam fuisse emortuam. 
 Nam si dicis populum tuum in signo tuæ passionis 
 esse salvanduin , quid
 facient virgines tuæ, quid ra­ 
 dent viduæ, quid matres ctiam Synagogæ, si circum­ 
 cisionis signum populo ad aeternam vitam profecisse 
 testaris? Ergo Judaeas
 feminas habere non decet; viri 
 enim circumciduntur , mulieres autem præputium 
 non admittunt: ergo salvæ esse non possunt, si cir­ 
 cumcisione salvamini.
 Vides ergo te viros, hoc est 
 circumcisos habere posse Judæos ; mulieres autem, 
 quae circumcidi non possunt, nec Judæas, nec Chri­ 
 stianas, sed paganas esse
 profiteor. Audi, doceo te 
 clarissime circumcisionis insignia, quam circumcisio­ 
 nem si accipere potuisses, nunquam prodigium de 
 regno perpeti cecidisses.
 Respice quod Jeremias ait: 
 Hæc dicit DominUs viris Judæis qui habitatis in Jeru­ 
 salem,
 Renovantini inter vos novitate, et ne seminave­ 
 ritis in apinis : circumcidite vos Deo vestro, el circumci­ 
 dite præputium cordis vestri (Jerem. IV,
 3, 4). Quod 
 et ipse Moyses ait, quem tu similiter sequebaris, licet 
 mihi
 mandata portaret : Erit, inquit, in novissimis 
 diebus , circumcidet Deus cor tuum, et cor seminis tui 
 ad Dominum Deum tuum amandum (Deut. XXX, 6). Et 
 apos
 olus Paulus ait. Circumcisi estis circumcisione 
 non manu facta,
 non in exspoliatione carnis, sed in 
 circumcisione Christi (Coloss. II, 11).
 Quid ad hæc 
 dicimus , Synagoga ? Ecce non carnis, sed cordis 
 circumcisio
 mandabatur , scilicet ut vitia cordis in­ 
 cideres, ui libidinem dcsecares, ut
 idololatriæ 
 caput auferres, ut tunicam fornicationis scindc­ 
 res. Quia ait
 propheta, In lapide mæchata es et in 
 ligno (Jerem. III, 9). Vides ergo te nan accepisse in 
 Signum salutis circumcisionem, scd in signum potius 
 pudoris et turpitudinis. Nam
 putas signum esse quod 
 vestitu legitur, quod præ verecundia non profertur, 
 quod uxori tantummodo dehitum esse cognoscitur; 
 quia onicina et mulieres tuas
 depilato capite ac dc­ 
 calvato in asinis sæpe vidi danniatas ? Utique si signum 
 salutis est illud quod adulteram stupravit , quod vir­ 
 ginem vitiaudo
 compressit ; mulier quæ de circum­ 
 cisionis salute sibi turpitcr lusit, damnari
 non debet; 
 
 necillo puniri, quiadulteramdesalutiferocircumci­ 
 sionis signo
 compressam vel in mortemrjecit. Nescio 
 an illic signum salutis esse potuisset,
 nude facinoris 
 admissa damnantur. Populus autem meus signumsa­ 
 lutis in
 fronte gestando, totumhominem, viros ac 
 mulieres, de alto signaculi, casta de
 sublimibus ct 
 publica libertate defendit. 
 SYNAGOGA respondit : Vellem addiscere ubi signum 
 frontis acceperis, vcl quis
 propheta signum istud 
 quod dicis, hoc cst signum frontis, signaculo sancti­ 
 ficationis inciderit. 
 ECCLESIA dixit : Habes Ezechielem propphetam, qni 
 ex præsentia majestatis
 exclamat Ite et cœdite, et 
 nolite parcere
 oculis vestris. Nolite misereri senioribus; 
 jurenes, virgines, parvulos et mulieres interficite usque 
 ad internecionem : omnem autem super quem signum 
 scriptum
 est in fronte, ne tetigeritis(Ezech. IX, 5, 6). 
 Idem
 quoque ipse propheta sic ait : Vade per mediam 
 Jerusalem,et
 notabis signum super frontem virorum , 
 qui ingemiscunt et moerent ob iniquitates
 quœ fiunt in 
 medio ipsorum (Ibid. 4). Item in
 Apocalypsi : Vidi 
 Agnum stantem in monte Siom, et cum eo centum
 qua­ 
 draginta quatuor millia,et habebant nomen ejus, et 
 nomen Patris ejus scriptum in frontibus suis (Apoc. 
 XIV, 1). Vides ergo signum mihi datum, et insigne 
 crucis, quam, dimissa te
 atque derelicta, passio Sal­ 
 valoris ornavit. 
 SYNAGOGA respondit: De signo frontis interrogata , 
 crucis signacutumproposuisti, quasi vero antequam 
 Salvator venerit, vates
 antiquissimi iusignia prædi­ 
 caverint. Et ideo dicito mihi, si legisti quod
 Christus 
 passurusesset, et in cruce penderet. 
 ECCLESIA dixit: Audi, Synagoga, ct non ut docea­ 
 ris, sed ut puniaris, adverte
 legem, et invenics ubi 
 Salvator mauihus extensis crucem figuraliter prophe­ 
 tavit. Et sic enim isaias ex persona Salvatoris ait: 
 E xpandi manus meas tota die ad plebem contumacem 
 et contradicentem mihi, quœ ambulavit vias non bonas, 
 sed
 post peccata sua (Isai. LXV, 2). Nam et Jeremias 
 ait : Venite, mittamus lignum in panem ejus (Jerem. 
 xi, 19). Et in Deuteronomio, quia Pentateucho ute­ 
 haris : Et erit, inquit, Vita tua pendens ante
 oculos 
 tuos die et nocte (Deut. XXVIII, 66). Sic et Psalmidicus 
 refert
 : Exclamavi ad te, Domine; tota die expandi ad 
 te manus meas
 Psal. LXXXVII, 10). Nam in Numeris, 
 hoc est, in Lege tua, quam tu prior
 acceperas, qnod 
 Christus suspensus esset et in cruce penderet, sic ait: 
 Non quasihomo Detis suspenditur, neque quasi
 filius 
 hominis minas patitur ( Num. III, 49). Et
 alibi pro­ 
 i heta ait: Dominus regnavit a
 ligno (Psal. xcv, 10). 
 Ecce miracula passionis, ecce speculum lucis, ecce 
 p apuli tuiiniqua commenta, ut Deum Dci Filium in 
 crucem suspenderent. 
 SYNAGOGA respondit : Facta rccolo, et dicta simi­ 
 liter recognosco, sed qu;c tu
 es quae me increpare 
 videaris? Tu rustica , tu aliquando montana, tu Dei 
 legibus aliena , quæ gentilico more vivebas : ego in 
 lege versabar, ad me Prophetæ
 vcnerunt, mihique 
 jussa et præcepta portabant. 
 ECCLESIA dixit : Audit Synagoga, audi,vidua, audi, 
 derclicta : ego sum quod tu
 esse non potuisti, cgo 
 siim regina quæ te de regno deposui, ego sum sponsa 
 quæ derelictis idolis, de silva et de monte descendi: 
 ut ait Patriarcha tuus, Ecce odor filii mei sicut odor 
 egri pleni
 quem benedixit Dominus (Gen. XXVII, 27). 
 Uude venis, virgo cum lacte, cum
 floribus intemecrata 
 juvencula, opaco de nemore, civis simplex, lauta , 
 pallio nivali composita ? Sponsus meus speciosus præ 
 tiliis hominum, rcx regum,
 qui caput meum mitra 
 composuit, ac me protinus purpuravit, venientem 
 excepit. 
 SYNAGOGA respondit : Qnalitcr istud poteris com­ 
 probare, quod et tu sponsa sis,
 et Christus in Lege - 
 videatur sponsus ? 
 ECCLESIA dixit : Si ad me principaliter Prophetæ 
 cucurrissent, hodie diceres
 ignorasse Legem. non 
 habuisse Prophetas, ne circ tc quid esset scriptum. 
 De
 tuis igitur Prophet » reviacendumte recognosce. 
 Audi ergo quid Prophetæde sponso
 et. sp onsa man­ 
 d averint. Nam sic; J oel propheta ait : Canite
 tuba in 
 Sion, sanctificate jejunium, et indicite orationem, aggre­ 
 gate
 populum, sanctificate Ecclesiam, excip iie majores 
 natu, colligite parvulos et lactentes :
 procedat sponsus 
 de cubiculosuo, et sponsa de thalamo suo (Joel II. 15, 
 16). Nam certum habeo quod tu illa es Jerusalem, de 
 qua et sponsus et
 sponsa, ut ait David : Et ipse tan­ 
 quam sponsus proccdens de thalamo suo, exsultavit ut 
 gigas ad currendam viam. A summo caelo egressio ejus ; 
 et
 occursus ejus usque ad summum ejus, nec est qui 
 se abscondat a calore ejus (Psal. XVIII, 6, 7). Et in 
 Apocalypsi Joannes
 ait : Veni, ostendam tibi novam 
 nuptam, sponsam Agni. Et eduxit
 me in spiritu in 
 montem magnum, et ostendit mihi civitatem
 sanctam 
 Jerusalem descendentem de cælo, habentem
 claritatem 
 Dei (Apoc. xxi, 9-1 1). Sic etiam ipse Joannes ait : 
 Regnabit Dominus Deus omnipotens ; exsultemus
 et lœ­ 
 temur , demus ei claritatem; quoniatn venerunt Agni 
 nuptiœ,
 et uxor ejus se præparavit (Apoc. xix, 6, 7). 
 Vides ergo et sponsam et
 uxorem dictam fuisse per 
 Legem : sponsam, quod spondeo fidem me redditu­ 
 ram
 Domino salvatori; uxorem, quod per conce­ 
 ptum Baptismi spiritu maritante, filias
 uteri mei la­ 
 vacroturgente producam .In quo puerperio genera­ 
 tionis
 gratioris , spiritus ct atina nuptiali societate 
 junguntur. 
 SYNAGOGA respondit : Illud scire desidero, ne forte 
 putes me oblitam fuisse quod
 dixeris, totum ut videar 
 scrutari , quid est quod Prophetam dixisse contendis, 
 quid est quod ait in Deuteronomio, Et erit pendens 
 Vita
 tua ante oculos tuos die et nocte ( Deut. XXVIII , 
 66 ). 
 ECCLESIA dixit : Non quoJ te doceam , cloqui vel 
 effari contendo; sed ne
 taciturnitas dubitationis lineam 
 ducat : ac per huc de tuo te Testamento convinco. 
 Salvator enim die et nocte pependit in cruce, hoc est, 
 sexta feria per
 dicin, et hujus diei per noctem u que 
 ad sabbatum, quo dixisti juxta Legem
 homininem in 
 ligno non licere pendere. Hæc libi interim, ut fccisti, 
 dicta
 esse videantur : nam ad causam veritatis, et ad 
 dogmatis nodum illud contemplare
 quod dici'nus : Et 
 erit, inquit, Vita tua
 pendens ante oculos tuos die et 
 nocte. In una enim die fuit dies et nox.
 Lucem dici 
 suhilo tenebrarum horrore nocturna caligodistinxit 
 sicut Salvator
 cum suspenderetur in ligno , ab hora 
 diei sexta usque ad horam nouam tenebra'
 faclx sunt 
 (Matth. XXVII, 45), nox lumen abstulit, et totam diem 
 feralis et luctuosa caligo cæcavit. Vides ergo in una 
 die et diem fuisse, et
 noctem. Merito propter hanc 
 idem passionem in Deuteronomio ait : Et erit Vita tua 
 pendens ante oculos tuos die et
 nocte. 
 SYNAGOGA respondit : Ergo si in cruce suspensus 
 cst, si pependit, si occisus est
 , quomodo resur­ 
 rexit ? Quomodo tu illum asseris vivere , resurre­ 
 xisse,
 el in coelis in dextera Patris residerc? Doce 
 ergo me, si mortem vicit, si
 resurrexit, qui videtur 
 occisus : ita tamen ut mihi quæ d.cis, de Prophetis 
 assignes. 
 ECCLESIA dixit: Audi, misera; alli, infelicissima; 
 audi, mulier parricida , quæ
 adhuc de Christi morte, 
 de resurrectione subdubilas. lege quid dixerit ex 
 persona Salvatoris David in psalmo quintodecimo : 
 Non derelinques animammeam in inferno, nec dabit 
 Sanctum tuum videre corruptionem. Quis est
 saucius , 
 nisi Christus? Quis est incorruptus, nisi Filius Dei ? 
 Sicut ait
 in psalmo vigesimo nono, Domine, de­ 
 duxisti ab inferis animam
 meam. Item in psalmo ter­ 
 lio , Ego dormivi, et somnum
 cepi ; et exsurrexi, quo­ 
 niam Dominus suscepit me. Et idem rursus David ex 
 persona Patrisad Filium ait, Exsurge,
 gloria mea, 
 exsurge : exsurgam diluculo (Psat. LV1, 9). Nam, dilu­ 
 culo , quod at, hoc ost post dien tertiam , Calcata 
 morte inferisque damnatis,
 rcciduat vivus ex mortuis 
 venturus, ut ait Prophana : Ad
 vesperam demorabitur 
 fIeMus, et ad matutinum lætitia (Psal. xxix 6). 
 
 SINAGOGA respondit : Aliud interrogaveram, et aliud 
 immisisti : de resarrectione
 cognovi, et quod inferos 
 snperavit addidici. Sod quoniam dixisti die tertia rc­ 
 surrexisse Dominum Salvatorem , quod an fuerit fa­ 
 ctum,ignoro. 
 ECCLESłA dixit: Scio quia memor cs : sed pœni­ 
 tentiæ causa non vis confiteri
 quod nosti. Error 
 macerat conscientiam , et crimen memoriam tollit. 
 Andi
 ergo Christum ab inferis, ut nos vivificaret , 
 dic tertia resurrexisse. Lege Osee
 prophetam , qui 
 ait, Vivificavit noa die tertia (Osee. vi,
 5). Et in Deute­ 
 ronomio sic ait : Dixit Dominus ad Moysen,
 Descen 
 de, et sanctifica populum meum, sanctifica illos hod e 
 ct cras , et lavent vestent suam , et sint parati in peren- 
 (dillum diem, id usi, in dicm ultra crastinum; die enim 
 tertia descendet Dominus in monte Sina (Exod. xix, 10, 
 11). Et in Evangelio sic ait : Progenies nequam et 
 adultera signum petit ,et signum non dabitur ei, nisi 
 signum Jonæ prophetæ. Quomodo enim Jonas fuit in 
 ventre ceti
 tribus diebus et tribus noctibus, ita erit Filius 
 hominis tribus diebus et tribus noctibus in corde terra: 
 (Matth. xu, 39. 40; Luc. XI, 29,
 30). 
 SYNAGOGA, respondit : Rocognosco , vera sunt quæ 
 mihi teste prophetia narrantur.
 Nunc scire desidero 
 ubi sit, ubi lateat Christus, qui de terra resurrexit : 
 volo enim videre, si postea per Prophetas aliquid post 
 passionem vcl post
 resurrectionem habeat potestatis. 
 Lcgi cnim , ad salvandum populum venturum csse 
 Eliain unctum Dei. 
 ECCLESIA dixit : Ergo, misera, quod ncgare non 
 potes, confitere; et audi omnia
 quoe veritas celare non 
 potest : tota se usque ad cœlos claritatis libertas ex­ 
 tendit. Lege Danielem qui ait : Videbam in visione noctis, 
 et ecce in nubibus cæli quasi Filius hominis veniens venit 
 usque ad Veterem dierum , et stetit in conspectu ejus , 
 ct qui assistebant obtulerunt eum. Et data est ei
 potestas 
 regia , et omnes reges terræ per genus , et omnis claritas 
 serviens ei : et potestas ejus æterna, quæ non auferetur ; 
 et regnum eius æternum , quod non corrumpetur (Dan. 
 vn. i3, 14). 
 SYNAGOGA respondit : Gloriam habere unctum Oei, 
 hoc est Christum, negare nou
 possum : sed hoc mihi 
 dicito , si posteaquam passus est, et resurrexit, glo­ 
 riam istam adipisci potuit et tenere. 
 ECCLESIA dixit : Lege Isaiam prophetam , qui ex 
 persona Salvatoris ait : Nunc exsurgam , dicit Do­ 
 minus, nunc clarificubor et exaltabor, nunc videbitis, 
 nunc intelligetis, nunc confundemini, vana erit fortitu­ 
 do Spiritus vestri, ignis vos consumet (Isai. XXXIII, 10). 
 Sed ct- David ait : Dixit Dominus Domino meo, Sede a 
 dextris meis, donec ponam
 inimicos tuos scabellum pedum 
 tuorum. Virgam virtutis tuæ
 emittet Dominus ex Sion, 
 et dominaberis in medio inimicorum tuorum (Psal. CIX, 
 1 , 2). 
 SYNAGOGA respondit : Ergo ct Deus el Filius 
 Dei. 
 ECCLESIA dixit: Utique, stulta. Qui dc homine gi­ 
 gnitur, bomo est, ita ct qui de
 Deo oritur, Deus pro­ 
 fecto signaiur. 
 SYNAGOGA respondit : Non assertionibus credo, sed 
 Lege revinci desidero. Non euim
 te, sed Prophetas 
 audire contendo. 
 ECCLESIA dixit : Respice quod Psalmidicus ait , ct 
 scies Dominum De un esse
 Salvatorem. Exsurgat , 
 inquit, Deus, et
 dissipentur inimic ejus , et effugiant 
 qui oderunt eum a facie ejus. Sicut
 deficit fumus defi - 
 ciant, et sicut iabescit cera a facic ignis, sic pereant pec­ 
 catures a facie Dei. Cantate Deo > psallite nomini ejus, 
 viam facite ei qui ascendit super occusum , Dominas no­ 
 men eat illi. Qui producit vinctos in fortitudine, qui ha­ 
 bitant in monumentis (Psal. LXVII, 2, 5, 5, 7). Et 
 rursus
 idem David : Exsurge, Domine, et judica terram, 
 quoniam tu
 hæreditabis in omnibus gentibus (Psal. XXXVII, 
 22). Et alibi : Deus deorum Dominus locutus eat (Psal. 
 XLIX , 1). Et , Pariet virgo Filium , et vocabitur nomen 
 ejus Emmanuel, qnod est interpretatum, Nobiscum Deus 
 (Isai. VI, 9). Et, Propterea unxit te, Deus , Deus tuus 
 (Psal. XLIV, &). Habes ergo et Deum, et Dominum, et 
 Regen. 
 SYNAGOGA respondit : Et Deum, et Dominum reco­ 
 gno co; scd Regem mihi probari
 desidero. 
 ECCLESIA dixit : Stultissima mulierum, si Deum con­ 
 fiteris , Regem falCI'i non
 debes? Aut numquid Deus 
 potest esse , nisi regnaverit ? Omne regnum sub p 
 dibus Dei jacet; et quidquid regna tenent,majestas 
 possidet Dei. Ergo Regem
 dubitas, quem Deum pro­ 
 fecto cognoscis? 
 SYNAGOGA respondit : Non quidem dubito , sed volo 
 mihi Israel veritate
 signari. 
 ECCLESIA dixit: Lege David, et invenies in psalmo 
 septuagesimo primo : Dens , judicium tuum Regi da , 
 el justitiam tuam filio Regis Et in psalmo septuage­ 
 siulo
 secundo ait : Deus autem lUx noster ante sæcula, 
 operatus est salutem in medio terrce. Et
 in psahno sc­ 
 cundo : Ego autem constitutus sum Rex ab-eo super
 Sion 
 montem sanctum ejus, annuntians imperium ejus. Et 
 apud Malachiam sic ait : Rex magnus sum ego, dicit 
 Dominus% et nomen meum illus rabo apud
 gentes (Ma- , 
 lach. I, 14). Et in psalmo nonagesimo sexto : Domi­ 
 nus regnavit ; exsultet terra, latentur insulæ
 multæ. Et 
 alibi : Eructavit cor meum verbum bonum , dico ego 
 opera mea Regi (Psal. XLIV, 2). 
 SYNAGOGA respondit : Prævenisti me , respondere 
 nibil possum : non assertione
 verborum, sed Lege v:­ 
 deor esse damnata. 
 ECCLESIA dixit: Interroga quæcumque volueris, ct 
 ego te de tuo Testamento
 revincam. 
 SYNAGOGA respondit :Certe dicis te diffiteri noM 
 posse, quod Christus Deus sit
 Abrahæ,Deus Isaac, et 
 Deus Jacob. Utique Abraham Judæus fuit, quomodo 
 ergo
 me dicis damnandam? 
 ECCLESIA dixit : Bene, quod jam coepisti rcciprocare 
 sermones, et de obliquitate
 verborum per flexuras 
 parabolarum membra palpare. Nam et Petrus et Pau­ 
 lus
 prædicatores mei, Judæi fuerunt, sed derelicta te, 
 ad fontem vitae aeternamque
 gratiam convenerunt. 
 Nam Abraham, quem nominasti cum paganus esset, 
 el idoh
 confringeret, sic ad divinæ majestatis amici­ 
 tias convolavit, inde incolumis jam
 Dei amicus, ad te 
 rursus accessit : sed et postmodum a te ad Gentes, hoc 
 cst
 ad nos , iterum redire mandavit. Ste enim in ' 
 Genesi ait : Dixit, inquit, Dominus Deus Abrahæ , 
 Exi de terra tua ,
 et de cognatione tua, et de domo pa­ 
 tris tui, et vade in illam terram, quam tibi ostendero; et 
 faciam te
 in gentem magnam, et benedicam te, et magni. 
 ficabo nomen tuum (Gen. XII, 1, 2). Vidcs ergo
 Abrahæ 
 præceptum, ut exiret de terra tua, ctdo cegnatione 
 tua , et de domo
 patris tui ; et veniret ad terram 
 Gentium, et princeps fieret super Gentes, ct
 magnum 
 nomen acciperet. Nam clin figura Salvatoris benedixit 
 I aac J:icob : Servient tibi, inquit, Centes, et
 adorabunt 
 te principes, ei eris dominus fratribus tuis, et adorabunt 
 te ftlii matris tuæ (Id. XXVII, 21). 
 SYNAGOGA respondit : Ergo omnes ad te venerunt f 
 et ego, quæ tot et tantos filios
 habui, et filiorum 
 multitudine gloriata sum , Ut derelicta despicior, 
 quæ
 fui mater populis : aut si tibi ut plures filios 
 habeas in Lege mandatum est,
 probare debes cx 
 Lege. 
 ECCLESIA dixit : Nunc flecteris , nunc te antiquus 
 rigor extollit, moxet ad
 malitiam replicaris. Dicit 
 enim Dominus : Dilata locum
 tabernaculi tui, et au- 
 læorum tuorum longas fac mensuras, et palos tuos
 con­ 
 firma adhuc in dextram tuam, et in sinistram extende : 
 et semen tuum
 gentes possidebit , et civitates desertas 
 inhabitabis. Noli timere, quia devicta
 es; neque verearis, 
 quia maledicta es : quoniam confusionem æternam obli­ 
 visceris ( Isai. LIV . 2-4 ). Fui utique maledicta , cum 
 idolusequerer; fui confusa. cum divinitatis mandata 
 nescirem; fui sterilis, quia
 Raptismum non habebam, 
 quo imperio majestatis filios enutrirem : nunc exal 
 Lita sum in filios, et per Dominum Christum æterna 
 regna suscepi. Merito ct in Βασιλεω̃ν ,id est, Regno­ 
 rum, ait : Sterilis peperit septem; ct quæ plurimos filias 
 
 habebat, infirmata est (I Reg. it , 5). Et
 Aposlolns ad 
 septem Ecclesias epistolas mittit (Apor. II,
 11). Et Ja­ 
 cob accepil uxores duas, majorem Lin, oculis infir­ 
 mioribus ,
 typum Synagoge ; et minorem speciosam 
 Rachel, typum Ecclesiæ : quae cl sterilis
 diu mansit, 
 et postea peperit, et benedicta est (Gen. xxix
 % 23, 
 28). Merito att in Genesi: Et dixil Dominus ad Rebec­ 
 cam, Duæ gentes in utero tuo sunt , et duo populi de 
 ventre tuo dtvidentur; et populus populum sUperabit, et 
 major serviet minori (Id. xxv , 23). Item apud Osce 
 prophetam : Vocabo, inquit, non populum meum, popu­ 
 lum
 meum, et non dilectam, dilectam 1 (Osee II, 2i), etc. 
 
 ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM LIBRUM. 
 Augustino in ante editis tribuitur, sed falso, uti probant Bellarminus, Vindingus, et
 alii. Non enim recen­ 
 setur inter illius opuscula, nec in Retractationibus , nec
 in Possidii Indice. Stilus quoque ab Augustiniano 
 diversus est, ac debilior
 disputandi ratio. Sed Augustinum tamen imitari auctor studuit, ejusque non modo 
 sensus , sed ipsa interdum verba ex eo præsertim libro qui de Natura Boni contra
 Manichaeos scriptus est, 
 expressit. In antiquis codicibus reperitur proximo loco
 post Augustini Tractatum de Fide et Symbolo. inter­ 
 jecta annotatione, quæ in
 Fossatensi annorum octingentorum codice sic hahet : Explicit in Christo Jesu Filio 
 Dei Tractatus Aurelii Augustini episcopi de
 Fide catholica. lncipit adversus Manichæos : ubi spectata vocum 
 interpunctione hand facile definias an ille de Fide catholica Tractatus appelletur qui
 explicit , an qui incipit. 
 Atque inde factum putamus ut liber subsequens
 tribucretur Augustino , et de Fide inssriberetur. Verum 
 isthæc inscriptio
 præcedenti libro bene conveniebat, non subsequenti, et eam ad præcedentem pertinere 
 indicant alit Mss. codices in quibus est accuratior interpunetio; maxime vero
 vetustissimus Corbcicnsis, 
 cujus auctoritate hunc librum Evodii Uzalensis episcopi
 esse Sirmondus in Historia Prædestinatiana , cap. 1, 
 dicit. Quippc ab illa quæ
 præcedenti libro apponitur clausula , Explicit in Domino Christo Filio
 Dei Tractatus 
 Aurelii Augustini de Fide catholica , relicto septem circiter
 versuum spatio vacuo, exhibetur seorsim in 
 alterius folii capite titulus
 subsequentis libri, hunc in modum : Incipit ejusdem contra Manichæos.
 Utrum ejus. 
 dem , utrum sancti Euvodii ignoratur. Corbeiensi codici consentit
 Colbertinus, aliique nonnulli manuscripti 
 eamdem de auctore Augustino et Evodio
 :dubitationem, præferentes.