SERMO DE UNCTIONE CAPITIS, ET DE PEDIBUS LAVANDIS. 
 In baptizatis chrismatis infusio qnid significet. VI
 pro­ missa in Baptismo acdulo impleantur 
 Huc usque de mysteriis locuti sumus, quæ vcl anto 
 Baptismatis sacramentum, vel in
 ipso Baptismate 1 ce­ 
 bbrantur : nunc vero de bis acturi sumus, qiuc 
 iam
 baptizatis sancta institutione complentur. Im­ 
 pleto euirn Baptismate caput
 vestrum chrismate, id 
 est, olco sanctificationis infundimus : per quod os­ 
 tenditur, baptizatis regalem et sacerdotalem conferri 
 a Domino dignitatem. Nam in
 Veteri Testamento hi 
 qui legebantur in sacerdotio vel in regno, sancto un­ 
 gebantur oleo : et unctione capitis alii rcguandi in 
 po; ulo Dei, alii sacrificia
 offerendi accipiebant a Do­ 
 mino potestatem. Sicut sanctum David, et cæteros 
 reges unctos legimus a Prophetis, et de privatis in 
 reges olei sanctilicatione
 mutatos : sic et sanctum 
 Aaron a Moyse unctum legimus, ex laico in sacerdo­ 
 tem Domini sancto oleo consecratum. Unde et in Psal­ 
 mo canitur, Sicut unguentum in capite, quod descendit 
 in barbam, barbam Aaron (Psal. CIXXII, 2).Scd illud in 
 Veteri Testamento oleum , temporale legnum, tem­ 
 porade sacerdotium
 conferebat; in hac enim vita crat 
 administrandum, quæ paucorum annorum curriculo 
 terminatur : hoc autem chrisma , id est, hæc unctio 
 quæ vobis imposita est,
 illius vobi regni, illius sa­ 
 cerdotii contulit dignitatcm, quod cum semel colla­ 
 tum fuerit, nunqnam est finiendum. Miramini forte 
 quod diximus vos illo
 chrismate regnum futuræ glo­ 
 riæ et sacerdotium consecutos. Non cgo vobis, sed 
 apostolus Petrus, imo per Apostolum Christus, col­ 
 luam hanc pronuntiat
 dignitatem. Sic enim loquitur 
 ad fideles, id est, qui Baptismate abluti ct
 chrismate 
 consecrati sunt: Vas autem genus regale et
 sacerdotale, 
 gens sancta, populus acquisitionis; ut virtutes annuntie­ 
 tis ejus, qui de tenebris vos
 vocavit in admirabile lumen 
 suum( I Petr. II, 9). Considerate crgo honorem quem 
 in illo estis mysterio
 consecuti, ct cavete ne forte qui 
 post peccata per Baptismum filii regni facti
 estis, 
 rursus peccando, quod absit, velitis utici filii gehen- 
 n:r. Quomodo enim irasci putatis Deum, si post be­ 
 neficia ejus , post
 indulgentiam peccatorum, velitis 
 ad peccandum reverti ; ut qui adoplati estis in
 Dei 
 filios, iterum quasi servi contemnentes Dcum, velitis 
 facere diaboli
 voluntatem? 
 Impletis autem omnibus sacramentis, etiam man­ 
 datum vobis et exemplo ct sermone
 tradidimus. La­ 
 vimus euim singulorum pcdes (a), ad imitationem 
 vos nostram,
 imo ipsius Domini ct Salvatoris lustri, 
 provocantes, ut quemadmodum nos vestros
 pedes I:;­ 
 vimus, ita etiam vos pedes fratrum et hospitum la­ 
 vare debeatis
 ; non solum hospitales vos esse docea­ 
 mus. sed et am humiliter hospitcs ita
 honorantes 
 quos in vestra suscepistis hospitia, ut erga cos ser­ 
 vorum
 implerc non crubescatis officium. Qnod si in­ 
 juriosum quis putat, et diabolico
 inflatus tumore man­ 
 datum Domini facere dedignatur : et, quamvis ille in 
 sæculo nobilis, pauperes et in hoc mundo contempti­ 
 biles Christiani lavare pedes
 crubescit ; qui et hoc 
 præcepit, et fecit, imo antequam præciperet, facere 
 dignatus est : siquidem præmisit exemplum, ut faci­ 
 lius commendaret imperium. Sic
 enim in Evangelio 
 legimus de Domino Jesu : Sciens, inquit, quod omnia 
 dedit ei Pater in manus, et quia a Deo exivit et ad
 Deum 
 vadit, surgit a cæna, et ponit vestimenta sua; et cum 
 accepisset
 linteum, præcinxit se. Deinde misit aquam 
 in pelvim, et
 caepit lavare pedes discipulorum, et exter­ 
 gerelinteo, quo erat præcinctus.
 Et rursum, Postquam 
 autem lavit pedes eorum, accepit vestimenta sua: et 
 cum recubuisset iterum, dixit eis : Scitis quid
 fecerim 
 vobis? Vos vocatis me, Magister et Domine, et bene di­ 
 citis; sum etenim. Si ergo ego lavi pedes vestros, Do
 - 
 minus et Magister, quanto magis et vos debetis alter­ 
 utrum lavare pedes? Exemplum enim dedi actis, II: 
 quemadmodum ego facio vobis, ita et vos faciatis. Amen, 
 
 amen dieo vobis, quia non est serous major domino suo, 
 nec apostolus major eo qui misit illum. Si hæc scitis , 
 beati estis si feceritis ea (Joan. XIII, 5-5;
 12,17). 
 Considerate ergo , fratres dilectissimi, cujus infelici­ 
 latis,
 cujus insaniæ sit, ut dedignetur servus con­ 
 servo, discipulus condiscipulo pedes
 lavare; quando 
 omnium Dominus ct magister servorum et discipu­ 
 lorum pedes
 lavare dignatus est. Ille se humiliavit in­ 
 ferioribus; nos vero humiliari
 dedignamur æqualibus 
 et sæpe melioribus. Quod non aliunde, quam de in­ 
 credulitate evenit futurorum. Si enim vere et toto 
 animo crederemus, per haec
 Domini præcepta , quae 
 brevi vitæ nostrae tempore custodimus, ad æterna et 
 rnelestia nos præmia pervenire ; non solum non eru­ 
 hesceremus omnia opera
 humilitatis implendo, verum 
 etiam gloriareniur. 
 Commendate ergo firmiter memoria; vestræ quod 
 audistis a nobis, et quod nobis,
 imo Domino promi­ 
 sistis (a) : nec ulla unquam tribulatio præsentis vitae 
 recordationem vobis vestrae auferat sponsionis. Im­ 
 plete omnia quae audistis
 imperia : implete omnia 
 vestra quae promisistis. Nolite similes effici populo 
 Judæorum, qui cum audissent pracepta Dei, recte 
 quidem dixerunt, Omnia quæ mandavit nobis Domi­ 
 nus, audiemuS, et faciemus ea; sed quod bene promi­ 
 serant, neglexerunt. Placuerunt eniin Deo , quando 
 se mandata ejus servaturos
 promiserant. Sic quidem 
 legimus dixisse ad Moysen populum Israel : Accede, 
 tu, et audi omnia quanta loquitur Dominus Deus noster 
 ud te, et tu loqueras ad noa. Omnia quanta loquitur ad 
 nos Dominus Deus noster, et audiemus, et faciemus. Et 
 dixit
 ad Moysen Dominus, Audivi vocem sermonum 
 populi hujus quanta locuti sunt. Quis dabit cor eorum 
 sic esse
 in eis, itu ut metuant me, et observent præcepta 
 mea omnibus diebus (Deut.
 V, 27-29)? Placuerunlergo, 
 ut diximus, Deo, quando quidem polliciti suat se 
 mandata ejus esse facturos : sed displicuerunt, quando 
 quidem posita sibi
 mandata, et quæ promiserant ser­ 
 vare, transgressi sunt. De ipsis enim propheta
 loqui­ 
 tUr dicens, Dilexerunt eum in ore
 suo, et lingua sua 
 mentiti sunt ei (Psal. LXVII, 36).Hocest enim ore Deum 
 et non corde diligere, quod promittunt se Dei ,'almi­ 
 tatem esse facturos,
 mentiuntur lingua sua, et ad fa­ 
 ciendam diaboli rcfugiunt voluntatem,
 omnipotentem 
 Deum ad iracundiam provocantes. qui se irrideri non 
 patitur.
 Qni cum et opera hominum quamlibet in 
 occulto facta conspiciat, qui cum verba
 onnia quam­ 
 libet secreto insusurrantes audiat, qui cum omnis om­ 
 nium
 cogitationes intelligat et agnoscat, severissime 
 judicabit. Qui hic ideo non
 semper contemptores suos 
 punit, quia in futuro decrevit esse judicium, uhi 
 aeterna condemnatio et perpetua servatur peccantibus 
 poena. Ibi
 erit fletus oculorum, et stridor dentium. 
 Ubi, sicut ipse Dominus ait : Vermis eorum nonmorie­ 
 tur,
 et ignis eorum non exstinguetur (lsai. LXVI, 24). 
 Vos autem, fratres
 ditectissimi, credimus in nomino 
 Domini, quod non transitorie audiatis verba
 nostra, imo 
 divina : quia quod vobis dicimus, ex sanctis et divinis 
 cloquiis
 mutuamur. Speramus in Domino, quod fa­ 
 cietis omnia quæ promisistis, Deo adjuvante
 vos in 
 sanctis operibus, ipsius Domini nostri Jesu Christi 
 gratia; cui est
 gloria et honor cum Patrc et Spiritu 
 sancto in sæcula sacculorum. Amen.