Sermo Arianorum, Ubi numeri propterea sunt locis singulis annotati, ut cum responsio legi coeperit, qui
 voluerit attendat, utrum cuique loco 
 apte diligenterque responsum sit; quia eosdem numeros habet etiam ipsa responsio,
 per quos cui loco respondeatur 
 appareat. 
 4. Dominus noster Jesus Christus, Deus unigenitus, 
 primogenitus totius 
 creationis. 
 . Voluntate Dei et Patris sui ante omnia saecula 
 consLitntua. 
 
 5. Voluntate et praecepto ipsius, coelestia et terrestria , 
 visibilia et
 invisibilia , corpora et spiritus 
 ex nullis exstantibus, ut essent, sua virtute 
 fecit. 
 4. Et antequam faceret universa, omnium futurorum 
 Deus et Dominus, rex et
 creator erat constitutus , 
 et omnium futurorum in natura habens praescientiam 
 , 
 et in faciendo in omnibus exspectans Patris 
 jussionem ;
 ipse voluntate et praecepto Patris descendit 
 de coelo, et venit in hunc mundum,
 sicut ipse ait: 
 Nec enim a me ipso veni, sed ille me misit
 (Joan. VIII, 
 4 ). 
 5. Et quia de omnibus spiritualibus et rationalibus 
 gradibus, propter qualitatem 
 et fragilitatem corporis , 
 paulo minus ab Angelis inferior minoratus homo 
 videbatur (Psal, VIII, 6) : ne se vilem speraret, et de 
 salute sua 2 desperaret , Dominus Jesus honorans facturam 
 suam, dignatus est
 humanam carnem suscipere ; 
 et ostendit' quia non est homo vilis, sed pretiosus, 
 sicut scriptum est: Magnus homo et pretiosus vir (Prov. 
 xx, 6, sec. LXX). Et ideo solum hominem Patri suo 
 haeredem, sibi enim cohaeredem, facere dignatus est; 
 ut quod minus acceperat in
 natura, plus haberet in 
 honore. 
 6. Cum, inquit, venit plenitudo temporis,
 misit Deus 
 Filium suum natum ex muliere (Galat. IV, 4). Ipse qui 
 voluntate Patris carnem suscepit, ipse et voluntate et 
 praecepto
 ipsius in corpore conversatus est, sicut ipse 
 ait : Descendi de
 coelo, non ut faciam voluntatem meam, 
 sed voluntatem ejus qui me misit (Joan. VI, 38). Ipse et 
 voluntate Patris triginta annorum baptizatus, voce et 
 testimonio Patris
 manifestatus (Luc. III, 2123), voluntate 
 et praecepto Patris 
 Evangelium regni coelorum 
 praedicabat, sicut ipse ait : Et 
 aliis civitatibus oportet 
 me Evangelium praedicare; in hoc
 enim missus sum 
 (Id iv, 45); et, Ipse mihi mandatum dedit quid dicam, 
 aut quid loquar (Joan. XII, 49). Et sic voluntate et * 
 praecepto Patris ad passionem et mortem properavit, 
 sicut ipse ait: Pater , transeat calix iste a me; non tamen 
 quod ego volo, sed quod tu vis (Matth. XXVI, 39). 
 Et Apostolo 
 asserente et dicente : Obediens, inquit, 
 factus Patri usque ad mortem, mortem autem crucis 
 (Philipp. II, 8). 
 7. Is et in cruce pendens, voluntate et praecepto 
 Patris carnem humanam, quam de
 sancta virgine Maria 
 suscepit, in manus hominum dereliquit, et divinitatem 
 suam in manus Patris commendavit, dicens : 
 Pater, in manus tuas commendo spiritum meum
 (Luc. 
 XXIII, 40). Quia Maria moriturum corpus peperit, 
 Deus autem immortalis
 immortalem Filium genuit. 
 Ergo mors Christi non diminutio est divinitatis, sed depositio 
 corporis. Sicuti enim generatio ejus ex virgine 
 non fuit
 corruptio dealitatis ipsius, sed susceptio 
 corporis; ita et in morte ejus non fuit
 passio et defectio . 
 dealitatis ipsius, sed separatio carnis ejus. Sicuti 
 enim qui indumentum conscindit, induto facit 
 injuriam; ita et qui carnem ejus crucifixerunt, divinitati 
 ipsius
 contumeliam intulerunt. 
 8. Is qui voluntate et praecepto Patris totam dispensationem , 
 adimplevit,
 voluntate et praecepto Patris 
 corpus suum a mortuis suscitavit; et cum ipso 
 corpore, ut pastor cum ove, et sacerdos cum oblatione , 
 et rex cum purpura, et 
 Deus cum templo a 
 Patre assumptus est in gloriam. 
 9 Is qui voluntate Patris descendit et ascendit, 
 voluntate et praecepto Patris
 sedet ad dexteram ejus, 
 audiens Patrem sibi dicentem : Sede ad
 dexteram 
 meam, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum 
 tuorum
 (Psal. CIX, 1). Is qui voluntate et praecepto 
 Patris sedet ad dexteram
 ejus, is voluntate et praecepto 
 cep: Patris in consummatione saeculi venturus est, 
 Apostolo vociferante et dicente : Et ipse, inquit , Dominus 
 in jussu, in voce archangeli, et in tuba
 Dei de . scendet . 
 de coelo (I Thess. IV, 15). Is qui
 voluntate et 
 praecepto Patris veniet , voluntate et praecepto Patris 
 judicaturus est totum mundum in aequitate, et redditurus 
 singulis secundum fidem
 et < sua ; sicut 
 ipse ait, Pater judicat neminem , sed omne judicium Filio 
 dedit: item, Sicuti audio, judico, et
 judicium meum 
 verum est; quia non quaero voluntatem meam, sed voluntatem 
 ejus qui me misit (Joan. v, 22, 50). Unde et 
 in
 judicando Patris praesentiam praeponit, et suam divinam 
 dignitatem et potestatem
 secundam postponit, 
 dicens : Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv, 34). 
 Ergo justus judex est Filius :
 judicantis vero honor et 
 auctoritas, Patris imperiales leges; sicuti et Spiritus 
 sancti officiosa advocatio et consolatio, Unigeniti Dei 
 justi judicis est
 dignitas. 
 10. Ergo Filius a Patre est genitus : Spiritus sanctus 
 per F 
 factus. 
 11 . Filius Patrem praedicat : Spiritus sanctus Filium 
 annuntiat. 
 12. Primum et praecipuum opus est Filii, genitoris 
 gloriam revelare : primum et
 praecipuum est opus Spiritus 
 sancti, in animas hominum Christi dignitatem 
 manifestare. 
 13. Filius testis est Patris : Spiritus testis est 
 Filii. 
 14. Filius mittitur a Patre : Spiritus mittitur a 
 Filio. 
 15. Filius minister est Patris : Spiritus sanctus 
 minister est Filii. 
 16. Filius jubetur a Patre : Spiritus sanctus jubetur 
 a Filio. 
 17. Filius subditus est Pa: : Spiritus sanctus subditus 
 est Filio. 
 18. Filius, quae jubet Pater, haec operatur : Spiritus 
 sanctus, quae mandat Filius,
 haec loquitur. 
 19. Filius adorat et honorat Patrem : Spiritus sanctus - 
 adorat et honorat
 Filium : ipso Filio dicente , 
 Pater, ego te honorificavi super terram , opus quod ele . , disti ., 
 mihi consummavi (Joan . XVII , 4) : ct de Spiritu 
 sancto ait, Ille me honorificabit, quia de meo accipiet, et 
 
 annuntiabit vobis (Joan. xvi, 1 ). 
 20. Filius a se non potest facere quidquam (Id. v, 
 19),
 sed in omnibus Patris exspectat nutum. Spiritus a 
 se non loquitur, sed in omnibus
 Christi exspectat praeceptum 
 : Non, inquit, a se loquetur; sed
 quaecumque audierit 
 loquetur, et ventura annuntiabit vobis (Id. XVI,
 13). 
 21 . Filius pro nobis interpellat Patrem : Spiritus 
 pro nobis postulat Filium. 
 22. Totius bonitatis et sapientiae et virtutis Patris 
 viva et vera, propria
 et condigna i-mago est Filius: totius 
 sapientiae et virtutis Filii manifestatio est
 Spiritus. 
 23. Non est pars nec portio Patris Filius, sed proprius 
 et dilectissimus,
 perfectus et plenus unigenitus 
 Filius. Non est pars nec portio Filii Spiritus, sed
 primum 
 et praecipuum opus unigeniti Dei prae caeteris 
 universis. 
 24. Pater major est Filio suo : Filius incomparabiliter 
 major et melior est
 Spiritu. 
 25. Pater Deus et Dominus est Filio suo : Filius 
 Deus et Dominus est
 Spiritui. 
 26. Pater immobiliter et impassibiliter volens Filium 
 genuit : Filius sine labore
 et fatigatione sola virtute 
 sua Spiritum fecit. 
 27. Filius ut sacerdos adorat Deum suum, et ab 
 omnibus adoratur ut Deus et
 creator omnium : Pater 
 vero solus nullum adorat, quia nec majorem, nec 
 aequalem habet quem adoret: nulli gratias agit, quia 
 nullius beneficium consecutus
 est; omnibus ut essent 
 ob bonitatem suam donavit, ipse quod est a nemine 
 accepit. Ergo haec trium substantiarum, Patris, et 
 Filii, et Spiritus sancti
 distinctio, et trium rerum, Dei 
 ingeniti, et Dei unigeniti, et Spiritus advocati
 differentia 
 : et Pater Deus et Dominus est Filio suo, et 
 omnium quae per
 virtutem Filii voluntate ipsius facta 
 sunt : Filius minister et summus sacerdos est
 Patris 
 sui; omnium vero operum suorum Dominus et Deus 
 est, Patre
 volente. 
 28 . Et sicuti nemo potest sine Filio ad Patrem transire , 
 ita et nemo potest
 sine Spiritu sancto Filium in 
 veritate adorare: ergo in Spiritu sancto adoratur
 Filius. 
 29. Per Filium glorificatur Pater. 
 30 Spiritus sancti opus et diligentia est sanctificare , 
 et sanctos custodire;
 et non solum rationabilia, 
 ut quidam putant, sed et irrationabilia plura sanctificare 
 : et eos qui ceciderunt propter suam negligentiam , 
 ad pristinum
 statum reparare; ignorantes docere , 
 obliviscentes admonere, peccantes arguere, 
 pigros hortari, de salute sua cogitare et sollicite agere , 
 errantes ad
 viam veritatis deducere, infirmos curare , 
 et fragilitatem corporis per
 alacritatem animae 
 continere, et ad amorem pietatis et castitatis confirmare 
 , 
 et omnes illuminare; super omnia fidem 
 et charitatem praebere singulis,
 pro studio quoque 
 et diligentia , pro sinceritate et simplicitate 
 mentis ,
 pro mensura fidei et merito conversationis 
 gratiam ad utilitatem dividere, et
 unusquisque in 
 quo opere et proposito fuerit habilis, in ipso ordinare. 
 31. Alium esse a Filio, et natura et ordine, gradu 
 et affectu, dignitate et
 potestate , virtute et operatione 
 : sicut et Filius natura et ordine. gradu et affectu 
 , 
 divina dignitate et potestate, unigenitus Deus 
 alius est ab
 ingenito Deo. 
 31. Impossibile ergo est unum eumdemque esse 
 Patrem et Filium, generantem et
 nascentem , cui 
 testimonium perhibetur et eum qui testimonium 
 perhibet ,
 majorem et eum qui majorem conf ! ­ tetur !­ , 
 eum qui ad dexteram sedet et stat et eum 
 qui sedis dedit honorem , eum qui missus est 
 et eum qui misit; nec
 discipulum et doctorem , ut 
 ipse docuit dicens , Sicut docuit me
 Pater , sic loquor 
 (Joan. VIII , 28) : similem et imitatorem, et eum curare 
 est similis et imitator 1 ; eum qui orat, et qui 
 exaudit; eum qui
 gratias agit, et qui benedicit 2 
 eum qui suscepit mandatum , et eum qui dedit
 mandatum , 
 et ministrum praecipienti, supplicem eminenti , 
 subditum
 superiori, primogenitum sempiterno, 
 unigenitum ingenito, sacerdotem Deo unum atque 
 eumdem esse. 
 55. Sed et Deus sine principio praescius erat se 
 unigeniti Dei pueri sui patrem
 futurum : Deum audierit 
 se futurum nunquam praescivit , quia ingenitus 
 est, et
 nunquam coepit nec praescire, nec scire. Quid 
 est autem praescientia, nisi futurorum
 scientia ? Pater 
 autem generando Filium, ab ipso Filio est nuncupatus ; 
 et ipso revelante , ab omnibus Christianis 
 Deus et Pater unigeniti Dei est
 cognitus , et magno 
 major et bono melior est manifestatus. 
 34 . Et quia Homousiani dicunt Salvatorem nostrum 
 humilitatis gratia haec omnia de
 Patris praescientia , 
 et de sua subjectione esse locutum, nos vero Christiani 
 '
 credimus Patre imperante et Filio obtemperante 
 haec omnia esse eum
 locutum ; dicimus et proprius 
 quod haeretici ex suis dictis arguuntur et reprehenduntur
 . 
 Si enim se humiliavit, ipsa humilitas 
 ejus obedientiam 
 ostendit: ipsa vero obedientia alium 
 supra eminentem, alium subsistentem et 
 subjectum 
 declarat , sicuti ait Apostolus, Humiliavit se , obediens 
 , 
 factus Patri usque ad mortem (Philipp. II, 8). Et 
 ipsa
 humilitas ejus, veritas est , non falsitas. Quis 
 enim vel quando sapiens contentus
 est se humiliare , 
 nisi habeat majorem et meliorem cui festinet per humilitatem 
 placere ? Et ego, inquit, quae placita
 sunt 
 ei facio semper (Joan. VIII, 29). Semel enim ante 
 omnia saecula voluntate Dei natus, ad voluntatem 
 ipsius omnia operatur. Si autem
 se humiliavit, et 
 mentitus est, quod absit; et si veritas mentitur, 
 quod
 impossibile est, ubi quis quaerat veritatem ? 
 Sed veritas nec mentitur, nec
 variatur, qui ob hoc 
 venit ut veritatem doceret; qui non est ignorantiae 
 doctor, sed veritatis magister , ut ipse dixit : Nolite 
 vobis vocare magistros super terram, unus est enim 
 magister
 vester Christus ( Matth. XXIII, 10). Si autem 
 dixerint quia propter incarnationem suam humilians 
 se super terram , propter
 homines haec loqucbatur , 
 
 ostendamus illis majora et firmora esse illa testimo • 
 nia , quae de
 subjectione Filii in Scripturis sunt po­ 
 sita , de iis quai in Evangelio aguntur.
 Si cnim pro­ 
 pter homines super terram se humiliabat, el non ut 
 obediens et
 subjectus filius cum incomparabili dile­ 
 ctione et gratiarum actione Patri suo
 obsequebatur ; 
 quia quantum sublimis est in potestate, tantum hu­ 
 milia est
 in obsequio : antequam carnem susciperet , 
 quare jussus obaudivit, et modo sedens
 ad dexteram 
 Dci interpellat pro nobis (Rom. vm , 34 ), et
 in cor­ 
 pore constitutus super terram in caelo se Patrem ro­ 
 gaturum
 promittebat, dicens, Et ego rogabo Patrem 
 meum, et alium advocatum dabit vObis
 (Joan. xiv, 16) ? 
 Et si adhuc in liis omnibus propter duritiam et caeci- 
 tatem cordis sui credere noluerint, sed ausi fuerint 
 dicere quod haec omnia
 humilitatis causa fiunt, post 
 consummationem saeculi , nisi se natura et voluntate 
 sciret subjectum et obedientem, utquid se humiliaret, 
 ubi propter homines
 humilitas necessaria non est? 
 Quod autem et post consummationum saeculi. quando 
 illi omnia fuerint subjecta (lCor. xv, 28 ) : quia 
 modo natura quidem omnia
 sunl subjecta, ift crea­ 
 tura Creatori ; voluntate autem , propter liberum ar­ 
 bitriuin , non omnia illi subjecta videmus : tunc vero 
 in die judicii,
 quando in nomine Jesu omne genu fle­ 
 etetur, caeiestium , terrestrium, et
 infernorum, et 
 .. omnis lingna confitebitur, quia DoMninus Je us Chri- 
 SIn!
 in gloria Dci Patris I ( Philipp. II, 10 , ii ), 
 omnia sine
 fine, et voluntate et natura illi erunt sub­ 
 jecta : et ipse post omnium sibi
 subjectionem in ca 
 subjectione et charitate manens, in qua seinper, ct 
 ipse
 ut Filius subjcetus erit ei qui illi subdidit om­ 
 . nia : nullus audiens
 christianus ignorat, quia fides 
 ex auditu , auditus autem per verbum Christi ( Rom. 
 x, 17) : ut sit Deus omnia in omnibus, semper 
 monarchiam et potestatem
 habens omnium , cui glo­ 
 ria et honor , laus et gratiarum actio, per unigeni­ 
 tum ejus Filium Domiuum 2 ct Salvatorem nostrum, 
 in Spiritu sancto, nunc et
 per omnia saecula saeculo­ 
 runi. Amen.