TRACTATUS 
 DE DUODECIM LAPIDIBUS, DE QUIBUS APOC. CAP. XXI, i9, 20. 
 Sitne Amati episcopi et Casinensis monachi, cujus inter opera Petrus diaconus recenset
 tractatum de 
 duodecim Lapidibus, nobis non liquet. Certe cuti expositione Bedæ in
 eumdem Apocalypsis locum maxime 
 consentit 
 Jaspis, qui primus in ordine ponitur, viridis est 
 coloris, et significat
 Christum, qui esi resurrectio vcl 
 refectio sanctarum animarum; sive electos,
 quorum 
 fides nunquin marcescit. Sapphirus, qui secundus in 
 ordine ponitur,
 aerei coloris, sanctos significat, qui 
 adhuc in terra positi cœlestia mente petunt
 ei cuneta 
 terrena despiciunt, quasi non sinl in icrra. Isli vero 
 possunt
 dicere cum Apostolo, Nostra conversatio in 
 cœlis est
 (Philipp. III , 2d) Chalcedonius , qui tertius 
 in oidiue ponitur, adeo
 fortissimæ naturæ est, 
 ul sculpentium argumentis resistat, speciemque 
 habens
 pallentis lucernæ, significat fortes inter 
 adversa aliis exemmplum forti udinis
 præbcutes , ct 
 sine ostentatione lumen scientiæ portantes. Sma­ 
 ragdus adeo
 est viridis, ut aerem eliam circumfusum 
 viridem reddat. Cujus multa sum genera.
 Scd pretio­ 
 sissimi in deserto Scythiæ reperiuntur, quos gryphes, 
 ex parlc
 leones et ex parte aquilæ, cusiodientes ho­ 
 minibus auferunt, cum quibus Arimaspi
 homines unum 
 oculum habentes bella gerunt, ipsosque eis auferunt. 
 Sic et
 Christus æternæ pascua relectionis suis datu­ 
 rus, in cordibus a lerieniscuris
 remotis habitat, quem 
 gryphes, id est, mahgni spiritus tollere nituntur fide­ 
 libus,sed electi oculum mentis possidentes, cum 
 gryphibus pugnant, sibique
 hunc pretiosum lapidem 
 vindicant. Sardonius ex sardio et onyce componitur, 
 primum colorcm habens nigrum, medium candidum, 
 supernum rubeum, ostendit eos, qui
 licet despecti 
 videantur, splendore tamen fidei irradiantur , et clia­ 
 ritatis igne semper nibescunt. Sardius terræ rubræ 
 speciem nabens, significat
 sanctos, qui quamvis subli­ 
 mes sint meritis, tamen humanam fragititatem consi­ 
 derantes, se esse filio, Adæ recognoscunt, qui rubra 
 terra dicitur. Bene
 autem sexto loco ponitur, sicut 
 illi sexto dic factus est. Chrysolithus quasi
 aurum 
 refulgens ct quasi scinttilas ex se mittens, significat 
 cos, qui lucc
 supernæ sapicntia: resplendent, suasque 
 virtutes cum verbo prædicationis velut
 scintillas iu 
 proximos effundunt. Bcryllus viridis et pallidus desi­ 
 gnat
 saucios, contemplatione Dei virides, sed fraternæ 
 administrationis actione quasi
 pallentes. Topazius 
 omnium lapidum colorem habens significat sanctos 
 omnibus
 refertos virtutibus. Chrysoprasus aureus et 
 viridis designat sapientes
 resplendentes fide. Ilya­ 
 cinthus similis aquæ radio solis perfusje, designat 
 sanctos sapicutia repletos , perfusos radio veri solis. 
 Amethystus in suo
 purpureo colore cœlestem, in vio- 
 laceo colore humilitatem cum bonæ opcraLionis
 odore, 
 in rosco charitatem sanctorum significat.