S. AURELII AUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI DE CANTICO NOVO ET DE
 REDITU AD CŒLESTEM PATRIAM AC VIÆ PERICULIS, SERMO AD CATECHUMENOS. CAPUT PRIMUM. — 1. Transitus a vetustate ad 
 novitatem. Omnis qui baptismum Christi desiderat, 
 vitnm novam concupiscit.
 Transeat ergo a vetustate , 
 ut perveniat ad novitatem. Prius enim fuit testamen­ 
 tum vetus, canticum vetus, homo velus : nunc autem 
 testamentum novum,
 canticum novum, propter homi­ 
 nem novum. Demonstremus hoc quod dicimus testi­ 
 moniis sanctarum Scripturarum. Jeremias propheta, 
 Ecce inquit, dies veniunt, dicit Dominus, et consum­ 
 nabo super domum Juda testamentum novum (Jerem. 
 xxxi, 31). David quoque propheta, Deus, canticum 
 novum
 cantabo tibi (Psal. CXLIII, 9) : et iteruni, Can­ 
 tate
 Domino canticum novum (Psal. XCV, 1). Apostolus 
 etiam Paulus, Exspoliantes, inquit, vos velerem homi­ 
 nem, induite novum (Coloss. III, 9 , 10) : et alibi, Ve­ 
 tera transierunt, ecce facta sunt nona (II Cor. v, 17). 
 Quæ
 vetera transierunt? quæ facta sunt nova? Si adsit 
 spiritualis auditor, non solum
 intelligit, verum etiam 
 
 videt quæ facta sunt nova. Si autem carnalis adsit, qui 
 totum per
 oculos carnis, nihil per.aciem mentis in­ 
 telligit, irridens respondet: Rogo te,
 dic quæ facta 
 hunt nova? Numquid aliud coelum respicio quam antea, 
 aut
 sidera in novum splendorem micantia? Nonne 
 iisdem cursibus sol peragit diem,
 eisdemque curricu­ 
 lis luna peragit noctem? Numquid mare terminos 
 suos
 finesque transgressum est, aut terræ facies im­ 
 mutata alia insolita germina
 procreavit ? Nonne sicut 
 ex initio horis duodecim peragitur dies, eisdemque 
 crementis æstatis tempus, quibus detrimentis hiems 
 peragitur? Progenies quoque
 ipsa mortalium aliis de­ 
 cedentibus, aliis succedentibus terminatos finiunt 
 dies. Cum ergo omnia, sicut ex initio constituta sunt, 
 ita concurrunt, suos motus
 finesque servantia; quid 
 est quod nobis prædicatur, Vetera
 transierunt, ecce 
 facta sunt nova ? Responde, a Paule, talia de nobis 
 requirenti ; et quia minus valeo ad respondendum, te 
 obsecro, responde pro me.
 Ecce audi Apostolum : 
 Quid quaeris, carnalis auditor, per oculos carnis re­ 
 spicere 9 Erige ineptis aciem, ut quod dicitur possis 
 intelligere, Vetera transierunt, ecce facta sunt nova. 
 Quæ vetera transierunt ? qua facta sunt nova? 
 Primus homo, inquit, de terra, terrenus;
 secundus homo 
 de cælo, coelestis (I Cor. xv, 47). Transiit Adam, homo 
 velus factus ex limo : venit Christus. Deus homo mis­ 
 suse cœlo. Transiit vetustas
 mentium, accessit novi­ 
 tas credentium : transiit vita carnalis, successit spi­ 
 ritualis. An parva est novitas hæc, ita demonstrata 
 per hominem Deum, ut
 moriendo susciperet vetusta­ 
 tem tuam, resurgendo ostenderet novitatem tuam, 
 ascendendo firmaret claritatem tuam? Vetera trans­ 
 icrunt : quæ vetera transierunt
 ? Quod cratis filii 
 Adam, tilii carnales. Nova accesserunt: quæ nova? 
 Quod
 efficimini filii Dei, filii spirituales. Vetera trans­ 
 ierunt; terra cratis : ecce
 facta sunt nova ; caeli jam 
 pene effecti estis. Cœli cnim enarrant gloriam Dei 
 (Psal, XVIII, i). Non vobis
 impossibile videatur, quod 
 cum silis terrestres, efficiamini cœlestes. Dc terra 
 non facit coelum, qui de nihilo fecit terram etccelum? 
 Vetera transierunt ;
 lapides coll'hatis : nova accesse­ 
 runt; Deum verum adoratis. Vctera transierunt ; 
 transiit mortalitas : nova accesserunt; promissa est 
 immortalitas. Vetera
 transierunt; perierat omnis ca­ 
 ro per muliercm simul cum viro peccante : nova 
 accesserunt ; reparata est caro, sine viro virgine pa­ 
 riente. Vetera
 transierunt; transiit regio vetustatis : 
 nova accesserunt ; succedit Jerusalem
 civitas coelestis 
 novitatis. Ad hanc civitatem novam perveuirc cupitis, 
 qui
 nomina vestra conscribenda dedistis. 
 CAPUT II.— 2. Festinemus ad patriam. Navigii in­ 
 structio. Eia, fratres mei, ardenter desideremns pro­ 
 priam patriam; peregrinationem istam,
 quæ nos ab 
 ca adhuc detinet, toleremus, non amemus : festine­ 
 mus tamen. Non
 est quare hic stare; nec invenis in 
 sacculo, quod jam possis amare. Ipse enim amor
 pa­ 
 rentum, conjugum, filiorum, facultatum, aut magnum 
 quibusdam incusserunt
 laborem, aut magnum pariunt 
 Limorem : non est quare hic stare- Melius enim festi­ 
 nando appetimus sempiterna, qnam hic remanendo 
 saeculi nos apprehendat
 ruina. Præparemus sitarciam, 
 apprehendamus et ascendamus navem fidem siunt 
 et crucem 1, nec desit anchora spes nostræ salutis; 
 extendamus funes diversas
 virtutes. vela charitatis 
 colligamus1, invocemus ventum prosperum verbum 
 Dei; exhauriamus sentinam a peccatis, per eleemosy­ 
 nas mundetur conscientia. Non
 impediatur hujus no­ 
 stri cursus navigii, operetur manibus ut possumus3. 
 Manibus sais sentinam exhauriebat qni dicebat: Ma­ 
 nibus meis coram eo nocte, et non sum deceptus (Psal. 
 LXXVI , 5). Non negligamus nostra peccata : minuta 
 sunt, sed multa sunt.
 Fluctus unus validus irruens ob­ 
 ruit navem, minaturque naufragium : humor autem 
 per rimas influens et in sentinam veniens, nisi sub­ 
 inde siccetur, hoc idem
 facit. Ergo exhauriatur sen­ 
 tina, non negligatur misericordia; quia eleemosyna a 
 morte linerat, et ipsa purgat peccata ( Tob. IV, 11). 
 Adsit nostra tutela Christi gratia, celeuma nostrum 
 dulce cantemus Alleluia, ut
 læti ac securi ingredia­ 
 mur sempiternam ac felicissimam patriam. Non me­ 
 tuatanima mare hoc magnum, sacculum scilicet, cu­ 
 jus fluctus ac turbines sentimus
 inimicas saeculi pote­ 
 states. In Deo sperantes multi jam sancti hos nucius . 
 spreverunt, multi calcaverunt, multi super ejus aquas 
 ambulantes securi ad
 patriam pervenerunt. Sedexsurgit 
 ventus validus et magna tempestas, sua cujusque
 cupi­ 
 ditas. Titubat fides in mari,clamet in te Petrus,Domine, 
 pereo : dabit
 manum mergenti, nec sinit perire ille qui 
 propter nos super aquas dignatus
 estambulare (Matth. 
 xiv, 25-32). Vide apostolum Paulum, hoc navigium 
 nou solum demonstrantem,
 verum etiam ascenden­ 
 tem, et quam plurimos invitantem. Quando dicebat, 
 Habentes victum et tegumentum, his contenti simus 
 ( I Tim. VI, 8 ), quid aliud quam competentem sitar­ 
 ciam imponendam esse monstrabat? Quapdo dicebat, 
 Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri 
 Jesu
 Christi per quem mihi mundus crucifixus est, et 
 ego mundo (Galat. VI, 44),
 navem ascendebat. Quando 
 dicebat, Induite vos sicut electi Dei. henignitate, humi­ 
 litate, longanimitate, mansuetudine ( Coloss. III, 12), 
 quid aliud quam funes extendebat ? Quando dicebat, 
 Manet fides, spes, charitas; major horum charitas 
 ( I Cor. XIII, 13), veta colligebat. Quando dicebat, 
 Verbum Dei habitet in vobis abundanter
 (Coloss III, t6), 
 ventum prosperum invocabat. Quando dicebat, Infa­ 
 tigabiles itaque, dum tempus habemus,
 operemur bonum 
 ad omnes (Galat. VI, 10), et, Operantes
 propriis mani­ 
 bus vestris (I Thess. IV, 11), quid
 aliud quam sen'i- 
 nam exhauriri præcipiebat ? Quando dicebat, Gratia 
 salvi facti estis (Ephes. II, 8), tutelam exorabat. Quan­ 
 do
 dicebat, In psalmis et hymnis cantantes in cordibus 
 vestris Domino (Id. v, i9), celeuma sanctum
 docebat. 
 Quando dicebat, Spe salvi facti sumus (Rom. VIII,
 24), 
 anchoram in cordibus credentinm figebat. Quando di- 
 
 cebat, Jerusalem quæ aureum est, libera est, quæ
 eft 
 mater nostra ( Galai. IV, 26 ); ipsam patriam
 demon­ 
 strabat. Quando dicebat, Ubi est, mors, contemio tua? 
 Gratias Deo , qui dedit nobis
 victoriam per Dominum 
 nostrum Jesum Christum (1 Cor. XV, 55,57); ROn adhuc 
 in mari periclitabatur, sed jam in propria patria laeta­ 
 batur. 0 optime
 gubernator, o pulcherrime magister 
 et doctor, docuisti, fecisti ; et ideo
 celeriter perveni­ 
 sti, quia quæ docuisti, prior ipse fecisti. 
 CAPUT III. — 3. Dewa terrestri ad patriam, et de 
 jumento opportuno. Ii quis forte, ut assolet, refugit 
 navigium, et insolitos fluctus maris horrescit, desi­ 
 deratque itcrconficere, quo,
 etsi tardius, ad patriam 
 valcat pervenire ; 'demonstrabo viam, imo ipsa se 
 demonstrat via.Ecce in Evangelio clamat Salvator, 
 Ego sum via ( Joan. xJV, 6 ). Habes viam,
 ambula, 
 sollicitus tamen demn jumentam tuum, carnem tuam; 
 ipsi enim insidet
 anima tua. Quomodo si in hac via 
 mortali jumento insideres, quod te gestiendo
 vellet 
 præcipitare ; nonne ut securus iter agcres, cibaria 
 ferocienti
 subtraheres, et fame domares quod freno 
 non posses ? Caro nostra jumentum nostrum
 est: 
 iter agimus in Jerusalem ; plerumque nos rapit caro, 
 et de via conatur
 excludere1. Tale ergo jumentum co­ 
 hibeamus jejuniis. Vide dUum gubernatorem
 eumdem­ 
 que viatorem apostolum Paulum, vide illum jumentum 
 suum
 domantem.Infame, inquit, et siti, in jejuniis sæpius 
 (II Cor. xi, 27), castigo corpus meum, et in servitutem
 redi­ 
 .go (ICor.IX,27). Ita ergoet tu,qui ambulare desideras, 
 doma
 carnem tuam, etambula. Ambulasenim, si amas. 
 Non enim ad Deum passibus, sed
 affectibus currimus. 
 CAPUT IV. — 4. De ambulantium multiplici
 gene­ 
 re. Viaergo ista nostra ambulantes quærit. Tria sunt 
 hominum
 genera quæ odit: remanentem, retro re­ 
 denutem, aberrantem. Ab his tribus
 generibus malis, 
 Domino adjuvante, vindicetur et defendatur gressus 
 noster.
 Jam vero cum ambulantes sumus, alius tar­ 
 dius ambulat, alius celerius ambulat,
 tamen ambu­ 
 lant. Excitandi sunt ergo remanentes, retro redeun­ 
 tes
 revocandi, errantes in viam ducendi, tardi exhor­ 
 tandi, celeres imitandi. Qui non
 proficit, remansit in 
 via: qui forte a meliore proposito declinat ad id quod 
 delerius reliquerat, reversus est retro: qui fidem 
 deserit, a via erravit. Cum
 tardis sit nobis et cum ce­ 
 lerioribus ratio, cum ambulantibus tamen. Quis est 
 qui noa proficit ? Qui se putaverit esse sapientem; 
 qui dixerit, 'Sufficit
 milii quod sum; qui non attende­ 
 rit eum qui dicit, Quæ retro
 oblitus, in ea quæ ante sunt 
 extentus, secundum intentionem sequor ad palmamt vo­ 
 cationis
 Dei in Christo Jesu ( Philipp. III, 13, 14 ). 
 Currentem se dixit, sequentem se dixit; non remon­ 
 cit, non retro respexit: absit
 ut erraverit, quia viam 
 ipse docebat, qui et tenebat ct ostendebat. Celcrita­ 
 tem autem ejus ut imitaremur, ait: Imitatores mei 
 estote,
 sicut et ego Christi (I Cor. XI, 1). Arbitramur 
 ergo
 nos, dilectissimi, in via vobiscum ambulare: si 
 .tardi sumus, prævenite nos ; non
 invidemus, quaeri­ 
 mus quos sequamur. Si autem nos putatis celeriter 
 ingredi, currite nobiscum : unum cstad quod omn s 
 festinamus, et qui tardius
 et qui celerius ambulamus. 
 Qui sunt et retro rcdeunles ? Qui ex continentia re­ 
 vertuntur in immunditiam, qui ex sancto et singulari 
 lono proposito
 virginitatis divertuntur in turpitudi­ 
 nes voluptatis, et corrupta mente
 corrumpunt simui 
 et carnem. Hos increpat apostolus Petrus, dicens : 
 Melius illis erat non cognoscere viam salutis, quam co­ 
 gnoscentes retro respicere (II Petr. II,
 21 ). 0 malum, 
 retro respicere 1 Uxor enim Loth, quas liberata a 
 Sodomitis,
 contra praeceptum retro respexit, quod 
 evaserat perdidit. Necimmerito in statuam
 salis re­ 
 pente conversa est ( Gen. XIX, 26 ), nisi ut
 fatuos suo 
 etiam exemplo condiret. Qui sunt et aberrantes ? 
 Omnes hæretici,
 qui relicta veritatis via, errando per 
 desertum latrocinantur, et animas captam in
 peccatis, 
 præpediuntque ne quis ad patriam valeat pervenire: 
 effecti lupi
 semkarii induti ovina pelle, cum sint in­ 
 tus lupi rapaces; prædicantes Christum
 viam, et qui 
 ees sequuntur ducentes ad mortem. 
 CAPUT V. — 5. Quo discerni possit falsa prædica­ 
 tio a .era. Hic -si aliquis dicat, Quid ego faciam non 
 invenio : ecce bomo Christum
 praedicai, viam prædi­ 
 cat, Christi se dicit esse discipulum, veritatem se .di­ 
 eit annuntiare, quare non sequar talia praedicantem f 
 respondeo, Qnia arliud
 ejus habet lingua, aliud con. 
 scientia. Unde novi, inquis? numquid ego coiscien­ 
 tias discutere possum ? Christum ab eo audio : quod 
 audio, hoc credo, hoc
 teneo. Nou te seducat filius 
 falsitatis, si filius es veritatis. Disce jam,
 christiane, 
 qui Christum desideras et audire et vidcre. Si quis 
 libi
 Christum prædicat, aitendc et considera qualem 
 prædicet, ubi pradicet. Christus
 enim veritas est 
 (Joan. XIV, 6 ), per Scripturas sanctas prædicatur ; 
 non in
 angulis, non occulte, sed palam, publice. In 
 sole enim posuit tabernaculum suum ( Psal. XVIII, 6 ); 
 boc est, in manifesto collocavit Ecclesiam
 suam.Jam 
 hic respice illam qui tibi Christum prædicat, dicai 
 qualem Christum
 prædicet. 
 CAPUT VI. — 6. Manichæorum error. Ecce hære­ 
 ticus
 manichaeus, qui per suam doctrinam promittit 
 introducere te in veritatem, ipsum
 Christum dicit 
 esse fallacem. Non habuit, inquit, verum corpus ; 
 phantasma
 fuit, spiritus fuit. Et hoc in illo fuisse ne­ 
 gat nequissimus manichaeus. 0
 pessime hæretice 
 manichæe, si credere non vis Veritatem dicentem, 
 discipulis
 suis, Palpate, et videte, quia spiritus ossa et 
 carnem non habet, sicut me videtis habentem ( Luct 
 xxiv, 39 ). Si credere non vis, ut
 dixi, Veritati, Ju­ 
 , dæo crede crucifigenti. Nam cum tu dicis, Christus 
 Deus fuit, non homo; Judæus dicit, Non fuit Deus, 
 sed homo. Catholjca utrosque
 convincens, Ego, aui, 
 verum teneo, quod Christus et Deus est et homo. Tu 
 :'item, manichæe, unde probas Christum spiritum 
 fuisse ? Spiritus alapas accepit?
 spiritus spineam co­ 
 ronam portavit ? spiritus sibi crucem bajulavit ? Si 
 spiritus fuit, cujus vestimenta milites diviscrunt ? 
 Si spiritus fuit, quomodo cum
 traderet spiritum, cor­ 
 pus ejus prope dimidium diem exanime pependit in 
 
 cruce ? Si spiritus fuit, quomodo latus ejus perfora­ 
 tum est lancea
 ? quomodo susceptus est a Joseph se­ 
 peliendus, quomodo sepulcro est conditus ?
 Omnia 
 ista spiritus pati non potest. Sicut de co antea per 
 Prophetas
 prædictum est, ita et factum. Erras tu 
 nimis, falsitas; in omnibus te superat
 veritas. Ergo­ 
 ne, haeretice, ut doces, Veritas mentita est, et tu ve­ 
 rum
 prædicas Et ubi hoc praedicas ? In absconso, 
 in occulto. Si veritate fulcitur
 prædicatio tua, publica 
 sit doctrina tua. Demonstra mihi Ecclesiam tuam. 
 Sed
 novimus quid agatis decepti ct deceptores. Apo­ 
 stolus Paulus vos prodidit dicens
 : Quat enim occulte 
 fiunt ab eis, turpe est eliam dicere ( Ephes. v, 12 ). No­ 
 his turpe est dicere, sed vos non quiescitis agere. 
 Manifesta est ignominia vestra, nudata est turpitudo 
 vestra; ex confessione
 simul et scriptura vestra, 
 omnibus palam facta est turpis doctrina vestra : uti. 
 nam aliquando corrigantur corda vestra ! 
 CAPUT VII. — 7. Error Arianorum. Alii hae­ 
 rclici Ariani
 ipsam viam Christum, per quam 
 itur ad Patrem, secundum divinitatem nolunt .esse 
 aequalem Patri. Et cum ipse dicat, Ego et Pater 
 unum sumus ( Joan. x, 50); illi dicunt, Si missus est 
 Christus,
 minor est : major est utique qui mittit, illo 
 qui mittitur. Hæc argumentatio est
 humana, non 
 auctoritas divina. Alia est operatio Trinitatis, quam 
 tu,
 hæretice, non assequeris, qui carnaliter sapis. 
 Mundum enim cor non habes, nec ad
 Deum. Christus 
 enim in quantum hominem suscepit, missus dicitur: 
 in quantum
 Deus est, æqualis est Patri. Nam quo eum 
 Pater mitteret, ubi ipse cum Filio non
 esset ? Aut 
 quo Filius venisset, ubi non simul cum Patre esset 
 ille qui
 dicit, Ego in Patre, et Pater in me est ; et, 
 Philippe, qui vidit me, vidit et Patrem ( 1d. xiv, 10, 
 9 ) : ct qui per prophetam dicit, Cœlum et terram ego 
 impleo (Jerem. XXIII, 24); et de quo
 Salomon ait, 
 Attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia 
 suaviter. Attingit ubique propter suam munditiam 
 (Sap. VOl, i, et VII, 24 )? Sed tu,
 haeretice, ideo di­ 
 cis majorem esse qui. mittit, minorem qui mittitur, 
 quia
 temporum spatia cogitas. Sed mullum erras, 
 illi assignare tempora per quem facta
 sunt tempora. 
 Si Patrem confiteris Deum, Deum Filium, aeternum­ 
 que credis
 et Patrem et Filium ; noli minorem face­ 
 re Filium in eo quod fecit te, quia ideo
 miuor fa­ 
 ctus cst, ut redimeret te. Sed ipse, inquis, dixit, 
 Pater major me est ( Joan. XIV, 28).
 intellige secun­ 
 dum susceptum hominem, et deponis errorem. Se­ 
 cundum hoc
 dicit, Pater major me est, secundum quod 
 de eo ait propheta, Minorasti eum paulo minus ab 
 angelis ( Psal. VIII, 6 ). Tu autem
 dic, secundum 
 quid eum minorem asseris? Si secundum potestatem : 
 l'ater non judicat quemquam, sed Filius (Jcan. v,22 ) 
 Si
 secundum opera : Omnia per Filium facta sunt. 
 Si secundum tempus hoc credis de Deo tuo, quia sic­ 
 ut tu major es filio
 tuo, ita ille filio suo : avertat 
 hoc Deus ab auribus fidelium ; indigna sunt ista
 cre­ 
 dere de Dco. Si enim Filius secundum deitatem Dei 
 Verbum est , sicut
 evangelista Joannes narrat, In 
 principio erat Verbum, et Vertum
 erat apud Deum, et 
 Deus erat Verbum (Joan. I, 3, 1); fuit aliquod tem­ 
 pus quando Pater fuit sine Verbo, aut fuit aliquod 
 principium ante ipsum
 principium, quoniam ipse Fi­ 
 lius dixit se esse principium? Interrogantibus quippe 
 Judicis, Tu quis es? respondit, Principium ( Id. VIII, 
 25 ). Ergo et illud quod in
 Genesi scriptum est, In 
 principio fecit Deus cœlum et terram ( Gen. I, i ), in­ 
 telligitur in Filio, qui est principium. Sic ergo sem­ 
 per Deus Pater, semper Deus Filius; quia nec ille 
 aliquando non Pater, nec
 iste aliquando non Filius. 
 Non enim ut Pa:cr generaret Filium, minuit seipsum: 
 sed ita genuit de se alterum qualem se, ut totus ma­ 
 neret in se. Spiritus
 autem sanctus non præcedit 1 
 unde procedit, sed inieger de integro, nec minuit 
 eum procedendo, nec auget hærendo. Et haec tria 
 unus Deus, de quo propheta
 dicit: Tu es Deus solus 
 magnus ( Psal. LXXXV , 10 ). Tu autem. hæretice, 
 compone gradus , separa
 Trinitatem: fac patrem 
 majorem, Filium minorem, Spiritum sanctum sequen­ 
 tem. Sed jam de Filio, quod aequalis sit Patri, aliqua 
 diximus, et quod occurrit,
 diximus : audi et de Spiri­ 
 tu sancto, quem minorem vis esse Patre ct Filio. 
 Nempe Spiritus sanctus ipse Spiritus est Dei. Audi 
 et ipse quod simul sit cum
 Patre et Filio, et ubique 
 sit totus. Deus, inquit Joannes
 Apostulus, Spiritus 
 est ( Joan. IV,
 24 ). Et ipse Filius per prophetam ait, 
 Spiritus Domini super me (lsai. LXI, 4 ) : non ait, 
 post
 me, ut sequentem eum facerct, vel minorem ; 
 sed ait, super
 me. Unde et angelus Gabriel ad Ala- 
 Tiam : Spiritus
 sanctus, inquit, superveniet iti te (
 Luc. 
 I, 15). David quoque propheta : Quo ibo a Spiritu tuo, 
 et
 a facie tua quo fugiam ? Si ascendero in cœlum, tu 
 ibi
 ea, si descenderoin abyssum, tu ades (Psal. CXXXVIII, 
 7 et b).Ergo si Spiritus Dei et in coelo et in terra ct 
 in inferno ades! cum illo qui dicit, Cælum ct terram 
 ego impleo (Jerem. XXIII, 24 ); ergo Trinitas unus est 
 Deus. Sci audi adhuc, hæretice, unde convincaris, 
 quod Trinitas unus sit
 Deus. In ipso principio lihri 
 Geneseos, quoJ diximus, scriptum est, In principio 
 fecit Deus coelum et terram. Ecce Deus Pater, et
 prin- 
 cipium Filius, secundum quod se dixit esse princi­ 
 pium Si autem et
 Spiritum sanctum quaeris : Spiritus, 
 inquit, Dei superferebatur super aquas. Cum ergo in 
 Consequentibus legitur, DixitDeus, Fiat lux; et, Fin­ 
 xit Dcus de terra; et, Fecit Deus
 : hoc demonstratur 
 quod inseparabilia sunt opera Trinitatis. Evidentius 
 hoc
 in consequentibus demonstratur. Nam cum ven­ 
 tum esset ad id ut homo formaretur,
 ait Scriptura : 
 El dixit Deus, Faciamus hominem ad imaginem et si­ 
 militudinem
 nostram. Non dixit, Faciam ad imaginem 
 et similitudinem meam, ut solus
 Pa:er intelligeretur; 
 nec dixit, Fiat, ut Filio veluti juberet facere, per 
 quem facta sunt omnia ; nec dictum est, Fecerunt, 
 ut singuli singula in eo
 conferrent opera sua : sed 
 cum diceretur, Faciamus hominem ad imaginem et 
 similitudinem nostram, ut Trinitas unus Deus
 intelli- 
 
 geretur; statim subjunctum est, Et fccit Deus homi­ 
 nem, ad imaginem suam fecit illum ( Gen. l ). Ecce 
 per Srripturas
 sanctas Trinitas unus Deus prædica­ 
 tur; arianus convictus aliquando confundatur.
 Sed 
 audi adhuc, haeretice, apostolum Paulum convincen­ 
 tem te et docentem
 me, audi quid de Deo Filio dicat : 
 Cum, inquit, informa Dei esset, non rapinam arbitratus 
 at esse æqualis Dco ( Philipp. II, 6 ). Ille eum prædi­ 
 cat æqualem, tueum asseris minorem. Cui
 credendum 
 est, Apostolo, an tibi ? tibi quem totus orbis abjecit, 
 an illi
 quem totus mundus suscepit ? Cedat igitur vel 
 sero convicia perversitas tua, quia
 jam totum mun­ 
 dum possedit evangelica et apostolica doctrina. 
 CAPUT VIII. — 8. Pelagianorum hæresis. Alia quo­ 
 quo
 spelunca latronum non bonorum , hæreticorum 
 Pelagianorum, et demonstranda cst et
 cavenda : hæc 
 est enim eorum perversa doctrina. Cum Scriptura 
 dicat, Maledictus homo qui spem suam ponit in homine 
 (Jerem. XVII, 5); et , Qui gloriatur, in Domino glorie­ 
 tur ( I Cor. i, 31): isti contra, boc
 maledictum homi­ 
 nem non incurrere promittunt, si de se praesumpserit, 
 vel
 in se ipso gloriatus fuerit. Sed quid contra hos 
 multa dicamus ? Hoc promisit et
 pater illorum dia­ 
 bolus illi primo homini : Non morte, inquit, morieris, 
 eritis sicut dii. Deum contempsit,
 serpenti credidit, 
 et quod acceperat perdidit. Si tunc ille homo non 
 fuit
 cautus, nunc bomo caveat vel expertus. Odit 
 Deus praesumptores de viribus suis.
 Quid enim valeat 
 liberum arbitrium non adjutum, in ipso Adam de­ 
 monstratum
 est. Ad malum sufficit sibi; ad bonum 
 non, nisi adjuvetur a Deo. Primus enim ille
 homo 
 accepit liberum arbitrium rectum, et posuit ante eum 
 Deus, sicut
 Scriptura dicit, ignem et aquam : ad quod 
 volueris, inquit, porrige manum tuam (Eccli. xv, 17). 
 Elegit ignem,
 reliquit aquam. Videte justum jadicem. 
 Quod elegit homo liber, accepit : malum
 voluit, hoc 
 illum secutum est. Videte rursum illum justum judi­ 
 cem
 misericordiam facientem. Cum videret quod 
 homo totam stirpem suam, male usus
 libero volun­ 
 tatis arbitrio, in se tanquam in radice damnasset; 
 ipse nou
 rogatus de caelo descendit, et hominem 
 superbia pereuntem sua humilitate sanavit:
 erran­ 
 ies perduxit ad viam, peregrinos perducit ad patriam. 
 Non ergo
 glorietur humana natura de se , sed in eo 
 glorietur qni fecit se. 
 'CAPUT IX. — 9. Hæretici una voce
 confunduntur. 
 iam vero cæterae sectae hæreticorum Christum viam 
 prædicantium, sed longe a
 via errantium, una voce 
 • 
 ipsius veræ viæ convincuntur a:que confunduntur 
 dicentis : Multi mihi dicent in illo die, Domine, Do­ 
 mine, nonne in tuo
 nomine prophetavimus, et in tuo 
 nomine dæmonia ejecimus, et in tuo nomine virtutes 
 multas fecimus ? Et tunc dicam eis, Non novi vos : 
 ^ recedite a ure , omnes qui operati estis iniquitatem 
 (Matth. vn, 22 et 25). Ideo operati estis iniquitatem, 
 quia Ecclesiæ meae perturbastis unitatcm. 
 CAPUT X. — 10. Exhortatur baptizandos ut recta 
 tendant ad
 patriam. Vos autem, fidelia germina san­ 
 ctæ matris Ecclesiae catholicæ per universum mun­ 
 dum diffusæ, fugite omnes
 hæreses. Si quis aliud 
 evangelizaverit vobis, anathema sil (Calat. i, 9). Re­ 
 ctos cursus facite pedibus vestris : non declinetis 
 ncc-ad dexteram præsumendo, nee ad sinistram de 
 sperando. Currite velociter
 rectam viam : ipsa enim 
 vos perducit ad patriam ; ad illam patriam cujus 
 cives Angeli sunt, cujus templum Deus, cujus splen. 
 dor Filius, cujus charitas
 Spiritus sanctus; civitas 
 sancta, civitas beata; civitas ubi nullus perit amicus, 
 .quo nullus admittitur inimicus; ubi nullus moritur, 
 quia nullus oritur;
 nullus infirmatur, quia incor­ 
 rupta salute lxtatur. Cum illuc venerimus, non ibi 
 csuriemus aut sitiemus : visio ipsa satietas nostra 
 erit. Non ibi dormiemus,
 qnia non ibi laborabirnus. 
 Nulla cujuslibet rei necessaria erit refectio, ubi
 nulla 
 erit defectio. Vivemus, regnabimus, lætabimur. Si 
 tantum delectat cum
 de ea loquimur, quid erit et 
 videre? Videre Deum, vivere cum Dco, vivere de 
 Deo. Vita enim nostra erit laudare Deum, et sinc 
 defectu amare. Beati enim, ait propheta, qui habi­ 
 tant in domo tua, Domine; in sæcula sæculorum lau- 
 dabunt te (Psal. LXXXIII, 5). Fratres dilectissimi, si 
 cum navigantibus
 laboravimus, et viatoribus duca­ 
 tum præbuimus, si devias fauces latronum, hoc est 
 hæreticorum, sollicite demonstravimus, si ipsam 
 patriam coelestem declaratam
 atque demonstratam 
 jam cernitis oculis cordis vestri; reddite nobis Cru­ 
 ctum laboris nostri. Reddite, fratres, reddite, exigi 
 mus a vobis. Talis est enim
 merces nostra, quam a 
 vobis exigimus , ut nec nos pudeat petere, nee vos 
 pigeai crogare. Hoc quod exigimus, erogando cumu­ 
 labitis magis, quam detrimentum
 patiemini, si non 
 crogaveritis. Quæ est ergo merces nostra ? Non quæ. 
 rimus
 aurum vestrum, non argentum vestrum, non 
 nummum vestrum, nec quidquam de rebus
 vestris : 
 sed merces nostra est, ut in illo sancto fonte adju­ 
 veLis nos
 orationibus vestris.