DE ECCLESIASTICIS DOGMATIBUS LIBER GENNADIO TRIBUTUS. CAPUT PRIMUM. — Credimus unum esse Deum 
 Patrem et Filium et Spiritum sancium.
 Patrem , eo 
 quod Filium habeat: Filium, eo quod Patrem habeat: 
 tum sancium ,
 eo quod sit ex Patre et Filio 1. 
 Pater ergo principium deitatis : qui sicut
 nunquam 
 fuit non Ocus, ita nunquam fuit nun Pater : a quo 
 Filius nntus : a
 quo Spiritus sanctus non natus, quia 
 non est Fi'ius; neque ingenitus, quia non est
 Pater; 
 neque factus, quia non est ex nihilo, sed ex Deo Patre 
 et Den Filio
 Deus procedens. Pater æternus eo quod 
 æternum habeat Filium , cujus æternus sit
 Pater: 
 Filius artius, en quod sit Patri coæternus : Spirit is 
 sanctus
 æternus, co quod sit Patri et Filio coæternus. 
 Non confusa in una persona
 Trinitas, ut Sabellius 
 dicit: neque separata aut divisa I in natura divinitas, 
 ut Arius blasphemat : sed alter in persona Patcr, 
 alter in persona Filius,
 alter in persona Spiritus 
 sanctus; unus natura' in sancta Trinitate Deus Pater 
 et Filius et Spiritus sanctus. 
 CAPUT II. — Non P ater carnem assumpsit, neque 
 Spiritus sanctas , sed Filius
 tantum : ut qui erat in 
 divinitate Dei 4 Filius , ipse fieret in homine hominis 
 filius : ne filii nomen ad alterum transiret , qui n n 
 e;set nativitate
 Filius Dei5. Ergo Dei Filius hominiss 
 factus est filius , natus secundum verilatem
 naturæ 
 ex Deo Dei Filius, et secundum veritatem naturne cx 
 homine hominis
 filius : ut verius gcniti nou ad­ 
 optione, non appellatione, sed in utraque
 nativitate filii 
 nomen nascendo haberet, et csset verus Dcus et verus 
 homo
 unus Filius. Non ergo duos christos, neque 
 duos filios 6, sed Deum et hominem
 unuin Filium ; 
 quem propterea et unigenitum dicimus, manentem in 
 duabus
 substantiis , sicut ei naturæ veritas contulit, 
 non confusis naturis , neque
 immixtis , sicut Timo­ 
 theani volunt, sed socictate unitis. Deus ergo ho­ 
 minem assumpsit, homo in Deum transivit; non na­ 
 turæ versibilitate, sicut
 Apollinaristae dicunt, sed Dei 
 dignatione : ut nec Deus mutaretur in humanam sub­ 
 stantiam assumendo hominem, nec homo in divinam 
 glorilicatus in Deum : quia
 mutatio vel versibilitas 
 naturæ et diminutionem ct abolitionem substantiæ 
 facit 1. Natus est ergo Dei
 Filius ex homine, non per 
 hominem, id est, non ex viri coitu, sicut Ebion dicit: 
 sed carnem ex Virginis corpore trahens , et non de 
 coelo secum afferens,
 sicut Marcion, Origenes ei Eu­ 
 tychIs alfirmant 2. Neque in phantasia, id est,
 ahsque 
 carne , sicut Valentinus : neque δοϰήσει (a), id est , 
 ncquc putative imaginatum ; sed corpus verum;
 non 
 tantum carnem ex carne, sicut Marcianus; sed verus 
 Deus ex divinitate ,
 et verus homo ex carne, unus 
 Filius : in divinitate Verbum Patris et Deus, in ho­ 
 mine anima et caro. Anima non absque se csu et ra­ 
 tione ,
 ut Apollinaris ; neque caro absque anima , ut 
 Eunomius : sed anima cum ratione
 sua, et caro cum 
 sensibus suis , per quos sensus veros in passione et 
 ante
 passionem suæ carnis dolorcs sustinuit. 
 CAPUT III. — Nerne sic est natus ex Virgine, ut 
 et deitatis initium homo nascendo
 acceperit, quasi 
 antequam nasceretur ex Virgine Deus non fucrit, sicut 
 Artemon et Berillus et Marcellus docuerunt : sed 
 æternus telis, ct homo ex Virgine
 natus est. 
 CAPUT IV. — (b) Nihil erratum aut serviens in 
 Trinitate
 credendum, ut vult Dionysius fons Arii : 
 nihil inæquale, ut Eunomius : nihil
 æquale a gratia, 
 ut vult Aetius : nihil anterius posteriusve ant minus, 
 ut
 Arins : nihil extraneum aut officiale alteri, ut Ma­ 
 cedonius : nihil pervasione 4
 aut surreptione inser­ 
 tum , ut Manichæus : nihil corporcum , ut Melito et 
 Tertullianus : nihil corporaliter effigiatum, nt Anthro­ 
 pomorphus I et Vadianus :
 nihil sibi invisibile 6 ut 
 Origenes, : nihil creaturis visihile, ut Fortunatus : 
 nihil moribus vel voluntate diversum , ut Marcion : 
 nihil ex Trinitatis
 essentia ad creaturarum naturam 
 deductum , ut Plato et Tertullianus : nihil
 officio sin­ 
 gulare nee alteri communicabile, ut Origenes : nihil 
 confusum ,
 ut Sabellius : sed totum perlectum ; quia 
 
 totum ex uno et unum 1 : non tamen solitarium , ut 
 præsumunt
 Praxeas et Sylvanus , Pentapolitana da­ 
 mnabilis illa doctrina. 
 CAPUT V. — Hnmousios ergo, id est, coessentialis 
 in divinitate Patri Filius,
 homousios Patri et Filio 
 Spiritus sanctus, homousios Deo et homini unus Fi­ 
 lius, manens Deus in homine suo in gloria Patris, de­ 
 siderabilis videri ab
 Angelis : sicut Pater et Spiritus 
 sanctus adoratur ab Angelis et ab omni creatura
 : 
 non homo præter Deum I , vet Christus cum Deo, 
 sicut blasphemat Nestorius;
 sed homo in Deo, et 
 Deus in homine. 
 CAPUT VI. — Erit resurrectio mortuorum om­ 
 nium, sed una et insimul et semel :
 non prima justo­ 
 rum , et secunda peccatorum , ut fabula est somnia­ 
 torum
 a; sed una omnium. Et si id resurgere dicitur 
 quod cadit, caro ergo nostra in
 veritalc resurget, sicut 
 in veritate cadit. Et non secundum Origenem im­ 
 mutatio corporum erit, id est, aliud novum corpus 
 pro carne : sed eadem caro
 corruptibilis quæ cadit, 
 tam justorum quam injustorum, incorruptibilis resur­ 
 get, que vel poenam sufferre possit pro peccatis, vel 
 in gloria æterna
 manere pro mcritis. 
 (iAPUT VII. — Omnium hominum erit resurre­ 
 ciio : si omnium erit. ergo omnes
 moriuntur, ut mors 
 ah Adam ducta omnibus filiis ejus
 don finetur , et ma­ 
 neat illud privilegium in Domino, quod de eo
 specia­ 
 liter dicitur : Non dabis Sanctum tuum videre corru­ 
 ptionem ( Psal. xv, 10). Ejus enim caro non vidit
 cor­ 
 ruptionem. Hanc rationem maxima Patrum turba 
 tradente suscepimus. Verum
 quia sunt et alii aeque 
 catholici et eruditi viri, qui credunt, anima in corpure 
 manente mutandos ad incorruptionem et immortalita­ 
 tem eos, qui in adventu
 Domini vivi inveniendi sumit, 
 et hoc eis reputari pro resurrectione ex mortuis,
 quod 
 mortalitatem 4 immutatione deponant, non morte : 
 quolibet quis
 acquiescat modo, non est hæreticus, nisi 
 ex contentione hæreticus fiat. Sufficit
 enim in Eccle­ 
 siæ lege carnis resurrectionem credere futuram de 
 morte. 
 CAPUT VIII. — Quod autem dicimus in Symbolo, 
 in adventu Domini vivos ac mortuos
 judicandos, non 
 solum justos et peccatores significari, sicut Diodorus 
 putat, sed et vivos eos qui in carne inveniendi sunt 
 credimus, qui adhuc morituri
 creduntur; vel immu­ 
 landi sunt, ut alii volunt, ut suscitati continuo vel re­ 
 formati cum ante mortuis judicemur. 
 CAPUT IX. — Post resurrectionem et judicium 
 non credamus restitutioncm futuram,
 quam Origenes 
 delirat; ilL dæmones vel impii homines post tormenta 
 quasi
 suppliciis expurgati, vul illi in angelicam qua 
 creati sunt, redeant dignitatem ,
 vel isti * justorum 
 societate donentur; eo quod hoc divinae conveniat 
 pictati, nc quid ex rationalibus pereat creaturis, scd 
 quolibet modo salvetur. Sed
 nos credamus ipsi judici 
 omnium et retributori justo, qui dixit, Ibunt impii in 
 supplicium æternum, justi autem in vitam
 æternam 
 (Matth. xxv, 46), ut percipiant fructum operum 
 suorum. 
 CAPUT X. — In principio creavit Deus coelum et 
 terram et aquam ex nihilo. Et cum
 adhuc tenebrae 
 ipsam aquam occultarent, et aquam terra absconderet 
 facti
 sunt Angeli et omnes cœlestes Virtutes, ut non 
 esset otiosa Dei bonitas, sed
 haberet in quibus per 
 multa ante spatia bonitatcm suam ostenderet : et ita 
 hic visibilis mundus ex his quæ creata fuerant factus 
 est et ornatus. 
 CAPUT XI. — Nihil incorporcum ct invisibile na­ 
 tura credendum, nisi solum Deum,
 id est, Patrem et 
 Filium et Spiritum sanctum. Qui ex co incorporcus 
 creditur, quia ubique est, et omnia implet atque con- 
 stringit; et ideo
 invisibilis omnibus creaturis, quia 
 incorporeus est. 
 CAPUT XII. — Creatura omnis corporea est : 
 Angeli et omnes cœlestes Virtutes
 corporeæ 1, licet 
 nun carne subsistant. Ex eo autem corporeas esse 
 credimus
 intellectuales naturas , quod localitate cir­ 
 cumscribuntur; sicut et anima humana
 quæ carne 
 clauditur , et dæmones qui per substantiam angelicæ 
 naturæ
 sunt. 
 CAPUT XIII. — Immortales esse credimus intel­ 
 lectuales naturas, quia carne
 carent, nec habent quo 
 cadant ut resurrectione cgcant post ruinam. 
 CAPUT XIV. — Animas hominum non esse ab in­ 
 itio inter cæteras intellectuales
 naturas, nec simul 
 creatas, sicut Origcnes fingit : neque cum corporibus 
 per
 coitum seminatas , sicut Luciferiani, et Cyrillus , 
 et aliqui Latinorum
 præsumptores affirmant, quasi 
 naturae consequentiam servantes I. Sed dicimus crea­ 
 tionem animæ solum Creatorem omnium nosse, et 
 corpus tantum per co njugii
 copulam seminari, Dei 
 vero judicio coagulari in vulva et compingi atque for­ 
 mari, ac formalo jam corpore animam creari et in­ 
 fundi, ut vivat in utero homo ex
 anima constans et 
 corpore, et egrediatur vivus ex utero plenus humana 
 substantia. 
 CAPUT XV. — Neque duas animas esse dicimus 
 in uno homine, sicut Jacobus ct alii
 Syrorum scribunt, 
 unam animalem qui animetur corpus et immixta sit 
 sanguini,
 et alteram spiritualem quæ rationem miui­ 
 stret: s d dicimus unam esse eamdemque
 animam in 
 h omine, quæ et corpus sua societate vivificet, et se­ 
 rm tipsam
 sua ratione disponat, habens in se liberta­ 
 tem arbitrii, ut in suæ substantiie 3
 cligat cogitatione 
 quod vult. 
 CAPUT XVI. — Salum hominem credimus habere 
 animam substantivam , quæ exula
 corpore vivit, et 
 sensus suos atque ingenia vivaciter tenet. Neque cum . 
 corpore moritur , sicut Aratus 4 asserit : neque post 
 modicum intervallum , sicut
 Zenon dicit; quia sub­ 
 stantialiter vivit. 
 CAPUT XVII. — Ammalium vero aniMa! non sunt 
 substantivæ 8, sed cum carne ipsa
 car nis vivacitate 
 nascuntur, et cum carnis morte finiuntur :
 et ideo nec 
 ratione reguntur, sicut Plato ct Alexander putant, sed 
 ad omnia
 naturne incitamento ducuntur. 
 CAPUT XVIII. — Anima humana non cum carne 
 moritur, quia non cum carne, ut
 superius diximus, 
 seminatur; sed formato in ventre matris corpore, Dei 
 judicio creatur et infunditur, ut vivat homo intus in 
 utero, et sic procedat
 nativitate in mundum. 
 CAPUT XIX. — Duabus substantiis tantum con­ 
 stat homo, anima et carne; anima cum
 ratione sua, 
 et carne cum sensibus suis. Quos tamen sensus abs­ 
 que animae
 societate non movet caro. Anima vero et 
 sinc carne rationale suum tenet. 
 CAPUT XX. — Non est tertius in substantia ho­ 
 minis spiritus, sicut Didymus
 contendit: sed spiritus 
 ipsa est anima, pro spirituali natura, vel pro eoquod 
 spiret in corpore spiritus appellatus. Anima vero ex. 
 eo vocatur, quod ad
 vivendum vel ad vivificandum 
 animet corpus. Tertium vero qui ab Apostolo cum 
 anima et corpore inducitur, spiritum gratiam sancii 
 Spiritus esse intelligamus ,
 quam orat Apostolus ut 
 integra perseveret in nohis, lie nostro vitio aut mi­ 
 nuatur aut fugetur a nohis ( I Thess. v, 23) ; quia Spi­ 
 ritus sanctus effugiet fictum (Sap. I, 5). 
 CAPUT XXI. — Libertati arbitrii sui commissus 
 est homo statim in prima
 conditione, ut sala vigilan­ 
 tia neentis annitente, etiam in præcepti cuslodia
 per­ 
 severaret, si vellet in eo quod creatus fuerat penna- 
 
 nere. Potquam vero seductione serpentis per Eram 
 cecedit, naturæ
 bonum perdidit, pariter et vigorem 
 arbitrii : non lamen electioncm , ne non esset
 suum 
 qnod emendaret 1 peccatum, nec merito indulgeretur 
 quod non arbitrio
 diluisset. Manet itaque ad quære - 
 damsalutem arbitrii libertas 2, id est
 rationalis vo­ 
 luntas , sed admonente prius Deo et invitante ad sa­ 
 lutem,
 ut vel cligat, vel sequ atur, vel agat occasione 
 salutis, hoc est inspiratione
 Dei. Ut autcm consequa­ 
 tur quod eligit, vel qnod sequitur, vel quod occasione 
 agit, Dei esse libere confitemur. Initium ergo salutis 
 nostre Deo miserante
 habemus; ut acquiescamus 
 salutiferæ inspirationi, nostrae potestatis est; ut adi­ 
 piscamur quod acquiescendo admonitioni cupimus, 
 divini est muneris : ut non
 labamur ab indepto so­ 
 lutis munere, sollicitudinis nostræ est et cælestis 
 pariter adjutorii; ut labamur, potestatis nostræ est 
 et ignaviæ. 
 CAPUT XXII (alias 52). — Baptisma unum est, 
 sed in Ecclesia, ubi una fides est,
 ubi in nomine I'a- 
 tris et Filii et Spiritus sancti datur. Et ideo si qui 
 apud illos hæreticos baptizati sunt qui in sanctæ Tri­ 
 nitatis confessione
 baptizant, et veniunt ad nos; reci­ 
 piantur quidcm quasi baptizati , ne sanctæ
 Trinitatis 
 invocatio vel confessio annuletur : sed doceantur ante 
 et
 instruantur, quo sensu sanctæ Trinitatis mysterium 
 in Ecclesia teneatur : et si
 consentiunt credcre , vel 
 acquiescunt confieri, purgati jam fidei integritate 
 confirmentur manus impositione. Si vero parvuli sunt 
 vel hebetes qui
 doctrinnam nou capiant; respondeant 
 pro illis qui cos offerunt juxta morem
 baptizaudi : et 
 sic manus impositione ei chrismatc communiti, ElI­ 
 charistiæ
 mysteriis admittantur. Illos autem qui non 
 in sanctæ Ti initatis invocatione apud
 haereticos bapti­ 
 zati sunt, et veniunt ad nus, baptizari debere pro­ 
 nuntiamus , non rebaptizari. Neqne enim credendum 
 est eos fuisse baptizatos, qui
 non in nonine Patris et 
 Filii et Spiritus sancti juxta regulam a Domino posi­ 
 tam tincti sunt : ut sunt Paulianistæ a. Procliani, Bor­ 
 boritæ, Siphori,
 qui nunc vocantur Bonosiani, Pho­ 
 tiniani, Montanitæ et Manichæi, varia impiclatis
 gcr­ 
 mina : vel cæteræ istorum originis sive ordinis pestes, 
 quæ duo
 principia sibi ignota introducunt, ut Cerdon 
 et Marcion; vel contraria, ut
 Manichæus ; vel tria et 
 barbara , ut Selianns cl Theodosius 4 ; vel multa , ut 
 ValentinuS ; vel Christum hominem fuisse abs que 
 Deo, ut Cerinthus, Ebion,
 Artemon et Photinus. Ex 
 iatis, inquam, si qui ad nos venerint, non requiren­ 
 dum ab eis utrum baptizati sint, an non; sed hoc 
 tantum, si credant in Ecclesiæ
 fidem, et baptizentur 
 ecclesiastico Baptismate. 
 CAPUT XXIII (al. 53). — Quotidie Eucharistiæ 
 communioncm percipere nec laudo nec
 vitupero. 
 Omnibus tamen dominicis diebus communicandum 
 suadeo ct hortor, si
 tamen meus in affectu peccandi 
 non sit a. Nam habentem adhuc voluntatem peccan­ 
 di, gravari magis dico Eucharistiæ perceptione quam 
 purificari. Et ideo
 quamvis quis peccato mordeatur, 
 peccandi non haheal de cætero voluntatem , et com­ 
 municaturus satisfaciat lacrymis et orationibus , et 
 confidens de Domini
 miseratione, qui peccata pice 
 confessioni donare consuevit, accedat ad
 Eucharistiam 
 intrepidus et securus. Sed hoc de illo dico quem ca­ 
 pitalia
 tat mortalia peccata non gravati : nam quem 
 mortalia crimina post Baptismum
 commissa premunt, 
 per mille annos post resurrectionem regnum Christi 
 in terra futurum, ct
 sanctos cum illo in delicii, regna­ 
 turos speremus, sicut Nepos docuit, primam justorum 
 resurrectionem, cl
 secundam impiorum : et inter hoc 
 duas mortuorum resurrectiones, gentes ign rantes 
 Deum in angulis terrarum in carne reservanda ; quæ 
 post mille annos regni in
 terra justorum, instignate 
 diabolo movend:e sint ad pugnam contra justos re­ 
 gnantes : et Domino pro justis pugnane imbre igneo 
 compescendas : atque ita
 mortuas, cum cæteris in 
 impietate ante mortuis ad æterna supplicia in incor­ 
 ruptibili carne resuscitandas. 
 CAPUl XXV! (al. 56). — Nullum credimus ad sa­ 
 lutem nisi Deo invitante venirc.
 Nullum invitatum 
 salutem suam nisi Deo auxiliante operat i. Nullum nisi 
 orantem auxilium promereri. Nullum Dei voluntate 
 perire, sed permissu, pro
 electione arbitrii, ne inge­ 
 nuitas potestatis semel hominibus attributi ad servi­ 
 lem cogatur necessitatem. 
 CAPUT XXVII (al. 57). — Malum vrl malitiam 
 non esse a Deo creatam, sed a diabolo
 inventam , qui 
 et ipse bonus a Dco creatus est. Sed quia libero arbi­ 
 trio,
 utpote rationalis creatura, commissus est, et co­ 
 girandi accepcrat facultatem,
 scientiam boni vertit ad 
 malum : et multa cogitando factus est inventor mali : 
 et quod in se perdiderat, invidit in aliis, nec conten­ 
 tus solus perire,
 suasit aliis, ut qui esset suæ malitiæ 
 inventor, fieret et aliorum auclor : et ex
 eo malum 
 vel malitia percurrit in c;eteras rationales < reaturas. 
 CAPUT XXVIII (al. 58). — Unde cognoscimus ni­ 
 hil esse natura immutabile, nisi
 solum Deum, Patrem. 
 et Filium et Spiritum sanctum. qui mutari non potest 
 a
 bono, quia natura possidet bonum, nec potest aliud 
 quid esse quam bonum. 
 CAPUT XXIX ( al. 59). - Angeli vero qui in illa 
 qua creati sunt beatitudine
 perseverant, non natura 
 possident bonum, ut non mutarentur cu:u cæteris, 
 sed
 arbitrii servantes bonam voluntatem, et bonum 
 conditionis, et fidem suo Domino
 servavcrunt. Unde 
 et mcrito ab ipso Domino sancti Angeli vocantur, 
 quod
 tenuerint arbitrii sanctitatem , nee sociorum 
 exemplo deviaverint a bono 2. 
 
 CAPUT XXX (al. 63). — Bonæ sunt nuptiæ, sed 
 causa filiorum et compescendic
 fornicationis obtentu 1. 
 CAPUT XXXI (al. 64). — Melior est continentia ; 
 sed non sihi suflicit ad
 beatitudinem , si pro solo 
 amore pudicitiæ retinetur, sed si et hoc cum affectu 
 causa vacandi Domino cligitur: alioquin divortium 
 magis conjugii videbitur
 esse, quam castitas. 
 CAPUT XXXII (al. 65). — virginitas utroque bo­ 
 no præcelsior est, quia et naturam
 vincit et pugnam : 
 naturam , corporis integritate ; pugnam , pace casti­ 
 moniæ. 
 CAPUT XXXI:I (al. CG). — Bonum est in cibum 
 cum gratiarum actione sumere quidquid
 Deus eden­ 
 dum præcepti. Abstinere autem ab aliquibus , non 
 quasi malis, sed
 qnasi non necessariis, non est Ina.. 
 lum. Moderari vero eorum usum 2 pro
 necessitate et 
 tempore, proprie Christianorum est. 
 CAPUT XXXIV (al. 67). - Malas dicere nuptias, 
 vel fornicationi comparandas aut
 stupro; cibos vero 
 credere malos, vel mali causam percipientibus 3, non 
 est
 Christianorum, sed proprie Encratitarum et Ma­ 
 nichæorum. 
 CAPUT XXXV (al. 68). — Sacratæ Dco virginitati 
 nuptias coæquare, aut pro amore
 castigandi corporis 
 abstinentibus a vino vel carnibus nihil credere meriti 
 accrescorc, nec hoc Christiani, sed Joviniani est. 
 CAPUT XXXVI (al. 69). — Integra fide credendum 
 est, beatam Mariam Dei Christi
 matrem et virgincm 
 concepisse, et virginem genuisse, et post partum vir­ 
 ginem permansisse. Nec est blasphemiæ Helvidii ac­ 
 quiescendum, qui dixit: Virgo
 ante partum, non virgo 
 post partum. 
 CAPUT XXXVII (al. 70). — Elementa, id est, cæ­ 
 lum et terram non credimus
 abolenda per ignem, sed 
 in melius commutanda : figuram quoque mundi , id 
 est, imaginem, non substantiam transituram. 
 CAPUT XXXVIII (al. 71. — Bonum est facultates 
 cum dispensatione pauperibus
 erogare. Melius est pro 
 intentione sequendi Dominum semel donare et ab­ 
 solutum sollicitudine cum Christo cgere. 
 CAPUT XXXIX (al. 72). — Maritum duarum post 
 Baptismum matronarum Clericum non
 ordinandum. 
 Neque eum qui unam quidem, sed concubinam , non 
 matronam habuit.
 Nec illum qui viduam , aut repu­ 
 diatam, vei meretricem in matrimonio sumpsit. Ne­ 
 que eum qui semetipsum quolibet corporis sui mem­ 
 bro indignatione aliqua
 vcl justo injustove timore * 
 supcralus truncaverit. Ncque illum qui usuras accc­ 
 pissc convincitur, aut in scena lusisse dignoscitur. 
 Neque cum qui publica
 pænitentia mortalia crimina 
 deflet. Neque illum qui aliquando in furiam versus 
 insanivit, vel afflatione diaboli vexatus est. Necque 
 eum qui per ambitionem
 ad imitationem Simonis Magi 
 pecuniam offert. 
 CAPUT XL ( al. 73). — Sanctorum corpora , et 
 præcipue beatorum martyrum
 reliquias, ac si Chr'isti 
 membra sincerissime honoranda , ct basilicas corum 
 nommibus appellatas, velut loca divino cultui manci­ 
 pala, affectu piissimo et
 devotione fidelissima adeun­ 
 das credimus 7. Si quis contra hanc sententiam venit, 
 non Christianus, sed Eunomianus et Vigilantianus 
 creditur. 
 CAPUT XLI (al. 7 i). — Baptizatis tantum iter esse 
 salutis credimus. Nullum
 catechumenum, qucmvis in 
 bonis operibus defunctum , vitam æternam habere 
 credamus, excepto martyrio, ubi tota Baptismi sacra­ 
 menta complentur. Baptizandus
 confitetur fidem suam 
 coram sacerdote, et interrogatus respondet : hoc et 
 martyr coram persecutore facit, qui et confitetur fi­ 
 dem suam , et interrogatus
 respondet. Ille post con­ 
 fessionem, vel aspergitur aqua, vel intingitur : et hic 
 vel aspergitur sanguine, vel contingitur igne x. Ille 
 manus impositione
 pontificis. accipit Spiritum san­ 
 ctum : hic locutorium I efficitur Spiritus
 sancti, dum 
 non est ipse qui loquitur, sed Spiritus Patris qui lo­ 
 quitur in
 illo. Ille communicat Eucharistiæ in com­ 
 memoratione mortis Domini : hic ipsi
 Christo com­ 
 moritur. Ille confitetur se mundi actibus rcnuntiatu­ 
 rum : hic
 ipsi renuntiat viLe. Illi peccata omnia 
 dimittuntur : in isto exstinguuntur. 
 CAPUT XLII (al. 75). — In Eucharistia non debet 
 pura aqua oflerri, ut quidam
 sohrielatis falluntur 
 imngine; sed vinum cum aqua mixtum : quia et vinum 
 fuit in redemptionis nostræ mysterio, cum dixit, 
 Non bibam amodo de hoc genimine vitis (Matth. XXVI, 
 29); et
 aqua mixtum, quod post cænam dabatur. Sed 
 et de latere ejus, quod lancca perfossum
 est, aqua 
 cum sanguine egressa, vinum de vera cjus carnis vite 
 cum aqua
 expressum ostendit. 
 CAPUT XLIII (al. 76). — Bona est caro nostra et 
 valde bona, utpote a bono et a
 solo Deo condita; et 
 non est mala, ut volunt Sethianus et Ophianus I et 
 Patricianus: nee mali causa, ut docuit Florinus ': nec 
 ex malo et bono compacta,
 ut Manichaeus blasphemat. 
 Sed cum sit crcationc bona, arbitrio animae efficitur 
 nohis vel bona vel mala , non mutatione substanlix, 
 sed exsecutionis mercede
 5. Ipsa enini est quæ stabit 
 ante tribunal Christi, in qua referat anima propria 
 corporis prout gessit, cive bonum sive malum. 
 CAPUT XLIV (al 77). — In resurrectione ex mor­ 
 tuis sexus forma non mutabitur :
 scd vir mortuus re­ 
 surget in forma viri, et femina in forma feminæ, 
 carens
 sexus tamen hujus vittæ tantum conditione. 
 non specie naturali; ne non sit vera
 resurrectio, si 
 non id resurget quod cadit. 
 CAPUT XLV (al. 78). — Ante passionem Domini 
 omnes animæ sanctorum in inferno sub
 dehito præ­ 
 varicationis Adæ tenebantur, donec auctoritate no... 
 mini per
 indebitam ejus mortem de servili conditione 
 libcrarenlur. 
 CAPUT XLVI (al. 79).- Post ascensionem Domini 
 ad coelos, omnium sanctorum animae
 cum Christo 
 sunt, et exenntes de corpore ad Christum vadunt, ex­ 
 spectantes
 resurrectionem corporis sui, ut ad inte­ 
 gram et perpetuam a beatitudinem cum ipso
 pariter 
 immutentur : sicut et peccatorum animae in inferno 
 sub timore positæ
 exspectant rcsurrectioncm sui cur­ 
 poris, ut cnm ipso ad poenam detrudantur'
 æternam. 
 CAPUT XLVII (al. 80). — Pænitentia aholcri pec­ 
 cata indubitanter credimus,
 etiamsi in ultimo vita; 
 spiritu admissorum poenitcat, et publica lamentatione 
 peccata prodantur : quia propositum lei, quo decre. 
 vit salvare quod
 perierat, stat immobile : et ideo 
 quia voluntas rjus non mutatur, sive emendatione 
 vitæ , si tempus conceditur, sive supplici 8 confessio­ 
 ne , si continuo
 viia cxcedilur, venia peccatorum 
 fidclitcr praesumatur ab illo, qui non vult
 mortem 
 peccatoris, sed ut convertatur a perditione pænitendo 
 (Ezech. Ivm, 32, et XXXIII, 11), et
 salvatus misera­ 
 tione Domini vivat. Si quis aliter de justissima Dei 
 
 pietate sentit, non Christianus, sed Novatianus est. 
 CAPUT XLVIII (al. 81). — Internas animw cogi­ 
 tationes diabolum non videre, certi
 sumus : sed muti­ 
 bus cas corporis ab illo et affectionum indiciis colligi, 
 experimento didicimus. Secreta autem cordis solus 
 ille novit ad quem dieitur, Tu solus nosti corda filio­ 
 rum hominum ( III Reg. VIII,
 39). 
 CAPUT XLIX (al. 82). — Non omnes malae cogita­ 
 tiones nostræ semper diaboli
 instinctu excitantur, sed 
 aliquoties ex nostri arbitrii motu emergunt. Bonae 
 autem cogitationes semper a Deo sunt. 
 CAPUT L (al. 83).— Da mones per energicam ope­ 
 rationem 1 non credimus
 substantialiter illabi animæ; 
 sed applicatione et oppressione uniri. Illabi autem 
 menti Uti soli possibile est qui creavit , qui natura sub­ 
 sistens incorporeus, capabilis est suæ factura;. 
 CAPUT LI ( al. 84). — Signa et prodigia et sani­ 
 tates etiam peccatores in nomine
 Domini facere ab 
 ipso Deo didicimus : et cum alios hac præsumptione 
 juvent,
 sibi per ambitionem humanæ gloriæ nocent; 
 quia gloriantur in dato falso, id est
 non mcritis de­ 
 bito. 
 CAPUT LII (al. 85). — Signis et prodigiis clarum 
 posse fieri Christianum, nou
 tamen sanctum, si in- 
 temperatis et asperis motibus agat: temperatis autem 
 et placidis motibus,
 etiam absque signorum efficacia, 
 et sanctum et perftctum et Dei hominem fieri
 recte 
 credimus. 
 CAPUT LIII (al. 86 ). — Nullus sanctus et justus 
 caret peccato : nec tamen ex hoc
 desinit esse justus 
 et sanctus, cum affectu teneat sanctitatem. Non enim 
 naturæ viribus, sed propositi adjumento per Dei gra­ 
 tiam acquirimus sanctitatem.
 Et ideo veraciter se 
 omnes sancti pronuntiant peccatores, quia in veritate 
 habent quod plangant, et si non reprehensione con­ 
 scientiæ, certe mobilitate
 prævaricatricis naturæ. 
 CAPLT LIV (al. 87). — Pascha, id est, dominicæ 
 resurrectionis solemnitas, ante
 transgressum vernalis 
 æquinoctii et quarta decima; lunae perfectionem non 
 potest celebrari 1, ecdem tamen mense natne. 
 CAPUT LV (al. 88). — Propter novellos legislato­ 
 res, qui ideo animam tantum ad
 imaginem Dei crea - 
 tam dicunt, ut quia Deus incorporeus recte creditur, 
 etiam incorporea anima esse credatur, libere confite­ 
 mur, imaginem in
 aclernilate, similitudinem in mori­ 
 bus inveniri.