APPENDIX TOMI DECIMI OPERUM S. AUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI IN TRES
 PARTES DIVISA. Prima parte continentur subdititia opuscula, scilicet: 
 HYPOMNESTICON, SEU LIBRI
 VULGO HYPOGNOSTICON ; LIBER DE PRÆDESTINATIONE ET GRATIA ; 
 LIBELLUS DE
 PRÆDBSTINATIONE DEI. 
 Secunda parte, 
 VARIA SCRIPTA ET MONUMENTA AD PELAGIANAM HISTORIAM
 PERTINENTIA. 
 Tertia parte, 
 , 
 PROSPERI AQUITANI PRO AUGUSTINO CONTRA INIQUOS DOCTRINAE
 IPSIUS DE GRATIA 
 ET PRÆDESTINATIONE REPREHENSORES APOLOGETICA OPUSCULA, NECNON 
 EJUSDEM PROSPER! LIBER SENTENTIARUM EX AUGUSTINO. 
 Appendicis PARS PRIMA, CONTINENS OPUSCULA QUÆDAM SUBDITITIA. 
 ADMONITIO IN HYPOMNESTICON. 
 Hoc opus in exemplaribus excusis distribuiLur in sex libros, qui vulgo inscribuntur Υ πογνωστιϰεω , id est, 
 Subnotalaonum libri :
 quorum videlicet quinque priores contra quinque Pelagianorum dogmata singulas 
 responsiones exhibent subnotatas. Verum in præfatione ab ipso auctore, atque a vcteribus
 etiam qui id 
 citant, vocatur ϓ πομνηστιϰόν ,
 quasi dicas Commonitorium, sive, ut ipsi veteres interpretantur, Memoratorium : 
 quod auctoris consiliuni fuisse istud videatur, ut Ecclesiæ catholicæcontra Pelagianos
 doctrinam, memoriae 
 juvandæ causa, compendio traderet : nam confidens, inquit, his respondendum, tanquam ϑ πομνηστιϰόν abbrevia­ 
 tum hunc facere libellum curavi. In Sorbonico tamen codice et recentioribus aliquot
 manuscriptis appellatur 
 Liber Hypognosticon Augustini: atque iidem isti recentiores
 manuscripti sextum librum, qui de prædestinatione 
 est, prioribus quinque libris
 non adjungunt. In antiquioribus porro manuscriptis , scilicet Remigiano annorum 
 fere nengentorum, Germanensi, et aliis, titulus operi prafixus est, Responsiones sancti Augustini contra Pela­ 
 gianos et Cœlestianos. Postque librum primum in hisce
 codicihus legitur, Explicit responsio prima. Incipit re­ 
 sponsio
 secunda. Post secundum, Finit responsio secunda. Incipit
 responsio tertia. Et similiter post singulos Ii­ 
 bros usque ad quintum, quo
 nimirum finito subjicitur, Explicit responsio quinta. lncipit de
 Prœdestinatione dit­ 
 putatio contra eosdem : qui est liber vulgo sextus
 Hypognosticon. Hunc sextum librum solum ac seorsim a 
 quinque aliis exhibent
 Victorini quidam codices, cum hacce inscriptione, Disputatio Augustini
 de prœdestina­ 
 tione contra Pelagianos. Germanensis quoque longe antiquior
 codex cum continet sic praenotatum, Incipit de 
 Prædestinationibus adversum Coelestium beati Augustini: et primo sublato versu
 incipientem ab istis ver­ 
 bis, Addere etiam quam maxime huic operi oportet. Quo quidem in codice liber ille sextus
 subjicitur 
 excerptis quibusdam ex Tychonio Donatista : at Hincmarus archiepiscopns
 Remensis in libro de Prædestina­ 
 tione, capite primo, significat visum sibi
 codicem, in quo post opus de Octo Quaestionibus Dulcitii subjun­ 
 gcbatur. 
 Caeterum quod ad nomen Augustini spectat, id omnino aberat ab antiquissimo hujus operis
 exemplari Cor­ 
 beiensi. Augustino tamen olim tributum opus reperitur a
 scriptoribus noni saeculi : quos inter Hincmarus in 
 epistola ad Amolonem et
 Ecclesiam Lugdunensem de Gotteschalco scripta,dicit Augustinum, «postquam de Li­ 
 bero Arbitrio, et de Correptione et Gratia, et de Perfectione justitiae hominis, et de
 Prædestinatione Sanctorum 
 ad Prosperum et Hilarium, ubi nihil de praedestinatione
 reproborum, sed de prædestinatione sanctorum dixit, 
 multis postulantibus
 scripserat, libram Hypomnesticon adversus Coelestium et Pelagium scripsisse de quinque 
 dixisse, quæstionibus, et his sextam loco retractationis superaddidisse de
 prædestinatione, ubi se excusat non eo sensu 
 dixisse,nec intelligi velle
 prædestinatos ad interitum, sed in iniquitate vel impietate perseverantibus pœnam 
 esse praedestinatam. t 
 Hincmarum Remigius archiepiscopus et Ecclesia Lugdunensis in libro de tribus Epistolis,
 capite trigesimo 
 quinto, refellit in hæc verba : c Adjungit etiam rem novam, et
 neque ex lectione, neque ex veraci aliqua tra­ 
 ditione nobis hactenus compertam :
 quod scilicet beatus Augustinus post omnes libros suos scripserit quem­ 
 dam
 libellum, quem græco vocabulo Υ πομνηστιϰόν nominat,
 quod latine Memoratorium interpretatur; in que 
 
 de quinque quæstionibus contra Plagium et Cœlestium. disputaverit ; cl
 quidquid in priecedenlibus librisde 
 prædestinatione divina erga damnationem
 reproborum dixerat, non ita se dixisse, ut ab omnibus dixisse cog­ 
 noscilnr et
 inielligitur; sed alio absurdissimo ct inconvenientissimo sensu; ut per hoc quod dixit
 impios ad in­ 
 teritum prædestinatos, noluerit intelligi ipsos impios ad interi
 itum prædestinatos, sed, quod nemo credere aut 
 suspicari posset, poenam eis
 intelligi. voluerit esse prædestinatam, etc. Quis talem absurditatem, into insaniam 
 ferre possit? Nos enim manifeste novimus, quia quando libros Retractationum jam
 senex et morti vicinus scri­ 
 psit, in quibus omnes præcedentes libros suos
 diligenter ct fideliter retractavit, nequaqnam adhuc istum libel­ 
 lum scripserat:
 quia si scripsisset, utique inter alios etiam ejus mentionem fecisset. Manifestum etiam
 videtur, 
 quia post ejus obitum, quando vitam ipsius et catalogum, non solum
 librorum ejus, sed etiam tractatuum ad 
 populum, et epistolarum ad diversos, quidam
 sanctus episcopus ct alumnus ejus («) diligentissime recensuit et 
 descripsit,
 necdum istum libellum scripserat beatus Augustinus : si enirn scripsisset, utique
 tanquam præcipue 
 necessarium inter alios annumerari et memoriæ commendari
 potuisset. Quod si aliquis ex Ecclesiæ rectoribus, 
 qui post ejus obitum
 exstiterunt, simpliciter eum ex tilulo qui a sancti Augustini nomine inscriptus est, non
 con­ 
 siderata diligentius ratione, nec. aliqua necessitate ut id faceret
 compellente, ipsius eum esse credidit, cujus in 
 fronte nomen invenit; quid hoc
 prajudicat vcritati, qu:c diligenter inquisita et inventa nullum super hac re 
 errare permittit?.... Nam ct ipse supra memoratus libellus manifestissimus indiciis non
 se sancti Augustini 
 esse aperte ostendit : quia nec præfationem aliquam in initio
 sui gerit, ubi se ab aliquibus rogatum, vel sibi 
 necessario visum, ut de tali iv,
 id cst, prædestinationis verbo in suis libris corrigendo, sive aliter exponendo 
 aliquod novum opus scriberct, siguificasse inveniatur (b). Nuc ulla talis necessitas
 exstitisse cognoscitur, ut de 
 illis quinque quæstionibus, de quibus tam multa, et
 tam multipliciter in libris præcedentibus disputaverat, ite­ 
 rum nuvo opere
 disputare cogeretur. Sed et ipse sermo ab eloquio sancti Augustini mullum discrepat. Et
 sen­ 
 sus ab illius sensu non parum inferior habetur. Et modestia atque humilitas
 morum et sermonum t'jus non ibi 
 servatur. Et testimoniis ex hebraica translatione,
 quam beatus llieronynms edidit, præter ejus consuetudinem 
 contra illos hæreticos
 utitur : quod ille ex antiqua potius editione facere consuevit. Et prorsus de tanto viro 
 sentire indignum est, verbum et sensum prædestinationis, quem omni tempore in suis
 scriptis et praedica­ 
 tionibus tenuit ct commendavit, et quem in libris
 Retractationum, nequaquam reprehendendo, utique appro* 
 bavit, in hoc libello
 evacuare et destruere inveniatur, nt jain ex hujusmodi occasione, nec Retractationibus 
 ejus fides adhibenda videatur. Unde magis credibile est, quod non parvo spatio
 post ejus obitum a quodam 
 alio scriptus sit, et magna ex parte juxta modum et
 formam sensuum ejus contra Pelagianos et Cœlestianos 
 hæreticos de illis quinque
 periculosioribus eorum quæstionibus breviter collectus atque digestus : et quia au­ 
 ctor ejus, ipsius beati Augustini sensus brevi isto opusculo velut in unum
 collegisse et explicuisse videtur, ideo 
 ipsi opusculo nomen S. Augustini in titulo
 præferre voluerit.... vclut si eumdem libellum luliuc Memoratorium 
 sancti
 Augustini appellare voluisset, nibil iitique aliud intelligeretur, nisi quia illud quod
 ab eo sparsim et 
 multipliciter fuerat disputatum, breviter et velut sub uno
 aspectu positum memoriæ commendaret. > Et in libro 
 de tenenda Scriptum;
 veritate, capite nono, ad auctoritatem libri Hyponnestici respondens ait : < Manife­ 
 stissime pradicti Doctoris sensibus, imo catholicae sinceritati probatur adversus,
 nec ipso stilo ullatenus 
 cum ejus eloquio consonat. > Iisdem argumentis utitur
 Prudentius cpiscopus Tricassinus contra Joannem 
 Scotum, libro de Prædestinatione,
 capite decimo quarto, ubi librum Hypomnesticon probat Don esse Au­ 
 gustini. 
 Joannes Garnerius ad Mercatoris opuscula, dissertatione sexta, de scriptis adversus
 haeresim Pelagianam, 
 conjectando pronuntiat, Sixtum presbyterum Romanum, qui
 Coelestino in Sudem apostolicam successit, ventm 
 auctorcm esse librorum
 Hypognosticon. Ipsi Mercatori facilius adjudicabit, quisquis non modo cuin Garnerio 
 animadverterit, suis Mercatorem opusculis insignioribus contra Pelagianos tilulurn
 eumdem fecissc, alteri scilicet 
 Subnotationum libro, alturi autem Commonitorio
 nuncupato; sed illud etiam observarit, quod in Epistola ceo­ 
 tesima nonagesima
 tertia (tum a Garnerio, cum de auctore Hypognosticon quæreret, nondum visa) rescribit 
 Augustinus ad Mercatorem, capite primo, se nimirum cum ejus litteris accepisse et alium ipsius adversus novos 
 hæreticos Pelagianos librum, refertum sanctarum testimoniis Scripturarum. Istum tamen Mercatoris librum ab 
 Augustino laudatum, quo minus continuo pronuntiemus asseveranter ipsum esse
 Hypomnesticon, moram injicit 
 stilus, et dicendi ratio, quam in Hypomneslico non
 eamdem plane atque in aliis Mercatoris indubitatis opu­ 
 scutis deprehendimus. 
 Comparavimus eas omnes editiones initio Retr. et Confess., tom. i, memoratas. M.