EPISTOLA PROSPERI AD AUGUSTINUM. 
 EPISTOLA INTER AUGUSTINIANAS CCXXV (c). 
 Domino beatissimo papae, ineffabiliter mirabili, incomparabiliter
 honorando, praestantissimo patrono AUGUSTINO , PROSPER. 
 1 . Ignotus quidem tibi facie, sed jam aliquatenus, si reminiscaris, animo ac sermone
 compertus ; nam per 
 sanctum fratrem meum Leontium diaconum misi epistolas' et
 recepi : nunc quoque Beatitudini tuae scribere 
 audeo . non solum salutationis, ut
 tunc, studio ; sed etiam fidei, qua Ecclesia vivit, affectu. Excubante enim 
 pro
 universis membris corporis Christi vigilantissima industria tua , et adversus
 haereticarum doctrinarum 
 insidias veritatis virtute pugnante, nullo modo mihi
 verendum putavi ne onerosus tibi , aut importunus 
 essem in eo quod ad multorum
 salutem, ac perinde ad pietatem tuam pertinet : cum potius reum futurum 
 esse me
 crederem, si ea, quae valde perniciosa esse intelligo , ad specialem patronum fidei non 
 referrem. 
 2. Multi ergo servorum Christi (d) qui in Massiliensi urbe consistunt, in Sanctitatis
 tuae scriptis, quae adversus 
 Pelagianos haereticos condidisti, contrarium putant
 patrum opinioni et ecclesiastico sensui, quidquid in eis 
 de vocatione electorum
 secundum Dei propositum disputasti. Et cum aliquandiu tarditatem suam culpare ma- 
 
 , quam non intellecta reprehendere, quidamque eorum lucidiorem
 super hoc atque apertiorem Beatitudinis 
 tuae expositionem voluerint postulare ;
 evenit ex dispositione misericordiae Dei, ut cum quosdam (a) 
 intra Africam similia
 movissent , librum de Correptione et Gratia plenum divinae auctoritatis emitteres. Quo 
 in notitiam nostram insperata opportunitate delato . putavimus omnes querelas 
 resistentium sopiendas; quia 
 universis quaestionibus, de quibus consulenda erat
 Sanctitas tua, tam plene illic absoluteque responsum est 
 quasi hoc specialiter
 studueris, ut quae apud nos erant turbata, componeres. Recensito autem hoc Beatitudinis ; 
 tuae libro, sicut qui sanctam atque apostolicam doctrinae tuae auctoritatem
 antea sequebantur, intelligentiores 
 multo instructioresque sunt facti; ita qui
 persuasionis suae impediebantur obscuro, aversiores quam 
 fuerant , recesserunt.
 Quorum tam abrupta dissensio primum propter ipsos metuenda est, ne tam claris tamque 
 egregiis in omnium virtutum studio viris spiritus Pelagianae impietatis illudat :
 deinde ne simpliciores quique - , 
 apud quos horum magna est de probitatis
 contemplatione reverentia, hoc tutissimum sibi aestiment, quod 
 audiant eos , quorum
 auctoritatem sine judicio sequuntur, asserere. 
 5. Haec enim ipsorum definitio ac professio est : Omnem quidem hominem Adam peccante
 peccasse; et neminem 
 per opera sua, sed per Dei gratiam regeneratione salvari :
 universis tamen hominibus propitiationem, 
 quae est in Sacramento sanguinis Christi,
 sine exceptione esse propositam, ut quicumque ad fidem et ad Baptismum 
 accedere
 voluerint, salvi esse possint. Qui autem credituri sunt, quive in ea fide, quae deinceps
 per 
 gratiam sit juvanda, mansuri sunt, praescisse ante mundi constitutionem Deum ,
 et eos praedestinasse in regnum 
 suum, quos gratis vocatos, dignos futuros
 electione, et de hac vita bono fine excessuros esse praeviderit . 
 Ideoque omnem
 hominem ad credendum et ad operandum divinis institutionibus admoneri, ut de apprehendenda 
 vita aeterna nemo desperet, cum voluntariae devotioni remuneratio sit
 parata. Hoc autem propositum 
 vocationis Dei, quo vel ante mundi initium, vel in
 ipsa conditione generis humani, eligendorum et rejiciendorum 
 dicitur facta
 discretio, ut secundum quod placuit Creatori , alii vasa honoris, alii vasa contumeliae
 sint 
 creati, et lapsis curam resurgendi adimere, et sanctis occasionem teporis
 afferre ; eo quod in utraque parte 
 superfluus labor sit, si neque rejectus ulla
 industria possit intrare, neque electus ulla negligentia possit excidere 
 :
 quoquo enim modo se egerint, non posse aliud erga eos quam Deus definivit, accidere; et
 sub incerta 
 spe cursum non posse esse constantem, cum, si aliud habeat
 praedestinantis electio, cassa sit adnitentis intentio . 
 Removeri itaque omnem
 industriam, tollique virtutes, si Dei constitutio humanas praeveniat voluntates : 
 et sub hoc praedestinationis nomine, fatalem quamdam induci necessitatem; aut diversarum
 naturarum dici 
 Dominum conditorem, si nemo, aliud possit esse quam factus est.
 Atque ut brevius ac plenius quod opinantur 
 exponam, quidquid in libro hoc ex
 contradicentium sensu Sanctitas tua sibi opposuit, quidquid etiam in libris 
 contra
 Julianum ab ipso sub hac quaestione objectum, potentissime debellasti; hoc totum ab istis
 sanctis 
 intentiosissime conclamatur. Et cum contra eos scripta Beatitudinis tuae
 validissimis et innumeris testimoniis. 
 divinarum Scripturarum instructa
 proferimus, ac secundum formam disputationum tuarum, aliquid etiam ipsi. 
 quo
 concludantur astruimus ; obstinationem suam vetustate defendunt : et ea quae de Epistola
 apostoli Pauli 
 Romanis scribentis, ad manifestationem divinae gratiae praevenientis
 electorum merita proferuntur, a nullo 
 unquam ecclesiasticorum ita esse intellecta,
 ut nunc sentiuntur, affirmant. Cumque ut ipsi ea exponant secundum 
 quorum velint
 sensa, deposcimus, nihil se profitentur invenisse quod placeat, et de his taceri
 exigunt, 
 quorum altitudinem nullus attigerit. Eo postremo pervicacia tota
 descendit , ut fidem nostram aedificationi 
 audientium contrariam esse definiant; ac
 sic etiamsi vera sit, non promendam : quia et perniciose non recipienda 
 tradantur, et nullo periculo quae intelligi nequeant, conticeantur. 
 4. Quidam vero horum in tantum a Pelagianis semitis non declinant, ut cum ad
 confitendam eam Christi 
 gratiam, quae omnia praeveniat merita humana, cogantur, ne
 si meritis redditur, frustra gratia nominetur ; ad 
 conditionem hanc velint
 uniuscujusque hominis pertinere, in qua eum nihil prius merentem , quia nec existentem 
 , 
 liberi arbitrii et rationalem gratia Creatoris instituat, ut per discretionem
 boni et mali, et ad cognitionem 
 Dei, et ad obedientiam mandatorum ejus possit
 suam dirigere voluntatem, atque ad hanc gratiam, qua 
 in Christo renascimur,
 pervenire, per naturalem scilicet facultatem, petendo, quaerendo, pulsando : ut ideo 
 accipiat, ideo inveniat, ideo introeat , quia bono naturae bene usus, ad istam
 salvantem gratiam, initialis gratiae 
 ' ope meruerit pervenire. Propositum autem
 vocantis gratiae in hoc omnino definiunt , quod Deus constituerit 
 nullum in
 regnum suum, nisi per Sacramentum regenerationis assumere, et ad hoc salutis donum omnes 
 homines universaliter, sive per naturalem, sive per scriptam legem, sive per
 evangelicam praedicationem 
 vocari , ut et qui voluerint, fiant filii Dei, et 
 inexcusabiles sint qui fideles esse noluerint ; quia justitia Dei in 
 eo sit, ut
 qui non crediderint, pereant ; bonitas in eo appareat, si neminem repellat a vita, sed
 indifferenter 
 universos velit salvos fieri et in agnitionem veritatis venire. Jam
 hic proferunt testimonia quibus divinarum 
 Scripturarum cohortatio ad obediendum
 incitat hominum voluntates, qui ex libero arbitrio, aut 
 faciant quae jubentur, aut
 negligant : et consequens putant, ut quia praevaricator ideo dicitur non 
 obedisse ,
 quia noluit, fidelis quoque non dubitetur ob hoc devotus fuisse , quia voluit ; et quantum 
 quisque ad ma ! u ; n u;, tantum habeat facultatis ad bonum ; parique momento animum
 se vel ad 
 
 vitia, vel ad virtutes movere , quem bona appetentem gratia Dei foveat,
 mala sectantem damnatio justa 
 suscipiat. 
 5. Cumque inter haec innumerabilium illis multitudo objicitur parvulorum , qui utique
 excepto originali 
 peccato, sub quo omnes homines similiter in primi hominis 
 damnatione nascuntur, nullas adhuc habentes 
 voluntates, nullas proprias actiones,
 non sine Dei judicio secernuntur; ut ante discretionem boni ac mali 
 de usu vitae
 istius auferendi, alii per regenerationem inter coelestis regni assumantur haeredes, alii
 sine 
 Baptismo inter mortis perpetuae transeant debitores : tales aiunt perdi,
 talesque salvari, quales futuros illos 
 in annis majoribus, si ad activam
 servarentur aetatem, scientia divina praeviderit. Nec considerant se gratiam 
 Dei,
 quam comitem, non praeviam humanorum volunt esse meritorum, etiam illis voluntatibus
 subdere, 
 quas ab ea, secundum suam phantasiam, non negant esse praeventas . Sed in
 tantum quibuscumque commentitiis 
 meritis electionem Dei subjiciunt , ut quia
 praeterita non exstant, futura, quae non sint futura, confingant , 
 novoque apud
 illos absurditatis genere, et non agenda praescita sint, et praescita non acta sint. Hanc 
 sane de humanis meritis praescientiam Dei, secundum quam gratia vocantis operetur,
 multo sibi rationabilius 
 videntur astruere, cum ad earum nationum contemplationem
 venitur, quae vel in praeteritis saeculis dimissae 
 sunt ingredi vias suas (Act. XIV,
 15), vel nunc quoque adhuc in veteris ignorantiae impietate depereunt, nec 
 ulla
 eis aut Legis aut Evangelii illuminatio coruscavit; cum tamen, in quantum praedicatoribus
 ostium apertum 
 est et via facta est, gentium populus, qui sedebat in tenebris
 et in umbra mortis, lucem viderit magnam 
 (Isai. ix, 2, et Matth. IV, 16) ; et qui
 quondam non populus, nunc autem populus Dei sit; et quorum aliquando 
 non misertus
 est, nunc autem misereatur (Osee II , 23, 24, et Rom. IX, 25) : praevisos inquiunt a Domino
 credituros , 
 et ad unamquamque gentem ita dispensata tempora ac ministeria 
 magistrorum, ut exortura erat bonarum 
 credulitas voluntatum. Nec vacillare illud
 , quod Deus omnes homines velit salvos fieri, et in 
 agnitionem veritatis venire (
 I Tim. II, 4) ; quandoquidem inexcusabiles sint. qui et ad unius veri Dei 
 cultum
 potuerint instrui intelligentia naturali, et Evangelium ideo non audierint, quia nec 
 fuerint recepturi. 
 6. Pro universo autem humano genere mortuum esse Dominum nostrum Jesum Christum , et
 neminem 
 prorsus a redemptione sanguinis ejus exceptum, etiamsi omnem hanc vitam
 alienissima ab eo mente pertranseat ; 
 quia ad omnes homines pertineat divinae
 misericordiae Sacramentum : quo ideo plurimi non renoventur, 
 quia quod nec renovari
 velle habeant, praenoscantur. Itaque, quantum ad Deum pertinet, omnibus paratam 
 vitam aeternam ; quantum autem ad arbitrii libertatem, ab his eam apprehendi, qui Deo
 sponte crediderint , et 
 auxilium gratiae merito credulitatis acceperint. In istam
 vero talis gratiae praedicationem hi, quorum contradictione 
 offendimur, cum prius
 meliora sentirent, ideo se vel maxime contulerunt , quia si profiterentur ab 
 ea 
 omnia bona merita praeveniri, et ab ipsa ut possint esse, donari, necessitate concederent 
 Deum secundum 
 propositum et consilium voluntatis suae, occulto judicio , et opere
 manifesto , aliud vas condere in honorem, 
 aliud in contumeliam Rom. ix, 2 ); quia
 nemo nisi per gratiam justificetur, et nemo nisi in praevaricatione 
 nascatur. Sed
 refugiunt istud fateri, divinoque adscribere operi sanctorum merita formidant; nec
 acquiescunt 
 praedestinatum electorum numerum nec augeri posse nec minui, ne locum
 apud infideles ac negligentes cohortantium 
 incitamenta non habeant, ac superflua
 sit industriae ac laboris indictio, cujus studium cessante 
 electione frustrandum
 sit : ita demum enim posse unumquemque ad correctionem aut ad profectum vocari, si 
 se sciat sua diligentia bonum esse posse, et libertatem suam ab hoc Dei auxilio
 juvandam, si quod Deus mandat , 
 elegerit . Ac sic, cum in his, qui tempus
 acceperunt liberae voluntatis, duo sint quae humanam operentur 
 salutem , Dei scilicet
 gratia et hominis obedientia ; priorem volunt obedientiam esse quam gratiam, ut initium 
 salutis ex eo qui salvatur, non ex eo credendum sit stare qui salvat, et voluntas
 hominis divinae gratiae sibi 
 pariat opem, non gratia sib humanam subjiciat
 voluntatem. 
 7. Quod cum perversissimum esse, revelante Dei misericordia , et instruente nos tua
 Beatitudine noverimus ; 
 possumus quidem ad non credendum esse constantes, sed ad
 auctoritatem talia sentientium non sumus 
 pares : quia multum nos et vitae meritis
 antecellunt, et aliqui eorum , adepto nuper summo 1 sacerdotii honore, 
 supereminent
 ; nec facile quisquam, praeter paucos perfectae gratiae intrepidos amatores, tanto
 superiorum 
 disputationibus ausus est contraire. Ex quo non solum his qui eos
 audiunt, verum etiam ipsis qui audiuntur, 
 cum dignitatibus crevit periculum; dum
 et multos reverentia eorum aut inutili cohibet silentio , aut incurioso 
 ducit
 assensu; et saluberrimum ipsis videtur, quod pene nullius contradictione reprehenditur.
 Unde, 
 quia in istis Pelagianae pravitatis reliquiis non mediocris virulentiae fibra
 nutritur, si principium salutis 
 male in homine collocatur; si divinae voluntati
 impie voluntas humana praefertur , ut ideo quis adjuvetur 
 quia voluit, non ideo
 quia adjuvatur, velit ; si originaliter malus receptionem boni non a summo 
 bono,
 sed a semetipso inchoare male creditur; si aliunde Deo placetur, nisi ex eo quod ipse
 donaverit : tribue 
 nobis in hac causa, papa beatissime, pater optime, quantum
 juvante Domino potes, diligentiam pietatis tuae, 
 ut quae in istis quaestionibus
 obscuriora et ad percipiendum difficiliora sunt, quam lucidissimis expositionibus 
 digneris aperire . 
 8. ac primum, quia plerique non putant christianam fidem hac dissensione violari ,
 quantum periculi sit 
 
 in eorum persuasione patefacias. Deinde, quomodo per istam praeoperantem et
 cooperantem gratiam liberum 
 non impediatur arbitrium. Tum, utrum praescientia Dei
 ita secundum propositum maneat, ut ea ipsa qune 
 sunt proposita, sint accipienda
 praescita : an per genera causarum et species personarum ista varientur ; ut 
 quia
 diversae sunt vocationes, in his qui nihil operaturi salvantur, quasi solum Dei
 propositum videatur 
 existere; in his autem qui aliquid boni acturi sunt, per
 praescientiam possit stare propositum : an vero uni . 
 formiter, licet dividi
 pr;rscicntia a proposito temporali distinctione non possit, praescientia tamen quodam 
 ordine sit subnixa proposito ; et sicut nihil sit quorumcumque negotiorum, quod
 non scientia divina praeve­ 
 nerit; ita nihil sit boni, quod in nostram
 participationem non Deo auctore defluxerit. Postremo, quemadmo­ 
 dum per hanc
 praedicationem propositi Dei, quo fideles fiunl qui praeordinati sunt ad vitam aeternam,
 nemo 
 eorum qui cohortandi sunt impediatur, nec occasionem negligentiae habeant, si
 se praedestinatos esse despe­ 
 rent. Illud etiam qualiter diluatur, quaesumus
 patienter insipientiam nostram ferendo demonstres, quod re­ 
 r 
 tractatis
 priorum de hac re opinionibus, pene omnium par invenitur et una sententia, qua
 propositum et prae­ 
 destinationem Dei secundum praescientiam receperunt; ut ob hoc
 Deus alios vasa honoris, alius contumetiae 
 fecerit, quia finem uniuscujusque
 praeviderit , et sub ipso gratiae adjutorio in qua futurus esset voluntate et 
 actione praescierit. 
 9. Quibus omnibus enodatis, et multis insuper, quae altiore intuim ad causam hanc
 pertinentia magis potes 
 vidcre, discussis; credimus et speramus, non solum
 tenuitatem nostram disputationum tuarum praesidio ro­ 
 borandam, sed etiam ipsos
 quos mcritis atque honoribus claros caligo istius opinionis obscurat, defaecatissi­ 
 mum lumen gratiae recepturos. Nam unum eorum praecipuae auctoritatis et spiritualium
 studiorum virum , 
 sanctum Hilarium (n) Arelatensem episcopum, sciat Beatitudo tua
 admiratorem sectatoremque in aliis omni­ 
 bus tuae esse doctrinae ; et de hoc quod in
 querelam trahit, jam pridem apud Sanctitatem tuam sensum suum 
 per litteras velle
 conferre. Sed quia utrum hoc facturus, aut quo fine sit facturus incertum est, et omnium 
 nostrum fatigatio, providente hoc praesenti saeculo Dei gratia, in tuae charitatis
 et scientiae vigore respirat ; 
 adde erudilioncm humilibus, adde increpatiunem
 superbis. Necessarium et utile est etiam qua scripta sunt 
 scrihere, ne leve
 existimetur quod non frequenter arguitur. Sanum enim putant esse quod non dolet, nec 
 vulnus superducta cute 1 sentiunt: sed intelligant perventurum ad sectionem, quod
 habucrit perseverantem 
 tumorem. Gratia Dei et pax Domini nostri Jesu Christi
 coronet te in omni tempore , et ambulantem de vir­ 
 tute in virtutem glorificet in
 aeternum, domine papa beaibsime, ineffabiliter mirabilis, incomparabiliter huno­ 
 rande, praestantissime patrone.