COMMONITORIUM VULGO SANCTI AUGUSTINI EPISCOPI ECCLESIÆ CATHOLICÆ ,
 QUOMODO SIT AGENDUM CUM MANICHÆIS QUI CONVERTUNTUR. Cum Manichæi, qni convertuntur, et quos poenitet 
 hujus nefandissimi erroris,
 anathemaverint eamdem 
 hæresim secundum formam infra scriptam, libellum­ 
 que
 dederit unusquisque eorum confessionis et pæ­ 
 ntentiæ sux atque an thematis corum,
 petens in Ec­ 
 clesia vel catechumeni, vel pænitentis locum; si h 
 bellus ejus
 episcopo placuerit, cumque susceperit, det 
 ei epistolam cum die et consule, ut
 neqne de supe­ 
 riorc tempore aliquam molestiam, vel publicis legibus, 
 vel
 disciplina ecclesiastica patiatur, Et post ipsum 
 
 diem, si aliquibus indiciis manichæus apparuerit, 
 gentiat justitiæ
 severitatem, qua! lalibus adhibenda 
 est: id est, ut ab cjus consortio, vel
 amicitia, vel 
 quacumque societate Christiani se abstineant, sccun­ 
 dum
 apostolicam disciplinam I (Tit. III, 10) Com­ 
 mendentur
 autem, qui epistolas ab cpiscopo accepe­ 
 rint, religiosis catholicis vicinis , vel
 cohabitatoribus 
 suis, sive clericis, sive laicis, ner quorum erga se cu­ 
 ram
 frequentent ad audientiam sermonis Dei I , et 
 quorum testimonio possint
 innolescere : ni c facile 
 admittantur ad Baptismum, si catechumeni sunt, nec 
 ad reconciliationem, si pænitentiæ locum acceperunt, 
 nisi periculo mortis urgente,
 vcl si eos aliquanto 
 tempore probatos esse cognoverit episcopus, her co­ 
 rum
 testimonium, quibus fucrint commendati. 
 Forma ergo secundum quam debent hanc hæresim, qui cor­ riguntur,
 anathemare, ista est: , 
 I. — Qni credit duas esse naturas, diversis prin­ 
 cipiis existentes, unain bonam
 quod est Deus, alteram 
 malam quam non creavit Deus, habentem principes 
 suos
 ct mala sua quæ non creavit Deus, anathema 
 sit. 
 II. — Qui credit duas naturas bellum inter se 
 gessisse, et partem naturæ Dei in
 eodem bello prin­ 
 ' cipibus tcnebrarum et omnibus gentibus ad malam 
 araturam
 pertinentibus fuisse permixtam, et ab eis 
 teneri colligatam 3, oppressam ,
 inquinatam , quod et 
 credi facit naturam Dei esse mutabilem ct coinqnina- 
 bilem, anathema sit. 
 III. — Qui credit partem Dei ligatam et inqui­ 
 natam tencri in dæmonibus , ct in
 omnibus anima­ 
 libus, fruticumque 4 gencribus, et per escas Mani­ 
 chæorum
 Electorum solvi atque purgari, ut credatur 
 pars Dei polluta teneri in cucumeribus,
 ct melonibus, 
 ct radiculis, et porris, et quibusque vilissimis herbu­ 
 lis ,
 et ei subveuiri cum ab Electis Manichaeorum ista 
 comeduntur, anathema sit. 
 IV. - Qui credit hominem primum, qui est 
 appellatus Adam, non a Deo facium, sed a
 prin­ 
 cipibus tenebrarum genitum , ut pars Dci, quæ in 
 eorum membris captiva
 tenebatur, copiosius et abun­ 
 dantius in terra terreretur, et islo modo creatum,
 cuin 
 masculiet feminæ principes tenebrarum concubuissent, 
 et fetus suos
 majori principi tenebrarum dedissent , 
 et ille omnes comedisset, et cum sua
 conjuge concu­ 
 buisset, atque ila ex ilia Acum generasset , ligans in 
 illo
 magnam partem Dei, quæ ligata fuerat in omnibus 
 fetibus principum tenebrarum, quos
 ei manducandos 
 dcderunt, anatliema sit. 
 V. — Qui credit principes tenebrarum ligatos 
 esse in cælo habentes in se
 colligatam in angu­ 
 stiis atque angoribus vitalem substantiam, hoc est 
 partem Dei, et co modo liberari de membris eorum , 
 cum hentus Pater, qui lucidas
 naves habet diversoria 
 et habitacula, id est solem et lunam, virtutes suas 
 transfigurat in feminas pulchras quas opponit concu­ 
 piscendas masculis
 principibus tenebrarum, ct in mi­ 
 sculos pulchros quos opponit concupisccudos feminis 
 principibus tenebrarum ,
 ut per ipsam concupiscen­ 
 liam solvatur ex cis vitalis substantia, id est pars
 Dei, 
 et ex corum membris liberata purgetur, anathema 
 sit. 
 VI. — Qui credit partem Dei , quie de commixtione 
 gentis tenebrarum non potucrit
 liberari atque pur­ 
 gari, damnari ct in æternum al'ligi horribili globo, 
 ubi
 includitur gens tenebrarum, anathema silo 
 VII. — Qui credit legem, quæ data cst per Moy­ 
 sen , non esse a bono 1 ct vero
 Deo datam , nec 
 Spiritu Dei boni et veri loculos Prophetas qui fuerunt 
 in
 populo Israel, et in canone Scripturarum divina­ 
 rum habentur apud catholicam
 Ecclesiam , anathema 
 siL 
 VIII. — Qni credit non habuisse veram carnem 
 Filium Dci Dominum Jesum Christum,
 neque natum 
 esse de virgine Muria , neque veram mortem Cuisse 
 perpessum, et
 a mortuis resurrexisse I, sed tan­ 
 tummodo spiritum fuisse sine carne, sic autein 
 apparere voluisse, ut caro putaretur. quae non erat, 
 atque hoc modo
 contradicit Evangelio, ubi legitur 
 Domino ipso dicente , Videte .nanus meas et pedes 
 meos; palpate et videte, quia spiritus ossa et carnem non 
 ,
 habet, sicut me videtis habere (Luc. XXIV. 39) : qni ergo 
 sic confitetur Christum Deum , ut verum ct integrum 
 etiam hominem neget,
 anathema sit. 
 IX. — Qui credit Mancio sive Manichænum, qui 
 supra scripta omnia, quæ anathemate
 et damna­ 
 tione sunt digna, prædicavit et docuit, Spiritum san­ 
 ctum
 habuisse paracletum, cum ea omnia docere non 
 potuerit Spiritus veritatis, sed
 spiritus falsitatis, ana­ 
 thema sit, 
 X. — Et præcipue ipse Manes sive Manichæus, 
 qui omnes suprascriptas impietates 3
 et alias sacri­ 
 legas damnabilesque fabulas docuit et conscripsit, 
 et
 credendas miseris porsuasit , intendens spiritibus 
 seductoribus et doctrinis
 dæmoniorum mendaciloquo­ 
 rum, anathema sit. 
 Item forma epistolae quam dat episcopus conversis, ista est: 
 Quoniam te Manichæorum Auditorem pænitet
 fuisset 
 sicut ipse confessus es , anathema dicens
 blasphentiis et 
 impiissimæ atque immundissimæ haeresi eorum , ex qua 
 te nonnisi fides catholica salvum facit ; habebis hanc epi­ 
 stolam adversus eos, qui tibi tempuris præteriti errorem, 
 quantum ad islam nefariam pertinet sectam,
 objiciendum 
 putaverint, quæ scripta esc die illo et consule illo. 
 Electis vero eorum , qui se couverti dicunt ad ca­ 
 tholicam fidero, etiamsi et
 ipsi secundum superiorem 
 formam eamdem hæresim anathemaverint, non facile 
 dandæ sunt litteræ : sed cum Dei servis esse debebunt, 
 sive clericis, sive laicis
 in monasterio vel xenodochio, 
 donec appareant penitus ipsa superstitione caruisse
 ; 
 ct tunc vel baptizentur , si non fuerint baptizati, vel 
 reconcilientur ,
 si pænitentiæ locum acceperint: nec 
 acceptis ciio litteris, loca in quibus fuerant
 conuuen­ 
 dati, descrant. 
 ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM LIBRUM. 
 Pronuntiavit olim Erasmus, non esse probabile hunc dialogum esse Augustini, cujus non
 meminit in lilris 
 Retractationum. Nam Actis ecclesiasticis, inquit, solet addi locus, interdum etiam quid fecerit qui proponit
 , a., 
 qui respondet. Ad hæc, non solent Ariani tam
 facile concedere in disputando, quam hic facit Felicianus, Preterea 
 densior est Augustinus in citandis Scripturis, quam hic est. Notat postremo Erasmus
 phraseos dissonantiam, et 
 concludit eruditum aliquem exercendi ingenii gratia
 finxisse dialogum ; quod factum et ab Hieronymo Tidc­ 
 mus. Dissimulata vero bac
 Erasmi censura, Lovanienses librum hunc excudi curarunt inter genuina opera et 
 
 cum nomine Augustini, quia videlicet ipsius esse agnoscit Beda vulgatus
 in Paulum ad I Cor. i , et Lanfran­ 
 cus in opere contra Berengarum : quibus
 adjungi potest Alcuinus, lib. 1 contr? elipantum , et Petrus Lom­ 
 bardus in 5
 Sent. dist. 21, cap. Sicut; ct dist. 22, cap. Et utique. Sed quod ad Bedam, certe Bedæ veri 
 collectio in Paulum , quam
 in bibliotheca Germanensi habemus nondum vulgatam, caret prorsus eo loco lilii 
 hujus qui in collectione vulgata , cujus auctorem esse Florum sæpe notavimus, citatur
 tanquam Augustini. Nihil 
 Mitem mirum quod .Augustini creditus est liber, ejus
 revera nomine in vetustissimis codicibus prænotatus, et 
 forte ipsi a vero illius
 auctore certis de causis suppositus. Id scilicet a Vigilio Tapsensi factitatum
 observavi­ 
 mus admonitione in Altercationem cum Pascentio, in Appendice tomi
 secundi. Hunc eumdem Vigilium subse­ 
 quentis cnm Feliciano Aliercationis auctorem
 detexit demonstravitque Petrus Franciscus Chiffletius, non so- , 
 lum ob
 similitudinem stili cum indubitatis Vigilii contra Eutychem libris, sed etiam quia in
 Divionensii 
 Abbatiæ codice antiquo (quem quidem anie annos circiter octingentos
 seriptum putamus) Vigilii nomen præ­ 
 fert. Vigilius ipse in præfatione librorum
 contra Varimadum , digestos a se in unum corpus de Unitate Trini­ 
 tatis libellos
 memorat, ubi adversarii propnsitionibus, non testimoniorum auctoritate, sed rustico, ut
 ait, 
 sermone, id est, quasi sacrarum litterarum rudis respondebat. Cæterum Optati
 nomcn, cui directus liber nola­ 
 tur in editis, abest a Divionensi codice et ab
 aliis melioris notar. In quibusdam tamen MSS. cl titulus habet 
 De Unilale Trinitatis ad Optatum ; et præfatio Extorsisti mihi dilectissime fili Opiate.