DE SUBSEQUENTI OPERE (a) Vide t. i, lib. 2,
 Retractationum, cap. 1, a verbis, Librorum qaos episcopus, col. 629, usque ad
 verba, Gratissimam plane, col. 631. M.. 
 , EX LIBRO DE PRÆDESTINATIONE SANCTORUM, CAP. IV. 
 
 i Videtis certe quid tunc de fide atque operibus sentiebam, quanvis de
 commendanda gratia Dei labora­ 
 ran (b): in qua sententia istos fratres nostros
 esse nunc video; quia non sicut legcre libros meos, ita etiam 
 
 in eis curaverunt proficere mecnm. Nam si curassent, invenissent istam
 quæstionem sccundum veritatem divi­ 
 narum Scripturarum solulain in priino libro
 duorum, quos ad beatæ memoriæ Simplicianum scripsi, episco 
 I um Mediolanensis
 Ecclesiæ, sancti Ambrosii successorem, in ipso exordio episcopatus mei. > 
 Ibid. infra:— < Ecce quare dixi superius, hoc apostolico
 precipue testimonio (I Cor. iv, 7) etiam me 
 ipsum fuisse
 convictum, cum de hac re aliter saperem ; quam mihi Deus in hac quæstione solvenda, cum
 ad 
 episcopum Simplicianum, sicut dixi, scriberem, revelavit. i . 
 EX LIDRO DE DONO PERSEVERANTLE, CAP. XX 
 « Plenius sapere coepi in ea disputatione quam scripsi ad beatæ memoriæ Simplicianum,
 episcopum 
 Mediolanensis Ecclesiæ, in mci episcopatus exordio, quando et initium
 fidei donum Dei esse cognovi et 
 asserui> 
 Jbid. cap. 21: — « Videant utrum in primi libri posterioribus
 partibus, eorum duorum quos mei episco­ 
 patus initio, antequam Pclagiana hæreris
 appareret, ad Simplicianum Mediolanensem episcopum scripsi, re­ 
 manserit aliquid
 quo vocetur in dubium, gratiam Dei non secundum merita nostra dari: ct utrum ibi non 
 satis egerim, etiam initium fidei esse donum Dei ; et utrum ex iis quæ ibi dicta
 sunt, non consequenter clu­ 
 ccat, etsi non sit expressum, etiam usque in finem
 perseverantiam nonnisi ab eo donari, qui nos prædestinavit 
 in suum regnum et
 gloriam. > 
 EX II TOMO EPISTOLA XXXVII. 
 « Domino beatissimo et venerabiliter sincerissima charitate amplectendo patri
 SIMPLICIANO AUGUSTINUS, in 
 Domino salutem. 
 i. < Plenas bonorum gaudiorum litteras, quod sis memor mei, meque, ut soles,
 diligas, magnaque gralula­ 
 tioni libi sit quidquid in me donorum suorum D
 >minus conferre dignatus est misericordia sua, non mcritis 
 meis, missas munere
 Sanctitatis tuæ accepi : in quibus affectum in me paternum de tuo benignissimo corde 
 lion repentinum et novum hausi, sed expertum plane cognitumque repetivi, domine
 beatissime et venerabiliter 
 sincerissima charitate amplectende., 
 2. < Uude antem tanta exorta est felicitas litterario labori nostro, quo in librorum
 quorumdam conscri­ 
 ptione sudavimus, ut a tua Dignatione legcrenturf nisi quia
 Dominus, cui subdita est anima mea, consolari 
 voluit curas meas, et a timore
 recreare, quo me in talibus operibus necesse est esse sollicitum, necubi forte 
 indoctior vel incautior, quamvis in planissimo campo veritatis, offendam. Cum enim tibi
 placet quod scribo, 
 novi cui placcal; quoniam quis te inhabitet novi. Idem quippe
 omnium munerum spiritualium distributor atque 
 largitor per tuam sententiam
 confirmabit obedientiam meam. Quidquid enim habent iila scripta delectatione tua 
 dignuni, in meo ministerio dixit Deus, Fiat, et factum cst; in tua vero approbatione
 vidit Deus quia bonum est. 
 5. < Quæstiunculas sane, quas mihi cnodandas jubcre dignatus es, etsi mea tarditate
 implicatus non intelli­ 
 gerem, tuis meritis adjutus aperirem. Tantum illud quaeso,
 ut pro mea infirmitate depreceris Deum; et sive in iis 
 quibus me exercere benigne
 paterneque voluisti , sive in aliis quæcumque nostra in tuas sanctas manis forte 
 pervenerint, quia sicut Dei data, sic etiim mea errata cognosco, non solum curam
 legentis impendas, scd 
 etiam censuram corrigentis assumas. Vale. >