S. AURELII AUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI DE UTILITATE JEJUNII SERMO
 (a). CAPUT PRIMUM. — 1. Jejunium Deo exhibere Izo­ 
 minum est, non Angelorum. De utilitate jcjunii admo­ 
 nemur aliquid loqui; et Deus admonet, et tempus nos 
 admonet. Hæc cnim observatio,
 hæc virtus animi , 
 hæc fraudatio carnis et lucruin mentis ab Angelis non 
 exhibetur Dco. Ibi cnim omnis est copia et sempiterna 
 securitas : et ideo nullus
 defectus , quia in Deum 
 plenus affectus. Ibi panis Angelorum : quem panem 
 Angelorum ut mandncaret homo, factus est homo. 
 Hic omnes animæ terrenam carnem
 portantes, de 
 terra implent ventres : ibi spiritus rationales coelesti­ 
 bus
 corporibus præsidentes, de Deo implent mentes. 
 Ei hic cibus est, et ibi cibus :
 sed cibus iste cum re­ 
 ficil, deiicit, et sic implet alvum, ut ipse minuatur; 
 illc autcm et implei, ct integer permanet. Hunc cibum 
 nobis esuriendum
 Christus indixit, dicens : Beati qui 
 esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur 
 (Matth. v, 6). Pertinet ergo ad homines hanc vitam 
 mortalem gerentes,
 csurirc ac sitire justitiam : im­ 
 pleri autem justitia, ad aliam vitam pertinet.
 Hoc 
 pane, hoc cibo pleni sunt Angeli : homines autem 
 dum csuriunt extendunt
 sc; dum se extendunt, dila­ 
 tantur ; dum dilatantur, capaces fiunt; capaces facti, 
 suo tempore replebuntur. Quid ergo ? hic nihil inde 
 capiunt qui esuriunt et
 sitiunt jusliliam? Capiunt 
 plane : sed aliud est, cum quaerimus de refectione iter 
 agentium; et aliud, cum quærimus de perfectione 
 heatorum. Apostolum audi
 esurientem et sitientem , 
 et utique justitiam, quanta in hac vita capi potest, 
 quanta geri justitia. Quis enim nostrum se illi vel 
 conferre audeat, nedum
 præferre? Sed quid ait, Non 
 quia jam acceperim, aut jam perfectus sim. Videte quis 
 loquatur : Vas electionis, et extremum quodam modo 
 fimbriarum vestimenti Domini; sed tamen quod ad 
 fluxum sanguinis sanat
 tangentem, quia credentem : 
 novissimus enim Apostolorum et minimus, sicut ipse 
 ait., Ego sum novissimus Apostolorum; ct, Ego sum 
 minimus Apostolorum: et iterum, Non sum dignus 
 vocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei: 
 sed gratia Dei sum id quod sum ; et gratia ejus in me 
 vacua non fuit, sed plus omnibus illis laboravi : noa 
 ego autem, sed gratia Dei mecum (I Cor. XV, 8-10). 
 Hæc
 audiens tu, tanquam plenum et perfectum tibi 
 videris audire. Audisli quid ructet,
 audi et quid esu- 
 riat. Non quia jam acceperim, aut jam perfectus sim, 
 ait. Fratres, ego non arbilror me apprehendisse : unum 
 autem quæ retro oblitus, in ea qua ante sunt extentus, 
 secundum intentionem scquor ad palmam supernœ voca­ 
 tionis Dei in Christo Jesu (Philipp. III, 12-14). Dicit 
 se nondum esse perfectum, quod nondum acceperit , 
 nondum apprehenderit :
 dicit se extendi, dicit se 
 sequi ad palmam supernæ vocationis. In via est; esu. 
 rit, impleri vult, satagit, pervenire desiderat, æstuat : 
 nihil illi tam
 magnæ moræ cst, quam dissolvi et esse 
 cum Christo (Id. I,
 23). 
 CAPUT II. — i. Jejunium hominum et medium lo­ 
 cum tenentium
 carnales inter et Angelos. Ergo, cha­ 
 rissimi, quia est terrenus cibus, quo
 carnis infirmitas 
 pascitur ; est autem et coelestis cibus, quo pietas 
 mentis
 impletur; et habet cibus iste terrenus vitam 
 suam, habet et ille suam : hujus cibi
 vita hominum 
 est, illius cibi vita Angelorum est. Fideles homines, 
 discreti
 jam corde a turba infidelium , suspensi ia 
 Deum, quibus dicitur, Sursum cor, aliam
 spem ge­ 
 rentes, et scientes se peregrinari in hoc mundo, me­ 
 dium quemdam
 locum tenent : nec illis comparandi sunt 
 qui nihil aliud putant bonum, quam
 deliciis terrenis 
 perfrui, nec illisadhuc supernis habitatoribus cœli, qui­ 
 bus solæ deliciæ sunt panis ipse a quo creati sunt. Illi 
 homines proni ad terram,
 pastum atque lætitiam de 
 sola carne requirentes, pecoribus comparantur : longe 
 ab Angelis distant et conditione et moribus; condi­ 
 tione, quia mortales
 sunt; moribus, quia luxuriosi. 
 Inter illum populum cœli et populum terræ, medius 
 quodam modo pendehat Apostolus : illuc ibat, hinc se 
 attollebat. Nec cum
 illis tamen crat adhuc; nam di­ 
 ceret, Jam perfectus sum : nec cum istis erat,
 pigris, 
 torpidis, marcidis, somnoientis, nihil aliud esse pu­ 
 tantibus, nisi
 quod vident, et quod transit, et quod 
 nati sant, ct quod morituri sunt; nam si cum
 eis os­ 
 
 tet, non diceret, Sequor ad palmam supernœ vocatio­ 
 nis. Gubernare itaque debemus nostra jejunia. Non 
 est hoc, ut dixi, officium
 angelicum; nec tamen et 
 illorum hominum offiCium cst qui ventri serviunt : 
 medietatis nostræ res est, qua vivimus secreti ab in­ 
 fidelibus, conjungi Angelis
 inhiantes. Nondum 
 pervenimus, sed jam imus : nondum ibi læta­ 
 mur, sed jam
 hic suspiramus. Quid ergo nobis 
 prodest abstinere aliquantum a pastu et lætitia
 car­ 
 naH ? Caro in terram cogit ; mens sursum tendit : ra­ 
 pitur amore, sed
 tardatur pondere. De hac re Scri­ 
 ptura ita loquitur : Corpus enim quod corrumpilur, 
 aggravat animam, et deprimit
 terrena inhabitatio sensum 
 multa cogitantem (Sap. IX, 15). Si ergo caro in terram 
 vergens onus est animæ,
 et sarcina prægravans præ­ 
 volantem ; quantum quisque delectatur superiore vita 
 sua, tantum depouit de terrena sarcina sua. Ecce 
 quod agimus jejunantes. 
 CAPUT III. —3. Jejunium necessarium ad carnem 
 domandam. Non vobis ergo videatur levis res aut su­ 
 perflua, ne quisquam forte hoc faciens
 Ecclesiæ con­ 
 suetudine, cogitet apud se, et dicatsihi, aut sugge­ 
 rentem
 intrinsecus audiat tentatorem : Quid facis, 
 quia jejunas ? Defraudas animam tuam,
 non ei das 
 quod cam delectat ; libi ipsi ingeris pœnam, tuus ipse 
 tortor et
 cruciator existis. Deo ergo placet quia te 
 crucias ? Ergo crudelis est, qui
 delectatur pœnis tuis. 
 Responde hujusmodi tentatori . Excrucio me plane, 
 ut
 ille parcat; do de me poenas, et ille subveniat, ut 
 placeam oculis cjus, ut
 delectem sua vitatem ejus. Nam 
 ct victima excruciatur, ut in aram imponatur. Minus 
 premet mentem mcam caro mea. Et tali dissuasori 
 malo, servo ventris,
 responde per bane similitudi­ 
 nem, ct dic :Si jumento forte insideres, si equo
 utere­ 
 fis, qui te gestiendo posset præcipitare ; nonne utsecu­ 
 rus iter
 ageres, cibaria ferocienti subtraheres, et fame 
 domares quem freno non posses ?
 Caro mea jumen­ 
 tum meum est : iter ago in Jerusalem, plerumque me 
 rapit, et
 de via conatur excludere 1 : via autem mea 
 Christus est: ita exsultantem non
 cohibebo jejunio ? 
 Si quis hoc sapit, etiam ipso experimento probat 
 quam
 utiliter jejunetur. Numquid enim caro ista, 
 qu c nunc domatur, semper domabitur ?
 Dum tempo­ 
 raliter fluitat, dum mortalitatis conditione prægrava­ 
 tur, habet
 exsultationes suas manifestas et periculo­ 
 sas mcnii nostræ. Caro est enim adhuc
 corruptibilis, 
 nondum resurrexit; nam non semper sic erit : non­ 
 dum habet
 statum proprium coelestis habitudinis; 
 nondum enim facti sumus æquales Angelis
 Dei. 
 CAPUT IV. — i. Manichœorum error de pugna 
 carnis et spiritus. Curnis pugna pœna peccati. Ne ergo 
 arbitretur
 Dilectio vestra, quod inimica sit caro spiri­ 
 tui, quasi alter sit auctor carnis,
 alter sit auctor spi­ 
 ritus. Multi enim hoc putantes vere rapti ab ipsa 
 carne deviarunt, et alterum auctorem carni, alterum 
 spiritui posuerunt. Utuntur
 autem quasi testimonio 
 apostolico, quod non intelligunt : Caro
 concupiscit ad- 
 Ieram spiritum, et spiritus adversus carnem (G ulat. v, 
 17). Hoc verum est; sed quare et aliud non attendis: 
 Nemo enim unquam carnem suam odio habet ; sed nu­ 
 trit et fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam (Ephes. v, 
 29) ? In illa prima sententia quam commemoravi , 
 quasi quædam lucta duorum
 inimicorum videtur, 
 carnis et spiritus; quia caro concupiscit adversus spiri­ 
 tum, cl spiritus adversus carnem. In hac autem tan­ 
 quam copulatio conjugalis : Nemo enim unquam car­ 
 nem suam odio habet; sed nutrit et fovet eam, sicut et 
 Christus Ecclesiam. Quid ergo facimus inter has duas 
 sententias? Si contrariæ sunt, quam respuemus, 
 quam tenebimus ? Sed non sunt
 contrariae. Intendat 
 enim Charitas vestra : interim ego ambas accipio, et 
 ambas concordes , quantum potuero , demonstrabo. 
 Tu autem quisquis alium auctorem
 c'mis constituis, 
 alium spiritus, de illa quid agis ? Nemo enim
 unquam 
 carnem suam odio habet, sed nutrit et fovet eam , sicut 
 Christus Ecclesiam. Vel similitudo non te terret? quia 
 nutrit, inquit, et fovet .,anu, sicut et Christus Ecclesiam. 
 Compedem putas carnem : quis amat compedem 
 suam ? Carcerem putas carnem :
 quis amat carcerem 
 suum ? Nemo enim unquam carnem suam odio
 habet. 
 Quis non oderit vinculum suum ? quis non oderit pœ­ 
 nam suam ? Et tamen, Nemo unquam carnem suam 
 odio habet; sed nutrit et fovet eam, sicul
 et Christus Ec­ 
 clesiam. Tu ergo qui alium auctorcm ponis carni, 
 alium auctorem spiritui, alium positurus es Ecclesiæ, 
 alium Christo : quod qui
 sapit, desipit. Diligit ergo 
 unusquisque carnem suam, Apostolus dicit, et præter 
 Apostoli dictum unusquisque in sc probat. Quantum- 
 libet enim sis domator
 carnis, quantalibet in eam se­ 
 veritate accendaris, nescio utrum non claudes ocuL­ 
 lum, si aliquis ictus immineat. 
 5. Est ergo quasi quoddam conjugium spiritus et 
 carnis. Unde ergo caro concupiscit adversus spiritum, 
 et spiritus adversus carnem
 ? unde ista pœna, quæ du­ 
 cta est de mortis propagine ? Unde dictum est, 
 Omnes in Adam moriuntur (I Cor. xv, 22) ?
 et unde 
 dicit Apostolus, Fuimus aliquando et noa natura filii 
 irae, sicut et creteri (Ephes. II, 3) ? Accepit enim ille 
 vindictam mortis, de quo nat! sumus , ,et trahimus 
 quod vincamus: et ideo
 concupiscimus adversus car­ 
 nem, ut nobis domitam carnem subjiciamus , et eam 
 ad obediendum attrahamus. Numquid ergo odimus, 
 quam nobis cupimus obedire ?
 Dat unusquisque et in 
 domo sua plerumque disciplinam conjugi suae; et 
 cam
 subjugat renitentem , non persequitur inimican­ 
 tem. Filium tuum domas, ut tibi
 obediat : numquid 
 odisti ? numquid deputas inimicum ? Servum postre­ 
 mo tuum
 diligis et castigas, et in castigando obedien­ 
 tem facis. Habes de hac re ipsius
 Apostoli manife­ 
 stam plenamque sententiam : Non sic curro, inquit, 
 tanquam in incertum; nou sic pugillor, quasi aerem cœ­ 
 dens: sed castigo corpus meum, et in servitutem redigo; 
 ne forte aliis prædicans, ipse reprobus inveniar (1 Cor. 
 IX, 26 et 27). Habet ergo caro ex conditione mortali 
 quasi quosdam terrenos appetitus suos : in hos tibi jus 
 freni concessum est. Regal
 te praepositus, ut pos-ii a 
 te regi subjectus. Infra te est caro tua, supra te est 
 
 Deus tuus : cum vis til serviat tibi caro tua, admo­ 
 neris quomodo
 te oporteat servire Deo tuo. Attendis 
 quod sub te est, attende et quod supra te
 est. Leges 
 in inferiorem qon habes, nisi a superiore. Servus es, 
 servum
 habes : sed Dominus duos servoR habet. Ser­ 
 vus tuus plus est in potestate Domini
 tui, quam in 
 tua. Itaque vig tibi obediri a carne; numquid in 
 omnibus potest
 ? In omnibus obtemperat Domino tuo; 
 non in omnibus obtemperat tibi. Quomodo,
 inquis'i 
 Ambulas,pedes moves, sequitur : sed numqnid quan­ 
 tumvis ibit tecum
 ? Animatur a te, numquid quamdiu 
 vis ? numquid quando vis, doles ? quando vis,
 sanus es ? 
 Exercet enim teplerumqoe Dominus tuus per servum 
 tuum ; ut quia
 fuisti Domini eonlemptor, mcrearis 
 emendari per servum. 
 CAPUT V. — 6. Delectatio carnis aliquantum
 ei a 
 liciiis refrenanda. Jejunium nostrum fine
 diversum a 
 jejunio Paganorum, Judœorum et hœreticorum.
 Hœre­ 
 ticis ut jejunium prosit redeundum ad
 Ecclesiam. Sed 
 ad te quid pertinet ? Delectationem carnis non re 
 laxare usque ad illicita, aliquantum et a licitis re­ 
 frænare. Qui enim a nullis
 refrænat licitis, vici­ 
 nus est et illicitis. Proinde, fratres, licitam est con­ 
 jugium, illicitum est adulterium et tamen temperan­ 
 tes viri, ut longe sint
 ab illicito adulterio, refrenant se 
 aliquantum et a licito conjugio. Licita est
 satietas, illi­ 
 cita est ebriositas : tamen modesti homines, ut fonge 
 se
 faciant a turpitudine ebrietatis , castigant se ali­ 
 quantum et a libertate
 satietatis. Ita ergo agamus, 
 fratres, temperemus; etquod facinus, sciamus quare 
 faciamus. Cessando lætitia carnis, acquiritur lætitia 
 mentis. 
 7. Proinde fmis nobis jejuniorum nostrorum, ad 
 iter nostrum : quid sit ipsum
 iter, et qao tendamas, 
 hoc considcrandum est. Namqoe et Pagani jejunant 
 aliquando, nec regionem quo tendimus norunt: et 
 Judæi jejunant aliquando, et viam
 in qua ambuiamus, 
 non apprehenderunt. Tale est hoc, acsi aliquis equum 
 domet, in quo erret. Jejunant haeretici: video quales 
 eant; interrogo quo cant ?
 Jejunatis, ut cui placeatis ? 
 Deo, inquiunt. Munus, putatis, accipit ? Sed prius
 vide 
 quid dicit: Relinque munus, et vade, prius
 reconciliare 
 fratri tuo (Matth. v, 24). Numquid membra tua recte 
 domas, qui Christi membra dilanias ? Auditur, inquit, 
 in clamore vox vestra; et eos qui sub jugo
 vestro sunt, sti- 
 mulatis et cæditis pugnis. Non tale
 jejunium elegi, dicit 
 Dominus (Isai. xvm, 4 et 5). Improbaretur ergo joju­ 
 nium tuum, si immoderatius severus existeres in ser­ 
 vum tuum : approbabitur
 jejunium tuum , cum non 
 agnoscis fratrem tuam ? Non ego quaero a quo cibo 
 abstines, sed quem cibum diligas. Dic mihi quem ci­ 
 bum diligas,
 ut approbem quod ab isto cibo te absti­ 
 neas. Diligis justitiam ? Forte, inquis,
 diligo. Appa­ 
 reat crgo justitia tua. Puto enim justum esse ut ma­ 
 jori
 servias , quo tibi minor obtemperet. De carne 
 enim loquebamur, quæ minor est quam
 spiritus, et 
 quae domanda ac moderanda subjecta est. Agis cum 
 ea ut
 obtemperet libi, et subtrahis ei cibum, quod 
 ames subjectam tibi : agnosce
 majorem, agnosce su­ 
 periorcm, ut libi recte cedat interior. 
 CAPUT VI. — Concordia membrorum corporis ad 
 unitatem eoa revocat. Quid, si caro tua obedit tibi, et 
 tu non obedis
 Deo tuo i nonne ab ipsa damnaris, cum 
 tibi obtemperat ? Nonne obtemperando tibi,
 contra te 
 dicit testimonium ? 
 8. Et-cui, inquit, tnajori obtemperem? Ecce Chri­ 
 stus loquitur, justitiae
 amatorem tc dixeras : Mand - 
 tum novum do vobis, ut nos invicem diligatis(Joan. XIII, 
 34). Audi ergo Dominum tuum mandatum dantem, ut 
 nos invicem diligamus. Cum
 ex nobis omnibus tan­ 
 quam membris corpus sibi faciat , quod corpus ha­ 
 beat
 anum uput ipsum Dominum et Salvatorem ; tu 
 contra divellis te a membris Christi,
 non amas uni­ 
 tatem. Non boc expavesceres in membris tuis? Si 
 "distortum
 digitum haberes, non ad correctorem di­ 
 git! tui medicum curreres? Certe tonc se
 habet bene 
 corpus tuum , quando sibi concordant membra tua : 
 tunc diceris
 sanus , tunc bene vales. Si autem aliquid 
 in tuo corpore dissentiat ab aliis
 .partibus, quæris 
 qai emendet. Cur ergo non quaeris emendari, ut 
 compagini
 membrorum Christi revoceris, et con­ 
 gruas in ipso corpore et tuo ? Certe viliores
 sunt 
 cæteris membris capilli tui? quid vilius in corpore 
 tuo capillis tuis ?
 quid contemptius ? quid abjectius ? 
 Et tamen si male te tondeat, irasceris tonsori
 , 
 quia in capillis tuis non servat aequalitatem : et tu in 
 membris Christi
 non tenes unitatem ? Quid sunt erga, 
 aut cui rei prosunt jejunia tua ? Indignum
 Deum pu­ 
 tas, cui ab omnibus qui in eum credunt, in unitate 
 serviatur : et
 tamen vis in membris luis, in corpore 
 tno, in capillis tuis unitatem servari.
 Loquuntur viscera 
 tua, membra tua contra te dicant verum testimon um, 
 et tu
 falsum contra membra Christi ?. 
 9. Discrevisti te a jejunio Paganorum ? Hoc putas, 
 et idco securus tibi videris.
 Ego enim, inquis., 
 Christo jejuno, illi autem idolis et dæmoniis. Accipio 
 quod dicis, et revera , non nego , discntum ea. Sed 
 ecce quemadmodum contra te
 paulo ante me comme­ 
 morante, dicebant testimonium membra tua, ut ad­ 
 monerem te qualis esse debeas cum membris Christi 
 Dei tui ; et ipsi Pagani, a
 quibus separas jejunium 
 tuum , admoneant te aliquid de unitate Christi tui. 
 CAPUT VII. — Paganorum ipsorum concordia in 
 cultu litigantium deorum. Ecce illi multos deos falsos 
 non divisi
 colunt: numquid nos unum verum ideo in­ 
 venimus, ut sub uno in unitate non simus ?
 Multos 
 illi et falsos, nos unum et verum : et illi sub mutis 
 falsis non
 habent divisionem , nos sub uno vero non 
 tenemus unitatem. Non doles, non gemis,
 non eru­ 
 bescis ? Aliud addo : non solum multos deos falsos 
 Pagani colunt,
 sed plerosque sibi contrarios et ini­ 
 micos. Verbi gratia , commemoremus aliqua
 ipsorum, 
 si cuncta non possumus : Hercules et Juno inimici 
 fuerunt, homines
 enim fuerunt; privignus ille, no- 
 verca illa : utrique eorum Pagani templa
 rccerunt, ct 
 Junoni et Herculi. Adorant illum , adorant illam ; pa­ 
 riter
 eunt ad Junonem, pariter ad Herculem : illis 
 sibi iratis, concordes sunt. Vulcanus
 et Mars inimici 
 
 sunt, et justam causam habet Vulcanus : sud da ju­ 
 dicem qui audiat.
 Odit enim miser uxoris adulterium; 
 nec tamen audet cultores suos a Martis templo
 probi­ 
 bere. Simul adorant illum et illum. Si imitantur deos, 
 litigant et
 ipsi. Eunt de templo Martis ad templum 
 Vulcani: magna indignitas ! nec tamen
 timent ne 
 sibi irascatur maritus, quod ad eum venitur de tem­ 
 plo Martis
 adulteri. Habent cor, sciunt lapidem sen­ 
 tire non posse. Ecce colentes multos ,
 falsos, diver­ 
 sos, adversos, tenent tamen in eis colendis qualem­ 
 cumque
 unitatcm : ecce dicunt contra te testimonium 
 et ipsi Pagani, a quibus tua jejunia
 separasti. Veni 
 ergo ad unitatem , frater. Unum Deum colimus : nun­ 
 quam
 Patrem et Filium vidimus litigantes. Nec mihi 
 Pagani succenseant, quod haec dixi
 de diis eorum. 
 Quare enim irascantur verbis meis , et non potius lit­ 
 teris
 suis? Illas prius , si possunt, imo, si volunt, 
 delcant: non eis docendis
 grammatici vela suspendant. 
 Irascitur mihi quia ego dico, qui dat mercedem ut 
 filius ipsius discat. 
 CAPUT VIII. - 10. Pagani Christianorum discordia 
 avocari a christiana religione non debent. Charitas, 
 vita; dissensio , mors. Ergo, charissimi, illi quidem 
 tales
 deos habent, vel potius habuerunt. Quia eniin 
 ipsi eos deserere noluerunt, ab eis
 deserti sunt. Et 
 Inulti deseruerunt eos , et adhuc deserunt, dejiciunt 
 templa eorum in cordibus suis : sed gaudeamus de 
 illis, quia veniunt ad unitatem,
 non ad divisionem. 
 Non inveniat paganus occasionem qua nolit esse 
 christianus. Concordetnus , fratres, colentes ,num 
 Deum , ut et illos deserere
 multos deos exhortemur 
 quodam modo nostra concordia , ut ad pacem et 
 ad
 unitatem veniant colendi unum Deum. Et si 
 forte fastidiunt, et hinc nobis
 calumniantur , quod 
 unitatem inter nos Christiani non habemus, et inde 
 sunt
 tardi et pigri ne veniant ad salutem ; alloquar et 
 ipsos paululum, et dicam, quod
 eis dicatis. NOli prae­ 
 ferant nobis quasi concordiam suam , non sibi tan­ 
 quam de unitate sua placeant. Hostem quippe quem 
 patimur, illi non patiuntur :
 illos et non ista agentes 
 ipse possidet. Videt eos adoratores falsorum dcorum; 
 videt eos servos, et servos daemoniorum quid ilii lucri 
 est quia litigant,
 aut quid damni est quia non liti­ 
 gant ? Et unum quamvis falsum et vanum
 sentientes, 
 sibique consentientes , sic eos possidet. At vero cum 
 desereretur, et multi ad unum Deum concurrerent, 
 ejus sacrilega sacramenta
 desererent, templa cvertc­ 
 rent, idola frangerent, sacrificia prohiberent; vidit 
 se perdidisse quos tenebat, vidit a sua familia re­ 
 cessisse, verum Deum
 cognovisse : quid faceret? 
 quomodo insidiaretur? Concordes nos scit quod pos­ 
 sidere non possit, unum Deum nobis dividcre non 
 potest, falsos dcos nobis
 supponere non potest ; 
 sentit esse vitam nostram cbarilatem , mortem no­ 
 stram dissensionem : lites immisit inter Christianos, 
 quia multos deos non potuit
 fabricare Christianis; 
 sectas multiplicavit, errores seminavit, hæreses in­ 
 situit. Sed quidquid fecit, de pa!ea dominica fecit. 
 Ecce sccuritas nobis est,
 licet illo sæviente, licet illo 
 insidiante, et dissensiones varias inter
 Christanos 
 seminante : si Deum nostrum agnoscamus, si con - 
 corditer
 teneamus , si fidcm servemus, securi sumus. 
 Fratres, frumentum de area aut non
 recedit, aut re­ 
 dit : aliquid palearum aufert ventus tentatioinis, unde 
 nobis faciat non viam perditionis, sed opus exercita- 
 tionis. Quantam vero paleam
 non tollit foras , et ij sa 
 tamen in ultimo ventilanda est: et non it tola palea 
 nisi in ignem. Satagere ergo debemus, fratres mei , 
 cum tempus est, quantis
 possumus viribus, quanta 
 possumus intentione, ut si fieri potest, ct palea red­ 
 eat, dum frumenta non pereant. Dilectio nostra hic 
 probatur, magnum opus
 vitæ nostræ proponitur. 
 Non nos inveniremus, quantum fratres diligamus, si 
 nemo periclitaretur : non appareret quanta esset 
 dilectio inquisitionis , si nihil
 teneret abyssus pcr­ 
 ditionis. 
 CAPUT IX. —11. Agendum omnibus modis ut ad
 uni­ 
 tatem rcdeant hæretici. Piscatorum et venatorum officia 
 diversa. Laborcmus, fratres, non cessemus, omni ope­ 
 re, omni sudore, affectu pio ad Deum,
 ad illos, inter 
 nos, ne illorum veterem litem sopire volentes, inter 
 nos
 novas rixas faciamus : et ante omnia cauti si­ 
 mus inter nos ipsos tenere
 firmissimam dilectionem. 
 Illi gelaverunt in iniquitatibus suis : quomodo in eis 
 tu solves glaciem iniquitatis, si non ardeas flamma 
 charitatis? Nee curemus
 quod eis molesti vidcmur 
 compellendo : attendamus quo; in eo securi simus : 
 numquid euim ad mortem , et non potius a morte ? 
 Omnino quibuscumque modis
 possumus, sed mo­ 
 deste, vetusta vulnera pertractemus : et cauti simus, 
 ne
 inter manus medici deficiat qui curatur. Quid 
 itaque curandum nobis est quia
 plorat pucr qui ad 
 scholam ducitur? Cogitandum nobis est quia repellit 
 manus
 medici qui sccatur? Piscatores fuerunt Apo­ 
 stoli, et Dominus dixit eis, Faciam vos piscatores 
 hominum (Matth IV , 19). Per prophetam autem di­ 
 citur quod Deus primo piscatores erat missurus, 
 postca venatores (Jerem. xvi, 16). Primo piscatores 
 misit, postea venatores miuit. Quare pi
 caloies, 
 quare venatores? De abysso et profundo maris su­ 
 perstitionis
 idololatriæ credentes piscati sunt retibus 
 fidei. Venatores autem quo missi sunt ?
 Cum illi va­ 
 garentur per montes et colles, id est, per superbias 
 hominum,
 per tumores terrarum. Mons unus Dona­ 
 tus, et alius mons Arius; alter mons
 Photinus, alter 
 mons Novatus : per istos montes errabant; venalori­ 
 bus
 indigebat error ipsorum. Ideo et distrihuta sunt 
 officia piscatorum et venatorum,
 ne Corte isti dicant 
 nobis : Quare Apostoli neminem coegerunt, nemi­ 
 nem
 impulerunt ? Quia piscator est, retia mittit in 
 mare, quod incurrerit trahit.
 Venator autem silvas 
 cingit, sentes cxcutit, terroribus undique multipli­ 
 catis cogit in retia. Ne hac eat, ne illac eat: inde 
 occurre, inde caede, inde
 terre; non exeat, non cf 
 fugiat. Sed retia nostra vita est, tantum dilectio con 
 servetur. Nec attendas quam illi sis molestus, sed 
 quam tibi ille sit
 dilectus. Qualis pictas, si parcis ct 
 moritur? 
 
 CAPUT X.-12, Similitudo docens pietatis este, cum 
 hæreticis.
 obstinatis non parcitur , ne pereant. Fratres , 
 hanc
 etiam considerate comparationem et similitu­ 
 dinem : una enim res multas
 similitudines habere 
 potest. Ea conditione nascuntur homines, ut velit 
 sibi
 omnis homo a filiis suis succedi; et nemo est qui 
 non hunc ordinem in domo sua vel
 optet vel speret, ut 
 generatores filiorum cedant, et generali succedant. 
 Tamen si pater senex aegrotet : non dico , si filius, 
 cui adsit pater, quem quærit
 haeredem, quem cupit 
 successorem, quem proplerca genuit, ut illo moriuo 
 ipse
 vivat; non hoc dico : si pater ægrotet senex, 
 iturus, jam vicinus morti, jam
 naturæ ordinem pe­ 
 tens, jam ultra quod speret non habens; tamen si 
 ægrotet,
 et adsit illi pie filius ejus, et videat eum 
 medicus lethali et noxio somno premi,
 patiens est in 
 senem moriturum propter ipsos paucos dies quibus 
 hic potest
 vivere; stat filius, et adest patri sollicitus : 
 et cum audierit medicum dicentem,
 Iste homo lethar­ 
 gicus potest esse, et inde mori, si permittatur dormi­ 
 re;
 si vultis eum vivere, non dormiat : illum somnus 
 ille noxius premit, qui et noxius
 est, et dulcis est. Fi­ 
 lius autem ejus admonitus a medico, stat sollicitus , 
 patri molestus, pulsat; et si pulsatio ejus vincitur , 
 vellicat; et si
 vellicatio nihil agit, pungit. Certe mo­ 
 lestus est patri : et esset impius, nisi
 molestus es­ 
 set. At ille quem delectat mori, molestum sibi filium 
 tristi
 aspectu et voce reverberat : Quiesce mihi; quid 
 mihi molestus es ? Sed medicus ait
 quia si dormieris, 
 morieris. Et ille : Dimitte me ; mori volo. Senex di­ 
 cit, Mori volo : et puer impius est, si non dicat, 
 Ego nolo. Et illa vita utique
 temporalis est, nec ille 
 in ea perpetuus erit, cui filius est molestus ut exci­ 
 tct; nec ille qui abeunti patri et decedenti succedit. 
 Ambo per eam
 transeunt, ambo per illam temporali­ 
 ter transvolvant : et tamen impii sunt, nisi
 ad ipsam 
 sibi temporalem, etiam cum invicem molesti sunt 
 consulant. Ergone
 video fratrem meum somno no­ 
 xiæ consuetudinis premi, et non excito, dum timeo 
 molestus esse dormienti atque pereunti ? Absit a me 
 ut hoc facerem, nec si
 illo vivo nostra angustaretur 
 hæreditas. Nunc vero cum illud quod accepturi su­ 
 mus dividi non possit, cum, possessore multiplicato 
 angustari non possit;
 non eum erigam vel molestus 
 ut vigilet, et carens somno vetustissimi erroris me­ 
 cnm in hæreditate gaudeat unitatis? Prorsus faciam; 
 si vigilo, faciam : si
 non facio, etcgo dormio. 
 CAPUT XI. — 13. Contra hærelicos Ecclesiam di­ 
 videntes. Charissimi, Dominus interpellatus est a quo­ 
 dam, cum
 turbis loqueretur, et ait illi: Domine, dic 
 fratri meo ut
 dividat mecum hæreditatem. Et Dnminus : 
 Die, homo, quis me constituit divisorem
 hæreditatis in­ 
 ter vos ( Luc. III, 13, it )? Non, utique
 dedignabatur 
 compescere cupiditatem, scd nolebat fieri judcx ad 
 divisionem.
 Nos autem, charissimi, non eum rerum 
 talium judicem requiramus, quia nee talis est
 hære­ 
 ditas no:-tra ; pura fronte , bona consciontia interpel­ 
 lemus Dominum
 nostrum, et dicat ei unusquisque no­ 
 strum : Domine, dic fratri meo, non ut
 dividat, sed 
 ut teneat mecum hæreditatem. Quid enim vis divide­ 
 re, frater ?
 Quod enim dimisit nobis Dominus nor 
 putest dividi. Aurum est enim, ut stateram
 divisionis 
 proferat? Argentum est, pecunia est, mancipia suut, 
 pecora sunt,
 arbores sunt, agri sum? Omnia enim ista 
 dividi possunt, Non potest dividi, Pacem meam do vobit, 
 pacem meam dimitto vobis (Joan. xiv,
 27). Postremo 
 in ipsis etiam terrenis haereditatibus divisio minorem 
 facit :
 constitue duos fratres sub uno patre; quid­ 
 quid possidet pater, amhorum est,
 totum illius, to­ 
 tum et illius. Proinde si de rebus suis interrogetur, 
 sic
 respondet : Cujus est, verbi gratia, equus ille? Et 
 si uni eorum dixeris : Noster
 est. Cujus ille fundus, 
 ille servus? In omnibus respondet: Noster est. Si au­ 
 tem dividant, jam aliud respondetur. Cujus equus 
 ille ? Meus. Cujus iste?
 Fratris mei. Ecce quid tibi fe­ 
 cit divisio. Non unum acquisisti, sed unum
 perdidi­ 
 sti. Si ergo et talem hæreditatem haberemus, quæ 
 dividi posset;
 dividere tamen non deberemus, ne no­ 
 stras divitias minueremus. Et certe nihil tam
 impor­ 
 tunum filiis quam vivo patre velle dividere. Denique 
 si hoc facere
 moliantur, si litibus et contentionibus 
 studeant ad vindicandas sibi quisque
 partes suas, 
 exclamat senex : Quid facitis? Adhuc vivo. Exspe­ 
 ctate
 paululum mortem meam, tunc secale domum 
 meam. Nos autem Deum patrem habemus : quid 
 imus in divisionem? quid imus in lites? Certe ex­ 
 spectemus : si mori
 potuerit, dividamus.