S. AURELIIAUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI TRACTATUS ADVERSUS
 JUDГҶOS. CAPUT PRIMUM. вҖ” 1. Severitalis. Dei exemplum 
 in excisione
 Jud ГҰ orum ; bonitatis vero, in insitione GenВӯ 
 tium. JudГҰorum cЕ“citas ex scripturis Veleris TestaВӯ 
 menti
 convincenda. Bcatus apostolus Paulus, doctor 
 Gentium in fide ct veritate ,
 exhortans nos ut in eaВӯ 
 dcm fide, cujus idoneus minister cflectus est, stabiles 
 firmique maneamus, prxeepto admonet, terret exemВӯ 
 plo. Vides, inquit, bonitatem et severitatem Dei : in eoa 
 quidem qui ceciderunt, severitatem; in te autem bonita- 
 tem si permanscris in
 bonitatc. Hoc dixit utique de 
 JudГҰis, qui tanquam rami ex illa olea, quГҰ in
 sanctis 
 Patriarchis tanquam in radice fructifera, propter inВӯ 
 fidelitatem
 fracti sunt; ut Gentium propter fidem 
 insereretur oleaster , ct Heret particeps
 pinguedinis 
 oleГҰ ramis naturalibus amputatis. Sed noli, inquit, 
 gloriari adversum ramos : nam si gloriaris, non tn radiВӯ 
 com portas, scd radix te. Et quoniam salvantur aliqui 
 ex illis , continuo subjunxit : Alioquin et tu excideris. 
 Sed et illi st non permanserint in infidelitate, inserentur: 
 potens est enim Deus iterum inserere eos (Rom. XI, 18- 
 23). Illi autem qui permanent in infidelitate,
 ad illam 
 sententian, Domini pertinent, ubi ait : Filii autem 
 regui hujus ibunt in tenebras exteriores; ibi erit fletus
 et 
 stridor dentium. Gentes autem permanentes in boniВӯ 
 tale, ad illud
 quod superius ait: Multi ab oriente et 
 occidente venient, et recumbent cum Abraham et Isaac 
 et Jacob in regno cГҰlorum (Matth. VIII, ii, 11). Itaque 
 illis Patriarchis in radice viventibus, et infidelis suВӯ 
 perbia naturalium ramorum justa Dei severitale conВӯ 
 fringitur, et fidelis
 humilitas oleastri gratia divinГҰ 
 bonitatis Inseritur. 
 2. Sed quando JudГҰis ista dicuntur, Evangelium 
 Apostolumque contemnunt, et quod
 dicimus non auВӯ 
 diunt; quoniam quod legunt, non intelligunt. Nam 
 nitique si
 intelligerent de quo prГҰdixerit propheta , 
 quem legunt, Dedi
 te in lucem gentium, ila ut ais salus 
 mea usque in fines terrГҰ (Isai. XLIX , G); non sic cГҰci 
 essent, non sic ГҰgroti, ut in Domino ( hristo nec luВӯ 
 cem agnoscerent , nec
 salutem. Item si intelligerent, 
 quod infructuose atque inaniter cantant, de quibus 
 sil prГҰnuntiatum, In omnem terram exivit sonus eorum, 
 et
 in fines orbis terr ГҰ verba eorum (Psal. XVIII, a;; an 
 sonum Apostolorum evigilarent, et verba corum diВӯ 
 vina esse sentirent. De
 sanctis ergo Scripturis, quaВӯ 
 rum et apud ipsos magna habetur auctoritas, sumenda 
 sunt testimonia, quorum et si nolim oblata utilitate 
 sanari, aperta possint
 veritate convinci. 
 CAPUT II. вҖ” 3. Instrumenti Veteris libros ad nos 
 pertinere,
 eorumque praxepta per nos melius impleri. 
 Sed primo eorum ille redarguendus est error, quo 
 putant ad nos idco non
 pertinerc Instrumenti Veteris 
 libros, quia jam non vetera, sed nova sacramenta 
 servamus. Dicunt caim nobis, Quid apnd vos facit 
 lectio Legis et
 Prophetarum, Cujus praecepta servare 
 non vultis ? eo quod carnem prГҰputii non
 circumci- 
 dimus masculinam 1, et vescimur carnibus quas Lex 
 dicit immundas,
 nec sabbata et neomenias et dies festos 
 eorum carnaliter observamus, nec victimis
 pecorum 
 sacrificamus Deu, nac Pascha in ove et azyniis simiВӯ 
 lilcr
 celebramus : et si qua alia vetera sacrainenta 
 gencrali vocabulo umbras futurorum
 appellat ApoВӯ 
 stolus (Coloss. II, 17), quia ea
 significabant suo temВӯ 
 pore revelanda, quae nos revelata suscepimus, ut 
 rcmota umbra nuda eorum luce frueremur '. De quiВӯ 
 bus singillatim nimis longum est
 disputare quemadВӯ 
 modum exuendo veterem hominem circumcidimur, 
 non in
 exspoliatione corporis carnis ; et quos cibos 
 vitam in pccoribus, vitamus in
 moribus ; et exhibeВӯ 
 mus corpora nostra hostiam vivam , sanctam , Dco 
 placentem, cui et animas nostras in desideriis sanctis 
 pro sanguine intelligenter
 efTundimus, et Christi velut 
 agui inmaculati sanguine ab omni inquilale mundaВӯ 
 mur. Qui propter similitudinem carnis peccati etiam 
 caprino pecore I in
 veteribus sacriflciis figuratur : nee 
 
 eum negat in crucis cornibus taurum, qui in il:o 
 agnoscit maximam
 victimam. In illo requiem cum inВӯ 
 , venimus, vere sabbatizamus : et lunГҰ novГҰ
 observaВӯ 
 tio, vitae novГҰ est sanctificatio. Et Pascha nostrum 1 
 Christus
 est; et azyma nostrum sinceritas vcrilalis, 
 fermentum non babens vetustatis : et
 si qua alia suut, 
 in quibus nunc immorari opus non est, quГҰ illis vcВӯ 
 teribns adumbrata sunt signis, iu iNo habent finem , 
 cujus regni non erit finis.
 In illo quippe omnia oporВӯ 
 tebat impleri, qni venit Legem et Prophetas non solВӯ 
 vere , sed implere (Matth. v, 17). 
 CAi'UT III. вҖ” 4. Christus Legem non cuacuavit 
 arguendo, sed implendo mutavit. Mutatio veterum saВӯ 
 cramentorum predicta in Psalmis. Proinde illa vetera 
 signa
 rerum non evacuavit arguendo, sed implendo 
 mutavit: ut alia essent quГҰ nuntiarent
 venisse jam 
 Christum, quam fuerant illa quГҰ prГҰnuntiabant esse 
 venturum.
 Quid sibi autem vult, quod sic prГҰnotan- 
 tur quidam psalmi, quos et ipsi legunt ct
 babent in 
 Litterarum auctoritate sanctarum, ut in eorum titulis 
 scriptum
 sit, Pro iia qu ГҰ immulabuntur t ? textus vero 
 eorumdem psalmorum prГҰdicat Christum : nisi
 quia 
 eorum mutatio per illum futura prГҰdicta est, p r 
 quem apparet impleta ,
 ut populus Dei. qui nunc est 
 populus christianus , jam nun cogatur observare quГҰ 
 propheticis temporibus observabantur : non quia 
 damnata, sed quia mutata
 sunt; non ut rcs ipsae quГҰ 
 significabantur perirent, scd ut rerum signa suis quГҰВӯ 
 que temporibus convenirent. 
 CAPUT IV. вҖ” 5. Christus in Psalmo quadragesimo 
 quarto
 pr ГҰnuntiatus. Denique in psalmo quadragesimo 
 quarto (nam ipse primus est
 eorum qui hujusmodi 
 titulum pra ferunt, Pro iia qu ГҰ immutabuntur : ubi 
 etiam legitur, Canticum
 pro dilecto) apertissime Chri- 
 Ilus ostenditur : Speciosus forma prГҰ filiis hominum. 
 Qui cum in forma Dei ellel, non rapinam arbitratus est, 
 esse ГҰqualis Deo. Ibi ei dicitur, Accingere gladium tuum 
 juxta femur : quod in carne esset hominibus locutuВӯ 
 rus. Per gladium quippe
 sermo, jcr femur caro signiВӯ 
 licatur : quia semetipsum
 exinanivit, formam servi acВӯ 
 cipent; ut ille per divinitatem speciosus forma prГҰ 
 filiis hominum, etiam illud fieret per infirmitatem
 , 
 quod de illo alius propheta, Vidimus eum, et non haВӯ 
 bebat specum, neque decorem; sed vultus ejus abjectus, 
 et
 deformis positio ejus (Isai. LIII, 2). Nan in codem 
 psalmo, quod non tantum homo , sed etiam Deus sit 
 Christus , apertissime
 ostenditur , cum subditur : 
 Thronus tuus, Deus, in sЕ“culum sЕ“culi, virga ГҰquitatis 3 
 tirga
 regni tui. Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem; 
 propterea unxit te, Deus, Deus tuus oleo exsultationis 
 pr ГҰ participibus tuis. Ab unctione quippe, quae gr ГҰ ce 
 П°ПҒО№ПӯОјОұ dicitur, Christus est
 appellatus : ipse est Deus 
 unctus a Deo, qui et ipsam cum cxtoris sacramentis 
 carnalem in spiritualem mutavit untiionem. Ibi ci de 
 Ecclesia dicitur : Astitit regina a dextris tuis in vestitu 
 deaurato, circumamicta
 varietate. Ubi significatur linВӯ 
 guarum varietas in omnibus gentibus :
 quatum tamen 
 una et simplex fides cst intus : Omnis enim
 palchriВӯ 
 tudo filiЕ“ regis intrinsecus. Quam Psalmus alloquitur 
 dicens , Audi, filia , et vide : audi promissum , vide 
 completum. Et obliviscere populum tuum et domum 
 patris tui. Sic nova implentur, sic vetera commutanВӯ 
 tur. Quoniam
 concupivit rex speciem tuam. Speciem 
 quam fecit ipse
 per se , non invenit in te. Quomodo 
 cnim speciesa esses ejus oculis , quando cras
 tuis 
 fЕ“data peccatis? Ne tamen spem tuam arbitreris 
 ponendam in hominc,
 sequitur et dicit, Quoniam ipse 
 est Dominus 1, Det s tuus. Ne formari fcrvi spernas, 
 ne potentis iniirmit; tem excelsique humilitatem deВӯ 
 rideas, ipse cat Deus tuus. In co quod parvus apparet, 
 magnus latel; in umbra mortis sol justitiГҰ, in cunВӯ 
 tumelia crucis Doniuus
 glori ГҰ . Quamvis eum perseВӯ 
 cutorcs necent, infideles
 negent, ipse est Dominus 
 Deus tuus : per cujas corpus immutantur, qu ГҰ autca 
 per imbras figurabantur. 
 CAPUT V вҖ” 6. Titulo Psalmi sexagesimi octavi 
 qui de Christi
 passione scriptu. est, etiam mutatio prГҰВӯ 
 dicitur. Psalmus quoque sexagesimus octavus habet 
 iu titulo : Pro iia quГҰ commutabuntur. Et cantatur 
 ibi passio Domini nostri
 Jesu Christi, transfigurantis 
 in se quasdam etiam voecs membrorum, hoc est 
 fidelium suorum. Nou enim ipso ulla delicta habuit, . 
 sed nostra portavit : unde
 dicit , Et delicta mea . 
 a te non sunt abscondita. Ibi
 seriptum est ei prГҰnuuВӯ 
 tiatum, quod in Evangelio legimus factum (Matth. 
 XXVII, 31, 48): Dederunt in escam meam fel, et in ait.. 
 mea potaverunt me
 aceto. Per hunc ergo immutata 
 suut vetera, quГҰ titulus Psalmi prГҰdixerat
 immuВӯ 
 tanda. Quod JudГҰi legentes et non intelligentes, aliВӯ 
 quM se dicere
 existimant, cum requirunt a nobis 
 quomodo accipiamus auctoritatem Legis et PropheВӯ 
 tarum, cum sacramenta non observemus quГҰ ibi 
 prГҰcepta sunt. Non observamus,
 quia mutata. sunt : 
 mutata suut autem, quia mutanda prГҰnuntiata sunt; 
 et in
 cum credimus, cujus revelatione mutam suut. 
 Non ergo observamus sacramenta quГҰ ibi
 praecepta. 
 sunt, quia intelligimus quГҰ ibi prГҰdicta sunt, ei 
 tenenuis quГҰ
 ibi promissa suut. Isti autem qui hГҰc 
 nobis objiciunt, adhuc amari sunt ex
 parentibus suis, 
 qui dederunt in escam Domino fel, et adhuc veteres 
 ex accto
 quod ei potandum obtulerunt : et idco non. 
 intelligunt, quia in eis impletur quod
 sequitur, Fiat 
 mensa eorum coratn ipsis in muscipulam, et retributioВӯ 
 nem et scandalum. Ipsi enin fellei et acidi
 facti sunt, 
 felleas et addas escas p: ni vivo ministrando*. QuoВӯ 
 modo cnim
 II vr videant, dc quibus ibi prГҰdictum 
 est, ExcГҰcentur' oculi eorum, ne videant ? et quomodo 
 . 
 
 sint recti, ut sursum cor habeant, de quibus prГҰdiВӯ 
 ctum est, Et dorsum eorum semper incurva ? Nee do 
 omnibus hГҰc dicta sunt : ino vero de imnibus ad 
 quos pertinent quГҰ prГҰdicta
 sunt. Ad cos enim qui 
 vcl tunc ex illis crediderunt in Christum, vel nunc 
 usque credunt, vel deinceps usque in finem sГҰculi 
 credituri sunt, ista non
 pertinent, ad verum Israel1 
 scilicet, qui videbit Dominum facie ad faciem. Neque 
 enim omnes qui ex Israel sunt, hi Israel sunt : neque qui 
 sunt semen Abraham, omnes filii sunt ;
 sed in Isaac, inВӯ 
 quit, rotabitur tibi semen : hoc eat,
 non ii qui filii carnis, 
 Iri filii Dei, sed filii promissionis deputantur in semen 
 (Rom. ix, 6-8).Sed hi pertinent ad spiritualem Sion et 
 civitates 2JudГҰ. id
 est, Ecclesias : de quibus Apostolus 
 dicit, Eram autem ignotus
 fucie Ecclesiis Jud ГҰЕ“, quГҰ 
 sunt in Christo (Galat. I,22).Quoniam, sicut ineodcm 
 psalmo paulo post ponimur, Deus salvam faciet Sion, 
 et ГҰdificabuntur civitates Jud ГҰ. Et
 inhabitabunt eam, 
 et h ГҰreditate acquirent cam Et semen
 servorum ejus 
 possidebunt eam, et qui diligunt nomen ejus, inhabitaВӯ 
 bunt in ea. Sed cum hГҰc audiunt JudГҰci, carnaliter 
 accipiunt, et
 terrenam Jerusalem cogitant, quГҰ servit 
 cum filiis suis : non matrem nostram
 alternam in 
 cЕ“lis (Id. IV, 25,26). 
 CAPUT VI вҖ” 7. Titulus quoque Psalmi septuageВӯ 
 simi noui prЕ“nuntial mutationem. Mutarionis faciend ГҰ 
 testimonia contra JudГҰos apertiora. Item psalmus seВӯ 
 ptuagesimus nonus simili titulo prГҰnotatur : Pro iii 
 quГҰ
 immutabuntur. In quo psalmo inter cГҰtera scriВӯ 
 ptum est, Respice de cГҰlo, et vide, ei visita
 vineam istam: 
 ct perfice eam quam plantavit dextera tua; et super 
 Fillum
 homims, quem confirmasti tibi. Ipsa est 
 enim vinea de qua dicitur: Vineam ex ГҶgypto transВӯ 
 tulisti. Non enim Christus aliam
 plantavit; sed ipsam, 
 vcniendo, in melius commutavit. Sic ct in Evangelio 
 legitur : Matos male perdet, et vincam suam locabit aliis 
 agricolis (Matth. xxi, 41). Non enim ait, Eradicabit. 
 aliamque plantabit ; sed, eamdem ipsam locabit aliis 
 agricolis. Eadem namque cst
 sanctorum societate 
 rivitas Dei et congregatio filiorum promissionis, m arВӯ 
 talium decessione ac successione complenda, atque in 
 line sacculi simul in omnibus
 immortalitalcm debitam 
 receptura : quГҰ alio modo in alio psalmo per olivam 
 fructiferam significatur, et dicit, Ego autem sicut 
 oliva
 fructifera in domo Dei, speram in misericordia 
 Dei in ГҰternum, Et in sЕ“culum sГҰculi
 (Psal. LI, 10). 
 Neque quia fracti sunt infideles et superbi, ac per 
 hoc
 infructuosi rami, ut insereretur oleaster Gentium, 
 ideo perire potuit radix
 Patriarcharum et ProphetaВӯ 
 rum. Quia etsi fuerit, inquit
 Isaias, numerus filiorum 
 Israel sicut arena maria, reliquiГҰ salvЕ“ fient (Isai. x, 22): 
 sed per eum de quo dicitur, et saper Filium hominis, 
 quem confirmasti tibi ; ct de quo repetitur, Fiat manus 
 rua super virum dexterГҰ tuГҰ, et super Filium hominis, 
 quem confirmasti tibi. Et non discedimus ate. Per hunc 
 filium hominis, id cst Christum Jesum, eido suis rcli- 
 quis, hoc est Apostolis, et aliis multis, qui ex IsraeВӯ 
 litis in Christum
 Deum I crediderunt, accedente pleВӯ 
 nitudine Centium , vinea sancta perficitur : et
 in 
 remotione veterum, atque institutione novorum saВӯ 
 cramentorum titulus
 ejus psalmi, Pro his qum comВӯ 
 mutabuntur, impletur. 
 8. Apertioribus itaque testimoniis cum cis agenВӯ 
 dum est, quГҰ sive consentiant,
 sive dissentiant, taВӯ 
 meu sentiant. Ecce dies veniunt, dicit DonaMus, ct 
 confirmabo super domum Jacob testamentum novum, 
 non secundum testamentum quod constitui
 patribus eoВӯ 
 rum, in die qua apprehendi manum eoram, ut educerem 
 cos de terra ГҶgypti (Jerem. xxxi, 31, 32).
 Ista certe 
 prГҰdicta mutatio, non per Psalmorum titulos intelliВӯ 
 gentibus
 paucis significatur, sed manifesto prГҰconio 
 propheticae vocis exprimitur. Aperte
 promissum est 
 testimentum novum, non secundum testamentum 
 qimd factum est ad
 populum, quando eductus est de 
 ГҶgypto. Cum ergo in illo veteri testamento prГҰcepta 
 sint ista, quГҰ nos ad novum pertinentes observare 
 non cogimur, cur non JudГҰi
 se potius in vetustate 
 supervacanea remansisse cognoscunt, quam nobis nova 
 promissa tenentibus, qued vetera non observemus, 
 objiciunt? Quoniam ergo, sicut
 scriptum est in CanВӯ 
 tico canticorum, Aspiravit dies,
 removeantur umbra 
 (Cant. II, 17); spiritualis significatio jam lucescat, 
 carnalis celebratio jam quiescat. Deus deorum DomiВӯ 
 nus
 locutus est, et vocavit terram a solis ortu usque ad 
 occasum : utique omnem
 terratn ad testamentum noВӯ 
 vum, cui dicitur in alio psalmo, Cantate Domino 
 canticum novum; cantate Domino omnis
 terra. Nun 
 ergo sicut antea ex monte Sina loculus est uni popuВӯ 
 lo,
 quem vocavit ex ГҶgypto Deus deorum; sed sic 
 locutus est, ut vocaret terram a solis
 ortu usque ad 
 occasum. Qu am si JudГҰus vellet intelligere locutioВӯ 
 nem,
 audiret hanc vocationem, et in eis esset quibus 
 in eodcm psalmo dicitur, Audi, populus meus, et loquar 
 tibi, Israel, et testificabor tibi: Deus, Deus tuus ego 
 sum. Non super sacrificia tua arguam te ; holocausta 
 autem
 tua in conspectu meo semper. Non
 accipiam de 
 domo tua vitulos, neque de gregibus tuis
 hircos : quoВӯ 
 niam meas sunt omnes bestiГҰ silvГҰ,
 pecora in montibus 
 et boves; cognovi omnia volatilia cЕ“li, et species agri 
 mecum est. Si esuriero, non dicam tibi: meus est enim 
 orbis terrЕ“ et plenitudo ejus. Numquid manducabo 
 carnes taurorum, aut sanguinem hircorum potabo? ImВӯ 
 mola Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo preces 
 tuas 2. Et invoca me in die tribulationis, et eruam te, 
 et glorificabis me. Certe et
 hic sacrificiorum veterum 
 aperta mutatio est. Illa enim Deus accepturum se non 
 fore prГҰdixit, cultoribus suis sacrificium laudis indi. 
 xit : et hoc non
 quod a nobis tanquam indigens expe- 
 tatlaudcm, sed ut in ea nobis consulat ad
 salutem.. 
 Nam eumdem psalmum ita conclusit : Sacrificium 
 
 laudis glorificubit me : ct ibi via est, ubi
 ostendam illi 
 imMutare Dei (Psal. XLIX). Quid vero est salutare Dei, 
 nisi Filius Dei. Salvator mundi ; dies Filius ex die 
 Patre, hoc est lumen ex
 lumine, cujus adventus reВӯ 
 velavit testamentum novum? Unde elinm ubi dicitur, 
 Cantate Domino canticum novum; cantate Domino, 
 omnia terra. Cantate Domino, benedicite nomen ejus , 
 statim evangelizandus ipse monstratur, atque additur, 
 Bene nuntiate diem ex die salutare ejus ( Psal. XCV I, 
 ). Ipse igitur sacerdos et victima
 sacrificium laudis 
 impievit, malorum operum tribuens indulgentiam, et 
 bene
 operandi largiens gratiam. Ad hoc enim DomiВӯ 
 no sacrificium laudis ab cjus
 cultoribus immolatur, 
 ut qni gloriatur, in Domino glorietur
 (I Cor. i, 31). 
 CAPUT VII. вҖ” 9. Jud ГҰ i prophetius quasdam pro se 
 non recte interpretantes. QuГҰ magis in
 Jud ГҰ os quaВӯ 
 drant Prophetarum voces. Sed hoc JudГҰi cum audiunt, 
 erecta
 cervice respondent : Nos sumus ; dc nobis hoc 
 dictum est, uobis h c dictum est.
 Nos enim sumus 
 Israel populus Dci : nos in verbis dicentis agnosciВӯ 
 nius, Audi, populus meus, el loquar tibi, Israel, et testiВӯ 
 ficabor
 tibi. Quid sumus ad ista dicturi ? Novimus 
 quidem Israel spiritualem, de
 quo dicit Apostolus, Et 
 quicumque hanc regulam sequuntur, pax super illos et 
 misericordia, et super Israel Dei
 (Galat. VI, 16) : istum 
 autem Israci scimus esse carnalem, de quo idem 
 dicit, Videte Israel secundum carnem (I Cor. x, 18). 
 Sed ista isti non capiunt, et eo se ipsos carnales esse 
 convincunt. Quos paululum
 quasi prГҰsentes alloqui 
 libet : ltane vos ad eum populum pertinetis, quem 
 vocavit Deus deorum a solis ortu usque ad
 occasum ? 
 Nonne vos ex ГҶgypto in terram Chanaan transВӯ 
 lali estis ? non illuc vocati a
 solis ortu usque ad 
 occasum, sed inde dispersi in solis ortum et in 
 occasum.
 Nonne vos ad ejus inimicos potius pertineВӯ 
 tis, qni dicit in psalmo, Deus meus demonstravit mihi 
 in inimicis meis v , ne occideris cos, ne quando obiiviВӯ 
 scantur legis tu ГҰ : disperge illos in virtute tua (Psal. 
 LVIII , 12) ? Unde nou obliviscentes legem Dei, sed 
 eamdem circumferentes ,
 Gentibus ad testimonium , 
 vobis ad opprobrium , nescientes eam populo niniВӯ 
 stratis. qui vocatus est a solis ortu-usque ad occasum. 
 An vero negabitis? et ea
 quae tanta auctoritate prГҰВӯ 
 dicta, tanta manifestatione completa sunt * aut maВӯ 
 jore cГҰcitate non intuemini, aut mirabili impudentia 
 nun fiitemini ? Quid
 ergo ad illud responsuri cstis , 
 quod Isaias propheta proclamat : Erit in novissimis 
 temporibus manifestus
 mons domus Domini, paratus 
 in cacumine montium, et exaltabitur super colles;
 et 
 venient ad eum univers ГҰ gentes, et dicent
 : Venite, 
 ascendamus in montem Domini, et in domum Dei JaВӯ 
 cob
 , et annuntiabit nobis viam salutis, et
 ingredicmur 
 in eam; ex Sion enim lex prodiet , et verbum Domini 
 ex
 Jerusalem (Isai. II, i et 3) ? An et hic dicturi estis, 
 Nos sumus; quoniam audistis domum Jacob et Sion 
 et Jerusalem? Quasi nos
 negemus de semine Jacb 
 esse Christum Dominum secundum carnem, qui siВӯ 
 gnificatus est vorabulo
 montis parati super cacumen 
 montium, quod omnes celsitudines1 ejus celsitudo 
 transcendit : aut negemus Apostolos et illas Ecclesias 
 JudГҰГҰ, quГҰ post Christi
 resurrectionem in eum conВӯ 
 tinuo crediderunt, ad domum Jacob pertinere : aut 
 vero alius intelligendus sit spiritualiter Jacob, quam 
 ipse populus christianus ;
 qui cum sit ininor natu , 
 quam populus JudГҰorum, tamen cum crescendo suВӯ 
 perat2, et subdit : ut impleatur quod de duobus illis 
 fratribus in figura
 prГҰdictum est, Et major serviet 
 minori (Gen. xxv, 23). Sion
 amem et Jerusalem 
 quamvis spiritualiter intelligatur Ecclesia , magis taВӯ 
 men adversus istos idoneum testimonium est, quia 
 ex isto loco, ubi Christum
 crucifixerunt, et lex et 
 verbum Domini processit ad Gentes. Lex enim quГҰ 
 illis per Moysen data est, de qua superbius extollunВӯ 
 tur, et de qua melius
 convincuntur, non intelligitur 
 prodisse de Sion et Jerusalem., scd de monte Sina. 
 Ad terram quippe promissionis, ubi est Sion a, qua: 
 appellatur etiam
 Jerusalem , post quadraginta annos 
 cum ipsa Lege venerunt: non autem ibi cam vel
 inde 
 acceperunt '.'Evangelium vero Christi, et Lex fidei, 
 quod certum est,
 inde processit. Sicut cHam ipse DoВӯ 
 minus, posteaquam resurrexit, loquens
 discipulis 
 suis, ct ostendens prГҰdicta divinorum eloquiorum in 
 se esse
 completa : Quoniam sic scriptum est, inquit, 
 et sic oportuit Christum pati, el resurgere a mortuis 
 die
 terlio, et prГҰdicari in nomine ejus pЕ“nitentiam et 
 remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus 
 ab
 Jerusalem (Luc. xxiv, 46, 47). Ecce quod proВӯ 
 phetavit Isaias dicens : Ex Siun enim lex prodiet , et 
 verbum Domini ex Jerusalem. Ihi enim veniens desuВӯ 
 per secundum Domini pronnssionem
 Spiritus sanВӯ 
 ctus , eos quos tunc una domus continebat, implevit, 
 et loqui
 linguis omnium gentium fecit (Act. II, 1-6) . 
 et inde
 exierunt prГҰdicare Evangelium in notitiam 
 omnium gentium. Sicut enim Lex illa ,
 quae processit 
 de monte Sina , quinquagesimo die post celebratum 
 Pascha
 conscripta cst digito Dei , quo significatur 
 Spiritus sanctus : ita Lex ista , quГҰ
 processit de Sion 
 et Jcrusalefn , non in tabulis lapideis, sed in tabulis 
 cordis sanctorum Evangelistarum scripta est per SpiВӯ 
 ritum sanctum, quinquagesimo
 die post verum PaВӯ 
 scha passionis et resurrectionis Domini Christi; quo 
 die
 Spiritus sanctus est missus, qui fuerat' ante proВӯ 
 missus. 
 10. Ite nunc, 0 IsraelitГҰ secundum carnem , nou 
 secundum spiritum ; ite nunc, et
 adhuc contradicite 
 apertissimГҰ veritati : et cum auditis,
 Venite, ascendaВӯ 
 mus in montem Domini, et in domum Dei Jacob; di - 
 cite , Nos sumus ; ut cГҰci offendatis
 in montem , ul;i 
 
 collisa facie pejus perdatis frontem. Si vere vultis diВӯ 
 cere, Nos
 sumus; ibi hoc dicite, ubi auditis , Ab iniВӯ 
 quitatibus 1 populi mei ductus est ad mortem (hai. LIII , 
 8). De Christo enim dictum est,
 quem vos in parenВӯ 
 tibus vestris duxistis ad mortem ; qui sicut ovis ad 
 immolandum ductus est, ut Pascha , quod nescientes 
 celebratis, nescientes
 saeviendo impleretis '. Si vere 
 vultis dicere, Nos sumus ; tunc dicite, quando
 andiВӯ 
 tis, Incrassa cor populi hujus , et aures corum
 oppila, 
 et oculos eorum grava (Id. VI, 10). Tunc dicitc, Nos 
 sumus ; quando :mulis, Tota die expandi manus meas 
 ad populum
 non credentem, et contradicentem (Id. LXV, 
 2). Tunc
 dicitc, Nos sumus ; quando auditis , ExcГҰВӯ 
 centur oculi eorum ne videaut, et dorsa corum semper 
 incurva (Psal. LXVIII, 24). In his atque hujusmodi 
 propheticis vocibus dicite , Nes sumus
 ; ubi sine ulla 
 dubitatione vos estis : sed sic caeci estis, ut esse 
 \ vos
 dicatis ubi non estis, et non vosagnoscatis ubi estis. 
 CAPUT VIII. вҖ” 11. Jud ГҰ orum a Deo dimissio
 per 
 Isa am pr ГҰnun tiata. Sed in hГҰc
 manifestiora quГҰ ciiВӯ 
 cturus sum, paulisper attendite. Certe cum auditis in 
 bono Israel, dicitis, Nos sumus; et eum auditis in 
 bono Jacob, dicitis, Nos sumus.
 Et cum a vobis 
 causa requiritur, respondetis, Quoniam Jacob ipse 
 est ct
 Isracl, ex quo patriarcha propagati sumus, 
 undo merito patris nostri appellatione
 censemur. Non 
 ergo vos allo et gravi sonino dormientes, ad spirituaВӯ 
 lia quГҰ
 non capitis cxcilamus ; ncque nunc quomodo 
 spiritualiter accipienda sint isia
 vocabula, vobis in 
 auditu et visu spirituali surdis et caecis persuadere 
 conamur. Nempe sicul vos fatemini, ct lectio libri 
 Gcnescos manifeste declarat,
 unus homo crat Jacob 
 et Israel (Gen. XXXII, 28) ; et undc
 gloriamini, ipsa 
 est domus Jacob, quГҰ domus est Israel. Quid ergo 
 est, quod
 idem ipse propheta, cum prГҰnuntiasset 
 montem futurum paratum in cacumine montium,
 ad 
 quem venturГҰ essent universГҰ gentes; quia non dc 
 monte Sina uni genti,
 scd de Simi et Jerusalem lex et 
 verbum Domini processurum esset omnibus gentibus; 
 quod manifestissime in Christo et Chrislianis videmus 
 impletum : paulo post
 dicit, Et nunc tu, domus JaВӯ 
 cob, venite, ambulemus in luce a Domini ? Hic profeВӯ 
 cto dicetis
 , ut soletis, Nos sumus; sed quod sequiВӯ 
 lur , paulisper attendite, ut cum
 dixeritis quod vultis, 
 etiam quod non vultis audiatis. Nam Propheta conВӯ 
 jungit ei dicit, Dimisit enim plebem suam, domum 
 Israel
 (Isai. n, 5, 6). Hic dieite, Nos sumus; hic 
 , oS agnoscite, et nobis quia
 ista commemoravimus, 
 oscite. Si caim libenter auditis. ad vestrum dicunВӯ 
 tur alloquium ; si vcro indignanter auditis, ad vestrum 
 dicuntur opprobrium.
 Dicantur tamen oportet, bivc 
 volentibus , slve nolentibus vobis. Ecce, non ego,
 sed 
 propheta quem legitis, per quem Deum locutum nan 
 potestis negare, quem
 de auctoritate divinarum ScriВӯ pturarum non potestis auferre, quemadmodum illi 
 Dominus imperavit, exclamat
 vehementer, et sicut 
 tuba exaltat vocem suam (Isai. LVIII,
 1), vosque inВӯ 
 crepat, dicens : Et nunc tu, domus Jacob, venite
 t 
 ambulemus in luce DoMini. Qccidistis Christum in paВӯ 
 rentibus
 vestris. Tamdiu non credidistis, et contradi 
 sistis : sed nondum peristis, quia
 nondum de cor 
 pore existis ; et nunc habetis spatium poenitendi, et 
 nunc
 venite. Olim quidcm dcbuislis, sed et nunc veВӯ 
 nite : nondum liniti sunt dies, cui
 nondum venit ulliВӯ 
 mus dies. Aut si vos tanquam domuum Jacob PropheВӯ 
 tam
 secutos, jam in luce Domini creditis ambulare, 
 domum Israel quam dimisit
 ostendite. Nos onim utrosВӯ 
 que monstramus, et quos ex illa domo vocando disВӯ 
 creverit, et quos illic remanentes dimiserit. Vocavit 
 enim inde non solum
 Apostolos, sed etiam post Chri. 
 sti resurrectionem populum magnum; unde superius 
 jam diximus : dimisit autem illos, quos etiam vos 
 non credendo imitamini ;
 et vos ipsos , qui eos imiВӯ 
 tando in cadem pernicie demoramini. Aut si vos estis 
 quos inde vocavit, ubi sunt quos dimisit? Non enim 
 potestis dieere, quod
 nescio quam aliam gentem diВӯ 
 miserit; cum Propheta clamet: Dimisit enim plebein 
 suam, domum Israel. Ecce quod
 estis, non quod vos 
 esse jactatis. Dimisit enim et vineam , de qua exspeВӯ 
 ctavit ut faceret uvas, fecit autem spinas ; et mandaВӯ 
 vit nubibus suis ne
 pluerent super eam imbrem. Sed 
 etiam inde eos vocavit, quibus dicit: Judicate inter 
 me et vineam meam (Id. v, 2-6). De quibus et DomiВӯ 
 nus ait : Si ego in Bee/zebub
 ejicio dГҰmonia, filii veВӯ 
 stri in quo ejiciunt ? Ideo ipsi judices eraut vestri
 (Matth. 
 XII, 27). Qnibus hoc promittens : Sedebitis, inquit, 
 super duodecim sedes , judicantes duodecim tribus 
 Israel
 (Id. xix , 28). Sedebit itaque domus Jacob, 
 quГҰ in luce Domini vocata
 ambulavit, judicare doВӯ 
 mum Israel, hoc est , plebem ipsius quam dimisit. 
 Quomodo enim juxta cumdem prophetam , Lapis 
 quem
 reprobaverunt ГҰ dificantes, hic factus est in caput 
 anguli
 (Isai XXVIII, 16, et Psal. CXVII, 22); nisi quod 
 ex
 circumcisione et prГҰputio populi tanquam parietes 
 de diverso venientes, in angulo
 sibimet tanquam in 
 pacis osculo copulantur ? Unde dicit Apostolus : Ipse 
 est enim pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. II, 
 14). Qui ergo ex domo Jacob sive Israel
 vocantem 
 secuti sunt, ipsi sunt lapidi angulari cohГҰrentes, et 
 in Domini
 luce ambulantes : quos vero ibi dimisit, 
 ipsi sunt ruinam ГҰdificantes, et
 angularcm lapidem 
 reprobantes. 
 CAPUT IX. вҖ” 12, Dimissio JudГҰorum clarius prГҰ- 
 dicta per Malachiam. Sacrificium .Christianorum
 ubique 
 in terru ei in cГҰlo offertur.Postremo si haec verba propheВӯ 
 tica secundum cor vestrum in alium sensum detorquere 
 conamini, o JudГҰi,
 contra salutem vestram resistentes 
 Filio Dei; si hxc, inquam, verba sic vultis
 accipere, ut 
 cadem sit plebs et domus Jacob vel Israel, et vocata et 
 dimissa; non in aliis vocata, in aliis dimissa, Sed uniВӯ 
 . versa propterea vocata,
 ut ambularet in luce Domini; 
 quoniam propterea crat dimissa, quod non ambulabat 
 in luce Domini; aut certe sir in aliis vocata, in aliis 
 
 dimissa, ut nulla facti separatione mensГҰ DominicГҰ, 
 ad Christi
 sacrificium perimente 1,sub eisdem veteriВӯ 
 bus sacramentis essent utrique, et ii
 scilicet qui in 
 luce Domini ambulantes ejus pracepta servarunt, ct 
 ii qui
 justitiam respuentes ah eo deseri meruerunt: 
 si hГҰc ergosic intelligere vultis ,
 quid dicturi estis , 
 ct quomodo alium prophetam intellecturi,qui vobis 
 omnino hanc amputat vocem, tanta manifestatione 
 clamantem, Non
 est mihi voluntas in vobis, dicit DomiВӯ 
 nus omnipotens,
 et sacrificium non accipiam de manibus 
 vestris. Quia ab
 oriente sole usque in occidentem nomen 
 meum clarum factum eat in gentibus; et in omni loco saВӯ 
 crificium offertur nomini meo, sacripcium mundum : 
 quoniam magnum nomen meum in gentibus, dicit DomiВӯ 
 nus omnipotens (Malach. I, 10, 11). Qua tandem voce 
 tantae rerum evidentiГҰ reclamatis ? Quid vos amplius 
 nimis impudenter extollitis,
 ut graviore ruina miseraВӯ 
 bilius pereatis ? Non eat mihi
 voluntas in vobis, dicit, 
 non quicumque, sed Dominus omnipotens. Quid lanВӯ 
 tumde AbrahГҰ semine gloriamini,qui ubicumque 
 luditis Jacob aut Israel, ant domum
 Jacob vel domum 
 I rael, cum aliqua laude dici, contenditis hoc non poВӯ 
 tuisse dici, nisi de vobis? cum Dominus omnipotens 
 dicat, Non
 est mihi voluntas in vobis, et sacrificium non 
 accipiam de manibus vestris. Certe hie negare non poВӯ 
 testis, non solum illum non accipere sacrificium de 
 manibus vestris, sed nec vos
 illi offerre manibus vcВӯ 
 siris. Locus enim unus est lege Domini constitutus, ubi 
 manibus vestris sacrificia jussit offerri, prГҰter quem 
 locum omnino
 prohibuit. Hunc ergo locum quoniam 
 pro vestris mcrilis amisistis, etiam
 sacrificium quod 
 ibi tantum licebat offerri, in lucis offerre aliis non 
 audctis. Ecce omnino impletum esL quod ait Propheta, 
 Et sacrificium non accipiam de manibus vestris. Nam si 
 in
 terrena Jerusalem manaret vobis templum ct alВӯ 
 lare, possetis dicere in eis hoc
 esse completum, quoВӯ 
 rum iniquorum intervos constitutorum sacrificia DoВӯ 
 mninus non acceptat ; aliorum vero ex vobis atque in 
 vobis accepture sacriticia,
 qui Dei prГҰcepta castoВӯ 
 diunt. Hoc non esl cur possit dici, ubi nullus omnino 
 vestrum ost, qui secundum Legem, quГҰ de monte 
 Sina processit, manibus suis
 sacrificium possit offerВӯ 
 re. Neque boc ita prГҰdictum et impletum est, ut vos 
 prophetica sententia respondere permittat , Quia 
 manibus non offerimus
 carnem , sod corde et ore 
 offerimus laudem, secundum illud in Psalmo : ImВӯ 
 mola Deo sacrificium laudis (Psal. xLix, 14). Eliam 
 hinc
 contradicit vobis, qui dicit, Non eat mihi volunВӯ 
 tas in vobis. 
 13. Deinde ne existimetis, non offerentibus vobis, 
 nec illo accipiente de manibus
 vestris, Deo sacrifiВӯ 
 cium non offerri; quo quidem ille non eget, qui hoВӯ 
 norum nostrorum nullius indiget: tamen quia sine 
 sacrificio non est, quod non illi
 , sed nobis utile est, 
 adjungit et dicit, Quia ab oriente sole
 usque in occidenВӯ 
 tem nomen meum clarum eat factum in gentibus; et in 
 omni loco sacrificium offertur nomini meo, sacrificium 
 mundum : quonium magmum nomen meum in gentibus. 
 dicit Dominus
 omnipotens. Quid ad hГҰc respondetis? 
 Aperite oculos tandem aliquando, ct
 videte, ab orienВӯ 
 tc sole usque in occidentem, non in uno, sicut vobis 
 fuerat constitutum , sed in omni loco offerri sacrifiВӯ 
 cium Christianorum ; non
 cuilibet deo, sod ei qui ista 
 prГҰdixit, Dco Israel. Unde et alibi dicit EcclesiГҰ 
 suГҰ : Et qui eruit te, ipse Deus Israel, universГҰ terrГҰ 
 vocabitur (Isai. LIV, 5). Scrutamini Scripturas, in
 quiВӯ 
 hus putatis vos habere vitam aternam (Joan. v, 59). 
 Ei profecto haberetis, si Christum in eis intelligereВӯ 
 tis, et teneretis.
 Sed perscrutamini cas : ipsГҰ testiВӯ 
 monium perhibent de hoc sacrificio mundo, quod
 ofВӯ 
 fertur Deo Israel; non nb una gente vestra, de cujus 
 manibus non se
 accepturum prГҰdixit ;sed ab omniВӯ 
 bus gentibus, quГҰ dicunt, Venite, ascendamus in monВӯ 
 tem Domini (Isai. II, 5). Nee in uno loco, sicut vobis 
 prГҰceptum erat in terrena Jerusalem ; sed in omni 
 loco, usque in ipsam Jerusalem
 '. Nec secundum orВӯ 
 dinem Aaron, sal secundum ordincm Melchisedec. 
 Christo
 enim dictum est, ct de Christo tanto ante 
 praedictum est, Juravit Dominus, et non poenitebit eum, 
 Tu es sacerdos in ГҰternum secundum ordinem MelchiВӯ 
 sedec (Psat. CIX, 4). Quid cst, Juravit Dominus; nisi, 
 inconcussa veritate firmavit' et quid
 est, non pГҰniteВӯ 
 bit eum, nisi, hoc sacerdotium nulla
 omnino ratione 
 mutabit ? Neqnc cnim sicut hominem, pЕ“nitet Deum : 
 sed Dei
 dicitur pГҰnitentia, quamvis ab illo institutГҰ, 
 . rui cujusque mutatio, quГҰ
 credebatur esse mansura. 
 Proinde cum dicit, Non pГҰnitebit eum,
 Tu es sacerd a 
 iu ГҰternum secundum ordinem Melchisedec; satis 
 ostendit eum poeniluissc, hoc est, eum mutare voВӯ 
 luisse sacerdotium quod
 constiterat secundum ordiВӯ 
 nem Aaron : sicut de utroque videmus implemur. 
 Nam et Aaron sacerdotium jam nullum est in aliquo 
 templo, ct Christi sacerdotium
 in ГҰternum perseverat 
 in coelo. 
 14. Ad hanc ergo lucem Domini vocat vos Prophe- 
 la, cum dicit, Et nunc lu, domus Jacob, venile, ambu- ' 
 lemus in luce Domini. Tu, domus Jacob, quam vocavit 
 et elegit ;
 non Tu, quam dimisit. Dimisit enim plebem 
 suam, domum Israel. (Isai, n , 5, 6). Quicumquc inde 
 venire vultis, ad hanc pertinebitis, quam vocavit; 
 illa carebitis, quam dimisit.
 Lux quippe Domini, in 
 qua ambulant gentes, illa cst de qua idem propheta 
 dicit, Dedi te in lucem gentium, ut sis salus mea usque 
 iti fines terrГҰ (Id. xux, 6). Cui hoc
 dictum est, nisi 
 Christo ? de quo impletum est, nisi de Christo ? Non 
 est
 ista lux in vobis, de quibus identidem dictum est : 
 Dedit illis Deus spiritum compunctionis ;
 oculos, ut non 
 videant; et aures, ut non audiant,
 usque in hodiernum 
 diem (Rom. XI, 8). Non est, inquam, in vobis hГҰc lux . 
 ideo
 nimia caecitate lapidem reprobatis, qui factus cst 
 in caput anguli. Ergo, Accedite ad eum, et illuminamiВӯ 
 ni (Psal. XXXIII, G). Quid est, Accedite; nisi, credite ? 
 Quo enim eatis, ut ad cum accedatis ; cum ille sit laВӯ 
 pis
 de quo Daniel propheta dicit, quod crescendo tam 
 
 magnus mons f.actus sil, ut implerct universam faВӯ 
 ciem terrae (Dan. II, 35) ? Sic enim ct gentes quae diВӯ 
 cunt, Venite, ascendamus in montem Domini, nusquam 
 terrarum pergere
 et pervenire contendunt. Ubi sunt, 
 ibi ascendunt: qnia in omni loco sacrificium
 offfertur 
 Fecundum ordinem Melchisedec.Et sicut :dius 
 propheta dicit, Exterminat Deus omnes deos gentium 
 terrГҰ, et adorant eum
 unusquisque de loco suo (SoВӯ 
 phon. II, 11). Cum ergo vobis dicitur, Accedite
 ad 
 eum : non vobis dicitur, Naves aut jumenta prГҰpaВӯ 
 rate, et vestris victimis
 onerate, ct de tam longinquo 
 pergite ad locum ubi Deus sacrificia vestrГҰ
 devotionis 
 i acceptet ; sed, Accedite ad eum qui in vestris auri. 
 bus
 prГҰdicatur, accedite ad cum qui ante oculos veВӯ 
 stros glorificatur. Ambulando nun
 laborabitis : ibi 
 enim acceditis, ubi creditis. 
 CAPUT X. вҖ” 15. Qua charitate invitandi Judcci 
 ad fidem. HГҰc, charissimi 1, sive gratanter, sive inВӯ 
 dignanter audiant JudГҰi, nos tamen ubi
 possumus, 
 cum corum dilectione praedicemus. Nec superbe gloВӯ 
 riemur adversus
 ramos fractos : sed, potius cogitemus 
 cujns gratia, et quanta misericordia, et in
 qua radice 
 inscrli sumus; nt non alta sapientes, sed humilibus 
 consentientes (Beda seu Florus, ad Rom. xi), non cis 
 cum prГҰsumptione
 insultando, sed cum tremore 
 exsultando dicamus (Psal. II, i
 1). Venite, ambulemus 
 in luce Domini, quoniam magnum nomen ejus in genВӯ 
 tibus. Si enim
 audierint et obaudierint, erunt inter 
 eos quibus dictum est : Accedite ad eum, et illuminamiВӯ 
 ni (Rom. XI) ; et vultus vestri non erubescent. Si auВӯ 
 tem audiunt et non obaudiunt, vident
 et invident, inВӯ 
 ter eos sunt de quibus dictum est: Peccator videbit, 
 et irascetur; dentibus suis frendet, et
 tabescet (Psal. CXI, 
 10). Ego autem, dicit Ecclesia
 Christo, velut oliva fruВӯ 
 ctifera in domo Domini, speravi in misericordia Dei in 
 ГҰternum, et in
 sГҰculum sГҰculi (Psal. LI, 10).