PRÆFATIO INCERTI AUCTORIS. Omnibus divinae Scripturae paginis Evangelium ex­ 
 cellit; quia quod Lex et
 Prophetæ futurum praedixe­ 
 runt, hoc completum dicit Evangelium. Inter ipsos 
 autem Evangeliorum scriptores Joannes eminet in dir 
 vinorum mysteriorum
 profunditate, qui a tempore 
 Dominicæ ascensionis per annos sexaginta quinque 
 verbum Dei absque adminiculo scribendi, usque ad ut­ 
 tima Domitiani praedicavit
 tempora. Sod oceiso Domi­ 
 tiano, cum permittente Nerva de exsilio rediisset 
 Ephesum; compulsus ab episcopis Asix, de coæterna 
 Patri divinitate Christi
 scripsit adversus hæreticos, qui 
 eo absente irruperant in ejus Ecclesias, qui
 Chri­ 
 stum ante Mariam fuisse negabant. Unde merito in 
 figura quatuor
 animalium, aquilae volanti compara­ 
 tur : quae volat altius cæteris avibus, et
 solis radios 
 irreverberatis aspicit luminibus. Cæteri quippe evan­ 
 gelistx,
 qui temporalem Christi nauvitatem, et tem­ 
 poralia ejus facta quæ gessit in
 homine, sufficienter 
 exponunt, et de divinitate pauca dixerunt, quasi ani­ 
 matia gressibilia cum Domino ambulant in terra : hic 
 autem pauca de temporalibus
 ejus gestis edisserens, 
 sed divinitatis potentiam-sublimius contemplans, cum 
 Domino ad caelum volat. Qui enim supra pectus Do­ 
 mini in cœna recubuit, coelestis
 haustum sapientiæ 
 ceteris excellentius de ipso Dominici pectoris fonte 
 
 potavit. Legerat siquidem Evangelia trium evangel. 
 starum, et approbaverat
 fidem eorum et veritatem : in 
 quibus deesse vidit aliqua gestarum rerum historiæ,
 et 
 ea maxime quae Dominus gessit primo prædicationis 
 suae tempore,
 scilicetantequam Joannes Baptista clau­ 
 deretur In carcere. Hæc ergo quasi dimissa
 ab illis 
 scribit Joannes, quae fecit Jesus antequam Joannes 
 clauderetur :
 sed maxime divinitatem Christi et Trini­ 
 tatis mysterium commendare curavit. Tres
 siquidem 
 alii evangelistae dicta et facta Domini temporalia, quae 
 ad
 informandos mores vitæ præsentis maxime valent, 
 
 copiosius prosecuti, circa activam vitam suut versati : 
 in qua
 laboratur, ut cor mundetur ad videndum Deum: 
 Joannes vero pauca Domini faeta
 dicit: verba vero 
 Domini quæ Trinitatis unitatem, et vitæ aeternae feli­ 
 citatem insinuant, diligentius conscribit ; et sic in con­ 
 templativa virtute
 commendanda, intentionem suam 
 et praedicationem tenuit: in qua contemplativa vaca­ 
 tur ut Deus videatur. Iste siquidem est Joannes, quem 
 Dominus de fluctivaga
 nuptiarum tempestate vocavit, 
 et cui Matrem virginem virgini commendavit.