SERMO 
 DE SYMBOLO . 
 EXORDIUM. Fidei interioris et exterioris necessitas. Sym­ 
 bolum
 regula fidei. Qua ratione institutum sit. Quidcom­ 
 plectatur. (b) Notum
 est, dilectissimi, Charitati vestræ, 
 quod milites saeculi beneficia temporalia a
 temporali­ 
 bus dominis accepturi. prius sacramentis militaribus 
 obligantur,
 et dominis suis fidem se servaturos pro­ 
 fitentur : quanto magis ergo æterno Regi
 militaturi, 
 et aeterna premia percepturi, di bent sacramentis 
 cœlestibus
 obligari, et fidem per quam ei placituri 
 sunt, publice profiteri ? Dicit enim
 Apostolus, Sine 
 fide impossibile est placere Deo ( Hebr. i!, 6). Hanc in 
 cordibus nostris agnoscit, qui scrutatur rcnes et corda 
 (Psal. VII, 10). Sed propter conservandam Ecclesiæ 
 unitatem, dispensationi hujus temporis cum fide cor­ 
 dis necessaria esturis
 confessio : quia corde creditur 
 ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. 
 x, 10), non tantum prædicatorum, sed etiam audito­ 
 rum. Non enim aliter
 frater de fratre bene sentiret, 
 nee pax Ecclesiæ servaretur, nec alium docere, aut 
 ab alio discere saluti necessaria posset, nisi quod in 
 corde habet, signis
 vocum tanquam suis vehiculis ad 
 aliorum corda transmitteret. Est ergo fides et
 corde 
 servanda, et ore promenda. Fides namque omnium 
 bonorum est fundamentum
 , ct humanae salutis in­ 
 ilium. Sine hac nemo ad numerum filiorum Dei pote­ 
 rit pervenire : quia sine ipsa in hoc saeculo nec justifi­ 
 calionis consequitur
 gratiam, nec in futuro vitam 
 possidebit æternam. Et si quis non ambulaverit per 
 fidem, non perveniet ad speciem. Hoc attendentes 
 sancti Apostoli, certam
 fidei regulam tradidcrunt, 
 quam secundum numerum Apostolicum duodecim 
 sententiis comprehensam, Symbolum vocaverunt : per 
 quam credentes catholicam
 tenerent unitatem , et per 
 quam haereticam convincerent pravitatem. Symbo- 
 lum ergo tali ratione institutum majores nostri dixo­ 
 runt. 
 (a) Tradunt enim, quod post ascensionem Domini 
 et Salvatoris nostri ad Patrem ,
 cum per adventum 
 Spiritus sancti discipuli ejus inflammati linguis 
 omnium
 loquerentur, ad singulas quasque nationes , 
 ut Dei verbum praidicarent, ituri ac
 discessuri ab in­ 
 vicem, normam prius sibi futuræ prædicationis in 
 commune
 statuerunt : ne localiter ah invicem disce- 
 dentes, diversum vel dissonum
 praedicarent his qui 
 ad iidem Christi invitabantur. Omnes igitur in uno po­ 
 siti, et Spiritu sancto repleti, breve su;c prædicatio­ 
 nis indicium conferendo in
 unum, quod sentiebat 
 unusquisquc computabat, atque hanc ita credentibus 
 dandam esse regulam instituerunt. Symbolum breve 
 cst verhis, sed magnum cst
 sacramentis. Quidquid 
 enim præfigaratum est in Patriarchis, quidquid de­ 
 nuntiatum est in Scripturis, quidquid praedictum est 
 in Prophetis, vel de Deo
 ingenito, vel ex Deo in 
 Deuin nato, vel de Spiritu sancto vel de suscipiendo 
 omni sacramento, vel de morte Domini resurrectio­ 
 nisque ejus mysterio, totum
 breviter hoc Symbolum 
 continet, ei continendo habet et confitendo. Discat 
 ergo quisque fidem Apostolicam professus per .ora 
 gestantium in Baptismo, cum ad
 annos intelligibiles . 
 venerit. Jam ad istius Symboli professionis sacramen - 
 tum textumque veniamus, quod in hunc modum incipit : 
 CAPUT PRIMUM. Credere Deum, Deo, in Deum. 
 Fides diaboli.
 Omnipotens. Credo in Deum Patrem 
 omnipotentem. (b) In primis, dilectissimi, quahs 
 sermo siL in Symboli capite, diligenter attendite.
 Ergo 
 in primohabet, Credo. Vide quod Dominus noster non 
 nos jubet discutere
 divina judicia, sed credere : nec 
 rationem rcquirerc, sed fidem simpl.citcr et
 immobili- 
 ter exhibere. Non dicit, Credo Deum; vel, Credo Deo. 
 quamvis et
 haec saluti necessaria siut. Aliud enim est 
 
 credere illi, aliud eredere illum, aliud credere iit illum. 
 Credere
 illi, est credere vera esse quæ loquitur : cre - 
 dere illam, credere quia ipse est
 Deus : credere in 
 illum, diligerc ilium. Credere vera esso quæ I oqui- 
 tur,
 multi el mali possunt : credunt enim esse vera, 
 et nolunt ea facere sua; quia ad
 hoc pedum pigrisunt. 
 Credere autem ipsum esse Deum, et dæmones po­ 
 nunt.
 Credere vero in Deum, soli noverunt qui dili­ 
 gunt illum, qii non solum nomine
 christiani suut, 
 sed ei factis el vita, quia sime dilectione fides inanis 
 est. Cum dilectione fides chrisiiani, siue dilectione fi­ 
 des dæmonis. Qui ergo
 non volunt credere Christum , 
 adhac nec dæmones imitantur. Jun credit Christum, 
 sed oJil Christum, habet1 confessionem (idei in ti­ 
 more pœnæ, non in amore
 coronæ : nam et illi pu­ 
 niri timebant. Denique beatus Petrus cum Domino 
 confitens diceret, Tu es Chrislus Filius Dci vivi (Matth. 
 XVI, 16), eadem pcne verba, quæ dæmones, proferre 
 videtur ex ore : sed
 illorum confessio, quia cum odio 
 prolata est Cliristi, merito damnata cst; illius
 quia ex 
 interna dilectione processit, æterna beatitudine re­ 
 munerata est.
 Nos ergo qui per adoptionem gratiæ filii 
 Dei sumus (Rom. VIII, 15), dicendo, Credo in Deum 
 Patrem omnipotentein ; hoc est, sic ei credamus, 
 ut ei per dilectionem adhæreamus. In Deum Pa- 
 Irem omnipotentem. Advertite
 quod cult Dei Patris 
 nomen in confessione conjungit, ostendit quod non 
 ante
 Deus esse coepit, et postea Pater; sed sine ullo 
 Initio et Deus semper et Pater
 est. Patrem autem cum 
 audis, agnosce quod habet Filium veraciter genitum : 
 quomodo possessor dicitur qui aliquid possidet, et 
 dominus , qui alicui dominatur.
 Deus ergo Pater se. 
 creti sacramenti vocabulum est , cujus vere Filius est 
 Verbum. Nec quæratur quomodo genuit lilium, quod 
 et Angeli nesciunt, Prophetis est
 incognitum. Unde 
 illud dictum cst, Generationem ejus quis
 enarrabit 
 (Isai. LIII, 8)? Nec a nobis discutiendus est Deus, sed 
 credendus. Sed ut breviter dicamus, suflicit nobis 
 scire quia gcnuiL lux
 splendorem. Omnipotentem vero 
 idco dicit, quia omnipotens est, cui nihil
 impossibile 
 cst, qui cœlum ct terram, mare , homines, atque 
 omnia animali i
 et reptilia, non aliquo operis actu , 
 sed solo verbi imperio creavit. Et ideo non
 nobis ve­ 
 niat in cogitationem, quomodo hoc aut illud potuit 
 fieri, qui
 omnipotentem præcipimur confiteri. 
 CAPUT II. Jesus, Christus, Unicus. Christus ra­ 
 tione conceptionis vermi se comparat. Hæc nascendi ra­ 
 tio nec Deo injuriosa nec impossibilis. Et in Jesum 
 Christum lilium ejus unicum Dominum nostrum. 
 (n) Advertite quod quomodo in Patrem,
 sic et in Fi­ 
 lium credendum est. Et quia cum Patre æqualis est 
 majestate,
 tantum ipsi , quantum et Patri, honoris 
 nos dehere novimus ct servitutis
 obsequium. Jcsus 
 autem, Salvator interpretatur. Jesus autem dicitur, 
 quod
 salvet populum. Christus a chrismate dicitur : 
 quia sicut antiqui reges oleo sacro
 perfundebantur, 
 iia Dominus noster Jesus Christus Spiritus saucti in­ 
 fusione repletus est. Unicus ideo, quia nec compara­ 
 tionem recipit cnm creaturis,
 nec similitudinem : quia 
 omnium rerum summus ipse creator est. Homines au­ 
 tem lilii Dci vocantur per gratiam : ille solus Filius 
 genitus per naturam.
 Ostendunt ista in cutn jure cre­ 
 dendum esse, qui propter huc quod æqualis Pairi
 est, 
 Salvator noster est redimens nos, et Christus est rex 
 regens nos, et
 unicus Dominus noster, spoliato anti­ 
 quo hoste, singulari dominio suo asciscens
 nos. Qui 
 conceptus cst de Spiritu sancto : id est, cujus conce­ 
 ptionis
 solus auctor fuit Spiritus sanctus. Sicut enim 
 vermis cdefacienie sole de puro
 limo formatur; sic 
 Spiritu sancto illustrante cL sanctificante cur Virginis, 
 caro Christi de sola carne Virginis nulla sementiva 
 carnis origine operante
 concepta cst. Lnde se vermi 
 comparans per Psalmistam dicit, Ego
 sum vermis, et 
 non homo (Psal. XXI, 7) : id est, non conceptus more 
 humano. Natus ex Maria virgine. Qui veniebat invete­ 
 iatam peccatis hominum
 renovare naturam, novam 
 legem voluit habere Irascendi Unigenitus igitur Dei 
 factus cst hominis lilius : til qui Creator mundi erat, 
 fieret ct Redemptor. Quod
 vero majestatis Deus de 
 Mad;. incarnatus est. non est sordidatus nascendo de 
 Virgine, qui non f'tit pollutus hominem condens ex 
 pulvere. Denique sol aut ignis
 si lutum tangat, quod 
 tetigerit purgat; et se tamen non inquinat. Nec fuit 
 Deo injuria causa misericordiæ. Neque sit incredibile 
 quod ipse natus de Virgine,
 qui Adam de virgineo pul­ 
 vere, ct primam mulierem potuit de costa formare. 
 Deus Filium suum , quem solum de corde suo æqua­ 
 lem sihi genitum tanquam se ipsu
 n diligebat, ipsum 
 dedit Mariæ ; ut naturalilcr esset unus idemque com­ 
 munis filius Dci et Mariæ. Omnis natura a Deo creata 
 est, ct Deus ex Maria natus.
 Deus omnia creavit, et 
 Maria Deum generavit. Deus qui omnia fecit, ipse se 
 ex Maria fecit : et. sic omnia quæ fecerat refecit. Qui 
 potuit omnia de nihilo
 facere, noluit ea violata sinc 
 Maria reticere. 
 CAPUT III. Cur Dominus voluerit crucifigi. Cru­ 
 cia virtus. Passus sub Pontio Pilato, crucifixus, mor­ 
 luas ct sepultus. (a) Iste Pilatus judex erat in illo 
 tempore ab imperatore positus in Judæa
 , sub quo 
 Dominus passus est. Cujus mentio ad temporis signi­ 
 ficationem,
 non ad persone illius pertinet dignitatem. 
 Crucifixus. iiinc multa Prophetoe
 prædixerunt, qua­ 
 liter crucilixus in cruce in conspectu populi maligni 
 manibus extensis pependerit. Tamen ut breviter di­ 
 catur , in cruce suspensus est,
 ut nos a damnatione 
 ligni vetiti dissolveret, et a morte liberaret. Sed quæ­ 
 ritur, quid sit crucis significatio, et quare Dominus 
 in patibulo pati ac
 elegerit? Ad quod tripartita ratio 
 redditur. Prima, ut Christus pro reatu mundi
 redem­ 
 ptio darctur, et antiquus hostis velut hamo crucis 
 caperetur :
 scilicet, ut quos absorbuerat, evomeret, 
 non potentia victus, sed justitia.
 Secunda causa est, 
 ut secutoribus hominibus vita magisterium præberet. 
 Ad
 hoc enim ascendit in crucem , ut nobis passionis 
 et resurrectionis præberet
 exemplum. Terna causa 
 est susceptæ crucis, ut superbia sæculi et inflata sa­ 
 pientia, per crucis stultam, ut putatur, prædicationem 
 humiliata corrueret , ct
 sciret id quod stultum est 
 Dei, sapientius esse hominibus. Sed adhuc videndum 
 est, quare Dominus tale genus mortis elegerit. Legi­ 
 mus enim in Evangelio,
 quod Pharisæi voluerunt 
 eum præcipitare de monte : at ille transiens, per 
 medium illorum ibat (Luc. IV, 29, 30). Alibi quoquo 
 legimus, quod Judæi tulerunt lapides, ut jacerent in 
 eum : ipse vero abscondit se,
 et exivit de templo 
 (Joan. VIII , 59). Quare noluit Dominus præcipitari, 
 vel
 lapidari, aut etiam gladio truftcari ? Utique causa 
 nostræ salutis hoc fecit. Mors
 enim Christi signum 
 est nostræ salutis. Noluit ergo lapidari, aut eliam gla­ 
 dio percuti ; quia videlicet nos semper nobiscum la­ 
 pides aut ferrum ferre non
 possumus quibus defen­ 
 damur. Elegit vero crucem , qu;e levi motu manus 
 exprimitur, qua et contra inimici versutias munimur. 
 Hoc enim signo crucis
 consecratur Corpus domini­ 
 cum, sanctificatur fons Baptimatis, initiantur etiam 
 presbyteri, ct cæteri gradus ecclesiastici, et omnia 
 quæcumque
 sanctificantur, hoc signo dominicæ cru­ 
 cis cum invocatione Christi nominis
 consecrantur. 
 CAPUT IV. Crucis mysterium. Profunditas my­ 
 sterii crucis. Nam et ipsa crux magnum in se myste­ 
 rium continct: cujus positio talis est, ut
 superior pars 
 coe!os petat, inferior terræ inhæreat, fixa in inferno­ 
 rum
 ima contingat, latitudo autem ejus partes mundi 
 appetat. Quia ct Christus per
 passionem crucis Alt­ 
 gel is profuit in coelo, quorum numerus quia pcr 
 apostatam angelum imminutus fuerat, cx animabus 
 fidelium quotidie adimpletur ; et
 uobis qui sumus in 
 
 terra, et illis qui (a) propter originale peccatum de­ 
 tinebantur
 apud inferos ; sod ct ipsis qni in diversis 
 muadi partibus habitabaut. Jacens vero
 erux quatuor 
 munli partes appetit, orientem videlicet et occiden­ 
 tem,
 aquilonem ct meridiem: quia et Christus per 
 passionemsuam omnesgentesad se trahit,
 ct omnia 
 sibi subjugavit , juxta quad ipse surgensa mortuis 
 dicit, Data c'SI mihi omnis patestus in cœlo et in terra 
 (Matth. XXVIII, 13). (b) Continetur etiam in hac erucis 
 figura
 altiussarramentum : quod quanto est altius, 
 tanto attendentumdiligentius.
 Intelligitur namquein 
 latitudinecrucis dilectio pioximi , quæ non tantum 
 usque ad amicos, sed etiam extendenda est usque ad 
 di! gen des inimicos.
 Intelligitur quoque in ejusdem 
 longitudine longa et perseveranslaborum et perse­ 
 cutio ium sustinentia, quam patienter ferre debet ad 
 pati lam suspirans
 nostra pereguinatio , lam pro dite­ 
 ctione proximorum. quam pro exhibitione omnium 
 bonorum operum. Figuratur simili ralatione in altitu­ 
 dine ejus eminentia
 spci, penetrans usque ad interiora 
 velaminis : uhi v isione pacis perfruuntiir ,
 qui hic a 
 civibus Babyloniæmultipliciter exercentur, donee in 
 libertatemgloriæ filiorumDei a servitute corruptionis 
 hujus liberentur. Attendenda
 est etiam crucis pro­ 
 funditas ; quia profundum cst mysteriumcrueis, in 
 quo
 multorum, qui sapientes dicuntur, ingenia defe­ 
 cerunt : quod ausi sunt
 reprehendere, quod non po­ 
 tuerunt humanaratione comprehendere , videlicet 
 cur Verbum Deo Patri coæteraum, omnia contnens, 
 onmia impleus, in assumpto homine
 lotum se con­ 
 cluserit, et tamen totum mundumregere, complere 
 ct continere
 non dcserit. 
 CAPUT V. Cur Christus elegit supplicium erucis. 
 Per mortem carnis duplam nobis resurrectionem meruit. 
 Nulla ergo sit nohis de cruce Christi confusio, qui 
 babemus de ejns passione
 victoriam. Sicut enim sem­ 
 pitcnaus Dei Filius non sibi, sed nobis natus ; ita im­ 
 maculatus Dei Agnus non sibi, sed nohis passus est. 
 Quis autem non mirificum
 advertat esse mysterium, 
 ubi ipse homo prædicatur qui Deus est, et ubi idem 
 Dominus annuntiatur qui adscribitur crucifixus? Nec 
 incogitata ei, quod peremptus
 est, aut improvisa res 
 acc:dit. qui divinitatis suæ consilio idcirco suscepit 
 hominem, ut pro homine posset occidi. Supplicium 
 autem crucis elegit, ut
 sublimiorem victoriam para­ 
 ret poena deterier ; ct qui universitatis hono
 patieba­ 
 tur, quasi in conspectu mundi in allum sublatus 
 occumberet : simul
 ut qui erucifixum videbant, mira­ 
 bilia cernerent crucifixi. Naim satis abundeque
 glo­ 
 riam patientis ostendit repentina solis obscuritas 
 tremor terrarum,
 saxorum divisio, resurrectio mor­ 
 tuorum. Illud autem ..lanii est testimonii, quod
 etiam 
 pariter erucifixus latro memoriam sui i.. cœlesti re­ 
 gino fieria
 consorte supplicii precabatur ? Hinc est, 
 Charissimi , quod illusione ct probra
 quæ pertulit 
 Christus ,crucem mortemque rjus non suspiriis inge­ 
 miscimus,
 sed continuis celebramus laudibus. Mors 
 Domini nostri Jcsu Christi non fuit in
 anima, sed in 
 s la carne : morsvero nostra non S lum in carne sed 
 etiam in
 anima : inanima propter peccatum, iti catne 
 propter pœnam peccati. lile vero quia
 pecratum nun 
 fecit, nec babuit in anima ; uon est mortuus, nisi in 
 carne
 tantum : ct hoc per similitudinem carnis pec­ 
 cati quam de Adam traxit. Igilur
 simpla ejus mors 
 profuit duplæ morti nostræ, et simpla ejus resurre­ 
 ctio,
 rcsuirectioni animæ et corporis. Resurrectio 
 quippe ejus duas mortes nostras
 solvit, et duas re­ 
 surre tiones nostras formavit. Nec immerito uno die 
 et
 duabus noctibus jacuit in sepulcro, quia videlicet 
 lucem suæ simplæ mortis,
 tenebris nostræ duplæ 
 mortis adjunxit. Venit enim ad nos, qui in morte 
 carrnis et spiritus detinebamur, et suam unam mortem 
 carnis ddulit, dua-que
 nostras solvit. Si enim ipso 
 utramque suscperet, a null i nos liberaret. 
 CAPUT VI. Quœ per infirmitates Chrittus nobit 
 præstitit. Se; ultuis est : ut ad conso!nHo!tC!n sepulto­ 
 rum benedictionem
 corporis ejus ct terra susciperet. 
 Infirma incarnati Verbi commenmorantur, de
 quibus 
 Apostolus dicit, Quod infirmum est Dei, fortius eat 
 hominibus (I Cor. i, 23). Natus est ex Virgine, ut nos 
 nasceremur et Ecclesiæ virginis utero : tentatus est, 
 ut a tentatione
 liberaret ; tentus , ut dimitteremur, 
 ligatus, ut nos a nodo maledictionis
 absolveremur : 
 illususest, ut nos ab illusionibus dæmonum liberaret : 
 veumudatus est , ut nos redimeret : humiliatus est, 
 ui nos exaltaret : captus est,
 ut nos a captivitaee 
 dæmonnaiauterret : spollatus est, til nuditas primi 
 hominis, per q uam mors ingressa est, legeretur : 
 spinis coronatus est , ut nos
 liberaret a spinis pecca­ 
 torum, velpotius ut moustraret se cum eis coronan* 
 dum illosque caput et coronam Ecclesiæ futuros, qui, 
 Spinosi crant amando vitia :
 aceto est potatus. ut nus 
 inebriaret dulcedine cœelestis desiderii et æterni gau­ 
 dii: pastremo in altari crucis sacrificatus est, ut totius 
 mundi peccata
 deleret : mortuus est, ut mortis canti­ 
 varet imperium : sepultus est, ut
 sepulturæ sanctorum 
 benediceret ; <t ut nos sibi viliis et concupiscentiis 
 sepcliret. Hæc ergo infirmitas Christi supcravit om­ 
 nem firmitatem
 mundi. 
 CAPUT VII. Quid egit in inferno. Descendit ad in.. 
 ferna, ut Alam protoplastum, ct Patriarchas, et Pro­ 
 phelas, omnesque justos, qni pro originali peccato 
 ibidem detinebantur ,
 liberaret; et ut de vinculis 
 peccati absolutos, de eadem captivitate et inferni 
 luco, suo sanguine redemptos, ad supernam patriam 
 et ad perpetuævitas gaudia
 revocaret. Itcliqui quI 
 supra originale peccatum principalem culpam commi­ 
 serunt, ut asserit Scriptura, in pœnali tartaro re­ 
 nianscrunt , sicut in persona
 Christi dictum cst pcr 
 prophetam, Ero mors na , o mora; id est, morte sua 
 Christus humani generis
 inimicam mortem interfecit, 
 et vitam dedit. Ero morsus tuus, inferne (Osee XIII. 
 14). Partim momordit infernum pro
 parte eorum 
 quos liberavit : partim reliquit, pro parte corum qui 
 pro
 principalibus criminibus in tormentis remanse 
 runt. 
 Tertia die resurrexit a mortuis. Si credidisti do 
 Christo quod dedecoris est ,
 crede quod gloriæ est, 
 Si credidisti quod mortis cst, crede quod vitæ est. 
 Sicut enim in passione mysterium piciatis est ; iia in 
 resurrectione operatio
 potestatis, ut ipse ait, Pote­ 
 testatem habeo ponendi animam meam, et iterum 
 sumendi cam (Joan. x, 18). (a) Ascendit ad coelos : 
 id est,
 conditionem naturænostræ quam ex homine 
 matre natus assumpsit, super cælos in
 dextera Dei 
 Patris collocavit. Ascendamus et nos Cam Christo 
 interim corde,
 ut cum dies ejus promissus advenerit, 
 sequamur et corpore. Scire tamen debemus,
 fratres, 
 qnia cum Christo non ascendit superbia, non avaritia, 
 non luxuria ,
 nullum vitium nostrum ascendit cum 
 mcdico nostro : ideo si post medicum
 desideramus 
 ascendere, dehemus vitia vel peccata deponere. 
 Omues enimi
 quasiquibusdamcompdibusnos pre­ 
 munt, et peccatorum retibus nos ligare contendunt
 : 
 ct ideo cum Ut'i adjutorio secundum quod ait Psal­ 
 nabla, Dirumpamus vincula eorum (Psal. II, 3) : ut 
 securi possimus dicere D omino, Dirupisti vincula mea, 
 tibi sacrificabo hostiam laudis (Psal. cxv, 16 et 17). 
 Sedet ad dexteram Dei Patris omnipotentis. Sedere, 
 judicantis est. Et quia Redemptor noster assumptus 
 in coctuM et nunc omnia
 judicat, et ad extremum 
 judex omnium veniet, sedere describitur. 
 CAPUT VIII. Omnes homines a Christo judicandi. 
 Inde venturus judicare vivos et mortuos. (b) In ipso 
 corpore venturus est ad
 judicium, in quo ascendit 
 ad coelum, Christianos judicaturus et Paganos. justos 
 et peccatores, fideles et impios. Omnes enim, ut ait 
 
 Apostolus, astabinuis ante tribunal Christi, ut referat 
 unusquisque propria corporis sui, prout gessit, sive
 bo­ 
 num sive malum (II Cor. v, 10). Quam
 rem euam Do­ 
 minus in Evangelio denuntiat, dicens.... 
 CAPUT IX Extremo judicio quomodo se pararc
 jam 
 debeant. Ipsi nosmetipsos castigemus, ipsi nobiseum 
 rationem de
 quotidiana cenversatione faciamus, ipsi 
 nos accasemus quotidie judici noslro; et,
 dum in 
 carne sumus , contra ipsam carnem , auxiliante Do­ 
 miao, quotidie
 dimicemus. Quod qui fecerit, ab au­ 
 ditu malo liberabitur : qui autem contemnit,
 (a) quid 
 faciet in iilo metuendo judicii die, cum tremente 
 mundo Dominus
 præcinentibus Angelorum buccinis, 
 in illo majestatis suæ throno circumdatus
 cœtestis 
 militiæ luce consederit....? 
 CAPUT X. Ad pœnitentiœ remedia confugiendum. 
 Non in remedium salutis suæ semper finis tardandus 
 est, qui vitæ suæ semper
 incertus est : quia qui nos 
 securos facil dicendo, Peccator in
 qua die conversus 
 fuerit, omnes iniquitates illius oblivioni tradentur 
 (Ezech. XVIII,21 et. 22) : ipse nos etiam cautos voluit, 
 dicens , Nolite tardare converti ad Dominum, nec dif­ 
 feratis de die in diem (Eccli. v, 8). Convertamur ergo 
 ad meliora, dum in
 nostra suut potestate remedia. 
 Hlic exstinguamus mortem moriendo peccatis, hic vi­ 
 tain vitæ meritis acquiramus. Hæc ergo, fratres dile­ 
 ctissimi , sapienter
 ac fideliter cogitantes , ad poeni­ 
 tentiæ remedia confugere festinemus, ct per
 castitatem 
 vel humilitatem , per opera justitiæ ac misericordiæ. 
 æterna
 nobis apud Deum comparemus. Sed ut ad id 
 redeamus unde digressi sumus, sequitur in
 boc san­ 
 cto Symbolo : 
 CAPUT XI. Trinitatis mysterium per similitudines 
 explicatur. Credo in Spiritum sanctum. (b) Advertite 
 quod sicut in Patrem, ita et in Filium et in Spiritum 
 sanctum sit
 credendum Nani qui vcl in unam de 
 Trinitate personam non crediderit, in duabus
 illi 
 credidisse nun proderit. Fides nanque catholica hæo 
 est , ut unum Deum
 in Trinitate , et Trinitatem in 
 unitate veneremur, credamus et colamus et
 confitea­ 
 nur. Et in hac Trinitate nibil prius aut posterius : 
 quia sicut
 nunquam Pater siue Filio, nec Filius sine 
 Patre; sic et nunquam fuit Pater et
 Filius sine Spiritu 
 sancto. Coæterna ergo est sancta Trinitas, et insepa* 
 rabilis unitas, sine initio et sine line. Nihil majus aut 
 minus. Æqualitatem
 personarum dicit, quia sancta 
 Trinitas æqualis est, et una est deitas, Apostolo
 di­ 
 centc atque docente, Per ea quæ facta sunt, intellecta 
 conspiciuntur (Rom. i, 20), et per creaturam
 Creator 
 intelligitur, secundum bas comparationes et alias 
 quamplures. Sol,
 candor et calor, ct tria sunt voca­ 
 bula, et tria unum. Quod candet, hoc calet; ct
 quod 
 calet, hoc candet: tria hæc vocabula, res una co­ 
 gnoscitur. Ila Pater
 et Filius et Spiritus sanctus, tres 
 personæ in deitate unum sunt, ct iudividua
 unitas 
 recte ereditur. Item ric terrenis, vcna, fons, fluvius; 
 tria hæe
 vocabula, et tria unum in sua natura : ita 
 trium personarum Patris et Filii et
 Spiritus sancti 
 substantia ut. deitas unum cst. Neque Paliis per.. 
 sona ,
 nequc Spiritus sancti , sud sola Filii sus­ 
 cepit carnem. Et ut hoc intelligas,
 comparationi­ 
 bus utar. Certe ut intelligas ex creatura Creato­ 
 rem, in
 anima est et ratio : cl cum sint unum, aliud 
 agit anima, aliud ratio ; anima
 vivimus, ratione sapi­ 
 mus. I..., Pater et Filius ct Spiritus sanctus cum sint 
 una substantia, tota Tnnilas operata est hominem, 
 quem assumpsit, non tota
 Trinitas, scd sola persona 
 Filli. Et licet ipse Dei Filius Deus ct homo esset, 
 homo tautum passioni subjacuit. Sicut, verbi gratia, 
 videmus arborem
 splendorem solis in se habentem; 
 et cum inciditur, vidzmus quia ictus ferientis;
 ferri 
 splendorem solis excipit, priusquam pertingatur ii­ 
 gnum : sed
 splendor cum. ibi sit, non potest ncc in­ 
 cidi, nec a dolante separari; sic etiam
 divinitas ncc 
 separari potest, nec incidi: illud autem passioni sub­ 
 jacuit, quod sicut
 lignum et ligari possit et teneri. 
 Igitur sicut in Patrem et Filium, ita et in
 Spiritum 
 sanetum credere debemus. Hac est, charissimi, inot­ 
 fensa regula
 ver italis, ut quorum unum est et unum 
 suni, a nobis non separentur in terris. Nam
 sicut di­ 
 vinitati nihil de creaturis æquari potest, ita omnem 
 divisionem,
 ct inæqualitatem natura divinitatis exclu­ 
 dit. Secunduli enim evangelicam
 veritatem, sicut Fi­ 
 lius a Patre exivit, ila ci Spiritus sanctus a Patre proco­ 
 dit, et sicut unigenitus Filius Dei est, ita et Spiritus snu­ 
 ctus Dei est:
 et sicut Pater cui vult miseretur, et Filius 
 cui vult Patrem revelat; ita ctiam
 Spiritus sancius et 
 inspirare legitur prout vult, et dona coelestium gratia­ 
 rum dividere prout vult. Unde bene ejusdem Spiritus 
 gratia septiformis a prol heta
 describitur (Isai. XI, 2, 
 5); quia nimirum et pcr ejus
 inspirationem ad requiem 
 pervenitur , et in ejus plena præceptione ac visione 
 requies vcra possidetur. De quo recte promittitur, 
 Ipse vos docebit omnia (Joan. xiv, 26) : quia nisi idem 
 Spiritus cordi adsit audicntis , otiosus est sermo do­ 
 ctoris. Nemo docenti homini
 tribuat quod ex ore do­ 
 centis intelligit, quia nisi intus sit qui doceat, docto­ 
 ris lingua exterius in vacuum laborat. Unde quia sine 
 eo nibil boni agere
 possumus, ipso opitulante tales 
 nos reddamus, ad quos Spiritus sanctus advenire,
 et 
 in quibus habitare dignetur. 
 CAPUT XII. Catholica Ecclesia. Fide nullœ majores 
 divitiæ. Ecclesia una est. Sanctam Ecclesiam catholi­ 
 cam. (a)
 Sricendum est, quod Ecclesiam credere, non 
 tamen in Ecclesiam credere debemus :
 quia Ecclesia 
 non Deus, sed domus Dui est. Catholicam dicit toto 
 orbe
 diffusam, quia diversorum hærecticorum ecclesiæ 
 ideo catholicae non dicunlur, quia
 per loca atque per 
 suas quasque provincias continentur. Hæc vero a so­ 
 lis
 ortu usque ad occisum unius fidei splendure dif­ 
 funditur. Nullæ sunt majores
 divitiæ , nulli thesauri, 
 nulli honores , nulla hujus mundi major substantia, 
 quam cst catholica fides, qurc peccatores homines 
 salvat, cæcos illuminat,
 infirmos curat, catechume­ 
 nos baptizat, fideles justificat, pœnitentes reparat, 
 . justos augmentat, martyres coronat, clericos ordinat, 
 sacerdotes
 consecrat, regnis coelestibus praeparat, et 
 in aterna hæreditate cum Angelis
 sanctis communi­ 
 eat. Quisquis ille est, et qualiscumque ille est, chri­ 
 stianus non est qui in Christi Ecclesia non est. Sola 
 quippe est pcr quam
 sacrificium Dominns libenter 
 accipiat, sola quæ pro erraulihus fiducialiter inter- 
 cedat. Unde etiam de Agni hostia Dominus præcepit, 
 dicens, In una domo comedetis, nec efferetis de carui­ 
 bus ejus
 foras (Exod. X!! , 46). In nna namque domo 
 agnus comeditur, quia in una
 calholica Ecclesia vera 
 hostia Redemptoris immolatur. De cujus carnibus 
 divina jussio efferri foras prohibet, quia dari sanctum 
 canibus vetat. Sola est in
 qua opus bonum fructuose 
 pcragilur, uude mercedem denarii nun nisi qui intra 
 vineam laboraverant acceperunt. Sola est quæ intra 
 se positos valida chariatis
 cempage custodit. Unde, 
 et aqua diluvii arcam quidem ad sublimiora sustulit; i 
 omnes autem quos extra arcam invenit, exstinxit. 
 Sola est in qua mysteria
 superua veraciter contemple- 
 Itur. Unde ad Moysen Dominus dicit, Est locus apud 
 me, et suGis supra petram : et paulo post, Tollam 
 manum meam, et videbis posteriora mea (Id. XXXIII, 
 21,23).
 Quia enim ex sola catholica Eerlesia veritas 
 conspicitur, apud sc esse locum
 Dominus perhibet 
 de quo videatur. in petra Moyses ponitur, ul Dei spe 
 ciem
 contempletur; quia msi quis fidei soliditatem 
 tenuerit, divinam præsentiam non
 agnoscit. Avelle, 
 inquit, radium solis a corpore, divisionem lucis uni­ 
 tas
 nou capit. Frange ramum ab arbore, fractus ffer­ 
 minarc nom poterit. A fonte
 praecide rivum, præcisus 
 arescit. In his Cypriani verbis intelligimus, lucem 
 non capere divisionem, nisi in sanctis regno Dei præ­ 
 destinatis, qui dividi ab
 Ecclesia nullo modo possunt, 
 
 et non germinare ramum fractum salutis æternæ 
 germine accipimus.
 Ariditatem vero rivi a fonic præ­ 
 cisi, in eo quod Spiritu sancto vacuantur, qui
 ab uni­ 
 tate separantur, agnoscimus. 
 CAPUT XIII. Sanctorum meritis quis particeps fiat. 
 Sanctorum communionem : (a) id est, cnm illis san­ 
 ctis qui in hac quam
 suscepimus fule defuncti sunt, 
 societate et spei communione teneamur. Si igitnr 
 cum sanctis in æterna vita communionem habere vo­ 
 lumus, de imitatione eorum
 cogitemus. Debent enim 
 in horis aliquid recognoscere de suis virtutibus, ut 
 pro nobis dignentur Domino supplicare. Si enim tor­ 
 menta quæ sancti pertulerunt,
 ferre non possumus, 
 vel contra malas concupiscentias, ipsis intercedenti­ 
 bus, repugnemus. Nam nec Abraham, nee Isaac, nec 
 Jacob occisi sunt ; et tamen
 fidei et justitiae meritis 
 honorati inter Patriarchas primi esse meruerunt. Ad 
 quorum convivium congregatur, quisquis fidelis et 
 justus et laudabilis
 invenitur. Unde et nos, fratres 
 charissimi, etiamsi nil tale perpetiamur, si non
 vin­ 
 cula, non verbera , non carceres , non supplicia cor­ 
 poris alia ,
 nullam hominum persecutionem propter 
 justitiam toleremus, societatem tamen
 sanctorum ob­ 
 tinere valebimus, si castigare corpus nostrum, et ser­ 
 vituti
 subjicere curamus, si in spiritu humilitatis et 
 in anima contrita Domino
 supplicare assuescimus, si 
 illatas a proximo contumelias placida mente susci­ 
 pcre satagimus, si et eos qui nos odio habent, qui 
 injurias nobis inferunt,
 diligere, liis benefacere, et 
 pro hortum vita ct sospitate gaudeamus exorare, si 
 cum virtute patientiae bonorum quoque operum fru­ 
 etibus adornari
 contendimus. Taliter etenim conver­ 
 santibus nobis, et corpora nostra, juxta
 Apostoli vo­ 
 cem , hostiam viventem , sanctam , Deo placentem 
 exhibentibus (Rom. XII. i), coelesti dignatione dona­ 
 bimur, ut
 communi cum eis qui membra sua in mor­ 
 tem pro Domino dcderunt, gloria remuneremur
 : 
 quod sicut mors illorum, sic et vita nostra pretiosa 
 sit id conspectu
 Domini : diruptisque vinculis carnis, 
 et ipsi atria supernæ civitatis iutrare
 atque inter cho­ 
 rus beatorum martyrum vota gratiarum Redemptori 
 nostro
 reddere merebimur. Hæc sunt vestigia quæ 
 nobis sancti quique revertentes in
 patriam relique­ 
 runt, ut illorum semitis inhærentes sequeremur ad 
 gaudia.
 Cur non properamus et currimus, ut patriam 
 nostram videre possimus? Magnus illic
 charorum nu­ 
 merus exspectat, parentum, fratrum, filiorum fre­ 
 qucns nos et
 copiosa turba desiderat, jam de sua 
 incolumitate secura, adhuc de nostra salute
 sollicita. 
 Ad corum complexum et conspectum venire, quania 
 illis ct nobis in
 commune lætitia est? Illic Apostolo­ 
 rum gloriosus chorus. Illic Prophetarum
 exsullan­ 
 tium numerus insignis. Ibi martyrum populus innu­ 
 merabilis ob
 certaminum vicloriarn coronatur. Illic 
 clarissima virginum turba lætatur, illic
 etiam confes­ 
 sorum fortitudo laudatur. Sed etiam illorum remu­ 
 neratio
 censetur, qui præcepta dominica servantes, 
 nd coelestes thesauros terrena
 patrimonia transtule­ 
 runt. Quæ aulem lingua dicere, vel quis intellectus 
 capere sufficit illa supernae civitatis quanta sint gau­ 
 dia , Angelorum choris
 interesse, cum beatissimis 
 spiritibus gloriae Conditoris assisterc, præsentem Dei 
 vultum cernere, incircumscriptum lumen videre, 
 nullo mortis metu affici,
 incorruptionis perpetuæ mu* 
 nere Letari? Ad hos electos Dei avida cupiditate pro­ 
 peremus, ut cum his cito esse, et cite nos ad Chri­ 
 stum convenire
 contingat, ad cum quem hujus itineris 
 ducem habemus, salutis auctorem, lucis
 principem, 
 lætitiæ largitorem. 
 CAPUT XIV. Remissio peccatorum. Novatiani re­ 
 felluntur. Remissionem peccatorum. Credonda est 
 præcipue, fratres,
 peccatorum remissio, quia hoc 
 unum remedium est, quod hominum genus a senten- 
 tia perpetuæ mortis absolvat. Ideirco Unigenitus 
 Altissimi dignatus est
 carnem assumere, contentu. 
 est cruce; ut te, qui crimina tua evadere non poteras. 
 indulgentia faceret innocentem. Ideo immaculatus 
 occisus est Agnus, ut ejus
 cruore humani generis 
 macula tergeretur. Miror autem, quosdam sic obsti­ 
 natos esse, ut dandam non putent lapsis pœnuten­ 
 tiam, aut poenitentibus
 existiment veniam denegan­ 
 dam; cnm scriptum sit, Memento unde
 excideris, et 
 age pœnitentiam, et fac priora opera (Apoc. II, 5). Uti. 
 que ei dicitur, quem constet excidisse, ct quem Do... 
 minus hortatur per opera
 rursus exsurgere, quia 
 scriptum est, Eleemosyna a morte liberat
 ( Tob. IV, U): 
 ctnon utique ab illa morte quam semel Christi san­ 
 guis exslinxil, et a qua nos salutaris Baptismi ct 
 Redeemptoris nostri gratia
 liberavit; sed ab ea qu:n 
 per delicta postmodum subrepsit. Nam cun scriptum 
 sil, DomMus mortem non fecit, nec lœtatur in perdi­ 
 tione vivorum (Sap. 1,13) : utique qui neminem vult 
 perire, cupit
 peccatores pœnitentiam agere, et per 
 poenitentiam denuo ad vitam rcdirc. Ideo ct
 per Joel 
 prophetam clamat, et dicit, Et nunc dicit Dominus 
 Deus vester, Revertimini ad me ex loto corde vestro, 
 simulque in jejunio et fletu et planctu; et scindite corda 
 vestra, et non vestimenta vestra; et revertimini ad
 Do­ 
 minum Deum vestrum, quia misericors et pius est, et 
 patiens et multœ miserationis, et qui sententiam flectat 
 adversus malitiam
 irrogatam (Joel. II, 12 et 13). Dominus 
 quoque in
 Evangelio pietatem Dei Patris ostendens 
 ait, Quis est ex vobis
 homo, quem si petierit filius ejus 
 panem, numquid lapidem
 porriget et ? aut si piscem 
 postulaverit, numquid serpentem iili porriget ? Si
 ergo 
 vos, cum silis mali, scitis bona data dare filiis vestris; 
 quanlo magis Pater vester de cælo dabit Spiritum bo­ 
 num petentibus eum (Matth. VII), 9-11). Comparat hic 
 Dominus carnalem patrem, et Dei Patris æternam 
 largamque piclatcm. Quod si iste in
 terris nequaM 
 pater offensus graviter a filio peccatore et malo, si 
 tamen
 eum postmodum vidcrit reformatum, et depo­ 
 sitis prioris vitæ delictis, ad sobrios
 et bonos mores, 
 ad innocentiæ disciplinam pœnitentiæ dolore corre- 
 ctum;
 gaudet ct gratulatur, et susceptum quem ante 
 perdiderat, cnm voto paternæ
 exsultationis ample­ 
 ctitur : quanto magis unus ille et venis pater, bonus, 
 misericors, pius, imo ipsa bonitas et misericordia < t 
 pictas, Lætatur in
 poenitentia filiorum suorutn ; nec 
 iram pœnitentibus aut plangentibus et
 lamentantibus 
 nec pœnam comminatur. sed veniam magis et indui­ 
 gentiam
 pollicetur? Si enim tantum pluit diabolus. 
 ut de excelsis virtutum fastigiis in
 profundam te du­ 
 ceret malorum; quanto magis poterit Deus te ad 
 summum
 bonorum verticem revocare; et non solum 
 in id revocare quod fuisti, sed et
 beatiorem multo 
 quam prius videbaris efficere? 
 CAPUT X V. Quod non desperandum, et unde proce­ 
 dat desperatio. A veniæ deprecatione non
 cessandum. 
 Tantum ne concidas animo, neque spem libi abscidas 
 honorum, ne, quæso,
 accidat tihi quod impiis solet. 
 Non enim peccatorum multitudo adducit in deSpera­ 
 tionem, sed impietas. Et propterea Salomon nou 
 dixit, quia omnis qui venerit
 in profundum malorum, 
 contemnit; sed, Impius, inquit, si venerit in profun­ 
 dum malorum, contemuit (Prov. XVIII, 3). Impiorum 
 ergo est
 desperare salutem, er contemnere cum in 
 profundum venerint malorum, non
 peccatorum. 
 impietas enim non sinit oos ad Deum respicere, et 
 illuc redire
 unde dilapsi suut. Ista ergo cognatio, quæ 
 spem conversionis abscidit, ab
 impietate descendit; 
 et sicut lapis gravissimus cervicibus animae incurn­ 
 bens, semper eam deorsum in terram cogit aspicere, 
 ad Deum vero suum oculos non
 sinit levare. Sed 
 virilis animi est et præclaræ mentis , dejicere a cen­ 
 vicibus animae suae inimicum pondus , imo deprimcn. 
 tem se diabolum abjicere ; et
 imperare animæ suæ, 
 ut canens verba prophetica dicat ad Dominum, Sicut 
 oculi servorum in manibus dominorum suorum, et sicut 
 oculi ancillæ in manibus domina tua ; ita oculi nostri 
 
 ad Domir.um Deum nostrum, donec misercatur nostri. 
 M iserere nostri, Domine, miserere nostri ;
 quia mulluM 
 repleti sumus despectione (Psal. CXXII, 2 et 5). Præclara 
 'cro in his vcrbis et coelestis philosophiæ doctiina 
 est. Repleti sumus, inquit,
 despectione : hoc est quod 
 docere nos voluit, quia cisi peccatorum nostrorum 
 multitudine repleti sumus , despectione atque oppro­ 
 briis cooperti; oculi tamen
 noslriad Dominum Deum 
 nostrum sint, donec misereatur nostri. NeC prius ab 
 obsecratione cessemus, quam impetrare peccatorum 
 veniam mereamur. Hoc enim vere
 constantis animæ 
 cst et pertinacis , ul nequaquam repellatur de perse­ 
 verantia poscendi , desperatione impetrandi ; sed 
 persevered ac persistat in
 obsecrationibus donec mi­ 
 sercatur ei. Et ne forte arbitreris tc offensam magis 
 contrahere apud Deum , si cum non merearis audiri, 
 importunus persistas in
 precibus ; recordare Evan­ 
 gclii parabolam , et ibi invenies quod perseverantes 
 et importunos precatores Dominus non sibi osten­ 
 dit ingratos. Ait cnim : lit si non dubil ei propter quod 
 amicus ejus est, propter
 improbitatem tamen ejus sur­ 
 get, et dabit ei quantum opus
 habet (Luc. XI, 8). Intel­ 
 lire, charissime, ergo quia propterea diabolus
 despe­ 
 rationem subjicit impetrandi , ut spem bonitatis Dei 
 uobis abscidat,
 qu.c est dux itineris, quo itur ad eæ- 
 1uin. Sicut autem pro morte communi
 philosophicum 
 est a lacrymis temperare; ila in animæ morte con­ 
 solationem
 recipere , ct insipiens ct irreligiosum 
 duco. 
 CAPUT XVI. Quantumvis reis superest vitæ spes. 
 Pænitentiam
 sinceram nunquam spernit Deus. Ac! cre­ 
 lum , non ad gehennam creavit nos Deus.
 Per pœni­ 
 tentiam hic quantacumque possunt ablui peccata: Quin­ 
 imo
 et ignaviæ nos arguendos puto, si cum tamen­ 
 latores corporum mortisque communis
 lam dure et 
 tam vehementer hoc faciant, cum sciant et certi sint 
 nihil
 prodesse fletus suos ad vitam defuncti; nos 
 nibil tale pro anima lamentatione
 faciamus , quam 
 restitui in statum suum per pœnitentiam noverimus. 
 Scilnus
 enim, plurcs prolapsos ab itinere recto , et 
 præcipitatos ab ingressu viæ angustæ
 : ct ita rursus 
 rcparatos esse, ut posterioribus priora transierint, 
 atqne
 ad palmam pervenerint et coronam, numeroque 
 rursus ct choro adscripti credantur
 esse sanctorum. 
 Kt nolo putes quia de his sermo mihi sit tantum, 
 qui in
 paucis et levibus peccaverunt : dc illo loquor 
 qui omnibus succubuit malis, qui
 inmanitate scele- 
 Tum viam sibi excluserit regni cœlorum; et non de 
 infidelibus, sud de fidelibus fuerit, ct ex his qui prius 
 placuerunt Deo , post h
 cc autem cccidcrunt, vel in 
 adulteria , vel in omnes impudicitias , quæ , ut Apo­ 
 stolus ait. turpe est dicere. Numquam enim spernit 
 pœnitentiam, si ei
 sincere et simpliciter otreratur : 
 suscipil, libenter accipit, amplectitur, facit
 omnia, 
 quatenus eum ad priorem statium revocet : quodque 
 est adhuc
 præstantius et eminentius, etiamsi quis 
 non potuerit explere omnem satisfaciendi
 ordinem, 
 quantulamcumque tamen et quamlibet brevi gestam 
 non respuit
 pœnitentiam; suscipit etiam ipsam , nee 
 patitur quamvis exiguæ conversionis perire
 merce­ 
 dem. Hoc enim mihi videtur iudicare Isaias, uhi de 
 populo Judæorum
 quædam talia ait : Propter pecca­ 
 tum modice contristavi te, el
 percussi te, et averti faciem 
 meam a te; et contristatus es , et ambulasti tristis , et 
 consolatus sum te (Isai. nIV, i et 8). Hæc
 igitur haben­ 
 les exempla pœnitentiæ non perseveremus in malis, 
 nec speremus
 reconciliationem : sed dicamus, Etiam 
 IMIS redeamus ad patrem , et approximemus
 Deo. 
 Nunquam, credo mihi, aversabitur ad se conversum. 
 Ipse cnim dicit. Deus appropians eyo sum, et non Deus 
 de longe (Jerem. XXIII, 23) : ct iterum per cumdem 
 prophetam, Pacata , inquit, separant inter me et vos 
 (Isrri. LIX a 2). Si ergo peccata sunt quæ IIOS se­ 
 parant
 a Deo , auleramus medium istud obstaculum, 
 et nihi! est quod nos pro hibeat
 conjungi Deo. Pro­ 
 pterea enimcreavit nos Deus, et esse nos fecit qui 
 non
 eramus, ut æterna in nos conferat bona, et præ­ 
 stet regna coelorum. (a) Non enim
 nos ad hoc fecit, 
 ut gehennae nos tradat ignique perpetua. Regnum 
 coelorum
 propter nos, gehenna propter d iabolum facta 
 est. Et hæc ita esse, ex Evangeliis
 doceam. Ipse 
 enim Dominus dicet his qui a dextris ejus erunt. 
 Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum qund 
 vobis paratum
 est ab origine mundi. Illis autem qui a 
 sinistris cjus erunt, dicti, Discedite a me, maledicti, 
 in ignem æternum , qui paratus cst diabolo et angelis 
 ejus (Mutth. xxv, 34, 41),
 Si ergo gehenna ignis pro­ 
 pter diabolum , propter hominem autem regnum cte­ 
 larum a constitutione mundi præparatum eSt; tan­ 
 tUm esi, ne nosmetipsos ab
 ingressu bonorum per­ 
 sistendo in maiis pertinaciter excludamus. Donec 
 enim
 sumus in hac vita, quantacumque nubis accide­ 
 riut peccata, possibile esi omnia
 ablui per poeniten­ 
 tiam. Cum autem abducti fucrimus ab hoc sæculo, 
 ibi jam
 etiamsi pœnitebit nos (valde enim nos poeni­ 
 tebit, scd nulla crit ulililas
 pœnitentiæ), et licet sit 
 stridor cientium , licet ululatus et fletus, licet
 funda­ 
 mus preccs, et innumeris obsecrationibus proclame­ 
 mus ; nemo audiet,
 nemo subveniet, nec extremo 
 quidem digito aquam quis infundet lingue nostræ 
 positæ in flammis : sed audiemus illud quod dives 
 ille audivit ab Abraham, Quia chaos magnum firmatum 
 est inter noa et vos; et neque hinc
 illuc transire quit 
 potest, neque inde huc (Luc. XVI. 26). 
 CAPIT XVII. Voluptates cito transeunt. Ducunt 
 ad æterna tormenta. Quasi per somnium his modo 
 fruimur. Resipiscamus ergo tandem , et recordemur 
 quid profuerit illis qui in luxuria corporis et præsen­ 
 ti vine voluptatibus
 usque in diem ultimum perman­ 
 serunt. Inlucre nunc sepulcra eorum , et videsi est 
 in eis aliquod jactantiæ suæ vestigium, si aliqua di­ 
 vitiarum luxuriæ sigua
 cognoveris. Require nunc ubi 
 vestes et odoramenta peregrina , ubi spectaculorum 
 voluptas, ubi asseclarum turbae, etconviviornm cessit 
 opulentia, risus,
 jocus, et immoderata atque effre­ 
 nata Letitia quo abiit, quo abscessit. Ubi illa
 nunc, 
 ct ubi ipsi? Quis linis utrorumque? Intuere diligcn­ 
 tius, ct accede
 propius ad singulorum st'pulcra. Vide 
 cineres solos, et vermium fetidas reliquias
 : et recor­ 
 dare hunc corporum esse finem, etiam si in deliciis 
 et laetitia
 , si in labore et continentia transegerint 
 vitam. Nam si res omnis omnisque causa
 usque, ad 
 cincres veniret et vermes, parva penderentur hæc 
 damna , et quæ
 facile pus it excusane naturæ condi­ 
 tiu. Nunc autem converte tuos oculos ab istis
 cineri­ 
 bus et sepulcris. et revoca cogitationem tuam ad 
 il ud divini j
 dicii tribunal horrendum, quod ardens 
 fluvius flammeis ambit fluentis , ubi fletus
 et stridor 
 dentium, ubi tenebræ exteriores, uhi ille vermis con­ 
 scientiæ
 qui nunquam morietur, et ignis qui nun­ 
 quam exstinguetur. Recordare parabolam
 Lazari et 
 divitis illius, qui opum tantarum dominus qui pur­ 
 pura indutus ct
 bysso, unam tunc aquæ guttam in­ 
 venire non potuit, cin esset in ardoris
 necessitate 
 constitutus. Dic, quæso te, quid plus habcl vita ista 
 quam
 somnium? Sicut enim hi qui in metallis con­ 
 stituti vcl condemnati, vel in alia
 qualibet poena po­ 
 siti, cum furte post multum dura: vitæ paulutum rc­ 
 laxati fuerint in somnium, vident se inter plures 
 dapes positUs, epulis
 copiosissimis perfrui ; ubi vero 
 surrexerint, nihil sibi gratiæ delectatione
 somnii in­ 
 venerint resedisse ita ct dives iiic quasi somnium 
 habuit hujus
 vitæ; ubi discessit, nihil cum illo nisi 
 præteritorum poenitudo et præsentium
 poena per­ 
 mansit. 
 CAPUT XVIII. Pænæ æternæ. Pænitentiæ vis. Hæc 
 recordare ,
 et ignem illum gehenuæ his quæ te tunc 
 exagitant flammis libidinis ct cupiditatis
 oppone. 
 Ignis hic qui in præsenti est vita, absuntit cuncta quæ 
 recipit;
 ille ,cro quos susceperit semper cruciat, 
 et pœna suæ semper integros servat.
 Propterea enim 
 et III stinguibilis dicitur, non s hun quia ipse
 non 
 exstinguitur, sed quia nec cos quos susceperit ex- 
 
 stinguet aut perimet. Scriptura etenim dicit, quia et 
 peccatores
 induent incorruptionem, scilicet non ad ho­ 
 norem vitæ, sed ad diuturnitatem
 supplieii profutu­ 
 ram. Hujus autem pœme et ignis illius potentiam 
 nulla vox
 exponere, nullus pourit sermo explanare. 
 Nihil est enim in rehus corruptibilibus
 quod conferri 
 possit iucorruplibilibus, sive bonis, sive malis. Ibi 
 quid
 agemus, quid respondebimus ? Nihil erit nisi 
 stridor dentium, nisi ululatus et
 fletus, ct sera pæni­ 
 tentia, cessantibus uudique auxiliis, et undique inva­ 
 lescentibus paenis; sed solatium quidem nullum. 
 Nullus ibi occurret oculis
 nostris, nisi soli poEnarum 
 ministri, et facies dira tortorum. Verunt has poenas,
 hos 
 ct uciatus non soluit evadere, sed etiam æternam bea­ 
 titudinem, si modo
 de malis nostris pœnitentiam agi­ 
 mus, possumus acquirere. 
 CAPUT XIX. Quomodo corrumpatur. Nec tunc ta­ 
 men omnino infructuosa fuit. Caute legatur. Vides 
 quanta est virtus pœnitentiæ? Vides quantummeriti 
 conversio
 reparavit? Corrumpitur autem poenitentia, 
 si eisdem quis pro quibus confitetur,
 rursus involva­ 
 lur malis. Unus enim , inquit, ædificans et alius de­ 
 struens, quid consequentur nisi luborem ?
 Et qni bapti­ 
 zatur a mortuo, et iterum tangit mortuum, quid proficit 
 in lavacro suo ? Ita et homo qni jejunat
 pro peccatis 
 suis, et iterum cudit, et eadem agit,
 orationem ejus quis 
 exaudiet (Eccli. xxxiv, 28, 50, 31) ? Et iterum dict, 
 Qui redit a justitia ad peccatum, Dominus præcipital eum 
 in gladium. Et sicut canis, cum revertitur ad vomitum, 
 odibilis fit; ita et stultus , cum revertitur ad peccatum 
 suum (Prov. xxvi, 11). Sed nunc quid dicainus, au­ 
 sculta. Sape accidit ,
 ut per pœnitentiam quis multa 
 et magna correxerit, inter hæc tamen bona quae per 
 pœnitentiam correxit et peccata commiserit: et hoc est 
 quod maxime
 desperationem iuducit animo , quia vi­ 
 detur hic destruxisse quod ædificaverat ,
 ct omnes illos 
 labores inaniter effudisse. Et hic est cogitatio, quæ 
 præcipue animæ pondus desperationis imponit. Sed 
 illud rursus oportet cogiari, per
 quod pessima et ini­ 
 mica vike nostræ cogitatio ista repellatur : quia illa 
 bona quæ egimus, et emendatio illa quæ per pœni­ 
 tentiam quæsita est, nisi
 fuisset, et velut contrarium 
 pondus polleri huicquod ex peccato nobis intlodu­ 
 etum est, obstitisset; nihil fuerat quod in profundum 
 malorum nos decidere
 prohiberet. Nunc autem sicut 
 fortis quædam lorica jaculum grave et amarum non 
 permisit ustpic ad vitalia viscerum penetrare , Sed 
 vim letalis teli maximam
 fregit. Certum est enim, quia 
 qui fert secum illuc plura opera bona, et plura
 opera 
 mala, in ipsis poenis habebit aliquid refrigerii : qui 
 antem bonorum
 operum nihil habet, malorum au­ 
 tem secum multam copiam refert; quid eum ma­ 
 neat, non opus est dicere. Erit enim ibi sine dubio 
 compensatio bonorum maiorumque
 , ct velut in sta­ 
 tera posita utraque pars. Qua; demerserit, illa sibi 
 eorum quo momentum vergitur, opcrarium vindica­ 
 bit. Si ergo malorum multitudo
 superaverit, operarium. 
 suum pertrahit ad gehennam : si vero majora fuerint 
 opera bonorum, summa vi obsistent, et repugnabunt 
 malis, aique operatorem suum ad
 regionem vivorum 
 ex ipso etiam gehennæ confinio revocabunt. (a) Hæc 
 ergo, I'ratres charissimi, si attentius voluerimus co­ 
 gitare; remedia nobis in dic neccesitatis acquiramus ; 
 ut cum dies judicii venerit
 non eum impiis, eit 
 peccatoribus puniamur , sed cum justis et Deum 
 timentibus ad æterna præmia feliciter veniamus. 
 Amen.