DE SOBRIETATE ET CASTITATE LIBER UNUS, INCERTI AUCTORIS. CAPUT PRIMUM. Vitia tria declinanda. Sobrietatis 
 taus. Ebrietatis mala. Vini usus. Ad quid
 utilis. Quare 
 sacerdotibus inhibitus. Ebrietatis incommoda. Scriptura 
 quibus
 hoc vitium damnatur. Crapula lugentibus in ex­ 
 sequiis ab amicis ingeritur.
 Corpori ammoque infesta 
 ebriclas. Cuin mortalium mutabilis mens vel bonis 
 aliquando vel malis intentionibus delectetur, plerique 
 seu pœnitudine
 malorum ad actus bonos, sive socor­ 
 dia mentis ex bonis ad malos præcipites
 transferan­ 
 tur; disputandi materias morum ponderatoribus gi­ 
 gnunt, quibus
 agnitis correcti latentur, inconvertibiles 
 autem in suis inquis moribus
 confundantur. Difficilius 
 namque bonorum appetitores invenias, quam malo­ 
 rum desertores : quia quamplurimis et pene cunctis 
 mortalibus dulcia sunt magis ea
 quae carnem fovent, 
 quam quæ a vitiis frenant. Et quoniam studii com­ 
 inoda
 a nobis suggerenda sunt honestatis 1, admone­ 
 mus in tali proposito militare
 volentem, segnem, 
 somnolentum atque temulentum esse non debere : 
 quoniam ab
 his vitiis tribus nisi quis fuerit declina­ 
 tus, securus nunquam esse potest vel
 tutus, imo et 
 periculis omnibus, et ipsi eliam morti erit is semper 
 obnoxius. Fortitudo enim inimicum opprimit, vigi­ 
 lantia tendentibus insidias
 obstat, sobrietas vero prae­ 
 paratum cor hominis facit. Propterea enim Dominus 
 Deus noster paterno affectu per Prophetas et Aposto­ 
 los suos nobis
 præcepit, ab omnibus vitiis, et maxime 
 ab ebrietate, quae omnium vitiorum gurges
 est, pe­ 
 nitus abstinere. De cujus vitii I malo volumus lectori­ 
 aliquanta
 proferre, quem tantum monitis hortamur 
 animum intentum apponere, et sermoni
 nostro, etsi 
 minus lucenti quam auditus exigit eloquentium, ve­ 
 niam dare.
 Suademus enim auditores rationem dicti 
 debere advertere, non fucum spumantis
 sermonis, 
 aut artificiosam eloquentiam exspectare. Unde pri­ 
 mitus propter
 libelli titulum vel decorem, fructus 
 et bona sobrietatis in quantum possumus
 profera­ 
 mus; et postea ebrietatis indecoras molestias publi­ 
 cemus. 
 Sobrietas namque castitas est sensus et mentis, 
 memhrorum omnium corporisque
 tutela , castitatis 
 pudicitiæque munimen , pudori proxima, amicitiæ 
 pacisque
 serva, honestati semper conjuncta, crimi­ 
 num vitiorumque omnium profuga, recti
 judicii te­ 
 nax, memoriae recordationisque inseparabilis sapien­ 
 tia,
 secretorum custos, arcani velamen, lectionum et 
 doctrinæ capax, studiorum et
 artium bonarum disci­ 
 pula pariter et magistra, ingeniorum capiendorum 
 pedissequa, bonæ famæ semper . avida, in cogitatio­ 
 nibus salubria atque utilia
 creans , virtutis singulare 
 auxilium, cuncta cum ratione disponens, in congre­ 
 gatione honestorum se
 ipsam semper ingerens. So­ 
 brietas temeritatem fugit, pericula cuncta declinat, 
 mutuis officiis obtemperat, superbiam detestatur, 
 domum familiamque cum
 moderatione gubernat, fi­ 
 dem sibi committentibus servat, et, ut summatim 
 breviterque dicam, sobrietatis perseverantia inæsti- 
 mabilis est animi fortitudo :
 omnes eam virtutes, et., 
 omnes laudum semper tituli concupiscunt, quia sine. 
 ipsa ornari aut placere non possunt. 
 E contra ebrietas ab animae injuria incipit, et fla­ 
 gitiorum omnium mater est,
 culparum materia, radix 
 criminum, origo omnium vitiorum, turbatio capitis, 
 subversio sensus, tempestas linguæ, procella corpo-v 
 ris, naufragium castitatis.
 Ebrietas temporis amissio 
 est, insania voluntana, ignominiosus languor, mentis 
 sanæ debilitatio *, turpitudo morum, dedecus vitæ, 
 bonestatis infamia,
 animae corruptela. Ebrietas, ut 
 cernimus quotidie, amplarum familiarum plurimos 
 labefacit, et cura gubernationis destitutos, parentum 
 avorumque suorum bene
 diuque congregata atque in­ 
 genti pretio comparata vili nummo distrahere facit- 
 Ebrietas in utroque sexu cuncta mala semper appe­ 
 tit, et nefanda committit.
 Ebrietas timorem Dei au­ 
 fert, fuiurum Dei judicium de corde se habentium 
 tollit. Ebrietas, ait Apostolus, regna coelestia appe­ 
 lentibus denegat ( I Cor. VI, 10). Ebrietas temulentis 
 tempora furatur, dies
 subripit, depositi sui non remi­ 
 niscitnr, et ante illum posita nec mente nec
 oculis 
 contuetur : famulo vero non solum fidem aufert, sed 
 etiam fraudum ct
 servitutis officio inutilem facit; et 
 alia mala quae comprehendi non possunt. 
 Et quoniam ab aliquantis vini non temperatur usus. 
 sed potius appetitur excessus;
 habitus corporis et 
 vita; periculum, et opinionis ac famæ gravissimum 
 acquiritur damnum. Nam fomentis corporalibus pro­ 
 visum est vini munus v
 abutentibus penitus interdi­ 
 citur, et sobrietatis disciplina custodienda
 sancitur. 
 Est quidem in multis vitæ mortalium vinum necessa­ 
 rium, debilem
 stomachum relicit, vires deficientes 
 reparat, algentem frigore calefacit,
 vulneribus infu­ 
 sum medetur, antidotis etiam diversisque medicami­ 
 nibus
 adjunctum salutem operatur, tristitiam removet, 
 languores omnes anim! delet,
 lætitiam infundit, con­ 
 vivas honesta miscere colloquia facit : paulo amplius 
 vero sumptum, potanti quodam modo convertitur in. 
 venenum. Propterea enim
 vini abstinentiam sacerdo- 
 libus primo et Levitis a Domino legimus imperatam, 
 quia oportebat ut. illi primitus sobrietatis modum ob- 
 servandum
 susciperent, qui caLleris mortalibus non 
 dictis, sed factis præcepta divina
 observanda trade- 
 
 rent, et castitatis et sanctitatis moribus adimplerent, 
 Levitico
 libro dicente, Et dit ad Aaron, Vinum et 
 omne quod inebriare potest, non bibetis tu et filii tui, 
 et quando intrati. in tabernaculum testimomi, ne mo­ 
 riamini: quia præceptum sempilernum est in generatio­ 
 nibus vestris (Levit. x, 9). Ezechiel quoque propheta 
 similiter dicit, Et vinum non bibet omnis sacerdos, cum 
 introire cœperit in atrium interius (Ezech. XLIV, 21). 
 Auctorum vero sæcularium quamplurimi sobrietatis 
 praecepta libris plurimis
 ediderunt: quorum asser­ 
 tiones contra ebrietatis vitia non proferimus, quia 
 humana decet divinis, non divina humanis testimoniis 
 confirmari. Quare debet
 congrua observatione so­ 
 brietas cum sacerdotali affectu certare : quia qui non 
 sobrius accesserit ad divinæ majestatis altarium, sen­ 
 tiet immaturæ mortis
 interitum. Quicumque euim hOe 
 nore sacerdotali præditus, proximus fuerit
 ebrietati, 
 vicinus est ultioni. Et in eos qui Deo proximam, si 
 fuerint
 temulenti, procul non sunt vindictæ quæ sse­ 
 viant. Ergo quisquis divino munere
 sacerdus consti­ 
 tutus, vinolentus accesserit ad sacramenti celebra- 
 tionem,
 mortis consequcnd;e non habet dilationem. 
 Contrarius namque est unicuique rei
 semper exces­ 
 sus : et in quocumque sexu nimietas adhibita fuerit, 
 vitium
 facit. Quare quidquid immoderatum indisci­ 
 plinalumque est, proximum ruinae
 consequitur casum; 
 quia ubi modus non est, periculum totum est: quæ­ 
 cumque
 res non habet temperamentum, præcipitat in, 
 exitium. 
 Sic itaque dum quisquis immoderatus, convivioqneo 
 medius, amissis modestiae
 frenis, insana fuerit ebrie­ 
 tate prostratus, aversos respicit nutantes, quos
 inte­ 
 gros videre nequivit, aut sermone longo superflua 
 verba emittit, et
 vana dicta componit, male clamans, 
 ei bene sibi sonans, vultu dejecto supinus
 accumbit, 
 vomens et sui omnino nescius, spectaculum convivio 
 praebet : et
 dum nihil consequitur sanum, nullo alio 
 cogente præter vinum, cordis sui arcana
 patefacit, et 
 amicorum sibi commissa secreta in medium prodit. 
 Ad universa
 autem vel crudelitatis vel turpitudinis 
 facinora perpetranda facilis. invenitur,
 cui nulla so­ 
 briæ mentis ratio, .sed ebrietas dominatur. Assumit 
 inter
 pocula injusta certamina, et nullis stantibus 
 causis asperam excitat rixam : quia
 interponendo 
 verba vana, aliorum sana dicta non patitur, et in 
 contumeliam
 erigitur convivarum, et crimina proxi- 
 inorum. 
 Ista, lector ut libenter accipias, admonendum te 
 eredidi. Quare lege caute Petri
 apostoli epistolam ad 
 Gentes, Pauli ad Romanos, ad Corinthios primam, ad 
 Kphesios, ad Thessalonicenses, ad Titum. Præterea 
 ad ebrietatem cavendam Dominum
 nostrum Jesum 
 Christum audi in Evangelio dicentem : Attendite eo.. 
 bis, ait, ne forte graventur eorda vesira ill crapula et 
 ebrietate (Luc. XXI, 3i). Et Domninus sorvo
 irascitur, 
 cui inultas plagas in adventu suo imponere commina­ 
 tur. Quare
 abstinete vos tali.. agentes vel facientes, 
 abstinete vestram insaniam, et homines
 vos humanos 
 cognoscite, et tantam turpitudinem a vobis abjicite, 
 et
 ebrietatis crimina totis viribus declinate. Rustica­ 
 
 num quidem, sed sanum dictum advertite : Vinum 
 medicamentum; plus justo
 sumptum venenum esse 
 cognoscitur. Tantam ergo turpitudinem a vobis abji­ 
 cite, et ebrietatis crimina totis virihus declinate. In­ 
 cunditati, non ebrietati
 creata cst vini natura (Eccli. 
 XXXI, 35), per cujus moderationem sitis exstingua­ 
 tur, non tamen ut usque
 ad ebrietatem bibatur. Fu­ 
 gite crapulam, ea loquentes aut facientes, quibus so­ 
 bri! non erubescant. Fugite crapulati, quæ salis 
 lugentibus a consolantibus
 amicis vei proximis in 
 exsequiis ingeritur. Dolor euim amissi innueris s ne 
 vini quavis nimietate temperari non potest. Tu vero, 
 o homo incolumis, quotidie
 vino cogente desideras 
 vomere : et tanto repleris, quanto possent plurimi 
 cum jucunditate letari, ct sobrie saturari. Non con­ 
 sideras turpe esse, plus sibi
 vene inferre hominem, 
 quam capit, nec stomachi sui nosse mensuram? Non 
 consideras ebrietati devinctum, suæ potestatis esse 
 non posse ? Utquid potando
 facis excessus, nisi ut 
 per provocationem vini insolescas in pejus ? Nascitur 
 ex hac potandi infelicitate inter provocatos et provo­ 
 cantes ignominiosa
 certatio, et vincenti est turpitudo 
 deterior. Ex hoc enim mullorum membra cibos
 re­ 
 cusant, et vino dedita, præcoqua debilitate et cruda 
 senectute
 marcescunt, et adhuc ætate virides tremula 
 vibratione quassantur. Inda pulmones
 ustione vini 
 quotidiana putrescunt, et per ora veluti mortuorum 
 spiritus
 tetros mittunt. In his ergo talibus non ratio 
 ulla, non ullum gerendæ vitæ
 cousilium, nou gesto­ 
 rum aut lectionum memoria, nec ulla artium aut in­ 
 dustriæ providentia : utpote quem prandio accum­ 
 bentem solis occidentis videt
 occasus, et cœna per­ 
 noctantem insperatus occupat dies, ei dum jugi amen­ 
 tia dic nocteque discumbendo dormitat aut bibit, in 
 hac vita adhuc positus
 quotidie sepelitur. 
 CAPUT II.. Dominicæ virgines regulis instruuntur. 
 Vigiliæ
 funebres. Sed quid jam dicam, vel quid ta­ 
 ceam? Hujus igitur ebrietatis si
 quidpiam ill feminis 
 ceciderit, quæ virilem sexum superius tactis crimi­ 
 num
 molibus oneravit, nihil tacendum est imo laho­ 
 randum est, ut et quæ tales sunt
 feminae, liac divina 
 admonitio corrigat, ct sobrietas metu correptionis ab 
 ebrietate compescat. Sed quoniam in admonendis 
 viris, a sacerdotibus et levitis
 vel ministris hujus li­ 
 belli opusculum inchoavimus, merito convenienterque 
 in feminilem sexum admonenduma dominicis sacris­ 
 que virgiuihus sumamus exordium :
 quo generaliter 
 omnis dignitas vel sexus ab hac admonitione inexcu­ 
 sabilis
 habeatur. Dominica virgo debet agnoscere, 
 quihus præceptis conveniat insistere,
 vel a quantis 
 vitiis debeat ahslincre, si vult ct in sæculo posita cum 
 Deo,
 et cum eodem post hujus vitae resolutionem in 
 claritate coelesti regnare. Dominica
 virgo primitus 
 publicos debet vilare conspectus, et platearum fre­ 
 quentiam
 dcciinare, atque in domo posita lanificio 
 insistere vel lectioni divinæ. Dominica
 virgo, in fc­ 
 minarum laicarum conventu sedens vel consistens, 
 ne verhis
 scurrilibus neque lubriicis earum aut can­ 
 ticis præsentiæ tuæ cupiam farias; sed
 magis fu­ 
 gias, oculos tuos auresque concludas : ne Dei timore 
 privata,
 diabolicas cogitationes sensibus tuis immit- 
 Las, quibus in brevi forte dispercas.
 Dominica virgo 
 nec ornatu capitis, nec habitu coma;, neC oculis cre­ 
 ctis
 aut lætis, sed pronis ad terram cum vultu pro­ 
 cedat : ne in serviles indurata
 amores, etsi ipsa noa 
 pereat, aliis causa perditionis existat. Oculorum enim 
 cupiditas quos animæ interitus faciat, cvangelica vox 
 nobis pronuntiai (Matth. v , 29). Dominica virgo ab 
 omni inverecundo sermone
 vel risu sc debet peni­ 
 tus abstinere, et cum silentio et disciplina omnem 
 vitam suam ornare. Doininica virgo, que vultum 
 suum ob splendorem genarum aliquo
 fuco infecerit, 
 in Isaia propheta de (iliabus Sion promissam senten­ 
 tiam
 pertimebit (Isai. III, 16, 17). Dominica virgo. 
 ut de
 viduis Apostolus docet, aut sermone garrula , 
 aut loquacitate verbosa, vel
 curiositate superflua, 
 casta non potest judicari (1 Tim, y,
 15), imo prosti­ 
 tuta ad luxuriari alios magis accendit. Dominica virgo, 
 nulli te virorum , cujuslibet ætatis, sinc gravissima­ 
 rum mulierum præsentia,
 singulari habitaculo vel 
 colloquio credas : et cuiu sola in tabernaculo cousi­ 
 sus, clausis supter te januis sedeas, nullique virurum 
 pulsanti facile
 jannam tuam pandas IS ; IIC forte in su­ 
 spicionem turpissimam , aut iu pudoris
 tei naufragium 
 cadas. Dominica virgo, in lucis, in quibus vin cu­ 
 bant, non
 debet accedere ; ue ipsa se velut scortum 
 credatur suis corruptoribus præbuisse.
 Dominica 
 virgo, male docentis miserabilisque vitæ feminar, 
 aut aliquando
 sinistra opinione vexatæ, consortium 
 colloquiumque declina : quoniam corrumpi
 mores bo­ 
 nos colloquiis malis Paulus apostolus docet (I Cor. 
 xv, 33). Dominica virgo, ob exstinguendas lihidinis 
 vel omnis laseiviæ
 flammas, jejuniis et abstinentiæ 
 
 debet operam dare, orationibus die noctuqne inst­ 
 stere, si cupit
 et laqueos et insidias diaboli insidian­ 
 tis evadere, et ad promissa virginitatis
 præmia per­ 
 venire. Dominica virgo, omnem fratrem, quem vi­ 
 tandum mala fama
 commendat, nimis fuge , et quan­ 
 lum potes, ab eo vel ab ejus conviviis tuos
 accessus 
 declina. Dominica virgo Ron nesciat, ex convivali 
 colloquio
 inolescere libidinis vitia , et exinde ad for­ 
 nicationis veniri peccata. Dominica
 virgo, ut cito con­ 
 cludam, ab omnibus illecebris gulæ abstinens esse 
 debet,
 et parco victu vel potu debet esse contenta, 
 et honesta taciturnitate semper
 ornata. Dominicam 
 virginem Dei beneficium est irasci nescire, nosse nia­ 
 gis
 iracundiam cohibere, cunctis benignam existere, 
 oculis non annuere, dolo et
 malitia linguain non fa­ 
 bricare, alienae domus secreta nec auscultare nee 
 prodere, avarilialn cupiditatemque fugere, sibi depo­ 
 sita non negare, in usuris
 pecuniam non habere, 
 sorori culpam ex corde dimittere, scandaluin nulli 
 apponere, tribulatis consolationem præbere. inlir­ 
 niantibus ministrare,
 detrahenti alteri nou consen­ 
 tire, sed a detractione se penitus abstinere.
 Domini­ 
 cam virginem in ecclesia cum silentio stare debere , 
 et nihil legis
 ducere , Apostolum audi loquentem : 
 Mulieres in ecclesia taceant : turpe eat mulieribus 
 loqui in eccles. Item
 ait : Mulieres in silentio discant. 
 Item : Mulieribus docere non permitto(Id. XIV, 34 et 35; 
 I Tim. II, 11 et 12). Si ergo mulieribus turpe est docere, 
 aut
 in ecclesia loqui; quanto magisvirginibus quas casti­ 
 tatis Deo promissæ cura
 professioque constringit, ut 
 eas magis idiæ in bonis operibus imitentur? Dominica 
 virgo ne quid pravum aut scurrile aut simulate lo­ 
 quatur, et ornno
 mendacium ex ore suo penitus era­ 
 dicet. Loquentes enim mendacium Dominus perdet, 
 ut in quinto psalmo David, et ejus filius in libro Sa­ 
 pientiae docet (Psa/. v, 7; Sap. I, 11). Dominica virgo 
 quantam fidem debet in omnibus exhibere, tantum 
 caveat jurare: de his quæ
 egerit propter veritatem 
 confirmandam juramenta persolvere (<?). Nc in totum 
 aut omnino jurct (Matth. v, 54), Dominum agnoscat 
 in
 Evangeli> præmonentem. Dominica virgo furta 
 fraudesque facere, aut falsa
 testimonia dicere, aut ea 
 facientibus consentire caveat: quia ea committentes 
 beatus Paulus objurgat (I Cor. vi, 8; Rom. I, 52). 
 Dominica virgo matronalibus conviviis, quibus viri 
 miscentur, interesse declinet : ne concupiscentiae pec­ 
 catum secum inter pocula
 loquentibus viris importet. 
 Dominica virgo, contra omnes sonos musica arte pro­ 
 latos, contra cuncta cantica sæcularia, contra omnia 
 quæ dulciter
 delectentur audire, aures et cor tuum 
 conclude : ne diabolicum melus Christi de
 corde ejus 
 abscindat amorem. Dominica virgo, motibus flexi­ 
 busque
 saltantium, cymbalistriarum vel tympanistria­ 
 rum, omniumque virilium ludicrorum,
 quantum potes, 
 vultum tuum averte : ne cujuslibet corum repentino 
 amoris
 telo percussa, graviter incipias interire. Do­ 
 minica virgo non tantum ne
 superbiat aut litiget, ca­ 
 reat; sed etiam a superbicutibus et litigantibus, quan­ 
 tum potest, procul abscedat : Superbis namque Deus 
 resistit, humilibus autem dat gratiam, Salomon in Pro­ 
 verbiis clamat (Prov. XXIX, 24). Dominica virgo nec 
 sermonis jactantia, nec divitiis, nec generis nobilitate 
 se debet extollere; sed
 in humilitate et paupertate 
 spiritus Christo accepta debet quamdiu vixerit perma­ 
 nere. In judicio enim Dei non tales, sed actus proprii 
 pensabuntur, ex
 quibus singuli mercedem sicut ges­ 
 serunt, non. sicut nati sunt, reportabunt.
 Dominica 
 virgo vigilias funebres vel caetEras quæ in privatis do­ 
 mitius
 eveniunt, debet effugere, ubi præcipue sine dis­ 
 cretione sexus commixti
 conveniunt. Dominica virgo 
 quæ secundum proprias vires nulla porrigit, non potest 
 ancilla Dei vel dici vel credi. Sed, ut breviter dicato, 
 dominica virgo quæ
 pudoris sui Domino promissi 
 custodiam gerere nititur, nec incessu notabili, nec 
 
 notu aut dicto molli, nec otiositate verbi, nee corpore, 
 nec mente debet
 omnino peccare. 
 CAPUT III. Vinolentiæ crimina in viryinibus
 vel femi­ 
 nis. Ebrietatis mala universim perstringuntur.Cur a sacer­ 
 dotibus exorsus fuerit auctor. Et quoniam quæ admonen­ 
 dis virginibus
 sacris dicta sunt, credamus posse suf­ 
 ficere, ex quibus præceptis eliam Dei
 servis vel laicis 
 cunctis conveniat observare : jamdebemus ad vinolen­ 
 tiæ
 crimina enumeranda venire, ct docere ebrietatem 
 cuncta vilia superare. Ipsis primo
 virginibus ebrietas 
 castitatis promissa implere nun permittit; quia sanctas 
 pollicitationi in utroque sexu inimica semper exstitit: 
 et ideo ebrietas pudori
 comes esse non potest, quia 
 nec castitas fuit aliquando socia temulentiæ.
 Sobrietas 
 in feminis ad terram deponit aspectum : ebrietas au­ 
 tem amisso
 pudore inverecundos erigit vultus. Sobrie­ 
 tas enim cum summa trepidatione
 irreprehensibile, ei 
 cum silentio propinquum emittit verbum : ebrietas 
 impudoratum facit feminæ et sermonem et vultum. 
 Elicit namque atque extorquet
 ebrietas infandam, in­ 
 verecundam do oinnibus se habentibus vocem, et . 
 cui
 subrepserit per aviditatem nimietas vini, nul­ 
 lum potest habere tacendi pudorem :
 ex qua temu­ 
 lentia membrorum consequitur infirmitatem. Et ita fit, 
 ut
 sicuti navis validissimi maris fluctibus scopulo illisa 
 comminuitur; ita feminae
 corpus ac mens grandi vini 
 procella illisa, membris omnibus dissolvatur. Nam 
 quæ naturaliter firma figere non potest gradiendo 
 vestigia ; quomodo incedere
 valebit, cum vini fuerit 
 ingenti procella percussa, lapsabunda 1 gressu ac in­ 
 nuens, semper contortis oculis resupina, aut inclinata 
 cervice, famula
 regente pedissequa de temulentiæ 
 suæ culpa ? Ibi saniLas ct cura domus nulla vel
 fami­ 
 liae gubernatio, lingua balbutiens sermonis officio pri- 
 valur, ant in
 vocem prorumpere volens, non tantum 
 non intelligitur, sed etiam ab audientibus
 deridetur. 
 Est autem mente alienata , et sui omnino nescia, cui 
 cultus
 capitis vergit in partem, et seminudam mon­ 
 strat videntibus cervicem, et omni ex
 parte demissa a 
 conspicientibus erubescitur, et quid domi geratur, 
 ignorat.
 Periclitatur in LaU sine dubio pudor, et omno 
 secrelum , quod sobrietas in feminis
 custodit, ternu­ 
 lentia publicat. Quae cum huni fuerit vertigine rapta 
 lectoque prostrata, circumcursare sibi cunctos con­ 
 spiciL parietes : culmiuaque
 domus in imo, ct ima in 
 altum putat esse porrecta, et velut sepulta somno re­ 
 cipitur. Lectisternia vero quæ ab infantibus contume­ 
 liis deformantur, a
 cunctis feminis vel ancillis , non 
 jam occultis, sed videntibus cacbinnis talis
 dominae 
 temulentia deridetur. Sic ilaque transeunte tempore, 
 et ebrietatis
 vitio permanente, de ejus corde omnis 
 evolat timor : nec corruptionem, nec
 terrorem sæpe 
 objurgantis viri cogitat, aut vigorem. lude quotidie 
 neglecta
 domus per illapsum tempus ornatu quo­ 
 tidiano in tantum destituitur, ut semper
 sibi ma­ 
 ritus mortem exoptet, cujus labor gubernatioque 
 sub tali domina
 quotidie minuitur, et in lapsum 
 venit. Non est cum qua quidpiam de cura domus 
 conferatur, ut in melius aliquid disponatur : quia 
 scilicet uxoris nomen
 tantum, non mores ostendit. 
 Nihil ea disponente, maritalis quotidiana cura non 
 sine tristitia faLigalur: quia vclut juncti in vehiculo 
 boves, si unus
 conari sub onere cesset, alterum cona­ 
 tus disrumpet. Vinolentia igitur dominæ
 subtractis 
 locorum clavibus, omnia tentantur : cellariorum ple­ 
 nitudo
 furtis quotidie servilibus inanitur, indisciplina­ 
 tæque familiæ clamoribus domus
 omnis perstrepit. 
 Lanificii vero aut negligens, aut nulla, aut abomina­ 
 bilis efficitur cura. Tali enim dominæ ancilla charior 
 atque amabilior erit, quæ
 capacius poculum porrexe­ 
 rit, quam quæ pensum integrum ante vesperum assi­ 
 gnaverit. Cathinis enim aut variis persinisque colori­ 
 bus in vino, non in
 tuuicis, delectatur : et non vestium 
 faciendarum, sed vini quærit allatam
 mensuram. 
 Non tuend;e castitatis causa telas ad texendum erigit, 
 quae usum
 telæ olim de domo per ebrietatem amisit : 
 ct telas quas ancillis otiantibus
 subtraxit, texendas 
 
 araneis dedit. Hæc cnm cibos capit, vix comcdendo. 
 semiunciam panis
 attingit, et poculadeinceps absor­ 
 bet, et propterea pulmentorum sibi cataplasmata 
 quærit. Hæc quanuliu vigilaverit, bibit: aut si obdor­ 
 inierit, sitis ei
 somnum abrumpit. Sed adhuc quid. 
 immoror? Si ebrietatis voluero cuncta vitia
 enarrare, 
 aute me tempus deficiet : cum potiora in Ecclesiastico 
 Salomonis
 Spiritus sanctus clamet, dicens, Mulier 
 ebria, ira est
 magna, et contumelia et turpitudo ejus non 
 tegetur. Et de utroque sexu, Multos, ait, exterminat 
 vinum. Et iterum : Prudenliam absorbet ebrietas. Et 
 iterum : Vinum. multum potatum, irritationes et iras et 
 f uinas multas facit. Amaritudo animæ vinum multum 
 potatum
 (Eccli. XXVI, 11; xxxi, 50, 58 et 39). 
 Quare ut. finem libri faciam, summatim cuncta 
 perstringam. Per vinum enim
 castitas submersa est; 
 et plurimæ a corruptoribus. turbæ decepte sunt. Vir­ 
 ginum multæ etiam impellente vino thori genitalis. 
 oblitae, pudicitiam suam
 adulteris tradiderunt, et cum 
 mæchis de morte pactæ sunt maritorum. Quamplures 
 impellente vino precipites indecentibus se conventi­ 
 bus polluerunt : et de
 genitoribus aut genitricibus, 
 de filiis aut filiabus, de. fratribus aut sororibus,
 de 
 generis aut nuribus, pcr nefandos, ut dictum est, con­ 
 cubitus sibi
 filios genuerunt. Per vinolentiam enim 
 plurimi plurimaeque a sancto pioque
 proposito eui­ 
 derunt et sui obliti amissis honoribus ignobiles re­ 
 manserunt : et sedibus patriis profugi, vitam non 
 ubi sumpserunt finierunt. Per
 hoc quippe vinum for­ 
 tes ab infirmis elisi sunt, et in mortem quamplures. 
 ictu muliebri prostrati : ct invicti exercitus vino do­ 
 minante exstincti sunt, ct
 servitutis jugo subacti. In­ 
 numerabiles jugum dominationis diu recusantes, vino­ 
 lentia in alienum redegit arbitrium. Consuetudine 
 vini quamplures in
 insaniara sunt conversi; ac mentis. 
 durante insania ab humana conversatione
 sejuncti, 
 ferino sunt plerumque dente consumpti. Quamplures 
 vini immoderatus
 excessus ex divitibus pauperes red­ 
 didit et egenos. Infiniti numero, vino
 impellente, 
 injusta impiaque homicidia commiserunt. Quamplu­ 
 rimae urbes diu
 obsessae, nec captæ, custodibus som­ 
 no vinoque sepultis, ab hostibus patefactæ
 suut et 
 incendiis concrematæ. Sunt quoque alia multa nefan­ 
 da et innumera,
 quibus per ebrietatis vitia mundus 
 iste dudum frequenter est vexatus, et nunc
 vexatur : 
 quarum rerum si de dominicis vel sæcularibus libris 
 vellem ad
 singula exempla personasque, per quas 
 res gestæ sunt, proferre, enormitas libri
 legentibus 
 fastidium afferret. 
 Nos tamen in hoc opere propterea sacerdotibus et 
 levitis vituperationem simul et
 admonitionis initium 
 fecimus, ne ab hac infectione, qua cunctos huic vito 
 deditos de dominica correptione confundimus, inmu­ 
 nes forte clericos aut Dei
 ministros facere videremur : 
 quibus magis convenit, ut qui populum a diversis cul­ 
 pis abstinere docent, ne in aliquod vitium ant culpam 
 cadant, cauta
 observatione procurent, et eos justa. 
 increpatione Apostolus objurget dicens, Æstimas au­ 
 tem, o homo , qui judicas eoa qui talia agunt .
 et facis 
 ea, quoniam tu effugies judicium Dei? Item : Qui alium 
 doces, te ipsum non doces; qui abominaris
 idola, zacri­ 
 legium facis (Rom. II, 5, 21 et 22):
 et caetera, quibus 
 arguit eos qui a viliis , quibus prohibent, ipsi se non 
 abstinent; et in quo alios judicant, se ipsos condem­ 
 nant. Quare omnibus clericis
 ct laicis in diversis In­ 
 j usmodi dignitatibus constitutis hunc libellum frequen­ 
 tius lectitandum suademus: ut cum moribus bonis 
 et sobrietate Deo gratus
 quis profecerit, de corre­ 
 ptione nostra in Domino Deo lætus semper exsultet, 
 agens Deo gratias per Dominum nostrum Jesum 
 Christum , cui honor et gloria
 in sæcula sæculorum. 
 Amen. 
 ADMONITIO IN LIBRUM DE VERA ET FALSA POENITENTIA. 
 Totus fere hic liber cum nomine Augustini in Decreta per Gratianum, et in Sententias
 per Petrum 
 Lombardum translatus est. Eumdem postea citarunt et Augustino
 tribuerunt Petrus Blesensis in libris de 
 Confessione ac de Poenitenlia, Vincentius
 Bellovacensis in Speculo morali, lib. 3. parte 10, dist. Ii; Tho­ 
 mas Aquinas in
 Summa theologica, et alii dcinceps. Supposititium tamen credit Trithemius lib. de
 Scriptori- 
 hus ecclesiasticis , quoniam , ait, capite 17 Augustinus ipse allegatur. Reclamat Martinus Navarrus, tom. 2 , 
 Comment. in dist. 5 de Pænitentia, et dicit
 existimandum potius, illam partem , qua citatur Augustinus , ex 
 annotatione viri
 alicujus docti ad marginem adscripta , migrasse in textum, quam propterea negandum esse 
 Augustini librum optimum, tot sarculis ei tributum. Navarri conjecturam juvant
 libri veteres per nos inspecti, 
 qui eo loci nomen saltem Augustini prætereunt: sed
 illud tamen et postulat sensus, et legit reipsa Gratianus. 
 Vcrum , de hoc loco
 quidquid tandem pnletur, alia undique suppetunt argumenta , quae clamitant hoc opus 
 non esse Auguslini. Quaedam in Critico Augustiniano collegit Bernardus Vindingus,
 et adversus quemdam, ut 
 ait, recentem ,
 nec malum alioqui theologum, qui stilo et doctrina totum
 Augustinianum esse, adeoque stulte ipsi 
 hoc negatum ab Erasmo et aliis ductoribus contendebat, opposuit : scilicet phrases ab Augustino alienas
 cap. 5 : 
 Naaman per aquam perdidit lepram. Cap 4 : Petrus Dominum negavit, et a se amicos Christi
 excommunicavit. 
 Eodem cap. 4, et 6, ac 7 : Paenam promittere. Cap. 9 : Ad Deum anxiari. Ibidem : Meliori quam potest
 confi­ 
 teatur. Cap. 17 : Oportet peccatorem ut in poenitentia fructificet. In SCripturis exponendis auctorem neque
 All­ 
 gustini solertiam habere osteNdit, neque cum illo consensionem. Nam cap. 5 : Quod omnibus, ait, promisit in­ 
 dulgentiam, aliis promissionibus declarat : « Qui me confessus
 fucrit coram hominibus,» id eat, omnis quantumcum- 
 que et
 quotiescumque peccator , cujuscumque ordinis9 etiamsi fuerit sacerdos; «confitebor et
 ego eum coram Patre 
 meo.» Cap. 9 : Totum hominem
 sanavit in sabbato, quia et corpus ab infirmitate et animam ab
 omni contagione li­ 
 beravit. Cap. ii : In Petro et Joanne
 et Jacobo et patre et matre puella ( Lue. VIII, 51) figuraliter continentur 
 sacerdotes Ecclesiæ. Lacrymis matris
 viduæ , Marthæ et Mariæ ac turbæ Judæorum docemur, inquit, publice 
 peccantibus non proprium , sed
 Ecclesiæ sufficere meritum. etc. Cap. 14 : Omnis ista varietas
 confitenda est, 
 si peccavit in loco sacro, aut cui debuit excellentiam fidei,
 ut sunt domus dominorum et aliorum multorum; si in 
 tempore orationi constituto, aut in festivitate sanctorum. et in tempore jejunii, etc. Si quia cadit in
 avaritiam, etiam 
 castitatem minoravit. Præterea, insinuatur capite 6 bonum
 quemque ante Christi adventum inferis detentum 
 fuisse, Augustino, lib. 12 de
 Genesi ad Ii teram, capp. 33 ct 54, ea de re dissentiente aut certe 
 ambigente; et
 memorantur capite 8 acta sancti Andreæ, longe post Angustinum sccundum eruditos vulgari 
 ruta. 
 
 Librum emendavimus ad codices Mss. Augustinensium majoris conventus Parisiensis, ad
 Cisterciensem, ad 
 Vaticanum , necnon ad Gratiani et Lombardi Collectanea. In Mss.
 inscribitur de Vera et, Falsa Poenitentia ; 
 omissu ad Christi devotam. Et ad finem in iis habetur, Explicit de Confessione.