SERMO S. PRESBYTERI ERACLII, DISCIPULI S. AUGUSTINI, ; IPSO PRÆSENTE
 HABITUS (a). 1. Puto, fratres, quod meam sarcinam sentiatis; 
 et peto ut tanto me onere
 laborantem, fraternis votis 
 tanquam suppositis humeris, sublevetis. Nam beatis­ 
 simus Pater, qui hoc mihi pondus imposuit, scio quia 
 pro me orare non de
 init. Non enim sola jussione me 
 premeret, et pia oratione desereret. Sine dubio,
 fra­ 
 tres, qui jussit ut hoc feram, orat ut perferam. Quid 
 ergo quod jussit,
 nisi audere ignorantiam præsente 
 sapientia, et loqui imperitiam tacente doctrina ?
 Cum­ 
 que Scriptura dicat, Loquere, senior ; decet enim te 
 (Eccli. XXXII, 5); Pater dicit, Loquere, junior : 
 delectai enim me. Scitis amem, fratre?, quia loqui 
 pro vobis verbum Dei et
 ante jam coeperam. Susce­ 
 pi euim nuper oflicii necessitate compulsus; qnia 
 hoc munus effugere non habebam. Sed facile cst 
 absentis magistri locum suppleat
 quicumque discipu­ 
 tus : arduum vero est atque difficile docere condisci­ 
 pulos sub magistro ; tali præsertim magistro, cujus 
 verbis ex eo est major
 auctoritas, quod docentem 
 linguam vita comitatur. Ad omne enim bonum quod 
 nobis insinuatur crudilionis verbo, præcedit nos con­ 
 versationis exemplo.
 Pra'cedit nos, inquam; utinam 
 vel sequamur! Quidquid enim in hoc viro miramur, 
 veneramur, amplectimur, tunc creditur vere a nobis 
 amari, si non pigeat
 imitari. Pro modulo ergo nostro 
 ad eum nos unusquisque tendamus, atque existens1 
 de radice cordis ejus diversos virtutum ramos prout 
 valemus singuli
 decerpamus. Qui potest, assequatur 
 ejus eloquentiam : qui non potest, teneat
 continen­ 
 tiam. Qui potest, impleat ejus auctoritatem : qui non 
 potest,
 sectetur humilitatem. Qui potest, apprehen­ 
 dat ejus scientiam : qui nou potest,
 imitetur ejus pa­ 
 tientiam. Atque in ommibus viis Domini, qui potest, 
 ambulet cum illo ; et qui non potest, discat ab illo. 
 Gaudeamus, fratres, secundum
 dispensationem mu- 
 
 neruro divinorum habere nos in ipso quod non habe­ 
 mus in nobis.
 Quidquid enim in illo videmus, nostrum 
 est, si amemus. 
 2. Hoc ergo tacente, nos loquimur. Hoc, inquam, 
 tacente nos loquimur. Ciclada 1
 clamat, et cygnus ta­ 
 cet : sed non lact loquentibus nobis, quia ipse loqui­ 
 tur et in nobis. Si enim vobis dicimus quod ab eodidi­ 
 cimus, ipse vosdocetsive
 per se, sive per me. Verum­ 
 . tamen, fratres, hoc quod nobis imposuit adhuc
 parvis, 
 vix imp!etur a magnis. Sednon ideo jam desperare de­ 
 hamus, quia
 parvi sumus. Benedixit enim Dominus pu­ 
 sillos cum magnis (Psal. CXIII, 13).
 Multum fortia sunt, 
 quæ poscuntur a nobis, et nos infirmi sumnus. Infirmi 
 sumus, fragiles sumus, fictiles sumus ; sed quid ? Pla­ 
 cebit Domino ponere invase
 fictili, ponere thesaurum 
 suum ; ut dicamus et nos cum Paulo apostolo, llabe­ 
 mus thesaurum istum in vasis fictilibus ( II Cor. IV, 
 7). In manu enim illius nos et sermones nostri ( Sap. 
 VII, 46), qui dat verbum evangelizantibus virtute mul­ 
 ta (Psal. LXVII, 12), Quid enim putatis, fratres, quia 
 dispensator iste tam
 sapiens, nisi se sciret in nobis 
 pecuniam dominicam collocasse, juberet vobis
 aliquid 
 erogare i Conscius sibi est operum suorum ; conscius 
 sibi est piorum
 laborum : scit quantum me sale verbi 
 condierit. Est enim ipse sal terræ vividum,
 referens 
 apostolicæ doctrinæ saporem. Sed vereor ne condi­ 
 mentum ejus
 inculto corde non duxerim. Bene ergo 
 fecit, quod nostrum voluit gustare sermonem.
 Bene 
 fecit, inspieere quantum in nobis sui saporis agnoscat. 
 Quid enim aliud
 existimandum est, quod inter caete­ 
 ros patres, et compresbyteros meos loqui sub
 conspe­ 
 ctu suo me potissimum jussit, quod ante facere nole­ 
 bat, nisi quia
 de eorum maturitate atque eruditione 
 securus, nostra voluit rudimenta sic probare.
 Pareo, 
 fratres, salubrius imperatis; ctcui me dudum in Do­ 
 mino nutriendum
 erudiendumque commisi, non sub­ 
 traho. Inspice, Pater pie et Magister bone.
 Interro­ 
 ga linguam, et testimonium prodat tibi cordis affe­ 
 ctum. I
 Quidquid tibi in nostro sermone placuerit, 
 agnosce, quia tuum est: quidquid autem
 displicuerit, 
 ignosce, quia meum cit: sed sic ignosce, ut corrigas; 
 sic ignosce, ut
 punias.. Ignoscas mihi quia erravi; 
 punias mihi quod erravi : ac sic parcas
 homini, non 
 errori : donce paulatim totum quod non a te planta­ 
 tum'est,
 relinquatur. 
 3. Sed ut vobiscum potius, dilectissimi, quam cum 
 ipso loquar, ne in aliquo
 limites paternae jussionis 
 excedam ; qui me ut vobis loquerer, imperavit: in 
 boc ejus facio Paulum apostolum cogitemus, cujus 
 modo Epistolam, cum legeretur,
 audivimus. Cum enim 
 divinis mysteriis adolescentem Timotheum prirpara­ 
 ret,
 coRlestibusquc doctrinis mentem adolescentis iin­ 
 buerct, dicebat, Prædica verbum ; et paulopost, Opus 
 fac
 evangelistæ, ministerium tuum adimple ( II TiM. 
 IV, 2 ). Tunc si diceret
 ille, Non possum ; responde­ 
 ret Paulus, Quare- non potes, fili ? Nonne ab
 infantia 
 sacras Liueras didicisti ( Id. III, 15 )? Hoc,
 fratres, 
 mihi non potest dici. Sicut enim noverunt plurimi 
 vestrum, jam
 durus huc adveni. Per omnia enim tem­ 
 pore puerilis aetatis, quam facilius flectit
 ac dirigit 
 norma doctrinæ, rebus aliis occupabar. Sed plane, 
 quod fatendum
 est, postquam veni, quantum potuit, 
 in me operatus est sanctus agricola, multumque
 co­ 
 natus est nostram expugnare duritiam. Neque imbres 
 unquam mihi, neque
 semina defuerunt : et ideo nunc 
 qui semen injecit, fructum requirit. Orel ut non
 de­ 
 generaverint grana ejus in nobis : et quidquid vel in ser­ 
 monibus vel
 in moribus ipso excolente et Domino in­ 
 crementum dantc processerit, non spina,
 sed spica sit. 
 Quod ergo jam restat, dilectissimi, ipsum pariter depre­ 
 cemur, ut quemadmodum ego ultra vires meas praece­ 
 ptis ejus parui, ita omnium
 nostrum desiderio se ipse 
 non subtrahat, sed post hanc sermonem nostrum lo­ 
 qui vobis vel pauca dignetur; quæ discedentes vos 
 meminisse delectet, et
 recordando salubriter rumina­ 
 re non pigeat. Verumtamen, ne toto sermone in excu­ 
 salione consumpto Sanctitatem vestram monuisse ni­ 
 hil videar, audite me,
 fratres. Quaecumque a Patre 
 nostro semper audistis, et accepistis, et didicistis, 
 hæc cogitate, haec agite ; et Deus pacis erit vobiscum 
 (Philipp. IV, 8, 9). Amen.