S. AURELII AUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI AD OROSIUM CONTRA
 PRISCILLIANISTAS ET ORIGENISTAS Liber unus (a). CAPUT PRIMUM. — i. Respondere tibi quaerenti, 
 dilectissime fili Orosi, nec ad
 omnia debeo, quae in 
 tuo-Commonitorio posuisti, nec omnino non debeo, 
 ne
 studium tuum, quod mihi gratissimum est, con­ 
 tempsisse videar, et ob hoc
 intemperanter offendam. 
 Nam in quibusdam opusculis nostris, quæ vel legisti, 
 vel legere poteris, multa dicta sunt, quæ valeant ad­ 
 versus hæresim
 Priscillianistarum : quamvis non mihi 
 eos proposuerim refellendos ; sed cum aliud
 agerem, 
 eliam hoc me egisse nunc intelligo, quando ex te au­ 
 dio quid illi
 sentiant. Quod euim est adversus Mani­ 
 chæos multis a me locis de anima
 disputatum, quae 
 licet secundum quemdam modum suum sit immorta­ 
 lis, tamcn
 in deterius dcficiendo ct in melius profi­ 
 ciendo mutabilis esse convincitur, et
 per hoc non 
 esse de Dei substantia dilucidissime ostenditur, simul 
 quoque
 Priscilliani dogma subvertit. Hoc enim uno 
 firmissime constituto, quod et
 verissimum est, et in 
 seipso unusquisque admonitus facillime agnoscit, ne­ 
 que illi, neque isti inveniunt uude suas fabulas texant. 
 Quid autem opus est ire
 per amputandos ramos lo­ 
 quacissimi erroris, cujus radicem effodere atque ex­ 
 stirpare compendium est; cum praesertim et ipse gra­ 
 tuleris, jam illa
 fabulosissima deliramenta apud vos 
 esse convicta ? 
 CAPUT II. — 2. Sed de anima quæstionem adhuc 
 usque versari, utrum cam Deus
 (quoniam particulam 
 vel defluxionem ejus non esse jam constat) ex nihilo 
 crcasse dicendus sit, eo quod durum et impium vi­ 
 detur voluntatem Dei
 dicere nibil esse, quo volente 
 creata est : hoc quidem jam non pertinet ad redar­ 
 guendam Priscilliani sacrilegam vanitatem. Sive enim 
 ex nihilo facta sit
 anima, sive hoc propterea dicen­ 
 dum non sit, quia Dei voluntate facta est, quæ
 vo­ 
 luntas utique nou est nihil: tamen quia facta, et Dei 
 natura non est',
 profecto hæresis illa refellitur, quæ 
 animam primitus naturam Dei esse contendit,
 ut ha­ 
 beat unde concinnet 2 ibi quidquid aliud falsitatis ad­ 
 jungit. Verum
 quia et istam quæstionem spernere et 
 indiscussam relinquere non oportet ;
 quarendum est 
 ab istis, qui propterea nolunt animam ex nihilo factam 
 credere, ne voluntatem Dei qua facta est nihil esse asse. 
 rant, quærendum est ergo
 abcis, utrum nullam creatu­ 
 ram ex nihilo factam esse falcantur. Si enim id
 putant, 
 verendum est ne aliam quamdam naturam conentur in­ 
 ducere, quæ neque
 Deus sit, nec tamen nihil sit, quam 
 velut materiam sihi subjectam nisi Deus
 haberet, unde 
 faceret quidquid fecit invenire non posset. Nam dum 
 quæritur
 unde creaturam suam Deus fecerit, quædam 
 materies quæritur : sicuti est fabro
 lignum, vcl quodli­ 
 bet corpus, quod nisi habuerit, ea facere quae ab ejus 
 arte expetuntur, omnino non poterit. Cum ergo re­ 
 spondetur, Ex nihilo; quid
 respondetur, nisi nullam 
 ei subjectam fuisse materiam, quam ipse non lecerat, 
 ut haberet nude faceret, si quid vellet, et quam nisi 
 habcret, facerc non
 vaicret ? Materies quippe mundi, 
 quae in rebus mutabilibus utcumque dignoscitur,
 ab 
 ipso constituta est, a quo constitutus est mundus. 
 Quapropter etsi fecit
 aliquid Deus aut facit ex ulia 
 quacumque re; non tamen ex ca re fecit aut facit, 
 
 quam ipse non fecerit. Quamobrem sequestrata pau­ 
 iutum animæ
 natura, si fatentur Deum aliquid fecisse 
 4c nihilo, attendant ct videant, quidquid
 illud est, 
 enin voluntate fccisse; non cnim aliquid fecisset in­ 
 virus : nee tamen ideo eamdem voluntatem nibil eise, 
 quia voluntate ab illo
 aliquid ex nihilo faclum esU 
 Cur ergo de anima timent dicere, quod de aliis qni­ 
 buslibet rebus non dubitant dicere? Aut si animam 
 tantummodo voluntate Dei
 perhibent factam , caetera 
 cum non voluntate fecisse contendunt ; qnid absur­ 
 dius, quid insanius dici potest? Quod si omnia quae 
 fccit, voluntate ulLique
 fecit; nec tamen, cum hoc di­ 
 cimus, eamdem voluntatem nihil esse dicimus : hoc 
 et de anima accipiant. 
 CAPUT III. — 5. Cnm enim dicitur, Deus ex nihilo 
 fecit; nihil aliud dicitur,
 nisi, Non crat unde faceret, 
 et tamen quia voluit fecit. Usque adeo igitur in eo 
 quod cx nihilo fecit, voluntas non nibil dicitur, ut ipsa 
 præcipue
 commendetur. Nam cui dicitur, Subest cnim 
 tibi cum voles posse
 (Sap. XII, 18) : sive adsit unde 
 fiat, sivc non adsit ; sat cst voluntas,
 ubi summa est 
 potestas. Quomodo ergo in co quod de nihilo creatur, 
 voluntas
 crcantis nibil esse perhibetur ; cum propter­ 
 ea de nihilo creari aliquid pos-it,
 quia voluntas crean­ 
 tis eliam sine materia sibi sufficit? Quod si fortc, non 
 solum animam, sed nullam omnino creaturam volunt 
 falcri ex nihilo factam,
 idco quoniam quidquid Deus 
 fecit, voluntate fecit, quæ voluntas utique non est
 nibil; 
 respiciant unde secundum corpus factus sit homo. 
 Certe enim, sicut
 Scriptura testatur, cum de limo vel 
 dc pulvere terræ Deus fecit (Gen. II, 7), et procul du­ 
 bio voluntate fecit : nee tamcn voluntas Dei
 pulvis 
 aut limus est. SiCut ergo in co quod ex limo factum 
 cst, quamvis
 voluntate sit factum, non est voluntas 
 limus ; ita in eo qnod cx nihilo factum est
 1, quanvis 
 voluntate sit factum, non est voluntas nihil. 
 CAPUT IV. — 4. Jam vero quod doendum addi­ 
 disti, ex Priscilliani hæresi ad
 errorem Origenis apud 
 vos homines fuisse delapsos, nec ab illa peste po­ 
 luisse sanari, nisi et ipsa medicina morbidum aliquid 
 intulisset ; non est quidem
 dolor iste culpandus : ve­ 
 ritas enim debuit, non fdsitas pellere falsitatem ; nam 
 hoc, mulare est malum, non evitare. Verumtamen 
 quia de
 ipso Deo creaturarum omnium conditore, hoc 
 est, de ipsa coatcn.a ct income utabili Trinitate, ab 
 eis qui ad vos libros Origenis
 attulerunt, id traditum 
 esse commemoras qnod veritas hahet; contra quam 
 veritatem Priscillianus Sabellianum antiquum dogma 
 re timuit, tibi ipse Pater qui Filius, qni ct Spiritus 
 sanctus
 perhibetur, hoc iste pejor, quod etiam de 
 anima ita sentit, ut non cnm propriam
 vclit habere 
 naturam, sca de ipso Deo tanquam particulam de­ 
 fiuere, et tam
 deformiter inquinari atque in detcrius 
 commutari cum Manichæis audeat affirmare :
 non 
 parum boni ex liliis illis provincia vestra percepit, 
 ir ca re maxime in
 qua capitalilcr erratur ; de Crea­ 
 tore quippe, non de creatura, tam falsa et tam
 ne­ 
 faria sentiuntur. Sive ergo in hanc fidem qui devia- 
 verant restituti sunt, sive qui eam nondum noverant, 
 illarum disputationum
 lectione didicerunt, hoc se gau­ 
 deant didicisse quod sanum est. Quod autem et in
 eis 
 crroris est, quanquam te cognovisse jam vidcam ; ta­ 
 men quemadmodum
 contra talia disseratur, ibi me­ 
 lius discere poleris, ubi error ipse et olim
 exortus 
 csl, et non olim proditus. 
 CAPUT V. — 5. Quantum possum tamen etiam 
 ego commoneo, ut de diaboli angelorumque
 cjus cor 
 rectione et in pristinum statum reparatione sapcre 
 nihil audens :
 non quia diabolo et dæmonibus invide­ 
 mus, cteo modo quasi vicem malevolentiæ
 rependi­ 
 mus, cum illi non ob aliud nisi invidentiæ stimulis 
 agitati, nostra
 itinera quibus in Deum tendimus per­ 
 turbarc conentur; sed quia ultimæ sententiæ
 summi 
 et veracissimi Judicis, ex nostra præsumptione ad­ 
 dere nihil debemus.
 Ipse enim se similibus eorum 
 dicturum esse prædixit : Ite in
 ignem æternum , qni 
 paratis est diabolo et augelis ejus. Nec movere debet, 
 ut hoc loco æternum pro diuturno accipiamus, quod 
 alibi scriptum est, In æternum ct in sæculum sæculi 
 (Psal. v, 6). Latinus quippe interpres noluit dicere, 
 In æternum et in aeternum aeterni.
 Sed quoniam id 
 quod αίών græce dicitur, et sæculum et aLternum in­ 
 terpretari potest, commodius alii
 interpretes transtu­ 
 lerunt, In sæculum et in sæculum
 sæculi. Sed non hoc 
 dictum est ubi dictum cst, Ite in
 ignem æternum. Non 
 enim dicium cst αίω̅να , sud αίώνιον : quod si a sæculo 
 declinatum esset, sæculare latine diceretur, non 
 aeternum, quod nemo
 interpres unquam ausus est di­ 
 cere. Quapropter licet latine sæculum cum aliquo 
 fine intelligatur, æternum veru nisi id quod sine fine 
 est, non Sulcat appellati ; αίών autem græce
 aliquando 
 alternum, aliquando sæculum significare intelligatur : 
 tamen quod
 ex boc nomine derivatur et appellatur 
 αίώνιον , nee ipsi Græci, quantum existimo, solent in-
 . 
 telligere, nisi id quod non habet finem. Nos autem 
 sive αίω̅να sive αίώνιον non
 solemus dicere nisi æter­ 
 num; sed αίω̅να dicimus ct sæculum, αίώνιον autem 
 non nisi
 æternum. Quamvis quidam interdum etiam 
 æternale audeant diccre, ne latinas linguæ
 deesse vi­ 
 deatur ab codem nomine derivatio. 
 6. Et fortasse quidem secundum morem Scriptura­ 
 rum inveniant isti aliquid etinm αίώνιον dictum, quod 
 sine line BOn sit, sicut
 Deus in libris Veteris Testamenti 
 assidue dicit ; Hoc vobis erit
 legitimum æternum (Exod. 
 XXVIII, 43 ; Levit. XVI, 34, elc.) ;
 quod gr.ccus habet 
 αίώνιον : cum de talibus sacramentis eu modo sa'pe
 pra;­ 
 cipcret, quæ linem fue; ant habitura ; quanquam si 
 diligentius dicta
 intelligantur, ca fortasse quæ illis 
 sacramentis significabantur, finem non erant
 habitura. 
 Ita cnim, ne longius abeam, dicimus æternum Dcum, 
 non utique istas
 duas brevissimas syllabas, sed quod 
 cis significatur. Et dixit Apostolus æterna
 tempora 
 priora et antiqua (II Tim. I, 9), quod in graeco
 legitur 
 nro χρόνων αίωίων . Ad Titum enim scribens ait : Spem 
 vitæ æternæ quam promisit non mendax Deus ante tem­ 
 pora æterna (Tit. I,
 2). Cum autcm retrorsum tem­ 
 pora a constitutione mundi habere videantur initium, 
 
 quomodo sunt æterna , nisi quia aeterna dixit quae 
 ante se non
 habent ullum tempus ? 
 CAPUT VI. — 7. Sed quisquis prudenter advertit 
 quod dictum est, Ite in ignem æternum, illud esse 
 dictum quod non habet finem, a contrario
 probat eo 
 ipso loco evangelico de vita æterna quant justi acce­ 
 pturi sunt:
 non enim et ipsa habet finem. Ila enim 
 couclusit : Ibunt
 illi in ambustionem æternam; justi 
 autem , in vitam æternam ( Matth. xxv, 4i, 46). In 
 utroque græcus αίώπϲν hahet. Si misericordia nos 
 provocat credere, non futurum impiorum sine fine 
 supplicium; quid de præmio
 justorum credituri su­ 
 mnUs, cum in utraque parte, codem loco, eadem 
 sententia , eodem verbo pronuntietur æternitas? An 
 iterum etiam justos ex illa
 sanctificatione et viia 
 æterna in peccatorum immunditiam atque in mortem 
 relapsuros esse diccmus? Absit hoc a christianæ 
 fidei sanitate. Utrumquc igitur
 sine fine dictum est 
 æternum, hoc est, αίώνιον : ne cum diaboli poenas 
 dolemus, de regno Christi dubitemus. Postremo si 
 æternum Cl æternale, hoc est, αίωιν ct αίώνιον , sub 
 utroque intellectu in Scripturis poni
 solct, aliquando 
 sine fine, aliquando cum fine; quid de illis prophetæ 
 verbis responsuri sumus, ahi scriptum est, Vermis 
 eorum non
 morietur, et ignis eorum non exstinguetur 
 (Isui. LXVI, 24) ? Qualiscumque paena significata sit 
 nomine vermis atquc
 ignis; certe si non morielur 
 nec exstinguetur, sine fine prædicta est: nec aliud 
 agebat Propheta, cum hoc diceret, nisi ut eam sine 
 fine prædiceret. 
 CAPUT VII. — 8. De regno etiam Christi, non 
 secundum id quod in principio Verbum
 Deus apud 
 Deum (Joan. I, i ); nam illinc nemo unqnam
 dubita­ 
 vit, quod sil rex omnium sæculorum : sed secundum 
 hominis
 susceptionem et mediatoris sacramentum et 
 ex virgine incarnationem , apertissime
 dictum est 
 quod finem non sit habiturum, ubi angelus loquens 
 ad Mariam
 matrem futuram virgiucmque mansuram, 
 ait inter cætera : Hic erit
 Magnus , et filius Altissimi 
 vocabiMur ; et dabit illi Dominus Deus sedem David pa­ 
 tris ejus, et regnabit in domo Jacob in æternum, et re. 
 gni ejus non erit finis (Luc. I, 52,
 55). Secundum quid 
 regni ejus non erit finis, nisi secundum id quod regna­ 
 bit in domo Jacob ? Nam hoc
 quod ait, in æternum ; 
 propter ipsam ambiguitatem exposuit addendo, regni 
 ejus non erit finis : ne quisquam æternum hic sic ac­ 
 ciperet, quemadmodum sæculum finem quandolibet 
 habiturum. Numquid autem regnum in
 domo Jacob 
 et in sede David intelligi potest, nisi in Ecclesia et in 
 eo
 populo qui est regnum ejus? de quo eLiam dicit 
 Apostolus, Cum tradiderit regnum Deo et Patri (I Cor. 
 xv, 24), id est, cum perduxerit sanctos suos ad con­ 
 templationem Patris,
 utique et ad suam, secundum 
 id quod Deus est æqualis Patri. Non enim sic tradit, 
 ut ipse amittat: quia et Pater dedit Filio habere vitam 
 tit semetipso (Joan. v, 26), nec utique amisit ipse. Ac 
 per hoc si regni ejus non erit finis, profecto sancti 
 ejus qui sunt regnum
 ejus, cum illo sine fine regna­ 
 bunt. Quod autem illo loco dicit Apostolus, Deinde 
 finis, cum tradiderit regnum Deo et
 Patri; ibi finem, 
 non consumentem, sed perficientem significat: sicut 
 dictum est, Finis enim legis Christus , ad
 justitiam 
 omni credenti (Rom. x, 4); quo lex perficiatur , non 
 quo
 aboleatur. Quod ct illic significat, ubi ait : Non 
 veni legem soh'cre, sed adimplere (Matth. v, 17). 
 CAPUT VIII. - 9. Quod autem dicunt de rationa­ 
 libus creaturis, id cst, sanctis
 Angelis et immundls 
 dæmonibus , ct ipsis animabus hominum , quod ma­ 
 jorem
 locum minor culpa promeruerit, qua impu­ 
 dentia conentur Ecclesiæ Christi
 persuadere, non vi­ 
 dco. Melius itaque credimus, Deum non peccatis ra­ 
 tionalium spirituum adductum esse ad fabricam mundi, 
 ne ilia sequantur I absurda,
 quod duos soles, vel tres, 
 vel quatuor, vcl quolquotlibet habcre nobis esset 
 necesse I , si p!urimum spirituum per liberum arbi. 
 trium tanta culpa precederet,
 quanta illos in simili­ 
 bus corporum cœlestium globis oporteret includi : 
 sed factum esse mundum Dei bonitate, magnum, 
 bonum , a summo et non facto bono ;
 in quo fierent 
 omnia bona valde secundum naturam , et aliis alia 
 meliora, a
 summis creaturis usque ad infima distin­ 
 ctis gradibus ordinata, ut co modo cssent
 omnia, dum 
 non essent sola potiora, et haberent ejus numeri tcr­ 
 minum ,
 quem constituendum apud se vidit omnium 
 naturarum creaturarum conditor Deus, qui
 ea non 
 facta didicit, sed noverat esse facienda. Unde illud 
 quod aiunt, in
 ojus sapicntia jam fuisse facta omnia , 
 antequam in istas formas et modos proprios
 profcr­ 
 rentur, atque in suis ordinibus apparcrent, non so­ 
 brie dicitur.
 Facta eniin quando essent, antequam 
 facta essent ? Sed in Dei sapienlia omnium
 facien­ 
 darum rerum rationes esse potuerunt, non tamen 
 factæ. Omnia enim per
 ipsam facta sunt, non et ipsa 
 facta cst: quia et ipsa est Verbum de quo dicitur, 
 Omnia per ipsum facta sunt (Joan. I, 3).
 Noverat ergo 
 Deus omnia quae fecit antequam faceret. Non enim 
 possumus eum
 dicere ignorata fecisse, et ea non nisi 
 facta didicisse; nescisse quid faceret,
 sed scisse quod 
 fecit. Hoc enim si dc aliquo artifice homine dicerc­ 
 mus,
 insipientissime saperemus. Noverat ergo ea fa­ 
 cienda, non facta: noverat ut
 faceret, non quia Cere­ 
 rat. Proinde quamvis jam nota essent, quia nisi a 
 sciente non fierent; non tamen facia esse coeperunt 
 quæ ut fierent sciebantur,
 nisi post fierent, quæ ut 
 recte fierent scichautur antequam fierent3. 
 10. Cum aulcm veritas, qua: neque opinatur ineo­ 
 gnita, nec aliquem fallit,
 purgationcm nostram, imo 
 vero et perfectionem etiam post resurrectioncm cor­ 
 porum spiritualium usque ad Angelorum æqualita- 
 tem promittat futuram (Luc. XX , 56); quomodo di- 
 cuntur ipsi sancti Angeli, quibus
 purgatissimi æqua­ 
 les erimus, adhuc a peccatis suis esse purgandi? Et 
 cum
 cœlum novum et terram novam polliccalur Deus 
 
 habitaculum sanctorum alque ab omni labe hujus 
 sæculi purgatorum ( Isai. LXVI, 22 ), qua tandem af­ 
 firmatur audacia, non
 futurum fuissc mundum , id 
 est, coelum ct terram, nisi propter necessitatem pur­ 
 gandorum spiritunm rationalium, qui vcl in coelo vel 
 in terra non essent
 nisi pro mcritis peccatorum ? 
 Quid ergo purgatis opus cst cœlo novo et terra nova, 
 si purgati ad hoc restituuntur, ut sint quemadmo­ 
 dum fuerunt ante cælum et
 terram sinc coelo et ter­ 
 ra? Qnod si omnino verum csset, nos usque I ad 
 illud quod promittit Scriptura spero nostram ten­ 
 dere deberemus. Et si indc
 essemus in aliquid melius 
 transferendi, multo rationabilius hoc tunc jam ibi 
 positi disceremus, quam nunc non solum temere cre­ 
 derenms, verum etiam impudenter
 docere conaremur. 
 Quid est autem absurdius, quam dicere, Cœlum ct 
 terra non
 essent, nisi necessaria esset mundi stru­ 
 ctura purgandis; cum alterum cœlum et
 alteram ter­ 
 ram promittat Scriptura purgatis? 
 11. Porro de sole et luna caeterisque sidcribus, 
 quod cœlestia sint corpora
 vidcmus; quod animala 
 sint non videmus. De divinis hoc Libris legatur, et 
 credimus. Nam testimonium ex Apostoli Epistola 
 quod ab cis dici solere posuisti,
 etiam de solis homi­ 
 nibus intelligi potest; quoniam in unoquoque homi­ 
 ne
 cst omnis creatura, non universaliter sicut est 
 cœlum et terra ct omnia quæ in eis
 sunt, sed gene­ 
 ratim quodam modo : quia et rationalis in illo est, 
 quam vel
 probantur habere Angeli, vel creduntur ; et, 
 ut ita dicam, sensualis, qua et
 bestiae non carent : 
 uruntur enim et sensibus et sensualibus motibus ad 
 appetenda utilia et vilanda contraria : et vitalis pri­ 
 vata sensu, qualis adverti
 in arboribns potest; nam et 
 in nobis sine sensu nostro fiunt corporis incrementa, 
 et capilli nec cum præciduntur sentiunt, et tamen 
 crescunt. Jam vero ipsa
 corporalis creatura eviden­ 
 tius apparet in nobis, quæ licet ex terra facta atque 
 formata sit, insunt tamen illi ex omnibus hujus cor­ 
 porci mundi elementis
 quædam particulæ ad tempe­ 
 riem valetudinis. Nam et calore membra vegetantur, 
 qui est ab ignc, cujus cHam lux pcr oculos emicat; 
 et acre venarum
 discursus, quas arterias vocant, 
 al'lue spiramenta pulmonis implentur; et humor
 nisi 
 csset, nulla sputamenta confluerent, vitamque absu­ 
 meret siccitas. Nam
 ct ipse sanguis humido lapsu 
 alias venas replens , quasi rivis et fluminibus pcr 
 cuncta diffunditur. Ita nullum est crcaturx gcnus , 
 quod non in homine
 possit agnosci : ac sic omnis 
 creatura in eo congemiscit et dolet, revelationem
 filio­ 
 rum Dei exspectans ( Rom. VIII, 22, 23 ); quæ per 
 corporis etiam resurrectionem, etsi non in omnibus 
 hominibus, omnis tamen a
 corruptionis servitute Ii. 
 berabitur, quia et in singulis omnis est. Et si QUO
 alio 
 modo notius potest idetn locus apostolicarum Litte­ 
 rarum intelligi:
 non tamen ex eisdem verbis conse­ 
 queus est ut solem et lunam et sidera
 congemiscere 
 credamus, donec in sxculi fine a corruptionis servi. 
 tute liberentur. 
 CAPUT IX. — 12. Sane quoniam dixi , De divini 
 Libris legatur, et credimus ; nc te
 forsitan fallat quod 
 de libro sancti Job proferre assolent qui hæc asse­ 
 runt, ubi scriptum est : Quomodo crit homo justis 
 coram Domino, vel quomodo se mundabit natus ei mu­ 
 liere ? si lunæ præcipit, et non lucet, nec stellæ sunt 
 mundæ
 antc eum ; quanto magis homo putredo > et 
 filius
 hominis vermis ( Job xxv, 4-6)? Hinc enim 
 volunt
 intelligi, ct rationalcm spiritum habere stellas, 
 et mundas non esse a peccato :
 sed ideo in coelis esse, 
 quia majorem vel meliorem locum minor culpa pro­ 
 meruit. Non pro auctoritate divina istam sententiam 
 recipiendam esse existimo :
 non enim eam ipse Job 
 enuntiavit, cui singulare quodam modo testimonium 
 divinitus perhibetur , quod non peccaverit labiis suis 
 ante Dominum (Id. i, 22); sed unus ex ejus amicis, 
 qui
 dicti sunt consolatores mulorum omnes ( Id. xvi, 
 2), et
 divina sentenlia reprobati sunt. Sicut autem in 
 Evangelio, quamvis vcrum sit
 omnino quod dicta 
 sint, non tamcn omnia quæ dicta sunt vera esse cre­ 
 duntur; quoniam multa a Judæis falsa ct impia dicta 
 esse verax Evangelii Scriptura
 testatur : sic in hoc 
 libro, uhi multc personæ locutæ ease narrantur, non 
 solum quid dicatur, sca a quo eliam dicatur cousidc­ 
 randum est; ne passim quæ in
 sancto libro quolibet scri­ 
 pia sunt recipientes, cogamur fateri, quod absit, vera
 ct 
 justa fuisse, quae marito sancto mulier insipiens sug­ 
 gerebat, ut
 aliquid adversus Deum loqucns ab illa 
 intolerabili pœna moriendo libcrarctur (Id. II, 9). 
 Quod non ideo dixerim , quia illi amici a Domino
 re. 
 probati, et ab ipso sancto Dei servo merito culpati, 
 nihil veri loqui
 potuerunt : sed quia non omnia quæ 
 locuti suut, vera putanda sunt. Quamvis enim
 adver­ 
 sum Job n:hil vcrum dixerunt 1, potest tamen etiam 
 ex eorum verbis
 aliquam sanani sententiam in testi­ 
 monium veritatis assumere , qui novit
 sapienter dicta 
 discernere : sed quando inquirentes, probari nobis 
 aliquid
 volumus testimonio sanctorum eloquiorum, 
 non nobis dicatur credendum esse etiam
 quod in 
 Evangelio scriptum est, si forte evangelista eum hoc 
 dixisse
 commemorat, cui fides habenda non est. Nam 
 dictum est illic a Judxis Domino
 Christo, Nonne ve­ 
 rum dicimus , quia Samaritanus es et dcemonium habes 
 (
 Joan. VIII, 48) ? Quam vocem tanto amplius dete- 
 stamur, quanto nobis
 Christus est charior : emissam 
 tamen esse a Judæis dubitare nou possumus, qui 
 evangelicam narrationem verissimam credimus. Ita 
 nee Evangelistæ derogamus
 fidem scribenti, et Judæi 
 vocem blasphemantis exsecramur. Nec solum impiis 
 et nefandis hominibus, sed nec ipsis in fide parvulis 
 atque adhuc rudibus et
 indoctis, qui forte ibi loquen­ 
 tes commemorantur, tanquam canonicæ auctoritati 
 accommodamus fidem. Neque enim, quia ille cujas 
 cæci na'i oculos Dominus
 aperuerat, ait. Scimus quia 
 peccatores Deus non exaudit
 (Id. IX , 31 ), ideo istam 
 
 sententiam pro evangelica auctoritate sic debemus 
 accipere, ut ipsis
 in Evangelio verbis Domini resista­ 
 mus, qui eum qui dixit, Domine , propitius esto mihi 
 peccatori, magis justificatum descendisse de
 templo, 
 quam Pharisæum justitias suas commemorantem at­ 
 que jactantem ,
 divina voce firmavit (Luc. XVIII, 10- 
 14). Nec succenseat
 iste recens illuminatus in carne, 
 quod eum diximus in suæ fidei tyrocinio, quando
 adhuc 
 quis esset qui eum sanaverat nesciebat , minus cir­ 
 cumspectam
 protulisse sententiam , quia peccatores 
 Deus non exaudit: cum ipsi Apostoli, prE cæteris 
 electi et Domini lateribus cohærentes I ejusque ore 
 pendentes, inulta reperiantur improbanda dixissc, 
 quon commemorare prolixum
 est, ita u; beatus Petrus 
 de quibusdam verbis suis, non solum reprehendi, sed 
 etiam satanas appellari meruerit ( Matth. xvi, 23). 
 CAPUT X.- 13. Quanquam in comparatione ju­ 
 stitiæ Dei, si nec sancti in emUs
 Angeli justi csse di­ 
 cantur, non mihi videtur importuna sententia : non 
 quia ut hoc essent, a justitia lapsi sunt; sed quia fa­ 
 cti sunt, et Deus non
 sunt, tantumque spiritualis lu­ 
 minis habere non possunt, quantum habet ille a quo 
 facti sunt. Ibi cnim summa justitia , uhi summa sa­ 
 pientia : et hoc Deus
 est, de quo dictum est, Soli sa­ 
 pienti Deo (Rom. XVI, 27). Sed alia quæstio est, 
 quantum justitia' ipsius capiant
 Angeli, quantumque 
 non capiant. Cujus enim participatione juti sunt, 
 cjus
 comparatione nec justi sunt. 
 CAPUT XI.- 14. Sed alia est, ut dixi, ista quæ- 
 sUo; alia de sideribus et sole et
 luna , utrum vel ra­ 
 tionales habeant spiritus in his conspicuis corporibus 
 lucidisque : quæ corpora esse qui dubitat, quid sit 
 omnino corpus ignorat. Neque
 ista multum ad nos 
 pertinent, ut ea summo studio indagare curemus, quae 
 remota sunt a sensibus nostris et ab intellectu iufir­ 
 mitatis humanæ , nec in
 ipsis Scripturis ita posita, ut 
 nobis corum sit mandata cognitio. lino vero ne
 præ- 
 cipiii suspicione in fabulas sacrilegas irruamus , cla­ 
 mat Scriptura
 divina, Altiora te ne quæsieris, et fortiora 
 te ne scrutatus fueris ; sed quæ tibi præcepit Dominus , 
 illa cogita
 semper ( Eccli. III. 22) : ut magis in istis 
 temeraria præsumptio, quam
 cauta ignoratio culpanda 
 videatur. Certe ait ApostolUs, Sive
 Sedes, sive Domi­ 
 nationes , sive Principatus , sive
 Potestates (Coloss I, 
 46). Et esse itaque Sedes, Dominationes, Principa­ 
 tus, Potestatcs in
 coelestibus apparatibus , firmissime 
 credo, et differre inter se aliquid
 indubitata lide teneo: 
 sed , quo me contemnas , quem magnum putas esse 
 doctorem, quænam ista sint, et quid inter se differant 
 nescio. Nec ea sane
 ignorantia periclitari me puto, 
 sicut inobcdicntia, si Domini praecepta neglexcro
 ; et 
 ideo puto Spiritu Dei per auctores nostros, scriptores 
 sanctorum
 eloquiorum, non plene exposita, sed raptim 
 tacta atque perstricta; ut si cui forte
 tali quales nus 
 sumus , per altiorem revelationem aliquid hujusmodi 
 fuerit
 demonstratum, non se inferiores fuisse credat 
 eos, per quos nobis canonicarum
 Scripturarum sancta 
 præconia ministrata suut. Quantum enim quisque 
 sciendo
 profecerit, tanto se infra illas Liueras inve­ 
 niet , quas Deus tanquam
 firmamentum supra omnia 
 humana corda constituit. Non itaque opus est plus 
 sapere, sed sapere ad temperantiam, sicut unicuique 
 Deus
 partitus est mensuram fidei (Rom. XII, 3). Duce­ 
 bunt te ista fortasse
 doctiores, si ad illos :.fleras tan­ 
 tam discendi scicntiam, quantam sciendi habes
 cu­ 
 ram; ne incognita pro cognitis opineris; ne non 
 credenda credas, vel
 credenda non credas. Imo doce­ 
 bit ille unus Magister et vcrus, sive per illos.
 sive 
 quibus modis voluerit, qui te pro sua Ecclesia labo­ 
 rantem iutus
 inspicit, ubi et hoc in te contulit: ipse 
 reserabit latius veritatcm , qui
 pulsantem pervidet, 
 quam donare dignatus est, charitatem (a).