DE MIRABILIBUS SACRÆ SCRIPTURÆ LIBRI TRES. veoerandissimis urbium et monasteriorum Fpiscopis et Presbyteris,
 maxime Carthaginensium (a), AUGUSTINUS per omnia subjectus, optabilem in Christo
 salutem. 
 Beatissimi, dum adhuc viveret, Patris mei Eusebii 
 ad hoc opus præcepto
 constrictus, adhortantibus eliam 
 vobis Christianis, vel maxime venerandissimo
 magi­ 
 stro imperii auctoritate compellente, tres de Mirabi­ 
 libus sanctæ
 Scripturae VeLeris ac Novi Testamenti 
 libros, historica expositione, quanta potui
 brevitate, 
 Domino annuente , composui : in quibus arrepti ope­ 
 ris audacia
 jubentium auctoritate excusabitur. Me ete­ 
 nim quamvis illis quæ dicebantur
 imparem esse con­ 
 spexeram, præcipientium tamen imperiis cedere, et 
 in aliam partem declinare non audebam; certissime 
 sciens quod major vindicta
 jussionum refugam inobe­ 
 dientem consequitur, quam praecepto obtemperantem 
 cuicumque imperato imparem operi vituperantium 
 accusatio comitatur. Plus namque
 periculi fugiens In­ 
 nas propheia in marinis fluctibus reperit (Jonæ, II, 1), 
 quam accusationis, si quod jubebatur impleret, in 
 sermonibus populi sui pateretur, quod metuit. Pro­ 
 pheta quoque altaris Bethel,
 quoniam laboriosi itine­ 
 ris famem et sitim, ut sibi jussum fuerat, non perpe­ 
 travit, inobedientiae vindicta mortem ipsam paulo 
 
 
 post in via saturatus invenit (III Reg. XIII). Jeremias 
 vero adhuc puer, nec litterarum doctrinam, nec 
 virilis prudentiæ vigorem
 (quando a Domino missus est 
 prophetare) habuil : sed quod præcepto obediverat, 
 scientiam quam non habuerat, accipcre promeruit 
 (Jerem. i, 4-9). Unde ergo non meæ cxigu;c facultatis 
 penuriam, sed præcipientium providam aspicio aucto­ 
 ritatem. Quoniam si in me
 igniculum aliquem lucis 
 non crederetis, nullo modo mihi tam præcipui operis 
 ingeniosum laborem injungeretis. In his voluminibus 
 talis dispositionis ratio
 intenditur, ut primus de Moysi 
 Pentateucho, secundus de Prophetis (a), tertius de 
 Novo Testamento prænotetur. Cuncti vero laboris boc 
 magnopere intentio
 procurat, ut in omnibus rebus, 
 in quibus extra quotidianam administrationem
 aliquid 
 factum videtur, non novam ibi Deum facere naturam, 
 sed ipsam quam in
 principio condidit, gubernare 
 ostendat. Præterea etiam in boc opere curavimus, ut 
 hcposilis adhuc figurarum intellectibus, rcrum tan- 
 tummodo gestarum rationem et ordinem exponere­ 
 mus. Quoniam in his locis de
 quibus historica narra­ 
 tione quædam tctigimus, multiplex sensuum intel­ 
 lectus habetur; et si de ipso per singula disputaremus, 
 plurimos libros et
 longioris laboreR. operis legentibus 
 præberemus. Sed hoc præcipue negligentius
 oluittere 
 idcirco rati sumus, quoniam quicumque auctores hæc 
 loca explanare
 curaverunt, mystico allegoriarum in­ 
 tellectui, hoc est, figurali expositioni, quæ
 in his re­ 
 perta est, adhæserunt. Hoc autem opus utrum inter­ 
 eat, an
 mancat, in vestro pendet arbitrio. Ab uno- 
 enim vestrum, id est, Bathano 1 ; post
 patrem Man­ 
 chinanum I si quid intelligentiæ addidi, et ab altero, 
 ut credo,
 saliva oris ejus vicem laborum causam sus­ 
 cepi. Ab omnibus vero legentibus
 generatim oratio 
 nostra atque petitio deplorat, quatenus ea quæ dicta 
 suut
 antequam decursa intelligant, ocCasionc aliqua 
 uon fastidiant. 
 LIBER PRIMUS. 
 De Moysi Pentateucho. 
 CAPUT PRIMUM. — De Deo Creatore et constitutione
 creaturarum. 
 Cum omnipotentis Dei auxilio de mirabilibus rerum 
 cupimus tractare sermonem, unde
 repetendum aptius 
 • et sumendum vidctur exordium, quam ab ipso rerum 
 omnium
 Crcalore, dc quo sæpe Scriptura attestatur 
 dicens : Qui facit
 magna et inscrutabilia et mirabilia, 
 quoruM non est numerus (Job IX, 10).
 Quorum 
 omnium mirabilium velut principale quoddam funda­ 
 mentum instituit,
 quando omnes quas condidit crea­ 
 turas, ex nihilo fecit. Æternus ergo et
 omnipotens 
 Creator rerum, trinus et individuus semper manens, 
 sinc ullo
 potentiæ suae detrimento, solus sine tem­ 
 pore cunctas præcessit creaturas : ac
 deinde ut im­ 
 mensam bonitatem ac potentiam et benevolentiam, 
 quas in se
 solo prius babuit, etiam per creaturas 
 ostenderet; ex informi materia, quam ipse
 prius ex 
 nihilo condidit, cunctarum visibilium et invisibilium 
 rerum, hoc
 est, sensibilium et insensibilium, intel­ 
 lectualium ct intellectu carentium,
 species multifor­ 
 mes divisit. Quod, ut libri Geneseos auctoritas con­ 
 firmat, per sex dicrum alternationem effectum luisse 
 monstratur; ita ut in die
 sexto cuncta consummasse, 
 quæ ad institutionem ct instructionem pertinent crca­ 
 tunc, lirmissime declaretur. Sic enim scribitur : Et 
 consummavit Deus omnia opera sua in die sexto, et be­ 
 nedixit diem septimum, quod in ipso requievit ab omni­ 
 bus
 operibus suis (Gen. II, 2). Ex quo intelligitur, 
 Deum in dic sexto omnia
 perfecisse, ut in die septimo 
 non a labore, sed ab opere videatur cessasse. Sed 
 quod Dominus Jesus Judicis cle sabbati requie quæ­ 
 rentibus respondit, Pater meus usque modo operatur, 
 ct ego operor (Joan. v, 47);
 illum quidem die sexto 
 cuncta perfecisse et in septimo requievisse credimus, 
 ct usque modo opcrari non dubitamus. Sed quemad­ 
 modum tunc consummasse, el nunc
 operari idem Deus 
 intelligitur, subtilius investigatur. In die enim sexto 
 creaturæ, naturas perfecit, quas gubernare etiam 
 nunc non desinit. Et in die
 septimo requievit ab opere 
 creationis, qui nunquam cessat a gubernationis regi­ 
 mine. Tunc ergo creator, nunc gubernator Deus in­ 
 telligendus est : ac per
 hoc etiamsi novi aliquid in 
 crcaturis exoriri videamus, non creare ibi novant na­ 
 turam, sed gubernare olim creatam Deus putandus 
 est. Scd ila potens est in
 gubernatione creaturæ qui 
 condidit, ut vcluti naturam novam creare videatur, 
 cum ab abditis naturæ sinibus, quod in illa latebat, 
 depromit. Illa igitur
 inusitata gubernatione, cum res 
 per voluntatem potentiam gubernatoris ostendunt, 
 quod pcr efficaciam quotidianae administrationis non 
 faciunt, in Scripturis
 mirabilia memorantur. Sed dum 
 de his mirabilibus latius postmodum, quando ad eo­ 
 rum loca venerimus, disseremus; hoc fixum interim 
 permaneat, quod
 consummatis naturarum creationi­ 
 bus, in die septimo Deus ab opere suo requievit,
 et 
 nunc postmodum per omne tempus a creaturæ totius 
 gubernatione non cessat.
 Sed quamvis per sex dicrum 
 alternationem omnis instituta fuissc creatura perhibe­ 
 tur; non tamen hæc dierum alternatio per spatium 
 temporis intelligitur : sed
 in his opcrum vicissitudo 
 declaratur. Post namque historice narrator divisit in 
 sermone, quod Deus non divisit in operis perfectione. 
 Simul enim cuncta quæ
 condidit, Deus creavit (Eccli. 
 XVIII, 1), dum una voluntate multiplicem omnium 
 specierum varietatem fieri
 disposuit, in qua voluntate 
 una omnia simul sinc tempore esse fecit, qua: ab ipso 
 ortu suo per tempus dispensare non desinit. 
 CAPUT II. — De rationabilium naturarum dissimili
 peccato. 
 In hac ergo rerum omnium conditione primo spiri­ 
 tualis creatura invisibilis
 originaliter processit. Et 
 deinde ne quod interius crat, hoc exterius non esset 
 in Dci operibus, etiam corporalis et visibilis creatura 
 fieri cœpit : ill
 qua utique principali rerum universa­ 
 rum generalique divisione , duas rationales,
 unam 
 in spirituali, alteram in corporali instituit creator na­ 
 turas,
 Angelorum videlicet ct hominum , quibus, 
 prout naturarum differentia expetit,
 etiam habitatio­ 
 num loca distinxit. Coelum namque Angelis , terram 
 hominibus habitandam præstitit. Quibus institutis, 
 utriusque naturæ peccatum,
 Angelorum scilicet ct ho­ 
 minum consequitur. Sed mandati transgressio quæ in­ 
 hominibus facta erat, libri Geneseos historia narra­ 
 tur. Quæstionem vcro
 non minimam intuentibus præ­ 
 stat, qua causa Angelorum delictum Scripturæ testi­ 
 moniis, qualiter factum est, reticetur. Quamvis nam­ 
 que sub persona
 Babylonici regis illius angelicæ ruinae 
 verba per prophetam declarentur, dicentem
 : Sedebo 
 in monte Testamenti, in lateribus aquilonis : ascendam 
 super altitudinem nubium , et ædificabo thronum meum 
 ad aquilonem, et ero simitis Altissimo (Isai. XIV
 , i, 
 14) ; hæc de rege Babylonis historica expositione fa­ 
 cillime possunt
 intelligi, nisi forte figurali expositione 
 de corpore ad caput verba per
 allegoriam transferan­ 
 
 tnr. Uude loco assumpta quæstio in hoc loco non dis­ 
 solvitur, dutn
 historialiter in ipso Evangelio causa 
 ruinæ et sententia ei vindicta non
 manifestatur. Nisi 
 forte, ut cæteri existimant, origiuale illius peccatum 
 in
 seductione hominis per serpentem esse aliquis di­ 
 cat; per quam et sententiam
 animadversionis accepe­ 
 rat, dicente Domino, Maledictus tu inter
 omnia ani­ 
 mantia et bestiul terræ; super pectus tuum gradieris, et 
 terram comedes omnibus diebus vitæ tuæ (Gen. III , 14); 
 sed
 absit hoc, ut sentiamus angelum posse suadcre 
 homini peccatum in terra. nisi prius
 ipse peccaret in 
 cælo, dicente Domino, Vidi satanam sicut fulgur de 
 cælo cadentem (Luc. x ,
 48); unde enim potuisset et 
 ip:;c invidere felicitati humanae, nisi prius
 amisisset 
 beatitudinem propriam? Non solum ergo peccatum 
 hominis præcessisse
 diabolica ruina credenda est, sed 
 etiam perfectionem illam creaturarum quæ in die 
 sexta facta est ; de damnandis in novissimo die Do­ 
 mino pronuntiante,
 Discedite a me, maledicti, in ignem 
 æternum, quem præparavit Pater meus diabolo et an­ 
 gelis ejus (Matth. xxv, 41). Quando crgo præparatus 
 est
 ille initis, nisi in perfectione creaturarum om­ 
 nium ? Nisi forte dicamus post
 sexti diei perfectionem 
 Ocum aJiqnid crcasse : quod absit, ne mendacem 
 Scripturam, imo nosmetipsos faciamus. Cui ego car­ 
 cer in ilia creaturarum
 conditione præparatus est, 
 illius peccatum originaliter illas creaturas præcessit. 
 Quoniam, ut Scriptura influit, Ipse ab initio mendax est, 
 et in veritate non stetit( Joan. VIII, 44).Restat
 ergo ut ruina 
 angelica, qua causa a Domino tacita est, exponamus, 
 dum illum
 creaturarum Dei principium ungeluni ce­ 
 cidisse non ambigamus. Angelicum vcro
 vulnus verus 
 medicus qualiter iacturi sit, indicare noluit, dum i!­ 
 lud
 postea curare uon destinavit. Et qualiter sit cje­ 
 ctus per sententiam vindictæ,
 reticuit, quem per pœ­ 
 nitentiam nullo modo revocavit. Peccatum vero Iro . 
 ntinis quomodo factum fuerit, profertur : ipsum nam­ 
 que quandoque promereri
 veniam non desperatur. Et 
 qualiter ejectus sit homo, indicare Deus inaluit, qucin 
 ad staturu pristinum in novissimo iterum revocavit. 
 Et quomodo
 animadversionis sententiam accepit, uon 
 occultavit, a quo aliquando per clementiæ
 suæ ve­ 
 uiam satisfactionem accipere non recusavit. Hanc 
 ergo differentiam
 in hominibus ot Angeli:; Apostolus 
 considerans ait: Non enim Angelos , sed Abrulue semen 
 apprehendit D us (Hebr. II, 16). Cunt enim Creator 
 clemens et misericors in
 summa iila ct incommuta­ 
 bili Dei Patris manens substantia, in servi formam 
 semetipsum exinanire voluit (Philipp. II, 7) , non an­ 
 gelicam naturam , sed humanam apprehendit. Sed et 
 in hoc quaestio nascitur : cum
 Deus angelis peccanti­ 
 bus non pepercit, et tamen peccanti homini per as­ 
 sumptionem humanæ carnis veniam relaxavit; quare 
 ergo inveniibili vindicta summus
 angelus est percus­ 
 sus, cum peccans et mandatum sui Condiloris homo 
 trangrediens, veniabiliter postmodum ad pæniten­ 
 tiam revocatus sit, Joanne, et
 Domino, et Petro cla­ 
 mantibus : Pænitentiam agite; appropinquavit enim 
 regnum coelorum (Luc. III, 3; Matth, IV, 17 ; Act. II, 
 38) ? Angelus
 ergo in sunno bonoris sui ordine con­ 
 stitutus, immutationem ad excellentiorem
 statura 
 non habuit, nisi per contemplationem sui Creatoris 
 confirmatus, in
 eo statu permaneret ubi conditus 
 fuit : et idcirco prolapsus iterum revocari
 minime 
 potuit, qui de sublimissimo sui ordinis statu proruit. 
 Homo vero
 adhuc in terra positus, gencrandi oflicio 
 destinatus, ciborumque esui dcputatus,
 immutationem 
 in sublimiorem et meliorem spiritualemque vitam 
 sine morte
 reciperet, si quamdiu in hac conversa­ 
 tione positus esset, in mandati custodia
 permaneret. 
 Hunc, antequam ad sutum vcniret sublimiorem, de­ 
 lictum
 præripuit : et ideo de inferiori illo suo ordine, 
 id est, immortalitate sui
 corporis confestim ruit, di­ 
 cente Domino, Terra es, et in terram ibis (Gex. III, 19J. 
 Clementia ergo Conditoris
 homo ad illam beatitudi­ 
 nem, ad quam peccans adhuc non pervenit, per pas­ 
 sionem Domiui revocatur ; qui si inde cecidisset sicut 
 angelus, nunqunin iterum
 revocaretur : quoniam ad 
 illuin ordinem , id est, immortalitatem sui corporis 
 nunquam iterum pervenit, nisi peracta omnium 
 morte, illa beatitudo ad quam revocamur, per resur­ 
 rectionem restauretur.
 Non ad illum tamen ordinem 
 aut ad statum unde primus homo cccidcrat, sed ad 
 aliam sublimiorem, quem speravit, restitutio fiet, di­ 
 cente Domino , Erunt sicut Angeli Dei in cælo (Matth. 
 XXII, 50). Præterea quoque ad cumulum diabolici 
 peccati illud accidit, quod
 statim postquam peccavit, 
 foveam desperationis incurrit. Si cnim de suo de­ 
 licto hahere veniam non desperasset, nunquam con­ 
 sentienti sibi homini damnum
 saluiis suar procuraret. 
 Qni enim de priori peccato habere veniam desiderat, 
 nullo niodo aliud augmentare preparat. Per hane 
 ergo non solum sibimetipsi foveam
 perditionis inve­ 
 nit, sed cHam ptr se peccanti homini risa
 perdi­ 
 tionis exstitit. Hoc autem ad levandum hominis de­ 
 licium occurrit,
 quod non solum pur semetipsum 
 mandati transgressionem non reperit, sed serpentinæ 
 suasioni consensit; verum etiam aliam creaturam ra­ 
 tionabilem in Dei
 offensam non induxit : ac per hac 
 facilius pœnitentiæ januam adinveuit apertam;
 quam 
 qui non ingressus fuerit, damno perpetuæ vitae sub­ 
 jaccbit. Qui vero
 per pœnitentiam peccata diluerit, 
 a gelicæ felicitatis consors in æternum
 erit. 
 CAPUT III. — De Abel et Enoch primalum tenentibus in
 hominum justitia. 
 Ut autem ab ipso humani generis post peccatum 
 originale primordio homines
 quandoque promereri 
 veniam Deus ostenderet, paucos homines elegit, qui­ 
 bus
 notitiam suie amicitiae demonstraret: quos pro­ 
 cessu temporis paulatim plures
 usque ad suae præ­ 
 sentiae visitaret adventum, quousque in adventu suc 
 omne
 genus humanum per totum orbem illuminaret. 
 Ex quibus paucis primus A bel totius
 humanae justitiæ 
 princeps, et secundus post eum Enoch, insignissimus 
 ante
 diluvium eligitur, quibus summa justitiæ in ini. 
 tio ipso mundi et fine
 comminuitur. Unus enim statim 
 in justitiae suæ initio , in ipso etiam mundi
 principio 
 sanguinis sui tripudio coronatus, martyrio arripitur 
 (Gen. IV, 8). Alter adhuc sine morte (td. v, 24), in 
 testimonium novissimi temporis reservatur. Sed huic 
 Ahiel Dominus
 Jesus Christus primatum justitiæ ho­ 
 minum commisit, ita inquiens, A sanguine Abel justi, 
 usque ad sanguinem Zachariæ (Matth. XXIII, 55). In 
 eo
 enim quod dicit, A sanguine Abel justi, usque ad 
 sanguinem Zachariæ, et non addidit, justi; haeredita­ 
 tem justitiæ Abel tenere Zachariam ostendi!. Sicut 
 etiam in
 gencalogia Salvatoris scribitur, Jesse autem 
 genuit David
 regern, David autem rex genuit Salomo­ 
 nem (Id. i, 5, 6), cui non additur,
 regem, cum Salu­ 
 mon patris regno teneret majus imperium. Sed ex 
 hoc
 intelligitur patris sui David regnum Salomon hæ­ 
 rcdilario jure possidere, et ad
 David honorem regni 
 plus pertinere, quod primus ex illa generatione ro. 
 gnum
 obtinuit; sicut et Abel in justitia hominum pri­ 
 matum lenuit ,
 eo quod primus in terra justus fieri 
 coepit. Unde quasi hæreditario iure patrum
 succe­ 
 dunt, sic omnes justi vestigia Abclin cunctis justitiæ 
 parlibus
 capiunt. Sed isti investigatione recte incita­ 
 tus aliquis fortasse interrogabit;
 Cur ergo, inquiens , 
 dum Abel justitiae primatum tenuit, nnn hunc Deus 
 siue
 morte ad testimonium novissimi temporis reser­ 
 vavit, ut in mundi fine ipse doctor
 existeret veritatis, 
 qui in principio crat auctor perfecti operis? Attamen 
 huic responsioni congrue obviare poterit, qui justi­ 
 tiam in tribus partibus
 constare novit. Tola enim 
 justitia hæc est, virginitas, sacerdotium, et marty­ 
 rium. Quæ triplex justitia ill Abel prino fuit qui et 
 munera Dco placita
 obtulit, prosapiam generis in sæ­ 
 culo non reliquit, et martyrii coronam sanguinis
 el­ 
 fusione promeruit. Si ergo longiori tempore, ut 
 Enoch, Abel maneret;
 siue ulla dubitatione conju­ 
 gium iniret. Quippe qui in tempore illius legis vive- 
 
 ret, quæ dixit, Crescite, et multiplicamini, et implete 
 terram (Gen. i, 28). Et si illud mandatum
 expleret, 
 pro certo nequaquam virgo esset. Et si illum Deus 
 sine morte
 servaret, martyrii primatum nequaquam 
 acciperct. Recte ergo competebat, ilL qui
 primus in 
 terra justus eligitur, in eo totius justitiæ forma ser­ 
 varetur,
 cuique primo in hominibus post delictum 
 gestare figuram conceditur Salvatoris, qui
 virgo, ut 
 sacerdoS, et martyr esse videtur. Enoch vero sine 
 morte, per
 totius pene sæculi tempus remotus ab hi­ 
 minum conversatione custoditur, ut in eo
 qualiter ho­ 
 minum homines si non peccarent, generata prole 
 commutarentur in
 vitam spiritualem sine morte, os­ 
 tenderetur. Sed licet longo reservatus tempore
 adhuc 
 v ; mortis tamen debitum, quod omnes in Adam 
 sumpsimus, vitare non
 poterit. Certe in hoe etiam il­ 
 lud occurrit, unde scribendi de mirabilibus
 oicasto 
 sumpta videmur, quare quasi contra naturam , ultra 
 humani xvi metas,
 hujus vita tam longo admodum 
 tempore distenditur. Attamen in hoc non nova natura 
 uni homini gignitur : scd pristina et generalis omnium 
 hominum gubernatur.
 Insitum enim omni homini in 
 prima conditione Geeeos libri
 historiam conside­ 
 rantibus esse apparet, ut non solum longo tempore, 
 sed
 etiam perpetuo viveret, nisi peccati aculeo mot s 
 naturæ metas exterminaret. 
 CAPUT I V. — De eo quod terrena tantum animalia
 in diluvio mortificata sunt. 
 Inde processu temporis, hominibus post originale 
 peccatum per propria studia in
 Dei offensam proce­ 
 dentibus, et in oblivionem sui Conditoris decidenti­ 
 bus, cum pur enorme peccatum, grandi corporis mole 
 gigantes cssent exorti, totius
 terræ facinus aquis di­ 
 luere parat : et viro perfecto in genere suo reperto , 
 Noe vidclicct Lamech filio, mysterium consilii sui soli 
 insinuat, eique
 arcam per longi temporis spatium fa­ 
 bricare commendat : ut vel ille per hoc
 facium morte 
 imminente cum domo sua liberaretur, vel videntes 
 imminens
 exitium pertimescentes ad delictorum pœ­ 
 nitudinem revocarentur (Gen. VI). Sed illo contuma­ 
 citer et negligenter judicio contempto, ex
 insperato 
 tempore Deus offensus, ad commune totius orbis ex­ 
 cidium , a quis
 universa terræ spatia pariter obtexit : 
 et exceptis quæ arca clauserat, cuncta quæ
 in terra 
 larinum vivere possunt, homines et cætera animantia 
 ab piso cœlo)
 aqua conducta delevit (Id. vn , 17-23). 
 Sed universa quæ in aquis vivcre possunt,
 plaga illa 
 non tetigit ; terrena tantum animalia mortificavit. Ono 
 in loco
 astute quærentibus ac solutione indigens quæ­ 
 stio subvenit : Quamobrem terrena
 animalia humanæ 
 vindicta; plusquam aquatica succumbunt, quorum nec 
 plura
 peccaminum gesta subveniunt? In peccato ta­ 
 men primi hominis, terra de qua
 gustaverat, statim 
 inale dicitur. Per divinum namque oraculum ita in­ 
 fertur, Maledicta terra in opere tuo (Id. III, 17), etc. 
 Qua in re notandum, ipsa animalia quæ maledictam 
 terram
 manducaverunt, expertia maledictionis esse 
 non posse. præsertim cum terra cum suis
 animalibus 
 maledicta crat. Iterum ergo alia adhoc quæstio surgit: 
 Ouarc Deus
 etiam aquis in Adæ maledicto non male­ 
 dixit? Cui facillime respondetur, quod non
 aquam 
 contra interdictum Domini bibit, sed de terræ fructu 
 homo comedit.
 Exceptis quoque his rationibus, aquis 
 a maledicto Adæ Dcus pepercit, quoniam per
 aquam 
 diluere maledictionem illam paraverat, quod inditu­ 
 vio cst factum, et
 nunc pcr Baptismum indulgetur : 
 nain in aqua cl Spiritu sancto cuncta humana
 corpo­ 
 ralia crimina simul ct spiritualia purgantur. Aquatilia 
 enim
 maledicto vindictae non succumbunt, quia in ma­ 
 ledictionis participatione non
 sunt. Ac per hoc et Do­ 
 minus, cum mortis humanae maledictum resurgendo 
 deposuerat, non terrestrium, sed aquatilium carnem 
 animalium comedebat, cum ad
 confirmationem resur. 
 rectionis coram discipulis piscis assi partem et favmn 
 mellis accipicus manducavit (Luc. XXIV, 42, 45). 
 CAPUT V. — De animalibus quæ nec in terra tantum
 vivere, nec in aqua tantum possunt, quomodo dilu­ vium, evaserint. 
 (a) De animalibus quoque quæ nec in terra tantum. 
 nec in aqua tantum vivere
 posunt, quæstio vertitur, 
 quomodo diluvium evaserunt, quales-suni lutri, vi­ 
 tuli marini, et multa avium geucra, que in aquis 
 escarum suarum victum requirunt,
 sed in arena dor­ 
 miunt, et nutriuntur, et requiescunt. Si ergo arca in­ 
 cluderentur, sine aquarum adjumento vivere non pos­ 
 sent : ct si extra arcam
 remanerent, aquis universa 
 tegentibus, ubi requiescerent quomodo haberent ? De 
 his ergo , ut supra dixi, qnaslio vertitur, Utrum ptr 
 virtutem suam utramvis
 carum naturam, donce dilu­ 
 vium transiret, Deus temperavit, ut aut in humore 
 tantum, ant in arida tantum illis tunc viia esse po­ 
 tucrit. Sed qui Noc eum domo
 sua per aream, uon per 
 virtutem servare voluerat, qualiter hoc per virtutem 
 custodire vellet? An his alicubi scopulorum aliqua 
 refugia esse poterant? Sed
 etiam illa quomodo subve­ 
 nirent, dum omnes montes, quibus duodecim cubitis 
 altior ftiit, aqua legeret (Gen. VII , 20) ? An etiam in 
 arca; tecto foris requies his esse aliqua valebat, quod 
 a trecentis cubitis
 longitudinis, ct altitudinis triginta. 
 et latitudinis quinquaginta cubitis in unum
 cubitum 
 undique contractum, latum et stabile spatium faciebat, 
 v quod iutus
 manentes, siue periculo conservaret, 
 etiam per profundi periculum vagantibus 1
 refugium 
 foret ? 
 CAPUT VI. — De cruptione aquarum diluvii. 
 De eruptione aquarum diluvii ita refertur: Rupti sunt 
 onmes
 fontes abyssi magnæ,et cataractæ cæli aperiar sunt, 
 et
 facta est pluvia qnadraginta diebus el quadraginta 
 noctibus (Gen. VII , 11, 12). Postea subinfertur : Clausi 
 sunt fontes abyssi, et prohibitæ sunt pluviæ de cælo 
 (Id. VIII, 2), Hujus rei difficultatem fixa sententia ex­ 
 planare,
 scientiæ nostrae parvitate prohibemur. Ve­ 
 rumtamen in his magistrorum quid
 intentio potuit 
 excogitare, indifferenti sermone proferamus, nulli ex 
 diversis opinionibus certiorem tribuentes auctoritatem; 
 de quibus narrationibus,
 de singulis electionibus arbi­ 
 trium probandi seu reprobandi concedimus
 libertatem. 
 Fluvii enim de fontibus utrum ante diluvium fucrunt, 
 inquisitio
 profertur : de quibus nulla in principio crea­ 
 turæ certa' definitio, utrum facti
 an non facti sim 
 ostenditur ; nisi quod fons unus ascendens de terra, 
 ct
 divisus in quatuor capita, rcgioncs irrigabat (ld. 
 n, 6). Nisi forte dc illo fonte cæteros per totum terræ 
 spatium ubique
 ebullire ctiam tunc aliquis dicat, pro­ 
 pter quorum omnium singillatim
 assignationem origi­ 
 nalis illius magni fontis commemoratio sufficeret. An 
 etiam ante diluvium non crant, donec illa aquarum 
 abundantissima eruptione
 universorum fontium venæ, 
 ubi vel jam ante non fucrunt, quod etiam saepe tunc 
 fieri cernimus, erumperent? Auamcn non de fontibus 
 terræ, sed de fontibus
 abyssi dicitur, Et rupti sunt 
 fontes abyssi. Sed hoc
 generaliter de fontibus potest 
 sentiri. Unde enim terra potuisset habere, nisi
 subja­ 
 cente abysso per occultos meatus fontium venas susci­ 
 peret? Et
 idcirco abyssi fontes, etiam terræ fontes 
 possunt nominari. Sed qni hoc ita
 sentiunt, quid di­ 
 cent in co qnod paulo post, consummata quadraginta 
 dicrum
 inundatione, subinfertur : Et clausi sunt fontes 
 abyssi magnæ,
 ct prohibitæ sunt pluviæ de cælo ? Si fon­ 
 tes illi,
 qui nunc per terras fluunt, in diluvio aperti 
 sunt , quomodo iterum clausi
 pronuntiantur ? nisi non 
 omnes fontes clausos esse denuntient, praacr eos tan­ 
 tummodo, per quos exitus hujus aditus administraba­ 
 tur. Verum ctiam hoc pro
 tempore solummodo esse 
 dictum confirmant. Fontes enim qui clausi crant, cum 
 illa insolens eruptio prohiberetur, postea apertos fuisse 
 sequens ratio
 pronuntiat. dum aqu:c ibant et reverte­ 
 bantur (Id. VIII,
 5). Quo enim revertebantur, nisi 
 
 node venerant? Perfontos igitur apertos aquæ irru­ 
 perant, qui
 post, ut cessaret eruptio, clausi erant. 
 Sed cum iterum aqua revocatur, etiam
 fontes, qui 
 clausi fuerant , reserantur. Aquæ eniin quæ clausis ja­ 
 nuis
 vcnirc non potcrant, quomodo retro, nisi apertis 
 aditibus, reintrabant? De eo
 autem qnod dictur t Et 
 cataractæ cæli apertæ sunt, et facta est
 pluvia, non mi­ 
 nori diligentia indigens quæstio, diversis inquisitorum 
 sententiis ventilata dignoscitur. Quibusdam namque 
 placet, ut istæc
 cataractæ nubibns apertæ fuisse puten­ 
 tur, quæ sæpe coli nomine pcr Scripturas
 divinas 
 nuncupantur, quomodo est illud , Et cæli dabunt im­ 
 brem, et terra dabit fructum suum (Jerem. xiv, 22 ; 
 Psal. LXXXIV, 13) ; et , Panem ere'i dedit eia
 (Psal. 
 LXXVII, 24): ct, Possint aves cæli habitare (Marc. iv , 
 52); et, Volucres cæli nidos habent ubi requiescunt 
 (Lue ix , 58)? Cataractas ergo in conto, in nubibus 
 videlicet factas ut
 pluvia vcnirct, illi prædicti æsti­ 
 mant, quemndmodum ciinm nunc tale ministerium 
 ; cr nubes ficri totus mundus non ambigit. Sed tunc 
 cataractas cœli apertas
 Scriptura sancta commemorat, 
 quod solito plus, ingens effusio pluvialis facta
 crat. 
 Cæteri ,'cro istas cataractas in summo illo firmamento, 
 quod ut
 divideret inter aquas et aquas, Deus in princi­ 
 pio fec rat, factas prius esse
 dicunt: qui Deum illas 
 aquas, quas supra firmamentam posuerat, ad talc mi­ 
 nisterium præparasse dicunt : et in hac conditione ct 
 superioris ct inferioris
 aquæ, sacri Baptismatis mini­ 
 sicrium figurali expositione inspiciunt, dum per
 cœle­ 
 stem pluviam, Spiritum sanctum ; per abyssi undam, 
 aquam Baptismatis
 intelligunt : ut sicut aqua superior 
 et inferior, primæ vitæ mundi peccamina
 diluit: sic 
 Spiritus sanctus ct aqua, nostre vitæ prioris dclicta 
 remittat.
 Sed dum in hoc opere intellectum polins re 
 rum gestarum , quam figuralem
 expositionem assum­ 
 psimus , quod ad rem præsentem pertiuet, proscqua­ 
 mur.
 Ili crgo qui firmamenti aquas ad diluvium venirc 
 ponunt, etiam ante diluvium
 pluvias in mundo fuissc 
 non æstimant ; occasionc illius arcus , qui post dilu­ 
 vium in nubibus est constitutus, in hanc æstimationem 
 ducti, ex ipsarum
 creaturarum natura investigantes, 
 quod si ulla serena ante diluvium pluvia fieret,
 iris , 
 id cst, arcus ille in nubibus serenis appareret ; qui 
 pcr solem
 semper, cl humectas serenasque nubcs effi­ 
 citur : et non a solc tantum fieri, sed
 eliam per lunam 
 aliquoties in serenis nubibus videtur. Poterat ergo ipsa 
 mundi nupcr creati prima :Las sine ullis turbulenti 
 aeris immulalionibus et
 pluviis per matutinnm ct vc­ 
 spertinum rorem ali ; ut in ipsa fortitudine sicut
 homi­ 
 nes longævos ct sanitatc corporum alacres habuerit, 
 ita ct mundus ipse
 nullis adhuc perturbationibus agi­ 
 tatus aptos vescentibus ferens fructus
 consisteret : ct 
 a secunda ætate sicut turbulentis motibus, ila turbidis 
 r
 rum tempestatibus vivere ct vigere incipert. Quem­ 
 admodum in terra Ægypti etiam
 nunc nequaquam nu­ 
 bium imbribns, sed terræ ipsius sudore, et acris com­ 
 jnodilate, et Nili fluminis incrementis fovetur. Sed hæc 
 investigatio qualiter
 accipienda sit pro certo, cruditi 
 et catholici viri videant. 
 CAPUT VII. — De recessu aquarum diluvii. 
 Item de recessu aquarum diluvii quid docti ct inge­ 
 niosi magistri sentiunt, sinc
 ulla nostræ auctoritatis 
 præsumptione proferamus : uhi nodosa quæstio stu­ 
 diosis mentibus ostenditur : Si aliquem locum vacuum 
 reliquerant, cum terræ
 spatium aquæ diluvii occupa­ 
 bant ; et si nullum spatium tale habucrantx quando 
 recesserant quid implebant? De qua inquisitione in 
 iilig aquis quæ de
 cataractis cœli defluxerunt, bina 
 magistrorum æstimatio est. Aut enim, ut nonnulli 
 æstimant, per casdem caractas revocantur, ct quem­ 
 admodum de mari aridæ
 nubes lymphaticos imbres 
 consuescunt attrahere; ita ct superni illius firma­ 
 menti spatium, aquas quas emiserat de nubibus , 
 passet revocare. Aquæ enin, inquit ScrijHura, ibant 
 et
 revertebantur. Quo ergo ibant, nisi unde venerant? 
 Si ergo de excelso illo
 firmamento, ut juxta quorum­ 
 dam æstimationem diximus, aqunc dcsupcr fluxis­ 
 sent, et spatium quod occupabant, dimiserunt, si 
 illuc revocatæ sunt, quid mirum
 si eadem quæ dese­ 
 ruerant spatia complebant? Vel certe si de nubibus cadem 
 nimborum copia fuisse monstrata conceditur, quid 
 intelligentibus mentibus
 repugnat, si ad nubes iterum 
 ipsa retrorsum verteretur; quemadmodum in quoti­ 
 diana rerum administratione fieri cernitur, ut pluvia 
 ile nubibus emissa et
 resumpta videatur. Cæterum ii 
 quoque qui anlc diluvium pluviam esse non permit- 
 Innt, de recessu aquarum aliter sentiunt. Ipsi enim 
 cum aquarum diffusionem
 de firmamento factam pro­ 
 nuntiant, in nubes tamen tantummodo eas redire con­ 
 firmant; et superfluum illud quod aqua desuper fluens 
 præbuerat, etiam nunc
 pcr omne tempus turbulentos 
 aeris motus, ct hemisphærias diversas in nubibus gi­ 
 guit, quod reciprocis immutationibus idem aer nubi- 
 I sus nunc in inferiores partes mundi, hoc est terram 
 rt mare dimittit, nunc de cisdem,
 mari scilicet et 
 terra, recolligit: quomodo ct in pectore humano Ira­ 
 litus
 reciprocis mutationibus codem modo quo dimit­ 
 titur, itcrum cxigitur ut rcsumatur.
 In his autcm quam­ 
 libet diversis opinionibus et magistrorum plurimis 
 ambagibus, hoc animo fixum suxipimus, quod aqua­ 
 rum quodcumque desuper vcneral,
 ut terra aquis nu­ 
 daretur, ventus lambebat. Sic enim scribitur : Immi­ 
 sit Dominus ventum super terram, et diminutæ sunt 
 aquæ ( Gen. VIII, 1). Utrum vero in nubes ventus lym­ 
 phata æquora
 collegerat, an illa superni firmamenti 
 spatium resumpserat, pro certo eruditi
 viderint. Aqu:c 
 autem illae quae de abyssi fontibus disruptis largiter 
 dcfluxerunt, per easdem vias unde venerant, rursum 
 dominico jussu remeabant. Sed
 adhuc nobis commu­ 
 nis quTstio in his renascitur, quæ in reliquis velut 
 curata videbatur : Si, quando inundaverant, aliquod 
 spatium relinquebant ; et si
 non hoc habuerant, quan­ 
 do reversæ sunt qniil implebant? Cæteri hanc quæ­ 
 stionem ita disserunt, quod mare tunc Dei jussu de 
 suo modo consueto, per illorum
 fontium apertionem 
 crescere, et ultra metas suas inundatione insolita pcr 
 cuncta terræ spatia (ransundarc poterat, et in se ito­ 
 rum quod :inserat resumere,
 vcl ctiam in spatium 
 terræ deportare, quod ad inferiores aquas pertinebat : 
 quæ terra semper superpositas lymphas nisi de fon­ 
 tibus absumere, et in
 semetipsam redigere consue­ 
 scit, quoniam non contra consuetudinem videmus 
 etiam perparvas res in majus crescere. Nee contra 
 naturam terrae cst, superpositos
 humores semper con­ 
 sumere, præsertim cum hoc Ocus in potestate etiam 
 sanctis suis tribuit, quemadmodum Eli;c et ElYsæo 
 (III Reg. XVIII, 44, 45; IV Reg. III, 20) dedit in nubecula1. 
 Maria
 quoque extra terminos antiquos crescere consuc­ 
 scunt, ct terrarum spatia
 dinlinuunl atque præscindunt, 
 sicut et senes nostro adhuc tempore viventes,
 vidisse se 
 confirmant. Undc etiam insulas quæ ab initio conditi 
 orbis, ut
 multi affirmant, non fuerant, processu tem . 
 poris faciunt, dum propinqua
 promontoria marinis 
 finibus a continenti terra dividunt. Per quod inteili­ 
 gitur, quod illæ feræ quæ insularum orbibus inclu­ 
 duntur, non humana diligentia
 devectæ, sed in illa 
 divisione insularum a continenti terra repertæ esse 
 probantur. Quis enim, verbi gratia, lupos, cervos, ct 
 silvaticos porcos , et
 vulpes, taxones, ct lepusculos, 
 ct sesquivolos in Hiberniam dcveherct? Vel
 qualiter 
 si tunc domestica crant, manum portantis ita efluge­ 
 rant, ut omnia
 genera hæc per silvas nunc oberrare 
 videantur? Sed nonnulli auctores genera hæc
 bestia­ 
 rum et ferorum animalium, ipsam terram gignere di­ 
 cont, qui hxc
 animalia quæ in insulis includuntur, 
 non ex arca, sed ex ipsa terra procreata esse
 existi­ 
 mant. Hanc vcro putationem corum de quibus diximus, 
 de recessu
 aquarum diluvii, cis! aliquis acceptam et 
 sufficientem esse crediderit, nostris
 tamen adhuc men. 
 libus illa quæstio innodata residet. Quotidianis etenint 
 inundationibus et recessibus Octani, hæc semper 
 quæstio renascitur. Quemadmodum
 hanc inundatio 
 
 nem uude venit, aut quo recedit nescimus; ita etiam 
 recessum
 diluvii ignoramus. Hæc namque quotidiana 
 inundatio bis in die a tempore ad tempus,
 per horas 
 viginti quatuor semper peragitur, et pcr alternas hc­ 
 bdomadas
 Ledonis ct Malinæ vicissitudo commuta­ 
 tur (a), Sed Lcdo sex horas inundationis,
 et totidem 
 recessus habet; Malina vcro grandis per quinque ho­ 
 ras ebullit,
 ei per septem horas littorum dorsa rete­ 
 git. Quae tantam concordiam cum luna
 ostendit, ut 
 antequam luna nascalur, tribus diebus et duodecinv 
 horis semper
 incipiat; et pont nascentis lunæ princi­ 
 pia alios tres dies, et duodecim horas
 consuescit ha­ 
 bere : similiter et ante plenilunium tribus diebus et 
 duodccim horis incipit, et past totidem temporis cur­ 
 sus sui terminum consumit.
 Sex vero uniuscujusque 
 temporis Malinas, veris scilicet et æstatis, autumni et 
 hiemis , secundum lunarem supputationcm , hoc est, 
 simul omnes viginti
 quatuor unusquisque communis 
 annus habet, exceptis videlicet embolisniis, qui vi­ 
 ginti et sex Malinas retinent : et uniuscujusque de 
 prædictis temporibus
 mcdi:e duae, videlicet æquino­ 
 ciialcs, et aliæ quando vel dies vel nox cursus sui
 ter­ 
 minum consuinit, solito validior ac inundatione altior 
 licii
 consuescit. Interpositis vero spatiis iterum tan­ 
 tumdem semper Ledo
 intermittitur. At vcro rationa­ 
 bilis hujus perseverantiæ inundatio, quo recedit, 
 mentibus nostris occultata cst : non minorem pro­ 
 tectum nescientibus
 praparat scientia hominis. Nam 
 qui veram sapientiam cupit, ad æternum regnum ubi 
 nulla est ignorantia , festinare contendat, et interim 
 cum insigni gentium
 magistro dicat : Ex parte cogno­ 
 scimuS, et ex parte prophetamus ( I Cor. XIII, 9). Et­ 
 enim omnes res, quas possidemus, ex parte vix novi­ 
 mus. Terræ namque
 superficies in qua laborainus, 
 alimur , vivimus et sustentamur, nostris apparet 
 obtutibus; sed tamen quomodo illa sustentatur, adhuc 
 ignoramus. Sol in
 ministerium nostræ necessitatis 
 per diem traditur, sed qualem in nocte profectum
 ex­ 
 se quitur, a nostra scientia occultatur. Lunæ quinde­ 
 cim diebus
 crescentis, ct totidem tempore decrescen­ 
 lis, totius vicissitudinis causas quis
 intelligere suffi­ 
 ciat ? Maris inuudantis tumores considerare permitti­ 
 mur, sed recedentis illius intelligentia privamur. In 
 nobismetipsis diem nostra
 nativitatis scimus et me­ 
 moramus; diem mortis quando veniet, cum certe 
 ventura sit, nescimus. Res etiam corporales quas vi­ 
 demus., ex parte tantum
 considerare possumus. Ex 
 parte ergo cognoscimus, quamdiu in hoc sæculo su­ 
 mus. Sed si ad illam lucem Palris luminum veneri­ 
 mus, nihil in creaturis crit
 quod nesciamus. At vero 
 ut nostrum sequamur propositum in isto diluvii tam 
 magno in Dei creaturis miraculo, nihil contra natu­ 
 ram factum esse ostenditur,
 quoniam nihil quod Deus 
 in crcaturarum prima conditione non fccerat, super­ 
 inductum esse videtur; nisi quod solito abundantior 
 maris copia, et imbrium ducta
 congregatur. Nibil in 
 his auctor itate firmaverim, ut in defensione alicujus 
 contentiosus sim : sed si quid alterius ingenio forte 
 meliori intelligentia horum
 succurrerit , hoc et meo 
 ingeniolo forsitan complacebit. Ego enim quod in hoc 
 magistrorum quorumcumque eruditio contulit, litteru­ 
 lis his intimavi, in
 quibus si quid vitiosum, ct minus 
 sanæ intentionis apparet; non illorum, sed mea
 tituba­ 
 vii intentio. 
 CAPUT VIII. — De cursu solis et lunæ in diluvio. 
 De terminis, de recursu solis et lunæ in diluvio, 
 quamvis famosa plurimorum
 mentes quæstio pulsat; 
 nihil in luminarium aut siderum consuetis ministra­ 
 tinnihus diluvium commutasse, ipsius anni quo dilu­ 
 vium est factum, cursus
 manifestat. Noe enim secundi 
 decimo septimo die mensis cum universis, quæ nd 
 cum pertinchant, arcam intravit (Gen. VII, ii, 15). 
 Post
 centum quinquaginta dies in incuse septimo vi­ 
 gesimo septimo die mensis, in
 montibus Armeniæ ea­ 
 demarca requievit. Prima die decimi cacumina mon­ 
 tium
 apparuerunt. Et prima die mensis primi aquæ 
 minutæ sunt. Atque evoluto ani
 circulo, mense se­ 
 cundo, vigesima septima die mensis arefacta terra 
 conspicitur: qua die Domini jussu, Noe cum omni 
 domo sua de arca egressus est (Id. vm, 4-18). Ex 
 quibus indiciis manifestissime ostenditur,
 quod in iis 
 quæ ad anni circulum peragendum pertincbanl, in lu­ 
 minarium
 ministrationibus dierum ac noctium pleni­ 
 tudine decursa, nihil decedere videtur.
 Si enim lumi­ 
 narium , solis scilicct et lunæ, cursus in aliquo titu- 
 baret;
 dierum ac noctium primitus vicissitudo, et 
 deinde totius anni circulus impeditus
 appareret : dum 
 vero nullo modo turbatus in se anni circulus revertitur, 
 manifestum est quod in anno præcedenteluminarium 
 cursus non turbatur. 
 CAPUT IX.— De dispersione linguarum. 
 Jam generali totius orbis purgatione per aquam 
 Deo gubernante perfecta, atque
 aquis iterum terra 
 codcin jussu retecta, egiessa de arca Nuc solius luc 
 justi prosapia, totius mundi partes completura , cito 
 succrevit (Gen. IX et X) . Sed antequam in omnes terras 
 cssent divisi, impia cunctorum mentibus et superba 
 cogitatio subrepsit, ut in
 commune magnificare nomen 
 suum, non Dei creatoris, per excellentissimæ turris 
 ad cœlum usque ædificationem decernerent, et in 
 memoria posteritatis per
 omnes postea generationes, 
 gubernationes, et totius sæculi tempus indelebili cun­ 
 ctorum præconio cclehres forent. Sed hac temeritate 
 et superba præsumptione
 rursus Deus offensus, par 
 totius genens communem culpam individua omnium 
 strage, quod in hominibus nuper erat expertus, pra­ 
 sertim cum nullus repertus est
 justus, qui residuus cs­ 
 set, totam funditus gentem dch're noluit. Verumtamen 
 cum illud usque tempus esset unius linguæ cunctus 
 populus, universorum qui
 ad tale. opus veucrant, lin- 
 Ruas in diversa verba divisit (Id. XI, 1-9), scilicet ut 
 rectissimo justi arbitri judicio, qui alto Deum
 siper­ 
 bia: tumore contempserant, in fragilissimo substantiæ 
 suæ membro
 sermonis poenam utique sentirent. Et 
 hoc non in ipsis tantum patribus quod
 evenerat fic­ 
 bat ; sed per omnes filiorum propagines talis vindictae 
 conditio pertransibat : ut qui æternam sibi posterila­ 
 tis famam quaererent,
 mansuram in illis posteritatibus 
 ipsius præsumptionis per universa venturi sæculi 
 tempora animadversionem invenirent. Postea quoque 
 hæc linguarum divisio Dei
 dispensatione evenerat, ut 
 divinarum Scripturarum mysterium usque ad matu­ 
 rum tempus unius electi ei multis populi lingua 
 custodiret : donce præfinito
 tempore, quando uni­ 
 versis gentibus sacramantum suæ dispensationis 
 apcrire
 voluit, Spiritum sanctum de cxcelso lingua­ 
 rum omnium scientiam afferentem,
 ejusdem sacra­ 
 menti præordinatis ministris transmisit : qui Dei Ina­ 
 gnalia
 ad illud usque per unam linguam cantaverat, 
 velut ad consecrationem omnium
 linguarum in i, so 
 suo primo adventu pcr Apostolos prædicabat. Sic enim 
 illi
 quos de universis gentibus, velut ad hujus n'i 
 comprobationem, in Jerusalem tunc
 temporis colle­ 
 gerat Deus, dicehant, Audivimus cos linguis
 nostris 
 loquentes magnalia Dei (Act. II, 4-11). Sic
 apostolica 
 humilitas Spiritus sancti numerc colligebat, quod 
 superbie
 præsumptionis et vanæ gloriæ cupido di­ 
 sperserat. Ling-nas autem illas
 septuaginta duas 
 esse, plurimi auctores consentiunt, quia in ædi­ 
 ficationem
 turris illius in terra Sennaar, quae nunc 
 est Babylon, tot patres congregatos
 fuisse dicunt. 
 
 Unde et Dominus septuaginta duos discipulos, exceptis 
 illis
 primariis Apostolis, elcgisse sermone Evangelii 
 refertur, pcr quos postea in omnes
 gentes idem Evan­ 
 gelium prædicaretur (Luc. X, i). In
 quorum praefigu­ 
 ratione etiam Moysi spiritus iu septuaginta seniores 
 distribuitur : et aliis duobus qui in casti is resederant, 
 lleldad videlicet et
 Medad, ejus spiritus prophetiæ 
 donum condonatur (Num. XI, 24, 6). Quorum quasi 
 hæreditarii successores, ad Ptolomæum Philadelphum 
 Alexandriæ regem a
 pontificibus, Eleazaro scilicet et 
 cæteris, qui eodem tempore Judæorum populo
 prae­ 
 erant, septuaginta sapientes, qui ex Israel stirpe 
 de scenderant,
 missi sunt, et Scripturas antiquæ legis 
 in græcum eloquium transtulerunt. Harum
 vero om­ 
 nium linguarum novi Testamenti tempore, tribus 
 linguis, hebraicæ
 utique, græcæ et latinæ, principatus 
 committitur ; quia in eis crucis Christi
 titulus litteris 
 hebraicis, græcis et latinis scr iptus, Evangelica aucto. 
 ritate perhibetur (Joan. xix, 20). At vero Deus in 
 inac
 contra naturam humani eloquii quam olim dispo­ 
 suit, nil dividendo ci confundendo
 linguas hominum 
 et sermones fecit; quando ejusdem loquelæ natura 
 in
 hominibus permanet, nisi quod consuetudo diversa 
 deviare ab alterutro linguas, non
 naturaliter, sed 
 consuetudinarie docet. Latinus namque vel Græcus 
 inter
 Barbaricos genitus vcl nutritus, barbarice loqui­ 
 tur; versique vice barbari
 filius a Græcis aut Latinis 
 edoctus, venusto sermone fatur. Ex quo intelligitur 
 Deum non naturam bominum mutasse, non novum 
 in eis aliqnid condidisse, sed
 dicendi tantum indos 
 et formas in diversis generibus divisisse. 
 CAPUT X. — De Sodomitica vindicta. 
 Magno deinde temporis intervallo peracto, in con­ 
 finio Arabiæ et Palæstinæ
 quinque positæ civitates, 
 Sodoma, Gomorra, Adama, Seboim, et Segor, fecun­ 
 dissimi soli habitatione, et rerum omnium abundantia 
 perfruentes, inconvenientis
 luxuriae et cupidinis in 
 contractione tritici convictæ, dominicæ vindictæ ad­ 
 itum præhuerunt ; ita ut imbribus ignis et sulphuris 
 , superfusa tota cum
 habitatoribus suis et animantibus et 
 urbibus, rugio flagrans arderet (Gen. XIX). Hoc nam­ 
 que modo conveniebat, til qui communi
 studio Deum 
 offenderant, communis vindictæ impetu eodem per... 
 irent: et qui
 contra consuetudinem hominum in turpis 
 concupiscentiæ perpetratione exarserant,
 contra con­ 
 suetam hominum mortem non terrena vindicta, sed 
 cœlestium ignium
 infusione arderent : ct qui pec­ 
 catum suum non solum faciendo, sed etiam prædi­ 
 cando palam fecerant, infamem vitam famosa poena 
 consumerent. Quæ vindicta
 hactenus eorumdem ter­ 
 ram non deseruit, dnm quali pœnæ,qui talia agunt 
 subjacebunt, ostendit. Inter istas vero duas primarias 
 in sæculo poenas, diluvii
 scilicet et Sodomitanam, 
 talis differentia deprehenditur, quod aqua una terra, 
 igni altera punita videatur : una coeli rore, et abyssi 
 unda diluilur;
 altera igneo imbre, ct sulphuris super­ 
 fusione damnatur. Una anni circulo unitis
 permanente, 
 terra rctegitur; per alteram terra et adhuc cessatione 
 maceratur
 : in una naturale scelus in hominibus pu­ 
 nitur, per alteram adinventio
 concupiscentiæ contra 
 consuctudincm facia vindicatur. In ista vero Sodo­ 
 mitana pœna uit contra naturam Deus facere cernitur, 
 cum desuper at'reo ignito
 illu spatio, insoliti desiderii 
 ardor inflammatur. 
 CAPUT XI. — De uxore Lolh in statuam salis mutata. 
 De qua peccalorum plaga Loth Dei servus per 
 Angelos cruitur ; sed illius uxor ne
 retro respicerct 
 jussa, dum respicit, in salis statuam solidatur ( Gen., 
 XIX, i i, 2G), ut cujus visus non erat immunis ci culpae 
 consortio, mortem
 effugere nou posset, quamvis 
 propter justi contubernium cruta sit de incendio. 
 Sed dum boc assumpsimus, quod nibil in Dei cre:-a- 
 tnra contra naturam sit,
 sed insita natura semper ill 
 omnibus gubernetur; qualiter, uxor Loth cun in salis 
 statuam vertitur, humani corporis natura in hac mu­ 
 tatione gubernatur ?
 Salis igitur naturam in humano 
 corpore esse nullus ambigit. qui lacrymarum
 salsitu­ 
 diecm comprobavit; quæ a turbato felle. ut inedici 
 dicunt,
 egredientes, salis naturam, quam in recondito 
 naturæ sinu concipiunt, de oculis
 fluentes, etiam saporis 
 comprobatione ostendunt. Ei non soluin in lacrymis, 
 sed etiam in phlegmate, t't tussi expresso sputo pe­ 
 ctoris sapitur, quod salis
 natura per humanum corpus 
 inseratur. Potens ergo rerum gubernator, cum totum 
 in partem vertere cupit, quod in modica parte late­ 
 bat, per totum infundit. Atque
 hac ex causa, cum 
 uxorcm Loth in staluam salis vertere voluit, pars illa 
 tenuissima salis quæ carni inerat, totum corpus infe­ 
 cit. Et ila factum est, ut
 qui sexto die omnes naturas 
 constituere consummavit, nibil ex aliqua natura in 
 aliam congessit, sed unamquamque in semetipsa gu­ 
 bernat, quam in prima
 conditione constituebat. 
 CAPUT XII. — Dt Sura nonagenaria pariente
 filium. 
 Eodem fere tempore Abrahæ illius ex multitudine 
 gentium in Dei amicitiam electi,
 Sara sterilis uxor 
 filium, Isaac nomine, jam nonagenaria peperit (Gen. 
 XXI, I, 2), cum illam usque a'tatem per totum vitiæ 
 suæ spatium sterilis
 fuit. Sed hoc valde conveniebat, 
 ut quoniam filius quem parturiebat, ipsam figuram 
 Christi, qui ex sola Virgine sine aliqua humanæ 
 voluptatis cupidine
 nasceretur, prætulit; illum non 
 ætate qua solent feminæ parere, id est, a
 duodecimo 
 anno usque ad qu:Hlragcsimum nonum annum, scd 
 ultra illius
 consuetudinis metas parturiret : ut scilicet 
 ille infans non solum ultra
 quinquagesimum annum, 
 desinente partus oflicio, sed etiam nonagesimo anno­ 
 nasceretur, desinente voluptatis desiderio. Et hoc 
 quamvis contra consuetudinem,
 non tamen adversus 
 naturam factum cst : quoniam et si contra consuetu­ 
 dinem
 est ut pariat anus, adversus tamen naturam 
 non est ut in atero feminali nascatur
 quandoque 
 filius. 
 CAPUT XIII. — De puteo quem
 vidit Agar ejecta cum filio. 
 Quo nascente filio et ablactato, ancilla Agar cum 
 filio suo Ismael qui prior
 natus est ejicitur, quæ per 
 desertum deficiente aqua, et siti moriente cum pueto 
 vadens lacrymatur. Sed angelo eam compellante et 
 dicente, Exaudivit Dominus vocem pueri, aperti suni 
 oculi ejus, et vidit puteum in
 solitudine ( Gen. xxi. 
 9-19). De quo puteo ila refertur, ut atH tune crumpens 
 jam c terra prodatur, aut si ibi ante luerit, tunc Agar 
 oculi, ut videret,
 quem ante non poterat, aperianUir. 
 CAPUT XIV.— De ariete quem Abraham obtulit pro filio. 
 Ut autem apparerct etiam hominibus quam fidelis 
 in Dei amicitia parmaneret
 Abraham, filium suum 
 Isaac cum esset jam aduhus, oflerre sibi in holocau­ 
 stum super unum montium, quem ei monstraverat, 
 Deus præcepit. Qui obediens, ad loc
 uni quem osten­ 
 derat ei Deus, cito perrexit, et assuptum filium jam 
 jamque
 immolare cœpit : sed clamante angelo, filio- 
 suo quidquam mali ne faceret, jam
 inter vepres hæ­ 
 rentem cornibus arietem vidit, quem angelo jubente 
 holocaustum pro filio statim obtulit (Gen. XIII, 1-13). 
 Sed
 istearies rcquirilur unde in solitudine fuit : utrum, 
 ut quidam asserunt, hunc in
 illa hora terra protulit, 
 quomodo et in principio pecora gignit ? An etiam, ne 
 iliud opus post diem sextum condidisse de terra Deus 
 dicatur, istuin
 ariclein detulisse angelum aliunde cre­ 
 dimus, quo troilo et Philippum angelus ab
 eunucho 
 transtulit in Azotum (Act VIII, 59), et ad Danielem
 in 
 Babylenem Habacuc transtulisse ad lacum leonum 
 fertur angelus (Dan. XIV, 33). 
 CAPUT XV. — De Jacob et Joseph; quare unus in terra repromissionis, alter in Ægypto
 sepelitur. 
 .Inde Isaac generante filios Jacob et Esau (Gen. 
 xxv, 25), Jacob duodecim Patriarchas gcnerante (!d. 
 XXXV, 22-26), decem fratres invidentes Joseph ven- 
 diderunt in Ægyptum (Id. XXXVII, 28); qui in terra 
 peregrinationis et
 captivitatis suæ salutem gentibus 
 præstans ad quas pervenit, tutius regni
 Ægyptiorum 
 dispensationem, et dominium terram Ægypti accepit, 
 ita ut et
 patrem cum omni domo sua in Ægyptum 
 
 invitaverit : ubi cum annis sexdecim vixisset, die 
 mortis jam
 instante, filium suum Josephi adjuravit, 
 ut ad sepulcrum patrum suoruin id terram
 repromis­ 
 Sionis, in qua Abraham et Isaac cum Sara ct Rebecca 
 jacebant, ubi
 etiam Lia condita fuerat, illum depor­ 
 taret. Quam adjurationem Joseph opere
 complevit : 
 patrum enim suorum ad sepulcrum paternum corpus 
 devexil (Gen. XLIX, L). Et tamen ille in Ægypto po­ 
 stea inoriens,
 statim post mortem devehi ad paternum 
 sepulcrum noluit; sed in Ægypto interim
 sepulture 
 locum suscepit, et postea de ossibus suis pergenti do 
 Ægypto
 populo mandavit, dicens : Efferte ossa mea 
 vobiscum hinc
 (Jd. L, 24). Quare ergo allerad sepul­ 
 crum Abrabam in terram
 repromissionis protinus 
 portatur, alter adhuc in terra Ægypti quandoque 
 deportandus sepelitur? Jacob namque nequaquam 
 externæ gentis feminis, nisi iis quæ
 de Mesop otamia 
 secum venerant, miscebatur; idcirco ad pateraum 
 sepulcrum
 integro corpore post mortem statim de­ 
 vehitur. Joseph vcro Assenech Putifaris
 sacerd atis 
 Heliopoleos filiam uxorem accipiens (Jd. xu,
 45), 
 externo sanguini fucrat mixtus, et ideo post mortem 
 in extraneo terræ
 limo conditus est. Quare ergo post­ 
 modum ad terram repromissionis vehi voluit,
 dum 
 primitus in Ægypto conditus fuil? Joseph ergo ut vir 
 propheticus,
 prævidit quod iÆgyptiorum gens idolola­ 
 triae dedita, ipsum qui terrenæ
 munificentiæ iliis 
 auctor fuisset, ct ipsos de famis periculo liberasset, 
 aliquando adorare vellet : quod et fecerunt. Nam 
 bovis simulacrum juxta sepulcrum
 Joseph statuerunt, 
 eo quod bos viro in agricultura cooperatur. Qua 
 etiam
 causa filii Israel cum in deserto idolum adorare 
 vellent, non aliam aliquarn
 statuam quam vitulum, id 
 cst, bovem fecerunt : hac vcl maxime causa quod 
 ip
 e in Ægypto juxta sepulerum Joseph adoraretur. 
 Ne ergo Joseph Ægyptiorum
 idololatriæ succemberet, 
 profectionem filiorum Israel |rævidens, dixit, Visita. 
 tione visitabit vos Deus; et efferte ossa mea hinc vobis - 
 eum. Hanc ergo causati in h c loco posui, non quod 
 inter
 mirabilia deputaretur, sed nc tam magnum inter 
 Abrabam et Moysen, sine aliquo quod
 commemora­ 
 tione dignum sit, spatium omitterem 
 CAPUT XVI. — De Moyse et rubo in Oreb. 
 Post mortem autem Joseph, durissimæ servitutis 
 jugo Ægyptiorum gens filios Israel
 coepit opprimere, 
 ita ut mares corum parvulos, ne ultra modum gens 
 succresceret, in flumine projicere, et diversa juberet 
 morte mactare (Exod. I. 14, 22). Quo tempore 
 Moyscs Amræ filius, in illa
 tempestate generatus, 
 Leviticæ stirpis vir, ill ultionem suæ gentis surrexit: 
 ct videns viruin Ægyptium Israelitam opprimentem, 
 occidit. Quæ res ut
 Ægyptiorum regi qualiter fac ta 
 esset, innotuit; ipse de Ægypto fugiens, per
 quadra­ 
 ginta annos in terra Madian oves pascens exsul fuit 
 (Id. II, 11-15). Cui evoluto tempore promissionis, 
 quæ
 facta est ad paires, minanti per pascua gregem 
 in monte Oreb rubus ardens, et igne
 suo non com­ 
 buri apparuit. Et cum talem visionem explorare 
 cuperet, cur
 rulius nau combureretur cum arderet, 
 Dominus de medio rubi, Ego, irruit, sum
 Dominus 
 Deus patrum inorum .In Ægyptum mittam te, ut 
 inde
 servitutis jugo oppressum solvas semcn corum 
 (ld. III, i 10). In hac horribili visione, hoc nostro 
 opcri
 primuli occurrit, quomodo ignis videbatur 
 ardere, et tamen illud in quo arserat,
 non comburi. 
 Si ergo de ista materia ignis alimoniam sumpserat; 
 quare illud
 unde creverat nou consumebatur ? Et si 
 non de hac materia flamma, quæ videbatur,
 surre­ 
 xcrat; ut in rubo ostenderetur quid necesse erat? 
 Cujusdam ergo
 virgulti consuetudo refertur, quod 
 quanto plus arserit, non tantum non consumitur,
 sed 
 ardendo purgatius redditur. De quo ligno sanctus 
 Hieronymus in
 explanatione altaris lignei, quod in 
 civitate per visionem Domini in Ezechiele
 ostenditur 
 (Ezech. XLI, 22), refert quod quasi lini colorem Ita.. 
 beat
 : attamen de hujus nomine reticuit, cum illius 
 maturam indicavit. Si ergo in
 illius arboris rubo ignis 
 ille Moysi ostensus arserat, quid mirum si nequaquam 
 illud comburebatur ? Servata ergo in utroque natura; 
 igne scilicet ct
 arbore, consideratur; dum et ignis 
 naturaliter de arbore ardet, et arbor ardens
 igni 
 naturaliter non consumitur. Vel certe in illo rubo 
 uon ille ignis
 arboris inimicus videbalnr; sed portius 
 ignis ille ibi fuit, de quo dicitur, Qui facit angelos 
 suos spiritua, et ministros suos ignem urentem (Psal. 
 CItI, 4). Ignis ergo incorporcus in rubo declaratur, 
 qui dum corporali
 homini ostensus est. necesse fuit 
 ut aliqua corporea m iteria monstraretur. 
 CAPUT. XVII.— De duobus signis, id tat manu in sinum
 conversa, et virga in colubrum mutata. 
 Deinde pergenti in Ægyptum, bifarium condonatur 
 signum, sCilicet ut in tribus
 testibus, in se et in doo. 
 hus signis, consisteret verbum. Nam virga quam 
 Moyses adhuc ovium pastor manu portaverat, cum 
 in terram projiceret, serpens
 fichat : et manum illius 
 in proprium sinum suum missam prima viec lepro­ 
 sam
 protulerat, et secunda vice in cumdem sinum 
 conversa sana apparebat (Exod. IV, 1-7). Sed in 
 manu ant in ligno contra naturam esse
 aliquid fa­ 
 utum non apparet. Lepram enim et sanitatem insi­ 
 lam, ut
 alternatim sæpe probatur; carnis humanæ 
 natura retinet. Sed crebra talis mutatio,
 ut in eodem 
 momento sana manus et lepra candens, et rursum 
 sana appareret,
 insignissimi miraculum signi intuenti­ 
 bus præbet. Virga igitur in anguem versa et
 rursus 
 serpens in arborem mutatus, laborem naturae inqui­ 
 sitoribus
 præparat. Nisi quia utrumque, virga scili­ 
 cet et serpens, factum esse manifeste
 docetur ex terra. 
 Quod ergo ex eadem materia oritur, gubernatoris 
 Dei
 potentia vicissim in alterutrum mutatur. Sed si 
 omnia, quai de terra facta sunt,
 in alterutrum mutari 
 vicissim conceduntur, hoc est, ut animal in arborem, 
 panis in lapidem, homo in volucrem verti posse con­ 
 cedatur; nihil cx his firmiter
 possit intra suae naturæ 
 terminos permanere, et ridiculosis magorum fabula­ 
 tionibus dicentium in avium substantia majores suos 
 sæcula pervolasse, assensum
 præstare videbimur; 
 ac per hoc Deum in his non gubernatorem, sed mu­ 
 tatorem
 naturarum dicemus: quod absit, ne illum 
 post primam naturarum omnium conditionem,
 aliquid 
 novum, quod non propria natura retineat, facere cre­ 
 damus. Nihil
 enim sub sole novum. Nec valet quis­ 
 quam dicorc, Ecce hoc recens est (Eccle. I, f0 ): 
 et ideo plurimi doctores plus dicunt illam
 veram vir­ 
 gam, quæ semper Moysi manibus comprehensa virgul- 
 tum manebat,
 imaginarie tautum in serpentis formam 
 aliquoties pro signo fuisse versam,
 presertim cum ad 
 nullos usus, nisi ad signi ostensionem necessaria es­ 
 set.
 Si eniin vcrus serpens fuisset, serpens semper 
 nost signa maneret. Etenim vera
 virga fuerat ex qua 
 Moyses Ægyptum plagis flagellare coeperat; nunquam 
 in
 serpentem mutata, semper virga permanserat. De 
 qua mare dividitur (Exod. xiv, 21), et petræ in Oreb 
 ct in Cades percutiuntur (Jbid., 17, 6; Num. XX,11). Si 
 ergo imaginarius serpens ille persigna tantum osteu­ 
 ditur, cur coram Pharaone
 careri magorum serpen­ 
 tes per eum devorantur (Exod. vn,
 12.) ? Cui obje­ 
 ctioni facile docti respondere potcrunt, quod et ipsi 
 serpentes, qui per eum devorantur, imaginarii 
 fuerunt; et ideo divini sign!
 imaginatio dcvorarc po­ 
 terat quod pcr magorum diabolicas incantationes ima­ 
 ginatum fiebat. Juxta ergo hanc æstimationem non in 
 naturam serpentis virga
 vertitur, sed pro signo in si­ 
 niilitudinem imaginarie commutatur. Nihil enim in 
 arboris natura, quod faccre serpentem possit inveni­ 
 tur : et idcirco nisi
 in hora signi, quae crat virga na- 
 turalitcp, serpens specialiter vidctur '. 
 CAPUT X VIII. — De aqua in sanguinem versa. 
 Pergens igitur in Ægyptum Moyses, cum corani 
 Pharaone ut sibi Dominus
 imperaverat, signa facetvt, 
 ct Dei sententiam, ut Israeliticum populum dimitto- 
 
 ret, regi indicaret, et ipse rex Dci præcepto nullo 
 modo
 consentiret, et jubente Domino decem plagis 
 terram Ægypti flagellaret; primo
 percussas in san­ 
 guinem vertit aquas, iia ut omnes aquæ per totam 
 Ægyptum
 mutatæ in sanguinem; animantibus quæ in 
 ipsis erant, mortem præstarent, et per
 interitum sitis 
 hominibus pœnale facerent exitium (Exod. VII, 20, 21). 
 Hæc autem primitus vindicta Ægyptiis Cum rege sco 
 convenienter
 evenerat, ut qui Dei populi infantes in 
 flumen jactari præceperant, ejusdem
 fluminis aqua 
 in sanguinem versa exilium bibentibus inferret, et 
 non
 bibentibus poenam præstaret. At vero et hoc 
 re quirendum est, quod ad præsentis
 operis propositum 
 respicit, quomodo Deus naturæ gubernator naturali­ 
 ter
 aquam in sanguinem mutavit. Aqua igitur cuncti 
 liquoris materia, quotidie per
 ipsarum rerum mini­ 
 strationes in diver a mutatur, dum ad uniuscujusque 
 naturæ pastum et refectionem indesinenter ut natu­ 
 raliter contrahitur. Cum enim
 per vitis arborem in­ 
 funditur, in vini saporem et colorem mutatur : et cum 
 oliv:c ligni ad excelsas summitates ascendit, cadem 
 aqua olci pinguedinem facit :
 ct cum ab apibus in fa­ 
 vos congeritur, mellis dulcedinem operatur : et cnm 
 per palmarum robora digeritur, dactylos gignit, ct ad 
 siceræ suavitatem expressa
 pervenit v ct cnm in ani­ 
 malium diversorum pastum deputatur, in sanguinis 
 substantias diversas per eamdem carnem distingui­ 
 tur. Nani ct nutriendis fetibus,
 albi coloris et suavis­ 
 simæ dulcedinis in uberibus lac præparat, et per 
 cuncta reliquæ carnis membra rubicundum sanguinis 
 colorem fuscat. Multa sunt
 præterea sanguinis genera 
 per camdcin carnem, quæ usque ad viginti tria 
 physiologi dinumerant, ex quibus urinam, scmen, fel 
 nigrum et rufum, salivas et
 lacrymas, ct cætera esse 
 denuntiant : hæc quotidianis administrationibus na­ 
 turæ suæ per res varias aqua pra parat. Quid ergo ca- 
 pacibus mentibus obstat, si
 illud quod per tempus 
 longius facit, in momento per jussum potentissimi 
 Gubernatoris naturalitcr efficiatur? Aqua ergo in 
 sanguinem versa, non contra
 naturam facit, sed quod 
 aliis rebus pcr tempus efficeret, jubente Domino in 
 semetipsa protinus operatur. 
 CAPUT XIX.- De cæteris plagis Ægyptiorum. 
 De cæteris vero plagis quibus Deus per Moysen et 
 Moyses per Aaron, Pharaonem et
 terram ejus et ser­ 
 vos ejus castigaverat, nil excessisse terininos na­ 
 turæ, ipsa plagarum simplex narratio manifestat. 
 Quoniam etsi tunc solito plures,
 semper tamen de 
 aquis ranae nascuntur; et sciniphes astatis tempore 
 calore
 solis dc pulvere oriuntur; locustæ et muscæ 
 solis fervore solidatae undique
 conveniunt, et ju­ 
 menta diversis causis morte solita vit;c Suæ termi­ 
 nutn
 peragunt : pulvis quoque conturbatus de terra 
 sæpe aerem serenum obscurat, et
 vesicas, et postea 
 ulcera in hominibus ct jumentis infectis aer genc­ 
 rat.
 Grando etiam et fulgura de congelantibus ct 
 vehementer turbatis nubibus ruunt, et
 absentia lucis 
 oculorum obtutus, quantocumqne lux recessit, tene­ 
 brae plus
 præpediunt. Mois quoque in Adam semi­ 
 nata primitus, omnibus filiis rjus
 dominatur, pt'r 
 quam tunc in jEgypto primogenita soboles cuncto­ 
 rum arctius
 damnatur. Sed quamvis hæc omni a in 
 rerum naturis insita erant, Ægyptiis tamen
 plagali 
 conditiOne, ad corum perfidiam compescendam, et 
 subito, ct plus
 solito accidcrunt. Quarum ordo pla­ 
 garum sicut in differentia rerum, iia et
 ministrorum 
 crevit. Primae namque ex omnibus tres plagæ per 
 Aaron
 efficiuntur. Qni pri:no cum percussisset 
 aquam, in sanguinem statim vertitur. Et
 cum iterum 
 extendisset eamdem virgam super aquam, ranarum 
 inundatio replevit
 terram. Kl cum tertio extendisset 
 virgam super pulverem terræ, sciniphes ebulliunt 
 (Ibid., 20; VIII, 6-17) : et per Aaron istæ tres plagæ 
 fiunt. Et sequentes tres aliæ per verbum Moysi mi­ 
 n strantur. Nam illo jubente,
 locustæ et muscæ ve­ 
 niunt, et mors jumentorum consequitur. At vcro 
 tres
 aliæ non sermone tantummodo imperantur, sed 
 per Moysi opus convocantur. Moyses
 cnim sumptum 
 de camino pulverem in cœlum sparsit, et vesicæ in 
 hominibus ct
 jumentis, ct ulcera manantia ut pulvis 
 in onmi terra Ægypti nascuntur. Et postea
 assumens 
 virgam in coelum extendit, et grandinis fulgurumque 
 insolens copia
 in terram ruit. Iterumque idem 
 Moyses camdem virgam in cœlum direxit, et tribus 
 diebus totidemque noctibus permanentes tenebras 
 crassitudine palpabiles, ct
 admodum ferales super 
 terram induxit (Exod.X, 13, 14; VIII, 24; IX, 6,10, 23-25; 
 x, 22). Ultima autem plaga neque per Aaron, neque 
 per Moysen accidit, sed
 angelus Domini per Ægyptum 
 transiens cuncta Ægyptiorum primogenita delevit 
 (Id. XII, 29). Quoties ergo de terra vindicta colligi 
 tur,
 per Aaron velut inferioris ordinis ministrum; 
 quæ vero de volatilibus et mortc
 jumentorum, quæ 
 et ipsa velut in terra volant, pœna contrahitur, per 
 Moysis
 imperium agitur; quando autem de superuis 
 nubibus castigatio convocatur, pcr
 extensionem in 
 allum Mosaicæ manus conducitur. At vcro quando 
 humanam mortis
 cxitus a Deo dispensatur, nun ho­ 
 mini, sed angelo ministerium illud commititur :
 ut 
 qui illud usque tempus per rerum , quas possidebani, 
 flagella trinus
 terrebanlur; saltem per suæ insignis­ 
 simæ partis detrimentum commune, quod
 sequeba­ 
 tur, interitum vererentur. Istarum quoquc modus 
 plagarum undique,
 hoc cst, terra, aquis, animanti­ 
 bus, acre, igne, nubibus, cœlo et Angelis
 convene­ 
 rat, ut ostenderetur quod contra Deo rebelles et con­ 
 tumaces sese
 pariter universus orbis armat. Sicut 
 autcm iis quos Deus punire voluit, omuis
 creatura 
 irascitur; sic el illis quibus auxilium præbuit, omnis 
 crcalura
 suffragatur. Etenim hos ambos populos marc 
 Rubrum divisit : ubi eorum alteri
 totius pressuræ fi­ 
 tis, initium alteri cunctæ felicitatis fuit. 
 CAPUT XX. — De recedente et siccato mari Rubro. 
 CIn dimissum, tol plagis attriti, Israeliticum popu­ 
 lum Ægyptii a sc exire
 compulissent; mala rursus 
 pœnitudine acti, cuncli cum rege suo exercitus pergunt, 
 ut quos dimiserant, iterum ad servitutem retraherent. 
 Tum Isracl in augusto
 maris Ruhri sinu coarctilo, 
 Moyse virgam super pelagus extendente, subitu maris 
 unda Rubritidis dividitur; et ingrediente populo pedi­ 
 bus siccis,
 hostibusque succedentibus, via dilatatur : 
 immissoque vento, per totam noctem Deus
 mare divi­ 
 sum, etiam in siccum vertit, cL inter ambos populos 
 nubem, quæ
 divideret, tenebrosam, et noctem ipsam 
 illuminantem columnam immissi. Nam ct
 Pharaonis 
 exercitus mare post Israel intravit: sed uni refugium, 
 alteri
 laqueus fuit. Qua propter ct illa uubcs media 
 Ægyptiis erat tenebrosa, ut per
 totam noctem præ­ 
 cedentibus conjungi non valerent; Israeli vero noctem 
 ipsam illuminabat, ut profunda maris lucida via in­ 
 cederent. Orto autem diluculo,
 defensus utroque pe­ 
 riculo, hostium et pelagi, totus Dei populus evasit 
 ad
 rura deserti; cum totus, sine saltem nuntio eva­ 
 dente, Pharaonis cuneus, undis ad
 suas metas re­ 
 vertentibus, concidit in glarea profundi (Exod. XIV). 
 In hoc tam insigni in Dei operibus miraculo, istud de 
 præsenti actus noslri intentione exigitur, quomodo 
 in siccato et recedente de
 littoribus mari ratio con­ 
 servatur. Sed ipsum uon tam difficulter, Deo auxi­ 
 liante, uos invenu c credimus, qui congelantibus un­ 
 dis stagnorum dorsa
 glacic superstrata sæpissime 
 consideramus. Quod ergo venti ct pluviarum desi­ 
 nente turhine acris inferiores partes gelu obtinente, 
 in aquis sæpe
 naturaliter efficitur, illud tunc Dei jussu 
 per glacialem ventum subito urgente
 (a) pelago fa­ 
 ctum fuisse comprobatur. Sed sicut repente mare sic­ 
 cum
 Domino imperante redditur, ita eodem jubente 
 liquefactum, in fluidas untlas de
 sicco resolvitur. De 
 recessu vero illius quotidiana administratione, jani 
 aUle prædiximus, quia per Oceani maris arstuaria 
 indesinenter fieri videre
 solemus. Ex quo colligere 
 
 possumus, quod marc sicut naturaliter quotidie de­ 
 serit littora,
 non contra naturam, quamvis longe ali­ 
 ter dissimili modo, deo tunc gubernante,
 propria 
 littora detexit. 
 CAPUT XXI.-De carmine consono filiorum Israel. 
 Considerantes igitur filii Israel validissimam po­ 
 testatem, quam in sui
 liberatione Dominus fecit, 
 Moyse præinente consono carmine canticum Domino 
 universi pariter decantabant (Exod. xv, 1-22). Uhi 
 enormi
 salis admiratione accidit dignum miraculum, 
 ut cuncti pariter sencs cum pueris, et
 omnes ætates, 
 eodem inspirati flamine, uno quasi ex ore, nulla 
 præmonitione
 edocti, easdem concinenter literas 
 decantarent in ulum. Sed naturæ inquisitor in
 hoc 
 loco sccurus efficitur, ubi non consuctudine humani 
 ingenii, sed divino
 Spiritu cantorum pectora et ora 
 inspirantur. Sed in his tamen cantoribus nil idem 
 Spiritus contra naluram effecisse dignoscitur, in 
 quibus per ora ct linguas
 halitus et vox ad verba mo­ 
 velur. Et quod Incr verbum et studium ipsi facerc 
 potuerant, consonum omnes carmen decantare in 
 uno momento Doniinus illis
 donavit. Et qui paulo 
 ante profundumcoram eis apcrucrat, ipse postmo­ 
 dum in
 tale canticum eorum linguas et ingenia guber­ 
 nabat. 
 CAPUT XXII. — De aquis indulcalis in Marath. 
 Indo per infecundæ avium digressi solitudinis, trium 
 dicrumcontinuo fatigati labore, querulosi ardore si­ 
 lis, in Marath aquas
 amarissimas invenerunt; qua­ 
 rum salsitate prohibiti, suæ sitis habere solamen 
 minime valuerunt. Sed Moysi a Domino lignum osten­ 
 ditur, cujus tactu amara
 fluminis aqua indulcalur; 
 «jusque dehinc dulci sapore populus silis ardorem 
 depotatus deposuit, quem illuc usque incessabililcr 
 fervor fatigavit (Exod. xv, 23-25). Sed qualiter naturae 
 investigator
 naturaliter esse factum approbabit, quod 
 amaræ aquæ in momento ligni attactu
 protinus indul­ 
 cantur ? Cujus ergo naturæ aut tantæ dulcedinis Ii­ 
 gnum
 fuisse vidctur, quo semel intincta numinis unda 
 amarissima, suavis et sapida fit ?
 Elcnim si favum 
 mellis aliquis nunc in amaram undam jecerit, nonne 
 politis
 favus amarus, quam unda sapida erit? Ex quo 
 intelligitur, non tunc lignum contra
 naturam aquam 
 effecisse dulcem; sed præcepto conditoris et naturae 
 gubernatoris lympham mutavit in saporem. Nam ct 
 virga illa qua a Moye marc librum
 percutitur, et 
 flumen et cælum et terra flagellantur, quando terra 
 jEgypti
 diversis plagis maceratur, non hanc in sc na­ 
 tura virtutem habuit, cum eam Moyses
 vel Aaron ad 
 ha4c facicnda clevavit, vel ut aquam fluminis iri san­ 
 guinem
 verteret, vel etia u sciniphes de pulvere sus­ 
 citaret, vel tenebras deduceret de
 cœlo Si enim ali • 
 quis præter Moysen , et non cum Dei præcepto, marc 
 iterum
 ex illa virga percussisset, pro certo ejus per­ 
 cussioni Thetis nequaquam ccderct.
 Et si iterum aquas 
 fortuitu percuteret, profecto illas nunquam in sangui­ 
 nem mutaret. Sic et illam arborem per quam in Marath 
 aqua salsa indulcatur, si in
 amarum li quorem aliquis 
 intingeret, tt non idem Deus ut primitus imperaret, 
 pro certo non illam salsuginem in suavem saporem 
 commutaret. Unde pervidendum est,
 quod non idco 
 Deus h rc ligna, vel etiam de fornace pulverrm in his 
 mirabilibus interesse præceperat, ut aliquid in illis 
 per corum naturam vel
 administrationem effectum 
 fuisse quis credat. Sed per hæc futurorum mysteria 
 præsiguata es e instituit, ut quid in his nunc in Ec­ 
 clesiæ provectibus ista
 faciant, sapiens doctor figurali 
 expositione decernat. Dum autem lignum nihil in
 hoc 
 naturaliter. fecisse approbavimus, restat nunc ut quo­ 
 modo per naturam
 factum sit, exponamus. Quodcum­ 
 que ergo per studium quamvis longi temporis in re 
 aliqua invenitur, non atiunde in camdem per indui­ 
 striam
 exaliena natura conducitur; sed cum in naturæ 
 abdito recessu occultatur, prius hoc
 perplexit tempo­ 
 ris industria, et alterius naturæ adjumentum reddit. 
 Et
 quod per humanum scu etiam rerum effectum 
 longo cultu efficitur ; hoc Dei
 voluntate, cum necesse 
 habet, ipsa natura operatur. Aquas igitur amaras , 
 vel etiam ipsas salsissimas in dulcem saporem vert i 
 posse, frequenter nautæ
 comprobant, qui illas per 
 humum optimæ terre infusas, et hoc artificio etiam 
 indulcatas, sæpe sitim temperant. Nubcs quoque de 
 marinis limbus vapores levant
 salsi liquoris, sed 
 easdem dulces , qua.do pluuut, terrenis usibus mi­ 
 nistrant. Quoniam salsuginis vitium quod in semet­ 
 ipsis aquæ insitum capiunt, per
 infusionem terræ aut 
 nubium deponunt. Similiter quoque et dulces aque , 
 cnm
 eas homines per marinorum olerum cineres 
 hauriunt, salsum et plusquam Occani
 saporem red­ 
 dont. Hanc ergo immutationem insitam sibi naturali­ 
 ter anue
 habent; sed cclerius per præceptum Condi­ 
 loris illam , quam pcr efficaciam
 humanae diligentiæ 
 et ipsarum rerum ministrationis exhibent. Per alte­ 
 lius
 enim rei adjumentum humana diligentia, vel ipsa 
 cujusque rei ministratio, alicujus
 naturæ superficiera 
 mutai; ip e vero creaturarum conditor et guheruator. 
 naturam occultam , quæ
 per aliam rem manifestandt 
 fieret , in re ipsa soh dcnudat. Sicut et nunc amara 
 aqua dulcedinem quam in occulto suæ naturæ conti­ 
 unerat, per humum ant
 nubem ab amaritudine pur­ 
 gata , ostenderet ; ita jussu gubernatoris potentissimi 
 naturarum per se solam absque al tcrius rei juvamine 
 cxhihcr. 
 CAPUT XXIII. — De manna pluente de ceelo. 
 Ingressi ergo soliludinem , hujus populi sexcenta 
 ferme millia peditum pugnatorum
 , excepto purga­ 
 mento exercitus, id est Innumerabili et promiscuo 
 vulgo
 quod de ޺Ægypto conscenderat (Exod. XII , 57, 
 58), Deus per
 annos quadraginta manna, id est, cae­ 
 lesti pane saturavit (Id. xvi, 14, sqq.). Denique de 
 illo pane et
 Psalmista postmodum commemorans 
 dixit, Panem cœli dedit eis,
 panem Angelorum mandu­ 
 cavit homo (Psal. LXXVII , 95). Qui per noctem sem­ 
 per, excepta nocte sabbati, cum rore descendens, 
 circa castrorum locum
 candorem nivis osteudcret. 
 Erat enim , inquit Scriptura, quasi semen
 coriandri , et 
 coloris bdellii, album quasi uix (Num XI, 7). Hoc 
 autem solis ortum sufferre non poterat , sed conti­ 
 nuo
 liquefiebat; cum versa vice collectum et mola 
 confractum, in coquendis panibus
 ignis ardorem sus­ 
 tentabat. Et si quis in mane alterius diei , residuum 
 aliquid ex eo relinqueret, vermibus scatebat; cmn 
 tamen gomor mensura manna sanum
 post longa 
 postmodum tempora plena Arca reservabat (Exod. 
 xvi, 52). Iri quo et mirabili et necessario tunc signo, 
 exceptis iis quæ ad
 figuralem expositionem pertinent, 
 studiosis mentibus subveniunt, que suæ
 explanatio­ 
 nis illuminationern Domini adjutorio exigunt. Primum 
 enim utrum
 panis sit quæritur : ct quomodo panis 
 Angelorum vocatur : et si cibus ille nihil
 terrenæ na­ 
 turæ hahuissc describitur, quomodo adhuc in terra 
 positi, et
 vitiis carnalibus subjecti ex eo homines sus­ 
 tentantur. Panis cnim in Psalmistæ
 predicto versi­ 
 culo , ut prædiximus, coelestis esse scribitur, qui de 
 nubibus pariter cum pluvia tribuatur : quæ nubes, 
 ut ante jam diximus, per
 Scripturas, coelorum no­ 
 minc vocitantur. Pauis autem Angulorum cibus ille 
 dicitur, non quod illo Angeli, qui cibo non cgent, sa­ 
 turarentur, sed quod per
 Angelorum ministerium tale 
 officium , sicut Lex et c rtera populo præbebantur, 
 quæ disposita pi r Angelos in manu Mediatoris tri­ 
 buitur (Galat. III, 19). Qualilcr ergo homines qua­ 
 lescumque sustentare
 potuisset, nisi terrenum aliquid 
 in sua substantia haberet? Sed unde nubibus manna 
 plucns terrenam substantiam habere monstrabitur, 
 nisi forte aeris ipsius
 iufcriur pars terrenam aliquam 
 naturam retinere ostendatur ? Quomodo enim aviun 
 volantium corpora sufferre valuisset, si non terrenæ 
 soliditatis aliquid act
 contineret ? Quapropter illa 
 substantia et nubes fultæ terræ ipsius natura, etiam 
 in niv s et grandines congelascunt, qui pene duritiam 
 lapidum contrahunt.
 Quid igitur hoc capacibus animis 
 rcpugnal, si sicut nubes grandinis lapillos
 concipiunt, 
 sic et manuæ grana gignere potuerunt ; præsertim 
 
 rami ad terram veniens, veluti cnm cognato rore , si 
 illud sol
 ortus inveniret, quasi grando in terra Ii.. 
 quescens deperiret? Atque ita fieri
 poterit, ut manna 
 in terreni aeris hujus partibusgenitum, terrenis lio­ 
 minibus præbueril cibalem pastum. Ista etenim pars 
 inferior acris, terra etiam in
 Scriptura divina nomi­ 
 natur, dum in centesimo quadragesimo octavo psalmo, 
 prophetali spiritu Ut Domini creatoris laudem oinnes 
 creaturæ incitantur. Sic
 namque consummatis his quæ 
 ad superiorem ornatum coeli pertinent, cum ad partes 
 aoris hujus inferiores venitur, taliter subinfertur: 
 Laudate Dominum de terra, etc., usque, qum
 faciunt 
 verbum ejus. Ecce nunc crassiorem nubibus et vapo­ 
 ribus insertum aerem, terram Propheta nominavit, 
 Et antequam ad inferioris terræ,
 quæ postea subin­ 
 feruntur, spatia perveniat. In illa ergo superiori parte 
 terræ, ubi grando et nix gignitur, nascebatur manna, 
 et in cibum inferioris terræ
 partis bominibus per 
 Angelos administrabatur. Ex quo facile dignoscitur, 
 non
 aliunde extra naturam quæsiisse , sed de terra 
 Deus victum præparasse. Non quod
 Dcus quotidie illis 
 pauem illuiu communem cnam in deserto præstare 
 non
 posset, scd ut homo pastus de nubibus. sciret 
 quia de non in solo panc vivit, sed
 in omni verbo quod 
 deDei ore procedit (Deut. VIII, 3).
 Sicut enim naturæ 
 imperavit, ut homo saturaretur pane, ita etiam de 
 omni
 quacumque re, si ita illi jusserit, quomodo ha­ 
 bebat et tunc cle nubibus pluviam,
 victum habebit 
 incolumem. 
 CAPUT XXIV. — De petra percussa in Oreb. 
 Idem quoque populus in deserto sitiens potamenti 
 refocillationem postulavit. Unde
 Moyses princeps, 
 Deo imperante, virga percussa petra in Oreb, aquam 
 de petra
 produxit (Exod. XVII, 6). In hoc naturae inve­ 
 stigator in
 angustum redigitur, quomodo aquæ natura 
 in duro lapide occultatur. De aqua vero in
 principio 
 lapides factos, qualiter ignorat, qui crystalli naturam, 
 nive per
 multum temporis congelante, in commuta­ 
 bilem lapidis duritiam procedere non
 ambigat? præ­ 
 sertim cum glebas non de terræ ipsius humo, sed do 
 feni
 primitus incremento in summis arboribus vel sco­ 
 pulis saepe consideramus, in
 quibus jam lapillos per 
 pluviarum infusionem et ipsius feni in humum motio­ 
 nem genitos invenimus. Nonnullas quoque terras ar­ 
 gillosas transfluentium aquarum
 assueto cursu super­ 
 fusas in duritiam lapidum vidimus conversas : in qui­ 
 bus etiam duriores velut antiquioris aetatis lapides, 
 quos ipsa humus prius in se
 habucrat, animadverti­ 
 mus insertos. Qualiter jam nonnuliis lapidibus quoqne 
 concavos ostreos, quos quando mollis humus ruerat, 
 interpositos habebal, veluti
 suae naturali duritie nunc 
 insertos videmus. in caetei is quoque quos longe ad­ 
 modum aetatis mare ad terras projecit, superposite 
 moræ nagarbæ 1 videntur,
 quas non de maris glarea 
 elevatas, sed ex ipsa marini humoris qualitate, et eo­ 
 rum extrema corporum indurata cute admodum esse 
 concretas, ipsa
 consideratione probamus. Plurima 
 ctiam marina reptilia testudinibus coaetaneis
 induun­ 
 tur, in quibus durities plusquam plurimorum lapidum 
 videtur. Ex
 quibus omnibus manifestis approhationi­ 
 bus, lapides ex aqua tantum nunc, et
 nonnullos ex 
 aqua et humo nunc genitos esse, doctus quisque non 
 denegat;
 sicut et lacrymosi marmoris natum et 
 consuetudo indicat. Satis etiam natura de
 liquo­ 
 re in lapidis duritiam concreta vertitur, et iterum in 
 liquorem solvi
 contuetur. Lapis quoque, ut Job libri 
 narrat historia, resolutus calore in æs
 convertitur 
 ( lab XXVIII, 2); quod non potest, nisi prius in liquo­ 
 i
 is naturam moveatur. Præterea quoque omne metal­ 
 lum quantæcumque duritiæ fuerit,
 quamvis liquidæ 
 naturæ esse non pateat2, igne resolutum liquescit. 
 Dum ergo
 ex aquae humore lapidum natura gigni coni­ 
 probatur, quid obstit si Dei
 gubernatoris voluntate la­ 
 pis in aquam versa vice mutetur, ut natura ad suam 
 originem redire festinet, cam Deus aquam de petra 
 popnlo suo præberi
 jubet? 
 CAPUT XXV. — De filiis Moysi, quare ducatu Sa­ cerdotum privati sunt. 
 Post hæc quoque Moysi cognatus, cum Sephoram 
 illius Moysi uxorem et duos filios
 ejus detulerat, ocius 
 ipsi in occursum Moyses per desertum exire festinat. 
 Cujus consilio quanvis gentilis, tamen cum ad castro­ 
 rum locum venitur, tribum ct
 centuriones et quinqua­ 
 gcnarii ct dccuriones in Dei populo constituuntur 
 (Exod. xvm, 5-7,21, 22). Sed de Moysi filiis quæstio 
 nascitur, cur patris sui in ducatu populi hæredes non 
 sunt, sacerdotio saltem
 privantur, dum per Psalmi­ 
 stam dicitur, Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus 
 (Psal. XCVIII, 6). Hæc tamen quæstio
 rationem dando 
 vincitur, cum filii Moysi de gentili matre peregrinatio­ 
 nis
 causa gencrantur. Sic etenim de Moyse, cum pri­ 
 mogcnitun) genuisset, refertur : Et vocavit nomen ejus 
 Gersan, dicecns, Quia advena fui in terra aliena (Exod. 
 II, 22). 
 CAPUT XXVI. — Dejejunio quadraginta dierum. 
 Interea invitatus Dei famine Mnyses, quadraginta 
 dies jejunavit, et liberato Dci
 populo de Ægyptiorum 
 decein plagis. quinquagesimo die, ex quo in Ægypto 
 Pascha celebratum est, decem mandatorum legem do 
 monte Sinai in duabus lapideis
 tabulis detulit (Exod. 
 xxiv, Ii; XXXI, 18). Quas, cum offensus esset populi 
 peccantis piaculo, ad
 mentis radices confregit (Exod. 
 XXXII, 19). Restauratisque totidem numeri ejusdem, 
 materiæ tabulis,
 rursusquadraginla dicbus jejunus, Dei 
 largitoris munere, eadem praecepta recipere
 meruit 
 (Id. xxxiv, 28). Sed per hoc tempus contra consuetu­ 
 dinem
 humani moris, bis talitcr, ut prædixi, nullofa­ 
 tigatus inediæ labore, nullam
 terrenæ conversationis 
 escam manducavit; quoniam divini sermonis consor­ 
 tio
 fultus, tam longam inediam sine esurie sustinere 
 potuit. 
 CAPUT XXVII. — De populo carnes postulante. 
 Præterea carnium concupiscentia infidelis populi 
 pars flagrans murmuavit, et
 mannæ cœlesti ollas car­ 
 nium Ægyptiorum præposuit. Sed et Moysi cum es­ 
 set
 intoleranda res visa, Dominus, Populum, inquit. 
 sanctifica crastino: ego enim illos mense
 integro carnibus 
 saturabo. Cui imbecillitate incitatus humana Moyses, 
 Sexcenta millia, respondit, peditum
 pugnatorum, exce­ 
 pto innumerabili vulgo hujus populi numerantur : num­ 
 quid boum
 et ovium immensa multitudo cædetur, aut ad 
 saturationem
 innumerabilis turbæ pisces maris in unum 
 congreqabuntur? Et idcirco ut nihil de iis, quæ Moysi 
 mens fragilis, utpote
 humana arripuit, in pastum po­ 
 puli cederet. Ventus a Domino egrediens, arreptas trans 
 mare coturnices, ad castrorum loca detulit, easque duo­ 
 bus
 cubitis in aere volantes circa castrorum loca, quan­ 
 tum una die confici potest. Ortygometram inseruit (a)
 : 
 quam populus colligens, mense integro, id est, trigin­ 
 ta diebus comedit.
 Sed incredulos murmurationis ul­ 
 tio consequitur. Nam in illo loco, priusquam
 populus 
 egrederetur, qui concupierant, ira dominica mactati 
 sepeliuntur (Num. XI). Certe in hoc nibil novum vel 
 contra naturam a
 Domino contribuitur, qui olim crea­ 
 turam avium conditam, et in abdito mundi
 quodam 
 angulo reconditam, in necessitate populi sui præstare 
 videtur.
 Quamvis in libro Sapientiam scribitur, Novam 
 creaturam avium viderunt (Sap. XIX, 11) nuper utique 
 ostensam, non nuper creatam. Quod olim Deus cum 
 Citeris creaturis in principio
 condidit, hoc in tempore 
 necessitatis plebi suæ ministravit. Sed tamen idcirco 
 coturnices ad tale ministerium, qu:e prius cum man­ 
 na contributæ nihil
 adversi edentibus contuterunt, ista 
 vice Merum detulit, ne quisquam putaret, quod
 esca 
 avium sine murmurationis culpa mortem populo præ­ 
 stilit : quoniam et
 in hac vindicta sana conscientia 
 comedentes incolumes servavit; et quando cum man­ 
 na dala est, tuti multitudini nibil incommodi præ- 
 Luit. 
 
 CAPUT XXVIII. — De Æthiopissa uxore Moysi, et lepra murmuratricis Marite. 
 Postmodum propter Æthiopissam ejus uxorem , 
 Aaron et Maria contra Moysen
 insolentia verba depro­ 
 munt, quem omnium qui tunc in terra morabantur, 
 mitissimum hominum SpiritUs sancti dieta describunt. 
 Sed cum tres tantum illos in
 tabernaculum vocasset, 
 Aaron castigatus Dei sermone, oleo unclionis a vindi­ 
 cta defenditur; Mariæ vero lepra candore corpus ma­ 
 ceratur, quapropter eliam
 evtra castra manere præ­ 
 cipitur. Sed oranie pro ea Moyse, septimo die iterum 
 revocatur sana ( Num. XII ). At vcro de ista Moysi 
 Æthiopissa conjuge duplex magistrorum invenitur in­ 
 tentio : utrum de Æthiopia cum
 esset in domo Pha­ 
 raonis, de qua quadragenarius egreditur, acceperit, 
 quæ
 per multos peregrinationis ejus dies illum exspe­ 
 ctavit ; an signorum tempore,
 cum post peregrinatio­ 
 nem in Ægyptum reversus cst, Æthopissam uxorem 
 sibi
 junxerat, quam de Æthiopia secum et pcr deser­ 
 tum ducebat ; an æque de Sephora
 dicitur quod Æthio­ 
 pissa sit, quando ad aquilonem maris Rubri, ubi prius 
 i£thiopes fuerunt, Æthiopiam alteram esse in multis 
 locis historiarum Scripturæ
 describunt. I)e qua in ec­ 
 clesiastica historia scribitur quod ex parte Indiæ ad­ 
 hæret. Et in Chronicis Canonicis Eusebii refertur (a), 
 quod Æthiopes ab Indo flumine consurgentes juxta 
 Ægyptum consederunt. Ex quo
 intelligitur, quod terra 
 illa in qua primitiis Æthiopes habitaverunt, iÆthio­ 
 pia dicta esse potucril; ex qua Æthiopia si Moy­ 
 scs uxorem suam accepcral,
 idco Æthiopissa dicta 
 fuerat. 
 CAPUT XXIX. — De Ch tre et
 Dathan et Abiron. 
 Chore qnoque filius Issaar de tribu Levi, patruelis 
 Moysi ct Aarou; et Dathan, et
 Abiron filii Eliab; et 
 Hon, filius Phelech de tribu Ruben, ct præterea du­ 
 centi quinquaginta viri proceres synagogæ, qui tem­ 
 pore consilii per noniina
 vocitabantur, supercilioso 
 superbiæ tumore contra Moysen et Aaron steterunt. 
 Etenim Chore vindicare sibi sacerdotium voluerat, et 
 reliqui alii de principatu
 populi contendebant. Sed iI­ 
 lum qui ignem holocausti Deo non præcipiente offerre 
 appetivit, holocausti tempore, coelestis ignis cnm his, 
 qui ad eum
 perlinebanl, absumpsit; et eos qui se ill 
 excelsum elevantes Dei ordinationi
 resistere coepe­ 
 rant, sub pedibus corum terra dehiscens, aperto ore 
 in
 infernum deglutiens, voravit (Num. xvi, 1-36). Iia 
 quibus
 manifeste ostenditur, quod tantumdem sensibi­ 
 les et insensibiles creaturæ Dci
 dicto obediunt; dum 
 quemadmodum viventes celeriter cum ejus imperio 
 veniunt,
 ita et quae non vivunt, velut viventes, quod 
 præcipitur p ragunt. Sed quamvis
 quasi vivens terra 
 illud vindictæ officium peragit, contra naturam tamen 
 in
 illo nequaquam aliquid fit : vitam cnim insensibi­ 
 lem terra habere indubitanter
 dignoscitur, per quam 
 in so crescentia arborum et oleruin fruteta moveri vi­ 
 dentur. Unde quasi in vivente carne palpitantes venai 
 sanguinis discurrunt, ila
 etiam per terram viventium 
 aquarum rivi profluunt: por quam vitam insensibilem 
 Deo imperante terra os suum aperuit, quando homi­ 
 num peccatorum, quasi
 serviens in ministerio vindi­ 
 clæ, tabernacula voravit. 
 CAPUT XXX. — De plaga, quæ descendit in populum,
 quando Moyses fugit in Tabernaculum. 
 Sequenti itidem die tutus populus contra Moysen et 
 Aaron, quasi sanguinis reos
 consurrexit, eosque in 
 eorumdem ultionem occidere volui.. Sed hic uterque, 
 Moyses videlicet ct Aaron, ad tabernaculum Dei diffu­ 
 giunt, et itcrurn in rebelli
 populo cœlestis flamma de­ 
 sævt. Rursumque Aaron imperante Moyse, impleto 
 altaris igne thuribulo, foras in populum venit, et in­ 
 ter vivos cl mortuos
 digredientis vestigium vindicta 
 non transivit. Recto in utroque moderamine
 effecto, 
 ut qni contra justos principes iracundiæ igne intus 
 exarse ant,
 foris justissimæ vindictæ flamma confla­ 
 grarent : ct qui in corde proximorum
 culpas veniabi- 
 ter dimiserat, rjus vestigio defensos ignis de cœlo 
 missus urere non
 audebat. Illa autem die quatuorde­ 
 cim millia ignis ille consumpserat (Num. XVI,
 41-49). 
 CAPUT XXI. — De virga Aaron, quæ fronduerat. 
 Quos etialn rebellionis reatus gravius perurgebat. 
 A:tamen cessante tumullu, tU
 singuli manifestius sci­ 
 rent, quem sibi Dominus in sacerdotium eligeret. 
 singulorum ex duabus el decem tribubus principum 
 virgas insertis nominibus Moyses
 postulaverat, et nro 
 sorte Leviticæ tribus Aaron virgam inserto nomine 
 acceperat, quas in conspectu Domini sub tabernaculi 
 tecto una nocte recondit.
 Crastino autein mane Aaron 
 virga gemmulas amygdalini floris ostendit, quo pate­ 
 bat Aaron præ omnibus in sacerdotium Deum elegisse 
 ( Num. XVII, 1-8 ). Nec
 tamen in hoc contra naturam 
 virga monstratur aliquid effecisse. 
 CAPUT XXXII. — De petra bis percussa in Cades. 
 Interjecto tempore dehinc populus sitiens in Ca­ 
 des dcserli Sin, murmure gravi
 contra Moysen ut 
 Aaron tumultuabat. Quæ res dum ad Dominum per 
 Moysen
 refertur, virga percuti petra præcipitur. Sed 
 Moyses infidelis populi murmure
 permotus, etiam de 
 præcepto Domini fide titubavit, coramque populo 
 cum
 Aaronbis petram percussit, largiterque fluentes 
 aquas sitiens populus bibit. Scd
 hac causa Moyses 
 terram repromissionis non intravit (Id. XX, 2-12). 
 Semel in Oreb petra percutitur, uhi tantum populi 
 infidelitas
 notatur (Exod. XVII, 6). In Cades autcm 
 deserti Sin saxum
 bis capsum pulsatur : ibi namque 
 inlidclitas in populo et in duce dignoscitur. 
 CAPUT XXXIII. - De serpente æneo. 
 Itidem murmurante populo ignitos serpentes fla­ 
 tuque adurentes in cum Dominus
 immisit, quorum 
 flatu adustos plurimos murmuratorum ntcavit Cæ­ 
 teri autem
 intereuntium pœna territi , et animo pœ­ 
 nitente ad satisfactionem inclinati, ad
 Moysen ct ad 
 Dominum clamaverunt, ut hæc ab eis plaga cessaret 
 Et idcirco
 flexus pœnitentium lacrymis Dominus 
 Moysi jubet, ut serpentem æncum virga in
 excelsum 
 coram populo elevaret. Quo facto statim serpens 
 æneus crigitur, et
 per illius aspectum priorum ser­ 
 pentium vuluera curabantur (Num. XXI. 5-9). Atta­ 
 men quemadmodum et de virga diximus , ct arbore 
 qua amara aqua induleatur , non in serpente satus , 
 sed in Domini imperio
 tenebatur. Quidquid enin ipse 
 præcepisset, illud tunc in po nlo salus esset. Sed 
 historia præcedentium rerum in figura, virtus' nunc 
 in Christo et in
 Ecclesia continetur. 
 CAPUT XXXIV. - De Balaam et asina rjus. 
 Balach filius Sephor, cum in terram suam Israel 
 venisse comperisset, nuntios
 misit, ut Balaam ha­ 
 riolum invitaret, ut populu Israel malediceret. Qui 
 cum
 sedens super asinam pergeret, et asina angelum 
 in angustiis stantem evanginato
 gladio videns timmis­ 
 set, ter cæsademum domino substitit. Unde amp ius 
 flagellata humano more et sermone, quasi querulosi 
 ancilla, loquitur. Et
 illa loquente , statim Balaam 
 oculi, ut angelum cerneret, aperiuntur (Num. xxn). In 
 hoc admirahili signo quamvis asina competentia
 sibi 
 verba prodatur, non tamen sua mente nec affectu suo 
 loquitur; sed
 Dominus de quo dicitur, Et aperuit 
 Dominus os asinæ, sicut
 ad loquendum os aperuit, ita 
 eliam linguam et palatum in verba gubernavit. Asina 
 enim quid et quomodo diceret, et si aliquid diceret, 
 omnino nescicbat.
 Quoniam et homines qui alieno 
 inflati spiritu loquuntur, et adhuc cum loquuntur,
 quid 
 dicunt nesciunt, et nihil ex co recordantur cum resi­ 
 piscunt. Sed qui
 loquendi modos et in nubibus et in 
 igne sæpe invenit, et in ore muti animalis
 linguæ 
 plectrum in verba gubernavit. Ex quo intelligimus 
 nihil in natura
 asinæ Dominum commutasse, scd per 
 aerem oris ejus, illa etiam ignorante, prophetæ
 igno­ 
 rantiam compescuisse : quatcnus Domini Spiritus etsi 
 in se loqueretur,
 clatus in superbiam non esset, qui 
 frequenter, et per res insensibiles, et brutum
 et mu­ 
 tum et subjectum sibi aniinal, eumdem loqui compe­ 
 risset. Quoniam
 Spiritus Dci ubi vull spirat (Joan. 
 
 III, 8), etiamsi voluntati cjus qui loquitur, minus 
 conveniat.
 Sicut et Saul prophetas occidere volens, 
 mala incitatus voluntate venerat, et
 tamen Spirilu 
 Domini arreptus, inter cos quos persequehatur, pro­ 
 phetabat
 (I Reg. XIX, 24). Unde et ipse Balaam ad 
 maledicendum
 deductus, ct illud volens implere, non 
 maledicere Dei populo potuit, sed contra
 voluntatem 
 suam a Domini Spiritu coactus est benedicere (Num. 
 XXIII). His ergo duabus causis Balaami venire a Do­ 
 mino permissus est, ut
 per mutum animal ejus iusi­ 
 picntia confutaretur, et adventus Christi per prophe­ 
 tam gentilem. qui futurus erat gentium Salvator, in 
 lege Dei scriberetur, In
 omni populi Israel itinere co­ 
 lumna nubis per dicm nunquam defuit, nec coram 
 populo columna ignis per noctem (Exod. XIII, 21,22), 
 ut noctis frigore defensi, et a tenebris illuminari per­ 
 gerent cum igne. Et a
 calore solis protecti fuerunt in 
 die sub nube. Quem Dominus custus Israel vere
 pro­ 
 tcgit, nec sol per diem nec unquam luna per noctem 
 exurit. 
 CAPUT XXXV. — De Moyse pergente in montem . Abarim. 
 Quadragesimo anno egressionis filiorum Israel de 
 Ægypto, quadragesima secunda
 mansione in cam­ 
 pestribus Moab super Jordanem populis sedit, ubi 
 Moyses
 Deuteronomium, hoc est, iterationem Legis 
 predicavit (Deut, I, sqq., :ct postea constituto prose 
 in ducatu populi Jesu
 filio Nun ex tribu Ephraim (Id. 
 XXXI, 7), imperio Domini in montem Abarian (trans­ 
 ituum), in montem Nebo solus ascendit, ubicentesimo 
 et vigesimo ætatis sum
 anno, nec motis dentibus, noc 
 caligantibus oculis. integro corpore, totius humani 
 generis commune debitum solvit (Ibid., 34). Dualis 
 antem causis, ut sapientes aiunt, mortis ejus et sepul- 
 cri nemo conscius crat,
 quatenus illam faciem , quc 
 consortio sermonis Domini rutilaverat, mortis mœ­ 
 rore repressam, nullis vidcret; et ne sepulcrum ejus 
 populus Israel, si
 cognovisset ubi esset, adoraret. 
 Unde et virgam in qna signa fecerat, ut plurimi
 pu 
 tant, ne adoraretur secum abstulerat; quoniam et 
 serpentem quem fecerat,
 lilii Israel postmodum ad­ 
 orabant. Omnis autcm illius ætas in tres quadragena­ 
 rias partes dividitur. Quadraginta enimannis in 
 Ægypto in domo Pharaonis ab
 infantia lincras didi­ 
 cit. Quadraginta annis exsul ex iÆ gypto in domo sa­ 
 cerdolis Madian fuit. Et quadraginta annis per deseri 
 tum ducatum populo præbuit.
 Certe ei nos consum­ 
 matis his qux de Pentatencho historica narratione 
 comprehendimus, primi libri finem de Mirabilibus 
 hic facere conveniat, ut secundus
 dc Prophetia sci­ 
 licet excerptus, ab Jesu filio Nun ct Jordane initium, 
 sumat. 
 LIBER SECUNDUS. 
 De Prophetia. 
 CAPUT PRIMUM. — De Jcsu filio Nun, et dirempto Jordane in transitu populi. 
 Cum autcm Moyse egredicnle, Dei populi guber­ 
 nationem Jesus lilius Nun
 suscepisset, confortatus 
 sermone Domini, de campestribus Moab ad Jordanis 
 fluvium castra moveri jubet : ac deinde cum arcæ 
 testamenti onere decorati,
 reliquam plebem præce­ 
 dentes sacerdotes primas undas ingrederentur; ab 
 illo
 loco ubi stelerunt usque ad marc, omnis fluminis 
 alveus aquis suis confestim
 nudatus, superiorque 
 aquarum inolcs quæ de fontibus augebatur, sursum 
 in
 acra montabat, quousquc omnis Israel siccis pedi­ 
 bus alveum numinis transierat (losue III, 14ł, ssq,). In 
 cujus
 miraculi testimonio duodecian lapides, quantos 
 duodecim viri portare poterant, de
 ima glarea Jor­ 
 danis portati sunt in locum castrorum, et totidem 
 tanti cx
 his quos terra sicca continnerat, positi sunt 
 in corum locum (Id. IV, 3, 10).
 Certe et in hoc signo 
 propositi operis nostri causa rcquirilur, qnalitcr arcam 
 Domini fluvius naturaliter præ terire non permittit. 
 Ita enim aquarum pars
 quæ ad mare perrexit, na­ 
 turæ sua: cursum consuctum consequitur, dum altiora 
 dessrens, pcr prona proprio inorc fluminis paulatim 
 delabitur. At vcro
 humana indusUia alveos fluminum 
 nudatos legimus et audivimus, quomodo Cyrus imper 
 rator Persarum exercitus super Gangcin fluvium, qui 
 cst secundæ post
 Euphralcm quantitatis , illa expo 
 ditio nc qua Babyloniam expugnavit, dicitur esse
 ca­ 
 strametatus. Ubi charissimum et virorum et equitum, 
 equitem transmeandi
 fluminis audacia persuasum, ra­ 
 pacis alvei vortex demersit. Quo facto, rcx
 incredibi­ 
 liler iracundiæ furorc adversus fluvium permotus, 
 velut in
 sensibilem creaturam ulcisci statuit : ac iui­ 
 mensum amnem perpeti anno totis
 viribus in qualcr­ 
 centas sexaginta fossis divisit; nudatoque alvco, 
 incabilem vix genua tingentibus femin reliquit. Unde 
 eodcui exercitu et rege cadem
 expeditione Babylo­ 
 niam obsidente, excelsissimo murorum objectu ab 
 expugnandi molimine repulsi, ad Euphratis fluminis 
 perfluentis superiora vada
 convertunt. Illa autem 
 prædicta arte edocti, per alienum limitem divertentes, 
 per ejus nudatum alveum Babylonis murum subin­ 
 trantes, urbem capiunt. Quod
 ergo humana induslria 
 laborioso conamine potuit, hoc Deus potentiae suæ 
 virtute facilius peregit. Sed forsitan quisquam dispa- 
 ritcr respondebit hoc
 factuin esse, diCt'IIS, Illic euim 
 fossuræ opus alveos aquarum per humiliora
 divertit ; 
 hic vero stans aqua, nullo renitente ad aeris sublimia 
 conscendit. Sedet hoc nonne humana diligentia sæpe 
 efficit, et ab oppositis
 vallibus aquas in excelsum 
 montare, ei ad fontes redire offensas compellit? Quod 
 vero homines velut terreni. de terrena crassa mater ia 
 frequenter faciunt;
 quomodo Angeli tunC , quorum 
 officiis hæc omnia mirabilia peraguntur , per aerem 
 facere non potuerunt? Cum sit naturale acris opus et 
 proprium officium aquas
 retinere in nutibus : et ut 
 docti indoctique pariter narunt, quotidiaua admini­ 
 stratione retinet ; ita tunc Deo jubente fluminis cursum 
 prohibuit, ut per
 illius fluenta area Dci ct sacerdotes. 
 transirent. 
 CAPUT II. — De calceamentis et vestibus filiorum
 Israel. 
 Terram igitur repromissionis post longi laborem 
 itineris ingressi, de fructibus
 Chananitidis regionis. 
 populi turba comedit, et manuæ de nubibus esca mi- 
 nistrari desinit (Josue v, 42). In hoc tam longo iti­ 
 ncre
 admiratione dignum accidit illud, quod p er qua­ 
 draginta annos nullius ex omni
 populo calceamen­ 
 tum aut veslis defecit (Deut. xxix, 5).
 In quo Domi­ 
 nus non naturam novam in calceamentis et vestibus 
 condidit, sed
 oliin conditam conservavit. 
 CAPUT III. — De subversione Jericho. 
 Inde Jordanis ripam egressis, urbs Jericho prima 
 ex Chananitidis civitatibus
 occurrit. Quæ lustrata 
 circuitu dierum septem, quasi arcæ dominicæ et exer­ 
 citus expavescens adventum, cito corruit. In quo <ir­ 
 cuitu nullo annorum
 suffragio usus est victor populus, 
 sed ad clamorem in gyro sonantem nurus crat
 usque 
 ad fundamenta dirutus (Josue vi, 20). Ubi nihil extra 
 naturam esse factum gesta rcs ostendit. Siquidem et 
 hoc terræ motibus esse
 factum frequenter Scriptura 
 denuntiat. Quoluodo et in famoso illo terræ motu 
 uentum Lybiæ urbes corrucrunt, et in terræ motu 
 dominicæ passionis undecim in
 Ihracia subversæ 
 sunt. Præterea quoque quod humani actus efficacia 
 congerit,
 hoc alterius destrucutis vci etiam senecto­ 
 
 lia tempus consumit. Attamen hæc dicentes. non 
 casu accidisse
 murorum Jericho ruinam, ostendimus; 
 sed nec contra naturam sicnt aliquid in
 miraculis fa­ 
 ctum ostendemus. Hoc enim sicut et caetera mini­ 
 strari
 angelico opere dcsignavinlus, Dei jussu effectum 
 fuisse non dubitamus. 
 CAPUT IV. — De sole et luna stantibus ad imperium Josue. 
 Post boo quoque Chananæorum quinque regihns in 
 unum congregatis ut pugnarent
 adversus filios Israel, 
 cum ex adverso miscerentur cohortes, et victoria in 
 Dei populi. partem concederet, Jesns flius Nun prin­ 
 ceps populi Israel soli in
 medio die præcepit ut ne se 
 movercl. ei lunæ uhi fucrat staret, donec se Dei po­ 
 pulus de inimicis vindicaret, quod et factum est. Nam 
 sol duos dies in uno
 conclusit, et luna diei spatio non 
 occurrit. In qua jussione non humani imperii
 aucto­ 
 ritate luminaria requiescunt, sed Domini imperantis 
 ut starent,
 jussui obediunt. Nihil enim propter juhen­ 
 tis hominis verbum Dei creaturæ
 faciunt, sed qnod 
 Domninus servi sui orationi obediens praecepit, hoc 
 efficiunr. Sic enim perscribitur : Sol stetit contra Ga­ 
 baon. et luna ad vallem Hailon, obediente Domino voci 
 hominis
 (Josue x, 12-14). Ex quo intelligitur Deum 
 servorum suorum precibus
 obedire, et ad eorum ne­ 
 cessitatem creaturas suas opportune gubernare. Hæc 
 luminarinm mora nihil novum in natura commisit, 
 etsi in ministerio aliquid varium ostendit. Sed et illa 
 varietas nihil in
 anni cursu et reliquorum dierum 
 commovit, dum pariter sol et luna unumquodque in 
 suo ordine requievit. Si enim unnm luminare curre­ 
 rel, dnm alterum interim
 requiesceret, dierum et 
 mensium et annorum assuetum cursum conturbarcl. 
 Dum
 arn em utrumque moram hanc habuit, quasi post 
 consuctum diem in occasus sui
 limitem perrexit. 
 Non enim quod ad belli illuminationem luna tunc in 
 præscutia solis proficeret, stare imperatur; sed ne 
 quid in congruo luninarium meatu per unius quietem 
 et alterius cursum
 destrueretur. Sed quoniam et maris 
 cursum lunari convenientem esse in omnibus evi­ 
 denter monstravimus, et illum tunc requievisse, etsi 
 Scripturæ vocibus
 reticetur, nonne ipse illarnm re­ 
 rum pronuniat observabilis
 commeatus? Luna vero 
 non tantum in hac statione requievcrit, sed et incre­ 
 menti vul decrementi sui interim consuetudinem age­ 
 re non potuit. Si enim dum
 slelit luna, licet stans, 
 sua incrementa vel decrementa agpret; illud incre­ 
 mentum lunare ultra solis cursum in cyclorum ratio­ 
 nibus aliquid turbaret. Dum
 vero nihil. in circuli in 
 se revertentis cursu dies illa solito longior præbuit, 
 tunc manifestum est, quod in illa superveniente ve­ 
 spera, nnins dici
 incrementum luna, sicut quotidie 
 solet, gessit. Ut enim hoc manifestis
 approbationibus 
 pateat, cyclorum etiam ab initio conditi orbis recur­ 
 ans in
 se breviter digeremus, quos semper post quin­ 
 gentos triginta duos annos, sole ut
 in principio, et 
 luna per omnia convenientibus, nullis subvenientibus 
 impedimentis, in id unde coeperant, redire ostendc­ 
 mus. Quinto namque cyclo a
 mundi principio, anno 
 centesimo quarto decimo, generale totius mundi di­ 
 luvium sub Noe venit, qui posl diluvium quadringen­ 
 tosimo decimo octavo anno
 dcfecit : et inde alius 
 incipiens, id est, sextus, in octavo aetatis Abrahæ 
 anno finitur. Et nono ejus anno septimus incipiens, 
 trigesimo quinto anno
 egressionis filiorum Israel de 
 Ægypto, quinquennio ante mortem Moysi concludi­ 
 tur. Post quem octavus, in quo est illud signum in 
 sole et luna factum,
 trigesimo sexto anno egressionis 
 Israel de Ægypto incipiens, in trigesimum primum 
 annum Asæ regis Juda incidit. Cujus trigesimo se­ 
 cundo anno nonus exordium
 capiens, in quo et aliud 
 signum in sole, Ezechiæ regis tempore, de quo paulo 
 post dicemus, factum legitur, centesimo octavo anno 
 post templi restaurationem,
 quæ sub Dario facta est, 
 sui cursus spatium consummavit : donec decimus 
 inde
 oricns nonagesimo sccundo anno post passio­ 
 nem Sdvatoris, Alia et Sparsa (a)
 consulibus, per­ 
 actis cursibus consummatur. Post quem undecimus a 
 consulatu
 Paicrni et Torquati ad nostra usque tem­ 
 pora decurrens, extremo anno
 Hiberniensium mo­ 
 riente Manichæo inter cæteros sapientes, peragitur. 
 Et
 duodecimus nunc tertium annum agens ad futu­ 
 rorum scientiam se præstans, a nobis
 qualem finem sit 
 habiturus ignoratur : quorum unusquisque uniformi 
 statu,
 peractis quingentis triginta duobus annis in 
 semetipsum, id est, in scquentis
 initium revolvitur, 
 completis videliccl in unoquoque solaribus octovicc­ 
 nis
 nonodecies, ct in lunaribus decemnovenalibus 
 vicies octies circulis. Post quos et
 in lunari supputa­ 
 tione per communes duodecim ct embolismos septem 
 per
 ogdoadem el hendecadem et incrementum luna­ 
 re, quod computatores saltum nominant;
 ut solari 
 per quadrantes et bissextos diligenter dinumeratos, 
 demum duobus
 luminaribus totidem dies habentibus, 
 et per cursus sui omnes lineas conconli
 ratione can­ 
 venientibus, veluti primus conditi orbis annus innu­ 
 vatur. Dum
 ergo hi circulorum totales recursus in se 
 congrue, et post illos cyclos quibus in
 sole et luna 
 moræ vel reditus signa, quomodo sub Jesu vel Exc­ 
 chia factum
 legitur, apparuisse describitur, sinc ulla 
 varictate redeunt : manifeste
 intelligitur, quod non 
 tHora illa aut reversio aliquid in luminarium et tempo­ 
 ruin assueto cursu præpeditum vel insolitum relique­ 
 runt; sed quasi per
 diem omnem in occasus sui, ut 
 supra dixi, limitem currunt, postquam illius silito 
 longioris diei spatium peregerunt. Per quod videtur 
 quod nihil ad sequentis
 noctis longitudinem temporis 
 illa dies longa contulerit, cujus princeps pariter in
 dic 
 cum sole diei præposito luna requievit. 
 CAPUT V. — De Gedeone et duobus signis. 
 Itaque purgata funestis habitatoribus Chananitidis 
 regione, in Dei popnli
 deditionem ipsa a Domino terra 
 tribuitur. Qui postmodum pacis otio resolutus, in 
 idolorum terræ illius et reliquarum in circuitu natio­ 
 num cultum
 pervagatur. Propter quod gentibus sæpe, 
 quarum idola ipse colebat, potestate a
 Domino con­ 
 cessa, mancipium servire tribuitur. Sed captivitatum 
 et
 servitutum laboribus durissimis afflictus, frequen­ 
 ter a Den per pœnitentiam
 veniam precabatur : ad 
 cujus liberationem, pœnitentium lacrymis sedatus 
 ille, judices suscitabat, qui de servitutis jugo plebem 
 eruentes, ncquaqnam
 potentiæ dominio, sed arbitro­ 
 rum jure præfiebant (Judic. II, III, IV). Quorum tem­ 
 porihus dum Madianitis serviret populus, Gedeoni 
 filio Joas coelestis nuntius apparuit, illumque destru­ 
 cto idololatriæ ritu, de
 plebis suæ liberatione com­ 
 monuit. In cujus conspectu dum Gcdeon oblationem 
 componeret, desuper carnis ile fundens, cælestis ignis 
 holocaustum absumpsit. Et
 rum postulanti signum 
 siccitas in omni terra, et ros in solo vellerc; et rur­ 
 sum siccitas in solo vellere, ct ros in omni terra fuit 
 (Id.. VI). Sed hæc
 quamvis sociantur numero mira­ 
 bilium, nihil tamen velut novum ostendere videntur 
 in ministratione rerum. Quoniam et coelestis ignis 
 res Icrrenas, ut sæpe
 diximus et dicemus, frequenter 
 devorat ; et alternatim in mundo per partes nimbus 
 rorat. Sed tamen multa talia de mirabilibus Scriptu­ 
 rarum subveniunt, qua
 clsi in rebus gestis diligentem 
 explanationem non cxiguut, figurarum tamen præsi­ 
 gnatione in rerum spirilualium intelligentia referta 
 sunt. Sed quoniam in
 opere isto rerum tantummodo 
 gestarum intellectum prosequi disponimus, hoc licet 
 memoriæ causa statim historialiter numero mirabi 
 lium inseremus. Quæ etiamsi
 saepe fortuito casu Dei 
 voluntate in rebus proveniunt,
 terribilius tamen ct 
 celerius et certius et mirabilius in signi alicujus osten­ 
 sione perDominiimperium gubernata ut ostensa 
 sunt. Unde cum historialiter in
 holocausti hac con­ 
 crematione, non lerreslri igne, scd cœlesti flamma 
 hoc
 ostendebatur, quod futurum tunc bellam , non 
 humanis viribus,
 sed cælesti auxilio proficeret ; et 
 
 ros prius demonstrabat in solo vollere ostensus, quod 
 divina
 miseratio, quæ tunc in Israel fragili ol III III Ii 
 populo fnoral, ignitas gentium
 iras, sicut aqua ignem, 
 possit exstinguere. 
 CAPUT VI. — De Samsonis fortitudine in
 capillis. 
 Iterum cum Philistæis serviret Israelitica plebs, Ma­ 
 nue filii Saruch de tribu
 Dan sterili mori primo, din­ 
 ito ipsi Manue IVi angelus prophetali habitu apparuit; 
 eosque de filio qui
 iHis esset nasciturus, qualiter foret 
 educandus edocuit, quatenus no
 unquam novacula ca­ 
 put ipsius transiret, ot siceram et vinum el omno quod 
 inebriare potest, non biberet. Cni cum Manue nesciens 
 osse angelum, prandium
 voluisset præbere, angelus 
 inquit, De cibis tuis non comedam; sed Domino, vis, 
 hotocaustum compone. Quod cum Manue illo præcipiente 
 composuit, cum igne holocausti coram eis statim an­ 
 golus in cœlum ascendit (Judic. XIII). Et hic tene­ 
 stris holocausti ignis de terra
 in cœlum ascendens do­ 
 monstraverat, quod per nascituri hominis fortitudi­ 
 nem Deus populi liberationem præparaverat. Natus 
 igitur Samson, juxtaque imperium
 Domini nutritus, 
 maximam fortitudinem in septem sti capitis crinibus 
 habuit.
 Quod pro certo probatum est, dum eisdem 
 nudatus aliquando etiam virtutem amisit.
 Nam cum 
 Dalilam in vallo Sorecti mulierem do regione Phili­ 
 stinorum
 alienigenam adamarIt, el illa pecuniam a 
 Philistinis principibus, quibus Samson
 multa mala 
 fecerat, proditionis ejus mercedem accepisset, ipse 
 poscenti
 fortitudinis su:e mysterium in capillorum 
 suorum conservatione fieri indicavit. El
 ilia dormien­ 
 lis in sinu suo. vocato rasore, caput totondit. Perdu­ 
 clusque
 Samson a Philistæis, oculis orbatus, molam 
 manu vertebat, dones capilli illius ad
 priorem longi­ 
 tudinem creverunt. Deinde Philistæis epulantibus, ut 
 inter
 epulas Samson illuderetur, adducitur; et ipse 
 puero regeati gressas dixerat, ut se
 ad duas colu­ 
 mnas perduceret, quibus tola domnus imminebat, 
 quatenus super
 voluti illas lassus reclinaretur. Quibus 
 ambabus utraque manu apprehensis,
 invocato in auxi­ 
 lium Deo, totam domum concussit. Qua; cito corruens, 
 tria
 Philistinorum millia pariter cum ipso Samsone 
 prostravit ( Id. xvi ). Sed naturas investigantibus, 
 quæstionem non minimam incutit,
 quomodo totum 
 sensibile corpus in insensibili capillo motum fortitu­ 
 dinis
 habuit; cujus damuum doloris sensum nequa­ 
 quam intulit, cnm illum tonsor a
 roliquo corpore 
 ferramenti aculeo divisit. De Samsone ergo, prins­ 
 quam
 nasceretur, a Domino præcipitur, ut capillus 
 illius nunquam ferri acumine vol
 alicujus aculei ton­ 
 deretur (Id. XIII, 5) Quamdiu igitur
 in mandati di­ 
 vini custodia permanserat, Spiritus sancti munere 
 maximam
 fortitudinem habehat. Uude cum muliehri 
 persuasione præcepti dominici
 transgressionem adin­ 
 venit; etiam spirituale fortitudinis donum, quod Ita­ 
 buerat, statim recessit. Non qnia in insensibili ca­ 
 pillo ossium, et carnis , et
 sanguinis, qui nihil ex his 
 habet, virtus ineral: sed mandati dominici observa­ 
 tio donum fortitudinis observabat. Sed fortasse ali­ 
 quis dicet : Quare ergo
 cum capillis iterum tortitudo 
 illius succrevit, si non in capillis etiam prius
 rohur 
 habuit? Attamen etiam hacvice, non tam in longo 
 capillo amissam
 virtutem recuperabat, quam donum 
 spirituale , quo;l negligens amisit, afflictus
 poeniten­ 
 tia crescentibus capillis paulatim impelrahat; pre­ 
 sertim cum in
 hujus mandati transgressione ex parte 
 licet aliqua excusabatur, quamvis sua:
 virtutis Dalilæ 
 potenti mysterium dicere nun ncgavit, non tamen se 
 impetrante, vol concedente, vel consentiente tonde­ 
 tur. Unde anlictus postea a
 Deo impetravit facilius, 
 quod non sponte, sed dormiens seductus amiscrat. 
 CAPUT VII. — De arca Domini in terra
 Philistiim. 
 Inde post non parvum temporis, filiis Israel man­ 
 datorum transgressione Deum
 offendentibus, incitata 
 Philistinorum agmina ad bellandum contra eos con­ 
 veniunt. Et filii Israel de se nihil confidentes, arcam 
 testamenti Domini in
 exercilu suo in pugnam contra 
 adversarios conducunt Sed Legis transgressores ne- 
 quanquam Legis arca tuetur, viclo potius et deleto ex 
 parte populo, alI
 alienigenis ipsa capitur. Qui viclo­ 
 riae numere lætantes, in terram suam eamdem
 ca­ 
 piam perducunt, et velnli triumphi hujus auctorem, 
 juxta Dagon domn
 suum, arcam Dei Israel in templo 
 statuerunt. Sed primo dio Dagon eoram arca
 prostra­ 
 tus repertus, iterum in loco suo restituitur. Crastino 
 vero fracti
 ad limen in centum parles, capile et ma­ 
 nibus, spina dorsi ejus truncata
 reperitur : qnod fu­ 
 gientem idololatriæ, in adventu dominicæ legis, cui­ 
 tnm monstrabat. Qui enim fugiunt, persequenti dorsum 
 dant. Præterea quoque tota
 Philistæa freda admodum 
 p'aga percutitur : nam et extales eorum foras promi­ 
 nobant, et ingens soricum et insolens copia per to­ 
 lam provinciam diffundebatur
 (I Reg. IV, V). Conve­ 
 nienter quippc Dominus illis
 utramque pœnam præ- 
 staverat, qualem rerum ipsarum conveniens ratio 
 exigebat
 : quatenus qui misera animalia dil'illu cullu 
 venerabantur, per misorrina animalia
 in adventu 
 dominica' legis eastigarentur ; et qui tabernaculi Do­ 
 mini
 interiora , id est, arceam extra limites suos pro­ 
 traxere, hi interiorum suorum
 foras prominentium 
 hi'da affligerentur clade. Quapropter quando plaustro 
 novo impositam duabus fotis vaceis vehendam, quæ 
 jugum antea non portaverant,
 honeris domi vitulis 
 mugientibus, ad fines suos redire arcam permiserunt, 
 quinque mures et totidem :mulos aureos indices Id,- 
 garum suarum, quatenus ne cam
 vacuam remitterent, 
 juxta eam in capsella posuerunt (Id. VI, 10, 11) Sed 
 in his multiplex figurarum intelligentia latot, quæ 
 proprii
 operis industria , et temporis otio indiget. 
 CAPUT VIII. — De cæli fragore quo territi sunt
 Allophyli. 
 Iterum quoque infinita Philistinorum agmina, quasi 
 arena maris innumerabilia, per
 plana se terræ Israel 
 effuderunt, quæ Dominus Samuele orante a facie Ii­ 
 liorum Israel ingenti cœli fragore parterrebat (Id. VII, 
 10) : quatenus per hoc et Israel non propria virtute 
 vicisse intelligerent ; et
 hostes Dei protectionem , et 
 auxilium erga hunc populum esse scirent. 
 CAPUT IX. — De vocibus et pluviis quando Saül ordinatus est. 
 Itidem Samuele invocante Dominum, cum populus 
 sibi regem peteict, et Saiil filium
 Cis de tribu Benja­ 
 min in Dei famine jussas Propheta ordinaret; Domi­ 
 nus
 per pluvias et horribiles voces intonnuit, quibus 
 plehs, quæ andierat. sc Dominum
 repulisse ne re­ 
 gnarot sibi, intelligeret : quos fragores per Samuelis 
 iterum Dominus deprecationem compescuit, post­ 
 quam populi de hac re pænitudinem
 intus a-pexit 
 (I Reg. XII, 18, 19). 
 CAPUT X. — De Saul prophetante inter prophetas. 
 Saul invidiæ stimulo suscitatus , cL malo spiritu 
 sæpe arreptus, cnm David
 occidere vellet, ei ipse 
 David tunc cum Samuele et cæterorum
 prophetarum 
 cuneo prophetaret; misit nuntios, et ipsum interli­ 
 ciendum de
 medio prophetarum rapere jubet. Sed 
 illos, prolinus ut adveniebant, spiritus qni
 in pro­ 
 phetis loquebatur, arripiebat. Ipse quoque Saül quasi 
 injunctum
 famulis opus tertiis acturus post eos exiens, 
 cum inter prophetas venerat,
 prophetabat (Id. XIX, 
 30, sqq.). Diximus autem cum de lialaam et asina 
 disseruimus , quoniam Spiritus sancti verha
 , non di 
 centium merito pensantur , sed ipsius voluntate ubi­ 
 cumque
 voluerit proferuntur : per quod tamen pro­ 
 ferentium na mcrita non in melius
 augentur, si bona 
 11011 halent opera, sicut in Balaam, ei Saul, et Caiphi 
 pontifice. Unde ,ales prophetæ in judicio, Nonne in 
 tuo nomine
 prophetavimus ? damnati Domino respon­ 
 debunt : et tamen a terni ignis
 consortium inter cæ­ 
 leros impios subibunt (Matth. VII ,
 22, 23). Al vero et 
 hoc loco quidam æstimant, quod Sau! non diviuo 
 spiritu,
 sed malo illo quo sæpe arripiebatur, per to­ 
 tum illum diem prophetaret, donec
 David etiam im­ 
 mineus mortis periculum, ipso suo spiritu arrcptus 
 
 Domini dispennsatione evaderet. Sed qualiter hoc sen­ 
 tiri potest ,
 dum iui scribitur : Ei factus cst super 
 eum spiritus Domini,
 et ambulans prophetabat ? nisi 
 tote sic in hoc loco accipiatur spiritus
 Domini, quo­ 
 modo et in alio loco spitus Domini malus Saül arri­ 
 piebat (I
 Reg. XVI, 14). Verumtamen ubicumque sine 
 additamento spiritus Dei, vel spiritus Domini, vcl spi­ 
 situs Christi, vel spiritus Jesu, in
 Scripturis sanctis 
 invenitur, Spiritus sanctus esse a nullo sano sensu 
 dubitatur. Ubicumque vero cum additamento dicitur 
 spiritus Domini malus, ut est in libro Sarnuclis, intel­ 
 ligitur diabolus esse : qui Domini propter ministerium, 
 malus propter vitium dil'LuS videtur. Saepe quoque 
 cum
 singulariter spiritus tantum, et non addito, san­ 
 ctus, aut Dei, aut aliud quodcumque ex his, quæ ad 
 signandum aut demonstrandum Spiritum sanctum 
 pertinent, deprehenditur ; contrarius
 spiritus qui est 
 diabolus, aut subjectus quisque sibi ex his qui mi­ 
 nistrant dæmonibus, dignoscitur. 
 CAPUT XI. — De Samuele suscitato a Pythone. 
 Post etiam in angustia constitutus, hostili se pre­ 
 mente impetu, cum ncquc per
 prophetas , neque per 
 sacerdotes, ncquc per somnia, petenti sibi Dominus 
 ullum respousum daret, Saul ex Israel ad pytonis­ 
 sam perrexit,
 ut ex morUiis aliquem sibi per suæ ar­ 
 tis incantationcs suscitaret. Quæ cum
 quæreret ex 
 eo, quem mortuum de somio cuperet resolvi, ille 
 sit'i Samuelem velle respondit suscitari. Suscitatus 
 vero Samuel, Sauli quid
 cveniret, prænuntiat, Hac, 
 inquienes, hora tu et filii tui mecum
 eritis. sed et Israel 
 tradam tecum in manum inimicorum ejus (1 Reg. XXVIII, 
 5-19). Qualiter
 ergo Samuel a pythanisa suscitari di­ 
 citur, dum pythonissa dæmoniacis
 incantationibus et 
 præstigiis uli videtur? Et quomodo Saul, qui in vi­ 
 ventibus prophetis Dei responsum non invent, rc­ 
 suscitatum a morte prophetam
 audire mcruil ? Unde 
 non hunc esse Samuelem illum prophetam perfectum, 
 facilius intelligitur ; sed diabolus qui se transfigurat 
 in angelum tucis (II Cor. XI, 14), in phantasia Sa­ 
 nmelis consideretur. Quod ex
 sermonibus ejus recte 
 dignoscitur , quoniam funesto Sauli dicebat, Tu et 
 filii tui mecum eritis. Etenim si verus ille Samuel hie 
 ostensus esset, nullo modo iniquum regem consor­ 
 tem sui meriti post mortem
 diceret. Si ergo a pyLho­ 
 nissa diabolus ostenditur, quare Samuel in divina 
 Scriptura dicitur suscitatus ? In muiltis sacræ Scri­ 
 pturæ locis imaginatis rebus
 verarum rerum nomina 
 sæpe adscribuntur. Quomodo cL pra dita virga in 
 similitudinem serpentis imaginata, ct phantastica illa 
 magorum serpentium in
 Ægypto (Exod. vu, 10, 12), 
 vi ille æneus in deserto serpens
 nominatur (Num. 
 xxi, 9). Duo quoqne Cherubim pro similitudine ob­ 
 umbrare propitiatorium
 memorantur (Exod. XXXVII, 
 7). Quinque mures, ct quinque
 anuli de terra Phi­ 
 listiim in capsella cum arca Domini referuntur (I Reg. 
 V!. 11). Duodecim boves sub mari æneo (III Reg. 
 VII, 25), ct quatuordecim leones in throno Salomonis 
 eburneo statuuntur (id.
 x, 19, 20). Cherubim quo­ 
 que et palmæ, et mala grana'a. ct retia in templi 
 ædificio depicta describuntur (Id. VI, 32), cum hæc 
 omnia non ipsa rerum veritate,
 sed pro similitudine 
 ista nomina recipiunt. Ipsæ tamen Scripturæ sinc ullo 
 incertitudinis respectu quasi res veras hæc nomina­ 
 tini ponunt. Phantasma igitur
 Samuelis velut ipse 
 Sansuel ostensum pronuntiatur, sicut ct iu visibus 
 Prophetarum, et in Apocalypsi Juannis ostensi viri 
 pronuntiantur. 
 CAPUT XII.-De percussione Ozæ. 
 Post modicum deinde David regnum ohlinonte arca 
 testamenti de domo Aminadab ad
 Jerusalem a rege 
 et omni populo perducitur. Oza filius Aminadab se­ 
 quens
 arcam, cum illam velut sustentans tangeret , 
 subita morte percussus ct suffocatus
 est (II Reg. VI, 
 2-7). In quo facto temeritas in ipso Oza, qui cum 
 non esset
 de genere Aaron arcam tetigerit, danmatur; 
 et tutus populus, quia cauLe in divinis
 rebus se agere 
 deberet, admonetur. Sed quidam aliquod præcedeus 
 peccatum in
 Oza per hanc panitum culpa;n esse ex - 
 stimant : quoniam sæpe evenit, ut minores
 culpæ 
 præcedentium peccatorum vindictam incutiant. 
 CAPUT XIII. — De David numerante populum. 
 Quemadmodum cum populus Israel peccasset, coin­ 
 movit Dominus ut David numeraret
 populum, per 
 quod accidit, ut plebs peccans per parvam regis cal­ 
 pam pœnam
 sustineret præcedentium delictorum. An- 
 gelus enim Domini septu ginta virorum
 millia ex omni 
 Israel usque Bersabee occidit, et Jerosolymam urbem 
 velut
 delere proposuit (II Reg. XXIV) : non quod Do­ 
 minus
 civitatem, quam nunc disperdidit, delere vellet, 
 sed ut ostensus iit procinctu
 vindictæ angelus, dignam 
 videnti regi pœnitentiam incuteret. Ex quo intelligitur 
 David minorem culpam commisisse quam plebem, qui 
 peccatum suum per solam
 pœnitentiam delevit; po­ 
 p di vcro delictum in auctoribus suis mortis severita­ 
 lem promeruit. 
 CAPUT XIV. — De duobus signis juxta altare Betica. 
 Et deinde cum per peccatum Salomonis, populi 
 Isracl regnam unum in duo divisit
 Jeroboam filius 
 Nabath rex decem tribuum in parte aquilonis, fue­ 
 tuens Ire
 templi, quod ciat in Jerusalem, visitatio 
 rarsum papulum Roboam filio Salomonis
 jungeret, 
 idola et altaria in Dan et iu Bethel posuit (III Reg. XII). 
 Sed in dedicatione altaris quod fuit in Bethel, vir cie 
 Juda ut contra illud altare prophetaret, a Domino 
 mittitur. Quo adventente duo
 terribilia signa osten­ 
 duntur. Nam et alLarc in duas paries statim in hora 
 holocausti scinditur, ct rcgis ipsius arida manus sic­ 
 catur (ld. XIII, i-5). Quai duo signa rei et operi suo 
 apte convenerunt, dum
 quid in ipso tunc rege sit 
 facium, evidenter ostendunt. Aptum enim videbatur, 
 ul qui Do cultum , qui illud usque in uno altari et 
 templo erat, divisisset,
 ipsius altare quod ille sibi­ 
 metipsi fecerat, sic scissum dessicarct; ct qui
 populi 
 f'ci manum, ne Domino suo oblationem et holocausta 
 immolaret, aridam
 fecisset, in schismatico illo holo­ 
 causto manus illius arida apparerct. 
 CAPUT X V. — De trium annorum et sex mensium
 siccitate. 
 Præterea quoque Achab filio Amri, incitante eunt 
 Jezabel uxore sua, plura agente
 scelera, Elias Thc­ 
 shitcs de Galaad ill sermone Dei dixit : Si non ros ei 
 pluvia, nisi juxta oris mei verba, his
 annis erunt (Id. 
 XVII, 1). Cujus oratione prohihiia pluvia tribus annis 
 et sex mensibus non
 pluit : quatenus qui Deum per 
 mala in terra exacerbassent, coeli elementia et
 aeris 
 commoditate carerent. Verum hæc plaga , ut multi 
 magistri putant,
 tantum terram Israel castigaverat. 
 Sed moris cst Scripturarum , ut iliam
 provinciam de 
 qua dicunt, omnem terram indifferenter nominent , 
 quod
 convenienter cum Elia postmodum Achab ser­ 
 mone demonstratur. Cum euim Eliam ipsc
 vidisset. 
 Tu quia es, qui conturbas populum Israel? Achab di­ 
 xisse
 refertur. Cui respondens Elias, in Israel tantum­ 
 modo culpam, quæ hanc plagam
 incitaverat, fuisso 
 denuntiat. Non enim, inquit, Elias ego conturbo Israel, 
 sed tu et domus palmis lui, quia dereliquisti legem Do­ 
 mini, et servis Raal (ld. XVIII, 17,18). Quibus utrisque 
 dictionibus in Israel tantummodo culpam ct plagam 
 convenientia verborum esse
 demonstrat. Si etenim 
 totum mondum plaga illa flagellaret, non qui contur­ 
 bus Israel tantummodo, sed qui conturbas totum or­ 
 bem,
 Achab dixisset. In tempore autem siccitatis a 
 Domino Eliæ dicitur, ut in spelunca
 torrentis Carith 
 se absconderet, ubi corvis ministrantibus pane et car­ 
 nibus, et aqua torrentis mum satiaret (Id. XVII, 2-4) ; 
 duplici scilicet occasione, quatenus et in tempore fa­ 
 mis haberet alimoniam, ct
 persecutorum avide Sii 
 quærentium rabidam effugeret iram. Corvis vero mi­ 
 nistrare Prophetæ præcipitur, ut scilicet culpam , 
 quam in diluvio commiserat. in
 terra. purgare avis illa 
 videretur, dum ut fidelis minister cfiicitur Eliæ, qui 
 negligens et fallax crat antea Noc. Præterea quoque 
 in hoc ministerio illud
 etiam ostenditur, qualiter homo 
 si non peccasset, ctiam infructuosorum animalium 
 
 Hunc ministeriis aleretur. Uudc vero cas fal'nes et 
 paues ille
 corvus detulerit, ipse viderit , qui tale ofti­ 
 cium committebat. In quo tamen
 intuendum est, quod 
 ex aliquorum hominum scientium aut nescientium 
 industria, corvi hæc acciperent, qui coctos panes et 
 carnes quaslibet
 qualitercumque præparabant. 
 CAPUT XVI. — De vidua in Sarepta Sidomorum. 
 Cumque de torrente propter nimiam siccitatem aqua 
 deficeret. ad viduam in
 Sareptam, ut ibi pasceretur, 
 exire Eliam Deus jubet. Quæ cnm. eum in domo sua 
 victu quotidiano satiaret, familiariter receptum, lecy­ 
 thus olei, et farinæ
 hydria, in q libus unius diei refe­ 
 <tionemiii adventu st o invenerat, non
 minuta sunt, do. 
 nee visitavit Dominus populum suum (III Req. XII, 8-16). 
 Et buc accidit, nou quod invalida minans Domini esset, 
 ut etiam postquam torrentis unda defecisset, aquam 
 i!li cum panibus aliunde
 et caine donaret ; sed idcirco 
 ad Sareptam Sidoniorum saturandus Propheta mitti­ 
 tur, ut per illum bona et fidelis vidua pasceretur. No 
 vero quem moveat,
 quod Sidoniorum terra hanc eam­ 
 dem plagam pariter cum Isracl perpessa erat ; dum 
 indc Jezabcl persecutrix prophetarum, et totius vindi­ 
 ctæ et facinoris
 causa , Sidoniorum regis lilia , pater­ 
 nani originem ducebat. Certee etiam buc
 signo nun 
 nova a Dominun, sed condita natura immodica uon 
 modica substantia
 gubernatur, quamodo de calcea­ 
 mentis ei Isracl vestibus prædictum memoratur. Nam 
 in cæteris praulictis omnibus miraculis uil naturæ ra­ 
 tionem refugit, sicut
 ipse rerum cvculus frequenter 
 ostendit. 
 CAPUT XVII. — De mortum unico viduæ filio quem
 suscitavit Elias. 
 Hujus viduæ filius illo tempore, quo Elias in domo 
 cjus morabatur, gravi
 ægritudine mortuus fuit. Sed 
 hunc Elias oratione sua ad vitam iterum revocavit 
 (III Reg, XVII, 17-22). De quo tradunt Hebræi, quod 
 ipse Jonas propheta postea fuerit, quem de veuire 
 ceti glutientis, cvolutis tribus
 diebus, Dominus absol­ 
 vit (Jona II ). Quia Dominus filii
 inimicum suum in 
 quocumque tuto luco potest occidere, servum suum 
 qucm vult
 eruere, de qualicumque augustia liberare 
 valet. Al vero illa famosa quæstio, qua
 de mortuis re­ 
 suscitatis agitur, usque ad Lazarum a nobis reservatur. 
 CAPUT XVIII. — De holocausto in monte Carmeli. 
 Evoluto autem tempore siccitatis, cum Dominus 
 super terram vellet pluviam dare,
 prophetam Eliam 
 in occursum regis Achab jussit exirc, qui omnem 
 Israel ad
 eum et idolorum propbetas quadringentos 
 quinquaginta in montem Carmeli
 congregavit. Qiiibus 
 congregatis, sanctus Elias duos boves, utrum Domino, 
 et
 alterum Baal, per se et per prophetas idolorum 
 mactari in holocaustum rogavit, ut
 Deus qui per 
 ignem exaudierit, ipse tutius populi Deus sit. QIIO 
 impetrato,
 sacerdotes Baal bovem suum prius occi­ 
 dentes, usque ad mediam diem tristes, Baal
 ut per 
 ignem consumeret holocaustum, rogabant. Sed Baal, 
 qui potius igni in
 potestatem traditus est, super holo­ 
 caustum ignem dare non poterat. Elias vero
 bovem 
 saum in frusta comminuens, -per membra dividens, 
 super altare quod
 constructum fuerat, et quod ipse 
 curaverat, tunc statuit: eumque aqua abunde
 supcr­ 
 fudit, oranteque illo, subito ignis de cœlo cecidit, qui 
 bovem cum
 altari et lapidibus et aqua simul consum­ 
 psit. Ac deinde sacerdotes Baal in
 potestatem sibi tra­ 
 ditos, in torrente Cism interfecit, et omnis populus 
 Deum Dominum esse confessus credidit (III Reg. XVIII, 
 19
 40). In hoc etiam extra naturam ignis nequaquam 
 aliquid fecit, qui desuper aerio
 ignito spatio descen­ 
 dens, cum Dei gubernantis imperio, alimenti sui ma­ 
 teriam , quam in terra repererat, consumpsit. In su­ 
 periore enim illo spatio
 ignis naturam abundantius 
 esse, etiam ignis in terra ardens pronuntiat, qui ad 
 superiora, ubi est natura illius, ardenter conscendere 
 tentat. Sicut enim
 aquæ natura descendere semper 
 ad inferiora, sic ignis proprium est appetere
 excelsa. 
 Non tamen contra naturam suam etiam aqua saepe in 
 excelsa videtur
 conscendere : quod non subslantia sua 
 quæ gravis est, per semetipsam, sed per
 aeris leviorem 
 naturam, qua aquarum minutissimæ guttæ vaporaliter 
 contrabuntur, solet facere : qu;e minutissimae cun p 
 ad aeris altiora fumali modo
 conscendentes , cum in 
 densioribus nubibus in se conveniunt : aeris natura 
 superferri non possunt, sed vento coagente gravius­ 
 cula mole ad terram
 dilabuntur. Et si illas in nubibus 
 priusquam lapsæ fuerint, gelu præripuerit ;
 easdem 
 guttas concretas in grandinnm lapillos glacialiter soH. 
 datos
 frigoris rigor deducit : et si remissiores et 
 necdum densatas cas gelu invenerit,
 nivem facit : et 
 si has gelidum frigus non perstrinxerit, aqua! stillici­ 
 dium liberum, ad inferiores partes undc ierat redit. 
 Sicut autem aqua per
 semetipsam, nisi per aliam sub­ 
 stantiam, ut ostendimus, non ascendit; sic et
 ignis 
 nisi per aliam substantiam inferius non descendit. 
 Unde cum et Dominus
 super quinque civitates de 
 quibus in primo libro diximus 5). igneos im­ 
 bres
 plueret; hoc idem per sulfur liebat, quateris et 
 in sulfure ignis arderet, et per
 graviorem sulfuris na­ 
 turam idem ad terram laberetur. In hoc ergo luco ubi 
 super altare ad Itolocaustum ignis descendit, aut pur 
 aerem aut per sulfur
 descendit: quoniam ignis per se­ 
 metipsum non potest desc endere, nisi se alicui
 mate­ 
 riæ graviori Deus jusserit immisceri. Sacerdotes ergo 
 idolorum sine
 homicidii culpa Elias Dei servus inter­ 
 fecit ; quippe qui erat in illa Lege quæ
 dicit, Blasphe­ 
 mum non patieris vivere (Levit. XXIV, 16).
 Nullus ho­ 
 minum ergo idolum colit, nisi Dei blasphemus exsti­ 
 terit. Ac per
 hoc qui idololatriæ cultores mactaverat 
 blasphemos et sacrilegos de terra
 purgabat. Et post 
 hæc omnia, qui imbres a terra perfusione tribus 
 annis et
 sex mensibus oraudo prohibuerat, in modi­ 
 co temporis spatio, eodem orationis suæ
 oflicio, sitien­ 
 ti terræ abundantem pluviam et placidam a Deo 
 impetrabat.
 Quæ in terram prius nequaquam venisset' 
 nisi eam a cultoribus Baal occidendo
 mundaret. 
 CAPUT XIX.- De quadraginta dicrum jejunio. 
 yuos cum Jezabel aD Elia interfectos esse comperis • 
 set, illum de morte propria
 minacibus verris prophetam 
 terret. Uude pergens in terram Juda querulus Elias, 
 in umbra juniperi sedens obdormivit. Quem angelus 
 Domini tangens de somno
 suscitavit, et pane et aqua 
 esurientem saturans et sitientem refecit. Quo cibo re­ 
 fectus, in ejus fortitudine quadraginta diebus et qua­ 
 draginta noctibus nil
 comedens, usque ad Oreb Dei 
 montem ambulavit Unde verbi Domini fruitusconsor­ 
 tio rursum in terram Israel rcdiit (III Reg. XIX). De islo 
 vcro pane et aqua
 angelico officio ministratis, quorum 
 fortitudo pastum famis labore Prophetam
 quadraginta 
 diebus pervexit1, scientibus unde naturæ sinl, intelli­ 
 gentiam
 disserendam patefacere servamus. In quo pane 
 cum quasi humanæ industriæ, quod
 panis coctus sit, 
 operis similitudiucm conspiciamus; non terreni panis 
 virtutem, quod una saturitate quadraginta dierum ne­ 
 cessitatem impleverit, esse
 iutelligimus. Nisi forte ange­ 
 lico opere de quacumque terrena materia factus in
 terra 
 degentis animam hominis pasiam validiorem hominum 
 pane effecerit. Sed
 hic panis etsi propriam occultando 
 naturam sollicitum lectorem facit; de
 quadraginta In­ 
 men dieruln jejunio, quomodo illud tempus jejunus 
 Propheta
 pertulerit, sccunim reddit, dum per unius 
 virtutem nullo egens cibo tanto tempore
 vixit. 
 CAPUT XX. — De igne descendente super quinquo • genarios. 
 Inde intervallo qnodam temporis interjecto, ipse 
 propheta in monte sedente,
 quinquagenarium princi­ 
 pem, cum iis qui sub eo erant, ut eum ad se ducerent, 
 rcx jussit. Qui supercilio , id est superbo tumore : 
 inflatus animo dixit,
 Nomo Dei , ut ad illum nobiscum 
 exeas , rex Ochozias, id est
 filius. Achab, jussit. Cut 
 Elias : Ut inquis, si,homo Dei ego sum propheta, in te 
 nunc et in eos qui tecum sunt, cælestis flamma ardebit. 
 Quo facto, et alium ejusdem ordinis virum cum tot 
 
 comitibus ad eumdem rex ire præcipit : qnem consona 
 priori
 proferentem. simili sententiacadem vindicta 
 consumpsit. Quo facto, tertius ad idem
 destinatus pc­ 
 riculum quinquagenariuscu II suis coram Domin: pro­ 
 pheta
 suppliciter genu flexit, cl pur verba precatoria 
 illum regis adire conspectum
 regavit. Sed , Iluic as­ 
 sociare, Eliæangelus Domini dixit.
 Qui cilo surffens 
 et gressum socians, superbis interemptis, cum humi­ 
 liato
 ci supplice ad regem perrexit (IV Reg. i, 9, 15). 
 Ignis
 autem in hoc loco , sicut ei in prædicto holo­ 
 causto Dei , dicto Prophetæ verbo
 obediens , quod 
 jubebatur implevit. Ki in his gravioris forsitan aute 
 commissi crimem peccati , sicut ct in Oza ct IIU­ 
 mero populi prædiximus, ultrix
 flamma nimirum pu­ 
 nivit. 
 CAPUT XXI. — De transeuntibus Jordanem Elia et
 Elisœo. 
 Demum vero cnm Dominus Eliam elevare voluissci, 
 ipse et Elisæus lilius Saphan,
 minister suus, Jordanis 
 flumendivisum pallio Eliæ, pede sicco, sicut in trans­ 
 itufiliorum Isracl factum prædiximus, transierunt 
 ( Id. II. 8). In cujus rei explanationem, de libro Jesu 
 prædicti huic operi
 salis sufficiunt. Quoniam dum in 
 multis his mirabilibus virtutum gestis prædicta
 con­ 
 veniunt, iisdem rebus miracula facta, et si in figurali 
 explanatione
 deviaverunt, camdemtamen rationem 
 in rerum gestarumhistorico intellectu
 expositiones 
 naturæ exigunt. Antequam de mirabilibus divinæ totius 
 Scripturæ
 sermonis nostri cœperimus texere coro­ 
 nulam, eperæpretium est eliam ca, in quibus
 propter 
 præcedentium similitudinem explanare aliquid non 
 esi necesse, pront
 gesta sunt exponam ; præsertim 
 cum ex nurabilibus Scripturæ dominicæ nil praterire 
 dis; osui, in quibus a minister io quotidiano excellere 
 ut in alio
 videntur. 
 CAPUT XXII. - De ascensione Eliœ. 
 Igitur ambolus his ripa Jordanis egressis, Elias 
 ministro suo dicebat : Postula a me quod vis, prius­ 
 quam me Deus a te transire ct recipi jubeat. Cui Eli­ 
 sæus , Spiritus, inquit, tuus duplex, obsecro, in me 
 requiescat. Rursumque Elias : Duriter, dicens postu­ 
 lasti , sed tamen si hora receptionis meœ mihi prœsens 
 astiteris et videris, hanc petitionem eventus complebit. 
 Hoc ergo postulans Elis æus , uon clationis affectum 
 super
 magistrum suum voluit, sed viidens peccata po­ 
 puli innumera, a propheta, qui
 relinqueretur, non 
 simplici Eliæ spiritu, sed duplici compesci posse 
 prævidit. Si "lIilll illud quod petivit vilio volentis se 
 elevare animo
 postulasset , nequaquam a Domino et 
 ab ipso Elia quod petebat, impetraret. Igitur
 his 
 diclis, jamjamque Elias igneo curru receptus veluL 
 ad cadum,
 considerante Elisæo, rapitur (Ibid , 9, 12). 
 Et hactenus ipsc, sicut el Enoch in
 testimonium 
 novissimi temporis, adhuc siue morte servatur, ut 
 scilicet honum
 in orc duoiunt testium , novissimi 
 testimonii sermo consistat, in extremo tempore,
 paulo 
 ante quam danmetursatanas, qui humanum genus 
 aperto bello deprimat.
 Conveniebat. ergo ut Elias, 
 quem divini amoris zelus, ignito ardore in anima 
 sua flagrasset, ct per ignem miranda multa sigla 
 faceret, ct per currum igucum at
 hominibus com­ 
 mutatumDominus ad suhlim orem statum eveheret. 
 Cæterum vcro
 quod do Euoch in primo libro præ­ 
 diximus, Eliæ etiam convenire videamus. 
 CAPUT XXIII. — De virtutibus Elisœi. 
 Interea labentia ill terram vestimenta Elice mœstus 
 hæres Elisæus colligebat et
 Jordanem, item Deum 
 ilia' invocans, pede sicco transierat. Veniens in 
 Jericho, amaras et sterites aquas immisso ill fantem 
 sale, sicut pcr lignum in
 cremo Moyses, sanabat. Ile 
 qua etiam le ill loco illo disseruisse suflicit. Inde 
 veniens in B thel, a pueris parcis calvus Elisæus 
 Illudebatur. Quibus cum in
 nomine Domini maledi­ 
 ceret, duobus ursis de silva venientibus quadraginta 
 duo pueri lacerantur (Ibid., 12-24), In hoc loco non 
 propter proprium convicium, Propheta ill iracundiam 
 commotus pueris maledixit ;
 sed aversatorum a Do­ 
 mino el Lege patrum filios, qui in Bethel idolis un­ 
 molabant, cum fortasse et ipsi parvi pueri, ut moris 
 tunc erat, idolis sunl
 consecrati, jusla vindicta plexit. 
 In Bethel namque unus ex duobus vitulis, quos
 Jero­ 
 boam lilius Nabath feccral, qai peccare feda Israel, 
 fuit constitulus
 ( III Reg. XII, 29). In quibus decem 
 tribulum Israel a
 Domiuo idola colendo divertens, 
 peceavit populus. Præterea eliam Propheta
 prævidens 
 qnid longa post tempora illudens Christo in Calvariæ 
 crucifixo
 Judæorum petulans populus esset passurus, 
 quod eis figurali ratione comietebat,
 interim est ope­ 
 ratus. Deinde in illa expeditione, qua Joram rex 
 Israel, et
 Josaphat rcx Juda, ct rex Edom ad filios 
 Moab exierant, cum in deserto lotus
 exercitus sitis 
 labore fieret fatigatus, Elisæus aquas pcr siccatum 
 torrentem siue pluvia venire a Deo impetraverat : 
 ubi fossas et put-os populum
 facere jussit propter 
 Israelitas ct gentiles, qui in cedem exercitu erant 
 (IV Reg. III, 9-20). Cumque ex illa expeditione re­ 
 versus
 in terram Israel venisset, mulier vidua unius 
 ex prophetis, lacrymabiliter ad eum
 clamavit : Ecce, 
 inquiens, creditor meus duos lilios, quos
 servo tuo viro 
 meo genui, ad serviendum sihi, quia reddere aliud ultra 
 non habeam, tollere cupit. Cui Elisæus : Dic
 I inquit, 
 quam rem in domo tua potes habere ?
 Parvum, respon­ 
 dens ait, olei quo ungar reconditumpenes
 me Iubeo in 
 vase. Pete ergo, inqui. Elisæus, mutno a vicinis tuis 
 vasa vacua non pauca. Quod cum fccisset, de parvo 
 illo olei crescente ipsa replevit omnia (Id. iv, 1-6). 
 Hæc cxigua olci particula pcr virtutem
 Prophetæ ill 
 majus crescere non contra naturampotuit. Omnem 
 enim
 magnitudinem creaturarum de parvitalc semper 
 crescere convenit, cum præsertim
 specialius buc in 
 liquoris natura, pincernaria arle fit, ut qu.cdam po­ 
 culorum genera de parva materia ill abundantiam 
 liquoris exundare et fervescere
 comprobentur. Per 
 Sunam quoque civitatem sa'pe idean vir
 egrediens, 
 cum a quadam divite femina, sed sterili, bono fre­ 
 quenter
 hospitio receptus fuerat, prædivit quod do 
 viru suo proprio conciperet. Sed ille
 natus cl nutriius 
 gravi et solita doloris ægritudine, adhuc puer per­ 
 cussus obiit. Quem tamen
 Elisæus figurali ordine 
 resuscitans. matri vivum assignavit (Ibid., 8 37). 
 Quodam cliam tempore fame coacti lilii prophetarum, 
 inter cæteras herhas agrestes colocyntidas mortiferas 
 et valde amaras nou
 agnoscentes, in pulmento coxe­ 
 rant : qnod cum unus quispiam illorum gustasset, in 
 olla mortem esse clamavit. Sed dum Elisa'lIs farinæ 
 parum in eamdem ollam
 manu propria misit, illius 
 virtus per illius farinula: sapidum et suavem et sa­ 
 uum saporem, insipidum ci mortiferum colocynti­ 
 darum agrestium vicit (Ibid., 58-41). Viginti quoque 
 panes in centum viros divini
 præcipiens I turbam 
 saturaverunt, et superabundantem copia:n fragmen­ 
 lorum
 colligentes ministri habucrunt (Ibid., 42-44). 
 Sed cl de hujus virtulis intelligentia diligentius ex­ 
 planabimus, cum de
 quinque panibus ct duobus pisci­ 
 bus, et rursus dc septem panibus cl pisciculis
 paucis 
 iu Evangelio, si Dominus permiserit, disseremus- 
 CAPUT XXIV. — De lepra Naaman curata, et ad­ hœrente Giezi. 
 Post hæc Naaman priuceps exercitus regis Syria: le­ 
 prosus. cum mirabilem i
 prophetam et sanitatum gratia 
 condonatum in terra Israel esse comperisset ; conti­ 
 tum stipatus turba militum, sumptis a domino suo 
 muneribus et epistolis,
 primitus ad regem Israel 
 pergit : et ipse illuru ad domum Elisæi lcudcre mo­ 
 net. Ubi præ foribus stante illo, Elisæusper puerum 
 jussit, ut septies ill Jordane
 se lavaret. Set! ipse 
 superciliosc nuntium omnino despiceret. nisi socio­ 
 rum suorum sermonibus, ut hanc tam facilem rem 
 faceret, suasus foret : quibus
 acquiescens, septies, ut 
 Elisæus præceperat, in Jordane lavatur ; ejusque 
 cutis lota mollis et tenera , quasi pueri, sanata red­ 
 d'tur. Uude pro salutis
 benelico viro Dei munera 
 offerre tentabat. Quæ ille recusans, quod gratis acce­ 
 perat, gratis impertiri malebat. Ex hac re manife- 
 
 Btissime declaratur, ut prædixi, quod in sermone 
 imperantis Dei,
 secundum imperium Prophetie, non 
 in re aliqua virtutis sacramentum continetur :
 quo­ 
 niam si sine imperio Prophetæ, imo Dei per Pro­ 
 phetam, Naaman in
 Jordane se lavaret, suæ leprae 
 purgationem nullo modo lam cito reciperet. Cogitans 
 ergo apud se Giezi minister viri Dei, quod quasi sine 
 causa Naaman dominus
 suus Elisæus pepercerat, 
 duobus assumptis secum pueris, festinantius post 
 eum exire, ac si a domino suo missus, properat : 
 acceptamque ab eo, composito
 mendacio, pecuniam 
 in equis ex parte reportabat, qnam Elisæus accipere 
 totam, et habere nequaquam voluerat. Deinde vero 
 interiogatus Giezi a domino suo
 quo isset, nou quo­ 
 quam se isse falso similavit. Sed occultum menda­ 
 cium
 evidenti judicio Propheta convincens, Nonne. 
 inquit, spirtus meus tibi præsens
 erat, quando homo 
 in occursum tui de suo curru descendit? Duin igitur 
 infelix te cupiditatis cogitatio, at hoc ageres et diceres, 
 fefellit, lepra Naaman
 cum sua pecunia tibi et semini 
 tuo usqne in sacculum adhaerebit (IV Reg. v). Ecce 
 eadem potestate Elisæus propheta lepram Naaman 
 cor pori deposuerat , qua Giezi eamdem adhærere 
 carni et domui imperabat.
 Unde pervidendum est 
 istas omnes virtutes uon rerum ipsarum effectibus, 
 sed
 imperantis precepta peragi : quamvis contra 
 naturam nihil in illarum vel harum
 effectione certum 
 est perfici. In quarum tamen perfectione ipsa Dei 
 imperantis voluntas, seu per se, seu per angelos, scu 
 per homines illas res
 inquirit, quas futurorum figuris 
 apto per omnia convenire praenovit. 
 CAPUT XXV. — De ferri supernatatione. 
 Quodam quoque tempore filiis prophetarum coram 
 Elisæo facientibus sibi locum, mat . nius ex illis 
 securis ferrum de manubrio lapsum excidens
 in Jor­ 
 danis fluvium cecidit. Qui amisso ferramento quod 
 mntuatum
 acceperat, animo graviter doluit. Unde 
 Elisæus viri clamore motus, affectu
 dolentis, locum 
 ubi ferrum ceciderat demersum , requirebat. Quo 
 annotato, et
 a se illuc ligno immisso, ferrum de 
 profundo ad superiora aquæ natans revocat (IV Reg. vi, 
 5, 6). Gravem vero ferri naturam tenuis aquæ
 sub­ 
 stantia ferre non valet. Sed tamen qui postmodum, 
 sub Petri pedibus
 maris solidaverat naturam (Matth. 
 XIV, 29), ante illam de profundo ferrum levare jubet. 
 Sane aqu;c natura
 quamvis terra fragilior, tamen 
 aere solidior videtur. Hoc enim a terra minus
 habere 
 virtutis ostenditur, quod ab ea n etalla et lapides 
 minus
 sufferuntur. Ab aere vero illud plus retinet, 
 quod hominum et cæterorum animalium
 corpora et 
 ligna supernatantia suffero valet. Unde etsi metallum 
 ad integrum
 aqua uon supportat, ex parte tamen 
 cum portantibus tolerat : quoniam lapidem, ut
 sæpe 
 probatur, quem vir duo viri in aero possunt levare, 
 in aqua cum de fune
 pcpenderit, unus homo poterit 
 retinere. Unde apparet aquam etsi non rer totum, 
 ex parte tamen metallum sufferre posse; et quod ex 
 parte res habet, Deum per
 totum ut sequatur natu­ 
 raliter imperare. Propter quod aqua; natura natans 
 ferrum sufferre poterat, quia Deus quod ex partc per 
 semetipsam creatura
 consuescit, ut ad integrum lacc- 
 ret, imperabat. 
 CAPUT XXVI. — De victoria per Elisæum. 
 Belli quoque tempore regi Israel in multis locis 
 rcx Syriæ insidias componebat,
 quas Elisæus pro­ 
 pheta regi Israel semper, ut se caute in his agcret, 
 manifestabat. Sed dum hoc rex Syriae per Elisæum 
 fieri pro certo dignosceret, ad
 Dothan civitatem Eli­ 
 sæi misit copiosum curribus et equis instructum exer­ 
 cituin. Quod cum viri Dei mi .ister mature surgens 
 videret, territus ct pavore
 concussus ad Elisaum ve­ 
 nit. Quem confortans Prophe ta, Plures, inquit, auxi­ 
 liatores nostri quam hotes. Et ne ultra modum pueri 
 mens perterrita fieret, videntis inimicorum mullitudi­ 
 nem copiosam, ei Angelorum igneis cornibus et equis 
 Instructas per totum
 montem in ejus ejus cacuitu astantes 
 phasangas fecit esse visibiles. Unde ad
 hostes digre­ 
 diens hoc a Domino impetrabat, ut illarn gentem, sic­ 
 ut antea
 in foribus Loth, cæcilate perculerct ( Gen- 
 xix, 11). Hostes igitur obcæcatos, demonstraturum se 
 virum quem quaererent,
 promittens, in Samariam ur­ 
 bem perduxit, eorumque oculos aperuit ibi. Quos rex 
 Israel videns, ab Elisaro quæsivit, utium occidcret 
 cos, an non. Cui vir
 Dei, non ut interlicerct impera­ 
 vit, sed versa vice inimicos cibis reficeret, et
 ahi­ 
 rent ( I V Reg. vi, 8-23). Non ita igiiur ut lucem
 diel 
 non videret hic popUlus, cæcitate percutitur; sed præ­ 
 sentis Elisxi,
 et locorum per quos ambulabant, agni­ 
 tio ab illorum oculis occultatur. Si etenim
 cæcata dic! 
 lucem non conspiceret , nequaquam tanta multitudo 
 solum Elisæum
 sequi ducentem in Samariam potuis­ 
 set. Ipsa igitur cæcitate percussi sunt, dum
 quem v:­ 
 derunt, nullo modo intellexerunt. Unde simili modo 
 vir Dei suo
 ministro, non ad videndam lucem diei, 
 per quam hostes videret, oculos aperuit; sed
 in An­ 
 gelorum consideratione, quos ante non videbat, ejus 
 intuitum direxit.
 Hoc etiam bello Benadab rex Syri:c 
 n terram Israel cum infiniti multitudine
 veniens, 
 Samariam multis diebus ohsedir, et ad tantam angus­ 
 liam inclusos,
 ut matres lilios suos comederent, ob­ 
 sidionis necessitate coercuit. Unde rex
 Israel tam 
 obscœna infamia pennotus, ad domum Elisæi furore 
 plenus venit, et
 ut prasentem angustiam valentem 
 absolvere, decollare destinavit. Quapropter ipse
 Pro­ 
 pheta velut de anim:e periculo curans, fixo sermone 
 respondit, Cras
 eadem hora hac , statere modius si­ 
 milæ, et hordei modii mercabuntur in hujus
 introitu 
 urbis uno statere. At unus ex duobus ducibus regis 
 infida mente
 garriens, Si, inquit, cataractas Dominus 
 in cælo fccerit, verum, quod dicis, esse
 valebit. Cui 
 Elisæus ait : Tu haec oculis tuis videbis. sed causa 
 hujus
 infidelitatis ex his comedere non potcris. Se. 
 quente dchinc nocte, sonitum aerei
 fragoris in Syrc­ 
 rum castris Dominus audiri fecerat, qui cunctas ini­ 
 micorum catervas pariter versas in fugam divertebat. 
 Quo explorato, catervatim
 populus per portam civita­ 
 tis prorumpens, infidelem illum ducem suffocivit : 
 qui videas ista, juxta Elisaei verbum, eis vesCI non 
 potuit (lbid. 24, sqq.; VII, 1-7, f 7, sqq. ). Ilis omnibus 
 virtutibus, quas propter mirabilium
 divinæ Scripturæ 
 originem servandam perstrinximus, aut ante in primo 
 libro
 similia quædam annotavimus, aut eliam tertio, 
 quo de Evangelio et Novo Testamento
 disseremus, si 
 Dominus vitam et adjutorium dederit, quæ nn expla­ 
 nanda
 reservamus. Interea post mortem Elisæi fa­ 
 muli Dei, cum quadam die familiares
 cjus mortuum 
 quemdam portantes, latrunculos videntes pertimuis­ 
 sent, in
 sepulcrum Elisrei, quod prope erat, mortui 
 cadaver projecerunt. Quod dum tangeret
 ossa Elisæi, 
 revixit,et ambulavit (Id. XIII, 21). Unde quidam pra;­ 
 scriptum
 sermonem in hoc signo impletum fuisse di­ 
 cunt, hoc est, Spiritus qui in te est, fint duplex in me : 
 quod necessario impleri debuit. Elias ergo in vita sua 
 priusquam
 reciperetur, mortuum resuscitasse unum 
 scribilur ( III Reg. XVII , 22 ), quod similiter et Eli­ 
 sæus fecisse jam cernitur (IV Reg. IV, 35). Sed ct 
 alium, id est istum, post mortem suam
 videlicet in 
 sepulcro, revivificassse videtur. Sed etiam in hoc du­ 
 plex
 gratia facio esse non apparet. Quippe quod enim 
 Elias semel fecerat, bis ac ter,
 si necesse esset, ire- 
 rare posset. Sed potius hoc duplicem gratiam Eliæ 
 esse in Elisæo pronuntiat, quod Elisæus imperando 
 præcipiebat, quæ Elias orando et
 postulando impe­ 
 trabat. Sive, ut ccteri dicunt, quod Eliscus cum 
 multo
 honore et saeculi dignitate, virtutum et pro 
 phetiæ donum habuit, quod EI'tas
 profugus ct per sc­ 
 cutus, in montibns et speluncis degens, et ejectus ab- 
 hominibus retinebat. 
 CAPUT XXVII. — De captivitate populi, et Sennacherib
 veniente in Judæam. 
 Per longum deinde tempus populus Israel cum Dei 
 legem et Prophetarum dicta
 transgrediens, idola co­ 
 lendo Dominum ipsum contemneret, qui patres suos 
 de
 terra iÆ gypti duxerat; in manus gentium traditus, 
 
 post plurimas populi slragps, et urbium obsessarum 
 eversiones,
 decem tribus quoe in partibus Samarie 
 fuerunt, a facie sua peniius projiciebat: et
 regcs As­ 
 svriorum, Salmanasar scilicet et Teglatphalasar 1, 
 .milibus cos
 captivandos et translatos tradiderat, Sa­ 
 maritas pro eis, custodes videlicet, ex
 multis genti­ 
 bus et urbibus, ne esset inculta terra, congregabant. 
 Quos
 leones jubente Domino, quod eum non metuis­ 
 sent, dilacerabant. Undc ad regem
 Teglatphalasar cito 
 per nuntios sermo devenerat, quod gentes quas statu­ 
 crat in terra Israel, cultum Dei terrae ignorantes, 
 leones lacerabant. Quapropter
 rex unum de sacerdo­ 
 tibus Leviticae stirpis mittens, illas gentes Deum co­ 
 lere fecit. Quo accepto, quamvis gentili superstitione 
 minus relicta, leonum plaga
 cessavit (IV Reg. xvn). 
 Tribum autem Juda et Jerusalem
 civitatem quam ele­ 
 cit Dominus, et oinnes qui ad eas pertinebant, adhuc 
 Deus tunc reservavit. Cujus regnum ipso tempore Eze­ 
 chias rex justus Deumque
 timens gubernavit. Sed Sen­ 
 nacherib rex Assyriorum, videns quod patres sui Sa­ 
 mariæ regnum et imperium Israel destruxissent, et 
 ipse ad terram Juda, duce
 Rapsace, quem Hebræi 
 Isaiæ prophetæ filium dicunt, et profugum Judæum 
 ad
 Assyrios commigrasse, exercitum convocat, et Je­ 
 rusalem urbem expugnare jubet.
 Sed in ipso cona. 
 mine Dens populi defensor et superborum humiliator, 
 de
 coelesti exercitu militem, angelum videlicet ad As­ 
 syriorum castra misit, qui
 opere unius noctis centum 
 octoginta quinque millia ab exercitu Sennacherib in­ 
 terfecit. Qui sic fugatus de terra Juda, cum paucis ad 
 Ninivem urbem suain
 fugiens vix evasit. Ubi in ido­ 
 lorum fano rcpertus, filiorum suorum, quos ipse
 ge­ 
 nuit. vulnere corruit (ld. XVIII, XIX). 
 CAPUT XXVIII. — De infirmitate et signo Ezechiæ. 
 Parvo interjecto, Ezechias rex Juda, ne de tanta 
 victoria esset elevatus, et
 forsitan etiam gratiarum 
 actione exiguus in gravissimi languoris morbum inc!­ 
 dit. Ad quem in ipso languore visitandum Isaias pro­ 
 pheta veniens dixit : Dispone domui tuas, quia non 
 vives
 ultra, sed morte morieris. Quo tristi admodum 
 nuntio protinus rex ipse
 permotus, ad parietem faciem 
 suam convertit, lacrymabilemque pro vita sua in con­ 
 spectu clementissimi et misericordissimi Domini pre­ 
 cem fudit. Non quod de
 suo, utpote perfectus, merito 
 in conspeetu conditoris sui incertus fuit, sed quia
 in 
 Christi venturi generatione sui generis prosapiam, et 
 in throno David
 lucernam non dereliquit. Sed cum 
 supplicantis fletibus regis et famuli sui, pius
 Dominus 
 ad misericordiam esset flexus; rursus Isaias propheta 
 puro agitatus
 numine mittitur, vix medium atrii di­ 
 gressus, qui sanitatem et regnum et pacem
 undique 
 regi ipsi et civitati fore denuntiat, et qnindecim annos 
 vitæ. suæ
 ab ipso die, Dei sermone addi confirmat. 
 Sed dum Isaias duas prophetias sibimct
 invicem con­ 
 trarias eadem hora' protulisset, necesse erat ut alte­ 
 ram quai
 facienda esset, signi ostensione firmaret. 
 Unde rex ut quod dicebatur indubitanter
 crederet, 
 solis in ortum ab occasu per decem horas cursum 
 rccidivo Deus
 tramite retorquet, quatenus inde veluti 
 mane iterum festinare inciperet, qui diei
 totius, ex­ 
 ceptis duabus horis, spatium consummasset. Per quas 
 duas horas,
 ut multi æstimant, celeri cursu de occasu 
 in ortum revertitur, ut dies integra
 rursum sine in­ 
 terveniente nocte in artu innovaretur, ut scilicet dies 
 duos, etiam iu hac vice, in una luce concluderet (IV 
 lieg. xx , 1-11). Quomodo etsub Jesu filio Nun, in illo 
 prædicto bello moram fecisset, indubitanter et hac 
 vice reverti luna minimc
 dubitatur; quatenus nequic­ 
 quam, ut prædiximus, in cyclorum cursibus contur­ 
 baretur. Propter quod et maris ipsa vicissitudo impe­ 
 dita fuisse non
 denegatur, ut de cætero convenienter, 
 qualiter quottdie fieri solct, cum lunae
 cursibus eo­ 
 mitaretur. Naturam enim in hac reversione convenit 
 solem non
 mutasse, sed sui conditoris in omnibus 
 naturaliter præcepto obcdire. Sicut enim lucere ct 
 calere naturæ suæ insitum
 sol possidet; ita quidquid 
 præciperet dominica jussio, seu currere, seu stare, 
 seu recurrere. naturaliter habet. Convenienter autein 
 tale signum rogi in
 mortis exspectatione posito aptis­ 
 simum evcnit, quod Dominus per solem fieri
 taliter, 
 congrua dispensatione disposuit. Quoniam sicut so- 
 in procinctu
 occasus sui positus, in diei initium re- 
 ducitur; sic rex in mortis exspectatione
 constitutus, 
 quasi ad incipientis ,-itæ gaudia revocatur. Tantum 
 quoque
 temporis, id est, quindecim annos ejus vitæ 
 se Dominus dixit addere, quatenus
 nasciturus tunc 
 filius, consumpto illo tempore, regnum defuncti pa­ 
 tris
 valeret gubernare. Caeterum illam quam non exi­ 
 guam quæstionem de isto, utrum
 suae vitae finem hunc, 
 si non fleret, fieri Deus disposuit, multi auctores ha­ 
 buere, quando de Lazaro illo quatriduano mortue 
 aliquid dicemus, si Dominus
 permiserit, ex ipsa 
 Evangelii auctoritate cupimus intimare. Eadem quip­ 
 pe
 de isto ex mortis janua revocato sententia, quæ 
 de resuscitatis ex mortis ipsius
 somno iterum quan­ 
 doque obeuntibus est proferenda. 
 CAPUT XXIX. — De captivitate Babylonica. 
 Hoc quoque defuncto, cum reges Juda et reliquus 
 populus multiplicarent scelera,
 et per Prophetas tra­ 
 diturum se Chald æis Jerusalem cum regibus et po­ 
 pulis ad destruendam Dominus prædiceret, id postea 
 ipsius eventus, dum dicta
 Prophetarum tota pariter 
 plebs contempserat, comprobabat. Nani cum Pharac 
 rex Ægypti contra Assyrios ct Chaldæos pugnaturus 
 venerat. Josias, rex Juda satis
 justus, in campo Ala­ 
 geddo illi cuin exercitu obviavit. In quo conflictu dum 
 Josiasvictus et vulneratus occiditur, Joachaz filius 
 ejus a populo terrae
 Juda pro ipso ordinatur. Nechao 
 vero Assyriorum et Chaldæorum devicto exercitu,
 vel­ 
 ut ad tuendum reguum quod ceperat, constitutis in 
 Carchamis oppido
 ducibus, cum exercitu copioso post 
 tres menses, ex quo Josias occisus est,
 Jerusalem re­ 
 vertitur. Undc, se inconsulto, ordinatus rex Joachaz 
 Josiæ
 filius inventus, Joachim fratre suo in loco ejus 
 constituto, catenis vinctus in
 iEgyptum secum trahe­ 
 batur. Sed mortuo Nechaone, et ducibus qui in Car­ 
 chamis relicti fuerant bello viciis, tertio anno Joa­ 
 chim regis JuJa, qni illud
 usque Nechaoni adhaeserat, 
 Nabuchodonosor rex Babylonis per exercitum Jeru­ 
 salem velut iEgypti coloniam obsidebat. Cui se Joa­ 
 chim sponte tradens, datis
 obsidibus, Daniele vide­ 
 licet, Anania, Azaria, Misaele, et parte vasorum 
 templi Domini, adhuc in regno suo relinquitur ; do­ 
 nec gravissimæ servitutis
 onere depressus, ad Ægy­ 
 pliorum regem iterum divertens, misso rursum de 
 Babylone exercitu comprehensus et tractus, priusquam 
 ad urbem perveniret, in campo
 Babylonis undecimo 
 anno regni sui interficitur. Et interim dum haec agun­ 
 tur, in ejus locum Joachim, qui dicitur et Jechonias, 
 filius . ejus , pro patre
 suo a populo in Jerusalem rex 
 constituitur. Cujus regni tertio mense Chaldaeorum 
 reverso exercitu, et civitatem. Jerusalem obsidente. 
 monente Jeremia
 propheta, nc civitas combureretur, 
 rcx Joachim cum Noescha matre ejus, et cunctis
 po­ 
 puli tribubus , et militibus , et fabris , et clusorihus , 
 Ch ddæorum se
 populo tradidit , qui illum cum omni 
 transmigratione sua , in terram Chaldæorum ,
 id est, 
 in Babylonem deduxit. Post quon constitutus a Chal­ 
 dæis Sedechias
 patruus suus filius Josiæ regis Jeda , 
 regnum Jerusalem obtinuit. Qui et ipse nouo
 regni sai 
 anno, deficiens a Chaldæis ad Ægypti regem, regi Na­ 
 buchodonosori
 occasionem dedit, ut ipso sedente in 
 Reblatha in terra Emath , quæ nunc est
 Antiochia , 
 ptr exercitum suum obsideret. et expugnaret. Et 
 cam ipsum regem
 undecimo anno regni sui cepisset, 
 ince ns > templo et tota urbe, plurimis
 occisis, et rcli . 
 quis capiivis, eamdem filiis pariter et oculis orbatum, 
 secum in Babylonem perduceret (IV Reg. XXIII, 26 , 
 sqq.
 xxiv, xxv). 
 CAPUT XXX. — De Daniele clarente in Babylone. 
 Quo tempore Daniel, quem in primordio captivitatis 
 
 unum de obsidum numero posuimus, in Babylone ex 
 Judæorum stirpe,
 illustri fama clarebat. Quoniam cum 
 esset Spiritu Dei plenus, et prophetiæ munere
 condo­ 
 natus , quæ hominibus caeteris fiebant incognita , ipsi 
 Deus
 demonstrabat. Unde accidit ut Nabuchodonosor 
 rex somnium videret, evigilantique
 etiam ex parte 
 aliqua somnii memoria nulla remaneret. Deus Danicli 
 non solum
 somnium ipsum , sed. eti am somnii ipsam 
 occasionem, quoe esse!. antequam rex
 dormiret, indi­ 
 caverat (Dan. n). Hoc vero factum est, ut
 regi Daniel 
 sumni Crealoris notitiam insinuarct, et plebs in scr­ 
 vitute et
 captivitate posita, aliquod quamvis parvum 
 auxilium ct solatium haberet. 
 CAPUT XXXI. - De tribus pueris qui ignis tormentum
 sine læsura evaserunt. 
 Sed rex ille ita in Dei oblivionem animo efferus in­ 
 cidit, ut statuam auream
 altitudinis nimiæ in campo 
 Duran provinciæ Babylonis erigens, proprio noluine 
 consecrari divia cultu præceperit. In cujus statuæ de­ 
 dicationem omnes
 undique provinciarum populorum­ 
 que præpositi convocati, communi decreto ipsam
 ima­ 
 ginem , vellent nollent, coacti sunt adorare, proposita 
 recusantibus
 præsente pœna, quod non parva fornacis 
 flamma urendum quisque agere nolens
 semetipsum 
 praesciret. Undc accidit, ut præpositi Babylonicas re­ 
 gionistres
 numero , Sidrach, Misach, Abdenago, cx 
 Judæorum stirpe progeniti, de quibus in
 initio capti­ 
 vitatis pariter cum Daniele Babylonem deductis dixi­ 
 mus Sura cap. xxix); a Chaldæis accusati sintco­ 
 ram rcge, quod
 nec deos patronos ipsius regis , ncc 
 illam tunc consecratam nuper voluissent
 imaginem 
 adorare. Quos, ne accusatio alicujus odii causa, et non 
 justa
 querela posset provenire, ipse rex ad se vocari 
 jussit, et utrum ut aliorum
 faminibus aure traxerat, 
 ita certa re haberetur, interrogavit. Augensque interro- 
 gam, Sufliciat, inquit, de præterito narratum ; nunc in 
 mei præsentia jussa
 complete, et auream quam erexi 
 statuam adorate. Si vero quod jubetur, exsequi non
 vul­ 
 tis, opere necessario camini ignis ardores experiendos 
 subire debctis.
 Sed illi unanimi respondentes senten­ 
 tia , Deos quoscumque tuos non tantum non
 colimus , 
 verum etiam astantem præsentialiter statuam nuper 
 editam,
 inquiunt, nequa quam adoramus. Solum enim 
 universitatis auctorem' cœlestem
 tantummodo libenti 
 voluntate et communi privatoque studio veneramur. 
 Cujus
 potentia , quicumque sibi puram , nullo pravo 
 opere læsam conservat fidem, a
 qualicumque angustia 
 protegit. Ideoque, o rex , nec præsentis camini flam­ 
 mas pertimescimus, nec in ullo aliquo potestatis mi­ 
 nes et supplicia formidamus.
 Quoniam potentissimus 
 reruin conditor et gubernator, servos suos de ignis 
 ardore, ct qualicumque, quam manus tua intulerit, 
 plaga, per omnia potest
 liberare. Unde rex iucredibi­ 
 liter ira succensus, et fornacem plus solito
 succendi 
 præceperat, et hos per fortissimos de suo ago'line vi­ 
 ros, cnm
 vestimentis et ornamentis in ignem projici, 
 fcroci sententia jubebat. Sed ipsi in
 fornacem pro­ 
 jecti, cnm in flammarum medio ceciderant, nullo 
 modo ignis
 ardorcm sibi in aliquo adversantem sen­ 
 tiebant. Namque Dei angelus cum in
 fornacem missis 
 eadem hora pariter in ignem condescendit , qui foras 
 ignis
 ardores ct flammas de fornacc excassit, et intus 
 manentes vclut placido rore
 superfusos, sine ulla mo 
 lestia incolomes conservavit : atque in circuitu for­ 
 nacis inimicos quoscumque Chaldæos perditionis et 
 interfectionis corum reos
 reperit, igurs ille consum­ 
 psit. Uude rex Nabuchodonosor cammum introspi­ 
 cicns, ait : Ecce ego quatuor video viros expeditus in 
 inedio flammæ, sed quartus
 cæteris excellit eminentia 
 formæ. Illosque tres quos in ignem miserat, de for­ 
 nace staiim per propria nomina vocat. Quibus nihil 
 adversi de fornacis
 consortio accidisse cuncti videntes 
 populi considerabant : ita ut non solum
 corporaar­ 
 doris vulnera et pene ulla vestigia non pertulerant; 
 sed ctiam
 sana vestis aut capillus nullum adustioms 
 aut ignis ardorem saltem habebat (Dan.
 III). In boc mira­ 
 bili facto, natune scrutator qualiter ignis leniter fornacc 
 inclusos fovit, inquirit, cum interim eodem igne viri 
 circumstantes ejusdem
 substantiæ , eadem hora com­ 
 buruntur. Unde ergo lenitatem hanc in una sui parte 
 tunc ignis habuit cum ex altera parte inimicos regno­ 
 rum (a) Dei ferox illius ard r interfecit ? Ignis igitnr 
 substantia vel natura
 in nulla nisi in aqua vel alicujus 
 liquoris materia potest vivere, cum ipse
 incorporeæ 
 intelligitur esse naturae. Ex quo accidit, ut dum in 
 lignis
 ardens, totum quod in eis ad humorem per­ 
 tinet consumit, in arido cinere qui
 rursum terræ fuerat 
 redditus , liquoris penuria ignem exstinguit. Eamdem 
 quoque liquoris naturam ardoris voracitas consu­ 
 nendo non totam devorat, scil
 duin in superiora, uhi 
 illius naturæ est copia , pergere nititur, rursum se 
 in aera elevat. Unde familiaris vapor ille, cum ad 
 aeris excelsa sustollilur,
 nebulosa facie concretus, 
 terris iterum, unde iurat, per pluvias ministratur. 
 Quod sæpe vastalarum adustionibus provinciarum 
 comprobatur, et incensorum
 montium crebro vapori­ 
 hus roreas copias deducentibus declaratur. Tamdin 
 igitur ignis in quacumque terrena materia perseverat, 
 quoadusque liquorem omnem,
 qni in ea est, vel ipse 
 consumat, vel quod ex suo pastu siperest, sursum 
 in
 aera mittat. Si vero exiguus ignis satis humidam 
 materiam invenerit, ipse velut
 infirmior a validiore 
 victus, humoris abundantiæ cedit. Praeterea quoque, 
 cum lymphatica, ut supra dixi, suhstaniia pascitur, 
 ipsius nequaquam in aliquo
 vita, nisi per aerem, co - 
 servatur. Etenim si in oleovel in quocumque fomento 
 incendatur, si circumfusus per totum aerem non con­ 
 tigerit, jamjamque
 exstinguitur. Quamdiu ergo in ali­ 
 qua terrena materia arserit, ipsius vita in
 aere et hu­ 
 more consistit. Unde potens Gubernator ignis natu­ 
 ram inter
 inimicos et servos dividere voluit, ardorem 
 inimicis, flabilem et humidam aeris et
 aquæ substan­ 
 tiam famulis suis convertit; ut et illi per comburcn­ 
 tem
 naturam accensi arderent, ct hi in Habili et lym­ 
 phatico vapore nihil
 adversitatis perpeti sentirent. 
 Quapropter ita Scriptura dicit : Angelus Domitii de­ 
 scendit cum Azaria et sociis ejus in
 caminum, et excussit 
 flammam ignis de camino , et fecit
 medium fornacis 
 quasi ventum roris flantem (Dan. 111, 49, 50) Ex acre 
 enim spiritum, et ex aqua in ipso igiie invenit rorem. 
 Ecce et hanc division m
 sicut et cætera mirabilia per 
 angelum elTecit, qui pariter cum servis Dei, ut
 supra 
 dixi, in ignem descendit. 
 CAPUT XXXII. — ne Daniele quiescente in lacu
 leonum. 
 Daniel quoque veri Dei cultor, de quo in captivita­ 
 tis principio diximus, cum de
 tribus principihus regui . 
 Persarum et Medorum unus fuisset constitutus , regi 
 Dario Astyagis filio, Domino præstante, præ omnibus 
 factus fuerat charus.
 Sed quoniam dilectionem honor 
 sequitur, et honor maximus invidiam suscitat; ipsi 
 cæteri Medorum et Persarum principes graviter invi­ 
 debant. Et ideireo non
 valentes nisi in lege Dci sui 
 occasionem illi aliquam, unde eum morti traderent, 
 invenire, legem ex regis edicto talem fallaciam IIC­ 
 scientis, Persarum et
 Medorum auctoritate firmatam 
 statucre : Quatenus ne quisquam petitionem quam­ 
 cuinque a quoquam deo vel homine per triginta diec 
 postulasset, nisi a rege.
 Cui decreto si quis jam inv. 
 nirctur esse contrarius, illum alisque ulla
 misericor­ 
 dia aut clementia , devorandum leonum reciperet la­ 
 cus. Quo
 confirmato edicto , dum diligentissima cura 
 non desisterent observare Danielem ,
 in domo sua ter 
 in omni die morc consueto, vero Deo suo deprehen­ 
 dcbant
 genua flectere. Unde graviter ab iis accusatum, 
 de manibus eorum eruere voluit
 rex. Sed hoc lex 
 constituta Medorum alque Persarum non permisit. 
 Quapropter
 mœsto animo dolente rege devorandus 
 Daniel in lacum ieonibus decernitur. Sed a Dej 
 angelo, ne insons pcrirct, leonurn ora clauduntur. 
 Unde rex transacta
 insomni nocte, mano lacrymabilis 
 ad lacum venit, ubi incolumem cubantem inter
 leones, 
 
 secura mente Danielem reperit. Imperante ergo rege, 
 iamjamque
 Daniel de lacu leonum abstrahitur, quo pro. 
 dilorrs illius protinus devorandi pro
 eo mittuntur. Et 
 quos inedia Danielis esuricnles iecerat, reorum sangui­ 
 nis
 illius criminosa corpora leones recipiebiul (Dun. 
 VI). In hoc etiam tam insignificto, non natura in lecni­ 
 bus mutatur, sed
 insita a conditionis initio suaptc per 
 angelum a Deo gubernatur. Blanditiem enim
 et leni­ 
 tatem , quas catulis snis leones ostendunt, in Danie­ 
 lem
 exercebant; et sævitiam et ferocitatem, quam in 
 prædam faciunt, in devoratis
 peccatoribus reddebant. 
 Unde certum est, qnod non contra natune su:c tor­ 
 minos ullam creaturam Dominus aliquid facere, sed 
 naturarum partes qualitercumque
 necesse habetur, 
 aut in defensionem ct solatium eorum quos protegil, 
 aut in
 detrimentum eornm quos premit, gubernare 
 disponit. De lacu vero iterum et Habacuc
 translato 
 in Belis et draconis fabulis, idcirco in hoc ordine non 
 ponitur,
 quod in auctoritate divina: Scripturae non 
 habentur (Id. xiv, 30, sqq.) 
 CAPUT XXXIII. — De Esdra restituente Legem. 
 Inlerca captivitatis tempore completo, quod Do­ 
 minus per Prophetas implendum
 esse prædixerat 
 (Jerem. xxv, 12; xxix, 10; Dun. IX , 2),
 reversionem 
 populi sui et captivitatis solutionem per Cyri regis 
 <
 lementiam præparabat. Quo tempore Esdras Dei sa­ 
 cerdos combustam a Chaldæis in
 archivis templi resti­ 
 tuit Legem (I Esdr. yi, VII). Nempe
 qui codem Spi­ 
 ritu , quo ante scripta fueral, plenus fuerit. 
 CAPUT XXXIV. — De bellis prœcipuis quæ DoMnini auxilio peracla sunt. 
 Sanctæ Scripturæ Veteris Testamenti, Legis scili­ 
 cct ct Prophetarum mirabilium
 ordiuem in duohus his 
 libellis historica expositione summatim posui. Quimus 
 si quid alicujus forte melioris ingenii sagax investiga­ 
 tio addiderit, adhuc ine
 non recuso discipulum fieri. 
 Præcipua vero bella tantum auxilio Domini peracta, 
 quæ textui divinæ Scripturae inserta sunt, in his id­ 
 c irco omisimus,
 quoniam etsi propter de coelo auxi­ 
 lium admiratione digna sunt, et figurali
 ratione con­ 
 tineant multa mysteria; tamen in rerum gestarum 
 inte lectibus
 nihil relinquunt incerti. Scimus quod 
 Amalech , orante Moyse, Jesus filius Nun
 superabat 
 (Exod. XVII, 11-13); et Seon regem Amorrhæorum, 
 et Qg regem
 Basan, proceræ altitudinis viros populus 
 Israel interficiebat (Num. XXI, 24, 33, et XXII, 5). 
 Balach filium
 Sephor regem Madian, cum Balaam 
 illo præcipuo astrologo, Phinees lilius Eleazar
 cum 
 exercitu occidit. Et Jesus Bennun unum et triginta 
 reges Chananitidis,
 multis conflictibus prostravit 
 (Josue XII, 7). Gedeon filius Joas in trecentis viris 
 innumera Madianitarum millia per tubas et lucernas 
 occidit (Judic. VII, 19-23). Jephte Galaadites populum 
 de Gentium potestate belli
 jure liberavit (Id. XI, 32). 
 Samson ille fortissimus
 Hebræorum, leonem sibi oc­ 
 currentem nihil habenti in manibus, confregit; de 
 cujus postea orc et capite favum mellis accepit et co­ 
 medit (Judic. xiv, 6, 8), trecentasque vulpes capiens 
 igneque succensas in
 Philistinorum st'getes dimisit 
 (Id., xv, 4, 5). De quibuS ille mille viros impetu uno 
 asini mandibula solus mortificavit (Id. 45); et undi­ 
 que
 sedentibus circa civitatem, in qua dormitaverat , 
 Phililstæis, ambas portæ rores
 cum ostiis et superli­ 
 minaribus et seris et. vectibus pariter comprehen­ 
 dens, in vertice montis qui respicit Bersabee, dercli­ 
 quit (ld. xvi, 3). Tribum quoque Benjamin propter 
 commissum piaculum. totam,
 exceptis sexcentis viris, 
 omnis filiorum Israel populus post tria bella delevit 
 , (Id. XIX, xx). Jonathas lilius Saul et armiger suns 
 stationem Philistinorum percussit (1 Reg. xiv, 13). 
 David
 filius Jesse adhuc puer et pastor ovium, ursi 
 et leonis interfecti de ore prædam
 eripuit, et Goliath 
 Philistæum de fundibula lapide prostravit (ld. XVII, 
 34, 49). Qui postea 1 patientiæ virtute Saul bisdepre­ 
 henso inimico suo pepercit (Id. XXIV, 8; xxvi, iD, 
 11). Et
 rex postmodum factus, tribus gravissimis 
 præliis prostrata Philistinorum agmina
 tributaria fe­ 
 cit (II Reg. v, 20 ; et VIII 4). David solus octingentos 
 interfecit impetu uno (Id. XXIII, 8). AbiSai filius Sar­ 
 via; levavit hastam suam
 contra trecentos, et interfc­ 
 cit eos (lbid., i8). Tres
 robustissimi ruperunt agmina 
 Philistinorum, ut putum darent regi David de cisterna 
 Bethlehem, quæ in medio hostium erat (Ibid., 46). 
 Banaias filius Joiadæ interfecit duos leones in Moab, 
 et leonem in cisterna in
 diebus nivis (Ibid., 20, 21). 
 Ipse quoque virgam tentus
 manu, Ægyptium specta­ 
 culo dignum hastam habentem, occidit. Bellum quo­ 
 que
 robustorum in Gabaam exercitui David cessit in 
 prosperum (II Reg. XXI, 15,
 sqq.).Præter hæc maxima 
 , regis David adversus in circuitu regiones bella, pro­ 
 spere Domjni auxilio faveute, seu per semetipsum, 
 sen per exercitum sæpe
 peracta sunt. Bellum vero 
 civile in saltu Ephraim in ipso Israel, in testamentum 
 David restituit Samariae regnum (Id. XVIII, ,6,7). 
 Contra Syros et reges Damasci, nunc huc, nunc it­ 
 luc, alterno proventu vergentia
 certamina multa fue­ 
 runt. Hæc omnia propter de coelo auxilia mirabiliter 
 gesta, provenerunt. Sed illi operi nostro conveniens 
 additamentum conferre non
 possunt ;quoniam nihil 
 in quotidianam rerum administrationem inusitatum 
 ostendunt, dum per hominum ct ipsorum etiam An­ 
 gelorum dispensationes et
 fortitudines effecta fiunt. 
 in Machabærum libris, etsi aliquid mirabilium nu­ 
 mero inserendum conveniens fuisse ordini inveniatur, 
 de hoc tamen nulla cura
 fatigabimur : quia tantum 
 agere proposuimus, ut de divini canonis mirabilibus 
 exiguam, quamvis ingenioli nostri modulum exce­ 
 dentem historicam
 expositionem ex parlc aliqua tan­ 
 geremus. Ideo et præsens libellus in hoc loco
 finem 
 suum contingat, ut tertius de Novo Testamento ab. 
 Evangelii initio,
 Joanne videlicet ct Domino primor­ 
 dium sumat. 
 LIBER TERTIUS. 
 De Kovo Testamculo. 
 CAPUT PRIMUM.— Devisione Zachariæ et nativilate
 Joannis Baptistæ. 
 Octaviani Augusti Cæsaris quadragesimo primo 
 anno, Zacharias sacerdos de vice
 Abia, cum in ordinc 
 suo bolocaustum in templo offerebat, angelus Gabriel 
 unus de illorum numero , qui stant in conspectu Do 
 mini, celeri nuntio ipsi
 responsa defercbal: quibu: 
 subuectens. Uxor, inquit, tua hucusque sterilis Eli­ 
 zabeth, grandæva satis, concipiet, filiumque Joan­ 
 nem nomine, Altissimi
 prophetam ct præcursorem 
 libi pariet. Sed incredula mente sacerdos, parum 
 his dictis animo fidem accommodans, Quomodo, 
 respondit, hoc fieri poterit; cum ego
 sim satis senex, 
 
 et uxor mea isto officio in juventute privata , in die­ 
 bus luis provecta
 ætate processerit ? Attauben angelus 
 in ista nequaquam excusatione repulsus, non
 causa 
 perfidiæ illatum munus retraxit, sod quo a Domino 
 quod dicebatur
 impleretur, convenienti oris sui vin­ 
 dictæ subjectum mutum sacerdotem dereliquit
 : donec 
 nascente postmodum puero, ligatæ linguæ vinculum 
 solutum est, cui
 nomen filii scribere tentans, Joan­ 
 nes, dixit, est nomen
 ejus (Luc. i, 5-47, 57-64). Con­ 
 veniente autem
 dispensatione factum est, at Joannes 
 qui postea hominibus victu et vestitu et loco
 exempla 
 pœnitentiæ præberet, et paenitentiam praedicans, 
 etiam conceptionis
 ejus tempore pater pœnitentiæ 
 
 modum ab angelo sibi impositum, donee ille nascere­ 
 tur,
 sustineret. Aliter quoque congrue hoc signum 
 evenerat, uti dum qui regnum cælorum
 praedicaret 
 nasciturus conciperetur, antiquæ Legis et Propheta- 
 rum
 prædicator sacerdos silentio damnaretur : quo­ 
 niam Lex et Prophetæ usque ad
 Joannern fuerunt 
 (Matth. XI, 13), ex eo autem regnum Dei evangeliza­ 
 tur.
 Qui conceptus adhuc in matris utero manens, 
 priusquam nasceretur, cum Mariae
 matris Domini in­ 
 troitum in domnum ubi fuerat sensit, spirituali famine 
 per
 os matris de nascituro ex ca Christo Domino 
 prophetavit (Luc. I, 41). Dum cnim Moysi spiritus 
 in septuaginta duos consiliarios
 distribuitur (Num. 
 xl , 25), quid mirum si pueri adhuc in utero manen- 
 lis
 spiritus per matrem loqueretur? 
 CAPUT II. — De Incarnatione Domini nostri Jesu
 Christi, ct nativitate ex Maria Virgine. 
 Interea nuotius ad sponsam Joseph Mariam virgi­ 
 nem de stirpe David talia dicta
 detulit, cui sine viri 
 cognitione parturire filium Spiritus sancti munere 
 prædixit : Hic, inquiens, natus , quem omnium spon­ 
 dent oracula Prophetarum,
 magnus erit in conspectu 
 Domini, et in æternum ore cunctorum credentium 
 lilius vocabitur Altissimi. Huic enim præcepto mu­ 
 nere patris sui David sedem
 donavit, el regni domus 
 Jacob absque line imperium, sine succedente hæ­ 
 rede, in sempiternum tenebit. Quibus verbis ovans 
 virgo accommodata fide, sine
 ullo incredulitatis aut 
 inobedientiæ objectu consensit (Luc. i, 26-38). Sed 
 mentem Joseph conjugis tumentem uterum videntis, 
 quam ipse nunquam cognoverat, ista res sollicitam 
 reddidit. Quem tamen ne
 hac cogitatione fatigaretur, 
 idem angelus de concepto puero et nascituro, et ac­ 
 cipienda virgine commonuit (Matth. I, 19-24). Quæ 
 virgo postmodum instante tempore filium, quem sine 
 vin senline, et carnalis
 oblectamento voluptatis con­ 
 cepit, siue damno suæ virginitatis pepcrit. In qua 
 re, quamvis praeter cunctorum hominum conceptio­ 
 nis consuctudinem, absque
 viri senine factum opus 
 ostenditur, non tamen extra naturam de muliebri 
 utero sumpta substantia canus nascebatur. Ex natura 
 naturaliter naturam suscepit,
 qui cooperante Spiritu 
 sancto ux materna, quamvis sola carne, veram carnis 
 substantiam humanæ, exceptis vitiorum passionibus, 
 integram coululit. Quam rem ne
 sine exemplo naturx 
 alicujus, velut novam in Dci creaturis dimittamus , 
 multa animantia absque parentum coitu progigni com­ 
 probamus. Qualiter apes sine
 patribus fotu materni 
 corporis tantummodo crescunt, et omnia illius modi 
 volatilia fetus suos taliter concipiunt. Sed et multæ 
 aves absque maribus ova
 gignere possunt. Et talem 
 conceptum in multis piscium generibus esse physio­ 
 logi aiunt. I.. sola quoque carne sine patre vermis 
 nascitur, cui se Dominus hac
 de causa similem dicere 
 per prophetam non dedignatur (Psal. xxi, 7). Quod 
 ergo in multis rebus consueto more Dominus opera­ 
 tur, quid
 naturæ contrarium dicendum est, si quando 
 ipse voluit, ut in virginali utero
 Spiritus sancti dispen­ 
 satione lilius sine viri coitu nasceretur? 
 CAPUT III. — De pastoribus quibus Angeli natum in­
 funtem nuntiaverunt. 
 Quo nascente hi Bethlehem civitate David, pastores 
 custodia; gregum destinati, ab
 Augelis imbuuntur, 
 quod cæli rex in terra cum hominibus ex homine car­ 
 nem
 nascendi lege assumere tunc dignaretur. Et 
 deinde cum huic nuntio conveniens
 audientibus pisto­ 
 ribus carmen concinunt, ad caelum rursum conscen­ 
 dentes
 Angeli redeunt (Lnc. II, 8 15). Et in hoc coa- 
 veniens ab
 Angelis peractus ordo conspicitur, ut prius 
 pastoribus natus Agnis et gregibus
 Pastor nuntiaretur. 
 nhis duobus pueris Joanne et Jesu, præcursore et 
 Domino,
 non sinc historica ratione nativitatis ordo in­ 
 tenditur, quod de anu unus, alter
 de virgine puclha 
 generatur. Christi enim præcursor per omnia Joann! s 
 idcirco de vetula matre nasci debuit, dum ipse Veteris 
 Legis linis quasi
 novissimus filius fuit. Christus vero 
 de puclla virgine corpus assumpsit. IpsE,
 enim cst Novi 
 Testamenti principium, filiorumque, qui ex Nova Leae 
 nascerentur, exordium exstitit. Igitur quadragesimo 
 secundo anno Octaviani Augusti
 Cæsaris, temporibus 
 Herodis, regis Jud;corum , ablata ex Judæis omni do­ 
 minandi potestate, in oppido Judææ Bethlehem, de 
 David stirpe, ex virgine Maria
 Jesus Christus Dominos 
 nascitur. Quod competenter evenerat, ut cum regum 
 et
 pontificum ex Jacoh stirpe descendentium successio 
 consumpta fuerat, qui in
 æternum rex est et pontifex, 
 tunc nasceretur. 
 CAPUT IV. — De Magia ab Oriente et stella duce. 
 Nascente ergo illo puero, quem Israelitarum et 
 Gentium Prophetæ Iitiiusque populi
 salvatorem fore 
 prædixerant, Magi de terra Hevilath ducti stella, ad 
 cum cum
 muneribus longo admodum itinere venerant 
 Qui oblatis muneribus, et adorato per
 tempus puero, 
 reversi sunt ; non eadem tamen via qua venerunt. sed 
 per aliam
 ad patriai loca remeare moniti divino famine 
 curabant ab (Matth. II, 1-12). De hac autem stella, quod 
 pergentibus Magis usque ad
 Bethlehem 
 dux itineris fuit, Evangelii dicta exponunt. Cæterum 
 vero qui de
 terra sua usque Jerusalem hanc ducem sui 
 itineris habuisse Magos existimant, ex
 evangelica an­ 
 cliritate finnarc nou possunt : quoniam Magi in terra 
 sua cum
 esseni, excellentem sideribus stellam viden­ 
 tes, Oei esse et regis, qui juxta
 prophetias lam ipso­ 
 rum quam ecclesiasticas (Num. xxiv,
 17), ex Israel 
 nasceretur, seu ex propria eorum scientia, seu ange­ 
 admonitione intelligentes, ad terram Israel vene­ 
 runt, ; et ad Jerosolymam , ubi
 totius provinciæ prin­ 
 cipatus fuerat, venientes, de rege nato et parilcr Den 
 perquirunt. Unde inventis Israelitarum oraculis vatum 
 de codem nato, ubi
 nascendi locum acciporet (Mi­ 
 chææ V, zi, monente subdolo sermone rege , alacres 
 pergunt. Egressique urbem, mox ducem itineris ad 
 Christum stellam sequentes
 deveniunt. De ista vero 
 stella, utrum stella simpliciter, an angelus, an Spiritus 
 sanctus accipiatur, etsi catholico sensui nihil repugnat, 
 cum de singulis
 disputatum fuerit, arbitris majoribus 
 eligendi liberam vQIuntatem ingenioli nostri
 mensura 
 concedet. Si enim simpliciter stellam accipiendam 
 esse quis
 maluerit, a cæteris stellis in hoc ducatu quo­ 
 modo deviavit? Quarum natura ab
 initio condita ,in 
 firmamento coeli constituta fuisse dignoscitur, sicut 
 libri Geneseos auctoritate manifestatur (Gen. I, 17) 
 Si
 ergo in firmamento caeli maneret, inter Bethlehem 
 et Jerusalem , dux fieri
 ambulantibus qualiter posset? 
 Et si per aera, sagittae more, quamvis paulo
 lentiore 
 cursu propter sequentes pervolaret, assuetum in lir­ 
 mamento lucum
 et cursum interim desereret. Quod 
 nee majoribus quidem luminaribus nccidissc
 Scriptu­ 
 ræ describunt, cum in signis aut steteruui, ant rcversa 
 suut. Nisi
 forte aercus ille ignis, qui tale ministerium 
 accepit, propter similitudinem ,
 sicut in multis dixi­ 
 nius, stellæ vocabulum accepit. Aut si angelus habitu 
 stellae hoc ministerium fecit, quid repugnat, dum se 
 Angeli quando se hominibus
 ostensunt, in multos 
 transformant habitus? Quomodo et Moysi in Oreb de 
 rubo
 angelus ignita facie loquebatur (Exod. III . 2) et 
 ven rues
 armatus Josue filio Nim extra castra in 
 Galgalis ostenditur (Josne v, 13). In currum ei equos 
 igneos in ascensione Eliæ Angeli
 finguntur (IV Req. 
 ii, 11). Et quando Elisa us pueri sui oculos aperuit, iu 
 eisdem habitudmibus
 Angeli manifestantur (Id. VI 17) 
 In forma hospitum Abrahc ct Loth conspectibus se 
 præbuerunt XVIII, 2; xix, 1) : et Manue et uxor 
 ejus prophetali habitu
 loquentem ad eos angelum vi­ 
 derunt (Judic XIII, 9).
 Nimirum corni et isia vice 
 angelus dux Magorum efficitur, qui astrologis in
 stellas 
 similitudinem et clarissimi sideris fulgorem transfor­ 
 matur. Licet
 enin in imagine rerum, quæ Joanni in 
 A pocalypsi sua per visionem dicuntur, huic
 tamen 
 intellectui non contra facit, Stell æ septem, Ecclesiarum 
 septem Angeli sunt (Apoc. I. 20). Unde
 quamvis in 
 spiritu, dum tamen stellæ Angeli dicuntur, quid re­ 
 pugnat, si
 etiam in hoc loco stella angelus diclus esse 
 sentiatur? Y cl certe si neque
 angdus, neque stella fir­ 
 
 mamenti, neque alius quispiam ignis hæc stella fuisse 
 dignoscitur;
 Spiritus ergo sanctus stella hæc fieri 
 concedatur. Qui sicut postmodum corporali
 specie 
 columbæ descendit super Jesum Dnminuin in Jordane 
 (Matth. III, i 6; Luc. III, 22); sic
 Gentes adoratrices, 
 stellae specie duxit ad cunabula Domini nascentis in 
 carne. De quo per parabolam Balaam astrologus lo­ 
 quebatur, Orictur stella ex Jacob (Num. xxiv, 47), ru­ 
 tilum scilicet lumen
 spiritualis gratiæ, Christi, qua nox 
 infidelitatis Gentium illuminatur. Sicut ergo
 in igne 
 super Apostolos postea in coenaculo Sion descendit 
 (Act. U; 3), ita in specie stellæ Magos ad Dominum 
 -
 .Spiritus sanctus deduxit. 
 CAPUT V. — De baptismate Christi. 
 llic igilur puer scientia præibat ætatem, donec tri­ 
 gesimum annum agens ad
 Jordanem venit, et ab 
 Joanne, de quo supra diximus, Zachariæ filio, qui 
 tunc
 populum in eni crediturum qui venturus erat, 
 baptizabat, et ipse baptismum Agnus
 ante suscepit, 
 et confitendum unda Jordanis lavavit. In specie co­ 
 lumb
 Spiritus sanctus super eum descendit, et Pa­ 
 trem de coelis loquentem de se
 audivit, Ilic est Filius 
 meus dilectus, in quo sibi anima mea
 complacuit. Cum 
 bis signis coelum apertum vidit, et ita baptizatus de 
 fluminis lavacro ascendit (Luc. III , 21, 22). Ad bapti­ 
 smum vero Dominus Jesus exivit, non quod baptismi 
 sacramento et lavacro egeret,
 qui proprii aut origi­ 
 nalis peccati nullam culpam haberet; sed ut aquas, 
 quibus quamvis in delicto Ada! Deus non malcdixerat, 
 terrae qua contincbantur
 maledicto infectas purgaret. 
 Et ne quisquam Baptismi sacramentum negligeret, 
 dum qui sine peccatu fuerat, baptismi aquas inivit. 
 Et ne quisquam ab inferiore
 baptizari parvi penderet, 
 dum Dominus a servo suo mergi undis baptismi appc­ 
 teret. Et quatenus adhuc a diabolo, se, donec tentatio 
 perficeretur, occultaret,
 qui illum velut lavacro indi­ 
 gentem, inter pollutos peccaminibus ablui aquis con­ 
 spiceret. Spiritum vero sanctum super se in baptismo 
 descendentem vidit, et
 vocem Patris de coelo se con­ 
 fitentem Filium suum audivit, et cœlum coram se 
 apertum conspexit. Non qnod ante baptismum suum 
 hæc omnia Dei Filius non
 baberet, sed ut Baptismi 
 sacramentum quid valeat ostenderet. Non enin tunc 
 Spiritum ille coepit acciperc, qui camd em cum Spiritu 
 sancto substantiam creditur
 babere. Nee tunc illum 
 Pater Filium suum primitus professus est esse, cui 
 dixit, Ex utero ante Luciferum genui te ( Psal. CIX, 5): 
 ante videlicet omnem angelicam creaturam, quæ Lu­ 
 ciferi appellationem per
 Scripturas sæpe tenet. Neque 
 tunc illi aperiri coepcrat thalamus coctorum, qui
 ait, 
 Cælum mihi sedes, terra autem scabellum pedum meorum 
 (Isai. LXVI, 1). Sed idcirco hæc omnia sancta Trinitas 
 in baptismo Domini
 congessit, ut sciret unusquisque 
 nostrum, quid muneris in scri Baptismatis
 mysterio 
 suscipit. Tunc enim Spiritum sanctum quisque pecca­ 
 torum sordibus
 ablutus accipit, et a Deo Patre proli­ 
 tcri filius adoptionis gratia incipit, et
 tunc sibi regni 
 soelorum januam aperiri, et civern coelestis patriæ 
 Angelorum sanctorum consors intelligi. Quamvis vero 
 corporali specie Spiritus
 sanctus super Dominum de­ 
 scendere dicitur, non tamen de avibus sumpsisse co­ 
 lumbam, sed ex aere, minime dubitatur. Nequaquam 
 enim ex avibus Spiritum
 sanctum necesse fuit corpus 
 assumere, dum avcs sibi connexae statutam (a) in nullo 
 transgressæ suut legem naturæ : sed si in ahquo trans­ 
 irederentur, in hoc
 tantum meriti non haberent, ut­ 
 pote nec aeterna, nec rationabilis creatura, ut a
 Spiritu 
 assumptione carnis a delicti vindicta solveretur. Sed 
 quod Filii
 persona corpore carnis humanæ inducbatur, 
 conveniens erat ut Spiritus sancti
 persona per corpo­ 
 ralem speciem super eum descenderct, et Patris vox 
 corporalis de nube per aerem corporis auribus audi­ 
 retur. Præterea quoque idcirco
 in nube et columbae 
 imagine Pater ct Spiritus sanctus ad baptismum 
 veniunt,
 quoniam aquaticæ naturæ res illæ aliquid 
 habuerint. Dum enim in terra Filius ad baptismi my­ 
 sterium aquæ creaturam
 elegisset, necesse fuit ut et 
 Pater per aquaticam nubem intonaret, elSpirilus san­ 
 ctus illud corpus, quod de aqua in principio factum 
 est (Gen. i, 20), ex illa nube acceptum simul aret, ut 
 sic. tota Trinitas
 camdem voluntatem, sicut habet, 
 ostenderet. 
 CAPUT VI. — De Christi tentatione et jejunio. 
 Cum ergo de aqua Dominus Jesus baptizatus, con­ 
 festim ascendit, ut diabolo daret
 occasionem tentandi, 
 avia deserti pctivit, ubi et quadraginta dies, et totidem 
 noctes nullo humani pastus suffragio fultus jejunavit. 
 Ibique per tria
 tentatus, in quibus primus homo se­ 
 ductus et, tentantem Satanam tribus
 responsionibus 
 vicit (Matth. IV, In diaboli tribus
 propositioni­ 
 bus tota iniquitas : in Christi vero tribus responsio­ 
 nibus,
 quibus diabolus repugnatur, tota justitia fuit 
 Cum inimicus damnatur et vincitur,
 et humano generi 
 libertas et redemptio præparatur. In hoc namque Sa­ 
 tanas
 dum se supra auctorem I elevare voluit, qui sub 
 eo illuc usque fuerat, id est,
 homo per Domin! viclo­ 
 ris auxilium ultra ipsum excrevit. Et dum illum qui 
 ab omni impedimento liber I fuerat, alligare tentabat, 
 interim vinctus ille, quem
 ipse tenebat in carcere, 
 quibus tenebatur vincula deponit. Et dum contra se 
 fortiorem repugnare nititur, interim ipse qui erat in­ 
 firmior, adversus cum
 roboratur. Et cum qui huc 
 usque de coelo tantum in terram ejectus frICat, ter­ 
 rore a etiam de terra ad inferna eum migrare Dominus 
 jubebat. Quadraginta
 dierum inediam Domini incar­ 
 natio sustinere sine vitae periculo poterat : quoniam 
 sormo dominicus, qui Moysen per aera quadraginta 
 dicbus bis renovaverat, hic
 Christi artus et nervos 
 intus irrigabat. Quare igitnr consummatis quadraginta 
 diebus et quadraginta noctibus esurire Dominus Jesus 
 describitur, cum Moyses
 ct Elias tanti temporis per 
 jejunium famem pati non memorantur (Exod. XXIV, 
 18, et XXXIV, is; III Reg. XIX, 8)? Famem vcro et 
 laborem Redemptor noster
 consummato tanto dierum 
 numero sustinet, quatenus et tentatori occasionem 
 tentandi inferret, et nosceretur quam veram humanæ; 
 carnis substantiam gestaret.
 Unde nec extra huma- 
 Dum opus et in hoc jejunio aliquid egit novi, dum 
 temporis quod prius homines jejunaverunt, spatium 
 non excessit. 
 CAPUT VII. — De virtutibus Evangelii usque ad am­ bulationem super mare. 
 Devicto ergo adversario ct quadraginta dierum 
 perfecto jejunio, per Judæam et
 Galilæam Israeliticum 
 populum ad viam salutis vocabat, et duodecim pri­ 
 marios sihi milites ex omnibus speciali electionis mu­ 
 nere segregabat ( Matth.
 iv, 17 sqq.; Luc. VI, 
 13-16 ). Et quatenus de invisie et
 internæ sub­ 
 stantiæ, animarum videlicet sanitate, faceret Uda 
 omnium corda,
 etiam in servi * potestate visibiliter 
 nulla resistente vi languoris curata
 reddebat corpora. 
 Unde cum praedicans Evangelium regni Dei, Gali­ 
 laeam
 circumiret, et promiscuum vulgus varia ægritu­ 
 dine pressum cerneret, quosdam
 oculorum præsentis 
 defectio lucis lætitia privabat. alios perfusa per totius 
 corporis superficiem lepra foedaverat, nonnullos pe­ 
 dum frustratos habita forma,
 curavit. In paralytico 
 autem a quatuor viris portato, tria divina opera cer­ 
 nuntur, dum dimittuntur ei peccata , et præsentis 
 ægritudinis plaga verbo tunc
 solvitur, et cogitationi­ 
 hus more Dei omnia scrutantis respondetur ( Matth. 
 ix , 2-6 ; Marc. II, 3-12). Et in hoc viro ostenditur 
 quosdam propter animæ maculas dolore grassari. 
 Quomodo mutus loqui non poterat,
 cum Verbum Dei 
 Patris responsa ab illu postularet? Qui in ore asina 
 facundiam reperit, quomodo humanam linguam , 
 quamvis mutam , ad verba non
 solidaret? Et cum 
 
 justitiae lux , quae in mundum venit, appareret, qua­ 
 liter CIrCUS
 non vidercet? Et qua potestate diabo­ 
 lus in hnmine permaneret, ad quem ejiciendum
 quo­ 
 modo illum peccantem de cœlo expulerat, Christus 
 veniret? In quinque
 panibus et duobus piscibus quin­ 
 que millia saturantibus . continentur miratione
 digna 
 I ria. scilicet materiæ paucitas, et populi saturati 
 multitudo, et
 fragmentorum copia ( Matth. xiv, 
 15, 21). 
 CAPUT VIII. — De ambulante Domino super undas. 
 Dominus dN terra discipulos petens, necesse Ira­ 
 buit in undis ambulare. Causa
 hujus Petri fides fuit, 
 id est, ne si solus Christus id egisset, veritatem car­ 
 nis dubiam relinqueret. Dum autem Petrus filius viri 
 et mulieris hoc
 faceret, per imperantis Christi auxi­ 
 lium, nullam de carne Virginis filii
 dubitationem ad­ 
 mittit ( Matth. XIV, 26, 29). Sed quæri
 potest, utrum 
 Domini ct Petri corporum levigata natura, ut illa 
 aqua
 sustineret, an aquæ substantia solidata est, ut 
 corpora humana fulcire posset?
 Quamvis crgo utrum­ 
 que hoc fieret, non contra naturam, Domino præci­ 
 piente, esset, si aut aquam solidaret, ant humanam 
 Domini jussio carnem levigaret
 ; ut militantes in 
 Seylharum oris, ut antiqui ferunt. et super æquorum 
 nuiibus (n) proludanL, natandi arte qnoque imbuti, 
 merso medio in profunda vix
 subeunt. Hominibus 
 ergo illud valentibus, quid mirum si Domino impe­ 
 rante
 caro levigaretur? præsertim cuti resurrectio­ 
 nis corpora in tantum levigabuntur,
 ut non solum 
 crassa aqua , sed etiam nubibus et acre sustineantur , 
 ut
 Apostolus ait, Rapiemur ad occurrendum Christo 
 in aera (I Thess. IV, IU). Aliter si aquæ naturam soli­ 
 datam esse
 quisquam elegerit., quoniam aqua terre­ 
 nam habet crassitudinem , ut cum se gelu
 perstrin­ 
 xerit, in duriorem qu im terrae .ipsius soliditatem, 
 rigeat, et
 multitudinem sufferre valeat, et postea ca­ 
 lida aura resolvat. Vel certe, si
 liquidas undas non 
 perstrinxerit natura, quæ aquis inserta est, ligna 
 quamvis grandia, et humana , et cæterorum anima­ 
 lium corpora, et naves liburnicas
 supernatantes susti­ 
 nere oonsucscit. Illa soliditas Domino imperante fa. 
 cta, nec mirum si etiam Petrum diffidentem uon sus­ 
 tinet, cum infideles Domino
 volente etiam terra nou 
 sustentabat, ut Dathan et Abiron (Num. xvi, 51 ). 
 CAPUT IX. — De cæteris virlulibus Domini no­ stri Jesu Christi. 
 In naturali rerum administratione binae rationcs 
 deprehenduntur. Deinde inferior
 ratio quotidiana re­ 
 rum administratio intelligitur, ut de aqua in animali­ 
 bus sanguis fit, et unda salsa per nubes aut terræ 
 infusionem iudulcescit. Et
 ratio superior inusitati 
 gubernatio fit, quæ in miraculis rerum dignoscitur, 
 ut in sanguinem aquam in Ægypto in momento, et 
 intincto ligno in dulcedinem Deus
 commutavit (Exod. 
 vn,20, et xv, 25.) 
 CAPUT X. — De panibus et piscibus Maturantibus
 millia populorum. 
 Quapropter et panem de parvo semine juxta infe­ 
 riorem rationem III magnam
 segetem per longi tempo­ 
 ris administrationem innumerabilium hominum pa­ 
 stum procreat; quem secundum superiorem rationem 
 de materia modica in momento per
 benedictionem 
 multiplicat. Sic et pisces per primam benedictionem 
 multiplicat, quando dictum est, Crescite ci multipli­ 
 camini, et
 replete aquas maris. (Gen. I, 22). Quorum 
 nunc carnes per superioris
 rationis causam , ad tur­ 
 barum saturitatem præsenti benedictione multiplican­ 
 tur ( Matth. xiv , 19; Joan. vi , i
 1). 
 CAPUT XI. — De visione Domini in monte Cum Moyse et
 Elia colloquentibus. 
 Lisct in hac ostensione ( Matth. XVII, 2, sqq.). Do­ 
 mini facies solari splendore fulserit, non tamen ipsa 
 caro splenduit, sed divinitas latens in corpore, lu­ 
 minis sui portiunculam
 conspiciendam furis viden­ 
 tibus, quantum poterant, concessit. Uude ergo vesti- 
 menta candorem nivis habuerunt, dum neque de car. 
 ne . neque de divinitate
 erant? Nisi forte ut per 
 carnem divinitas foris illuxit, sic et caro illuminata 
 de divinitate, per vestimenta radiavit. Moyses au­ 
 tem et Elias specialiter
 ad talem ostensionem, vel 
 ut Legis et Prophetiae principes ad finem conducun­ 
 tur , vel ideo ut Moysi cornuta facies, in quam non 
 poterant filii Israel
 intendere ( Exod. xxxiv, 35; II 
 Cor. In, 43), et Elias curru igneo raptus (IV Reg. II, 11), 
 comparato Christo obscurarentur. Et cum isti qua­ 
 draginta dies jejunasse Scripturæ vocibus memoran­ 
 tur; de Jesu tantum Domino his
 præsentibus, Patris 
 se illis pronuntiantis testimonium. Sed dum Elias 
 manens
 adhuc in corpore vel ad talem conductionem 
 venerat, quid de Moyse dicendum est?
 utrum in cor­ 
 pore iterum ad hanc ostensionem aderat; an ex acre 
 simulatum,
 sicut Samuel visus est, habitum finge­ 
 bat? Et si suo corpore indutus venit, si
 hac vice 
 resurrectionem suam, quæ caeteris nonnisi in novis­ 
 simo est
 futura, complevU ? De qua quæstione au­ 
 ctores una eademque sententia prolata non
 differenter 
 dicunt, quod dum Dominus cum tribus discipulis 
 suis, et Elias,
 non cum imaginatis sed vcris corpo­ 
 ribus convenisse non dubitantur, et ipse
 Moyses in 
 suo vero corpore de sepulcro resumpto videtur. Sed 
 si Dominus
 Jesus, primogenitus mortuorum recte 
 creditur ( Apoc. l, 5
 ), Moysi itcrum post hanc visio­ 
 nem corpus sepullura: commendatur, ut ipsum in 
 novissimo die, quando resurgent mortui, assumere 
 possit 1. 
 CAPUT XII. — De Lazaro et cæteris resuscitatis
 mortuis. 
 Immobili ergo voluntate Deus universorum vitas 
 certo fini et termino præordinavit
 : quorumdam igitur 
 vita, non ut moriantur, morte interfici videtur, sed 
 ut
 per hoc qui eos resuscitant, clariores, utpote Deo 
 chari, hominibus etiam
 habeantur. Undo de ipso La­ 
 zaro discipulis a Domino dicitur, Hæc infirmitas non 
 esc ad mortem, sed ut Filius hominis per eam clarifice­ 
 tur. Ecce hoc dicto Lazarus cito moritur : sed tamen 
 per Filium Dei, qui in
 eo clarificatur, quarto die 
 resuscitatur (Joan. XI, 4, 44).
 Quod non spatium 
 vitae ejus posuit; sed quod sine mulalionc Dominus 
 disposuit facere, sæpe retrahere simulat, ut partum 
 uxoribus Abraham et Isaac
 distulit, ut gratius foret. 
 Et Dominus occasiones præstat, ut quod ipse alicui 
 donare cupit, indulgere rogetur. Si ctenim ea quæ 
 non disposuit, aliquis
 sanctorum rogaverit, nullo mo­ 
 do fieri permittit : ut quod Moyses terram
 repromis­ 
 sionis ingrederetur ( Deut. xxxiv, 4 ); et Paulus
 ut 
 ab eo angelus Satanæ recederct (II C.or. XII , 8, 9), 
 et petentes non impetraverunt. De omnibus ergo ge­ 
 neraliter mortuis tale
 quid sentitur, quod ideo prima 
 vice moriuotur, ut per illos digni clarificentur.
 In bit 
 enim octo mortuis, quos divina Scriptura Veteris et 
 Novi Testamenti
 resuscitalos commemorat, hoc con­ 
 siderandum esi, quod de eorum primo, id est,
 filio 
 viduue, quem Elias suscitaverat ita refertur : Rever­ 
 tatur, obsecro, anima pueri (III Reg. XVII , 19). De 
 novissimo, id est, de Eutycho in Actibus Apostolo­ 
 rum : Et sublatus repertus est mortuus. Ad quem cum 
 descendisset Paulus,
 incubuit super eum, et com­ 
 plexus, dixit, Nolite turbari, anima enim ejus in eo 
 est ( Act. xx, 9, 10). Caute utrumque intelligendum 
 est, quod viduæ filius mortuus est, atque
 anima ejus 
 reverti a Propheta postulatur: alter vero mortuus esi, 
 et in eo
 cjus esse animam Paulus dixit. In utroque 
 namque Scriptura vera est, quia mentiri
 non potest. 
 Sed qua ratione recipi potest, ut in membris occulta­ 
 ri
 corporis posset mortui anima? Nisi forte anima, 
 quæ incorporalis est, corpori
 inesse occulte credi­ 
 tur. Sed quidam intelligendi laborem vitantes, dicunt 
 de Eutycho, quod emittens animam ita mortuus cst, 
 ut post modicum intervallum
 anima revertente Pau­ 
 
 him dixisse putent, Anima illius in eo tal. Sed
 tamen 
 Scriptura tacet, si egressa est aut reversa anima. 
 Cæteri vero sex
 mortui, quibus nec egressæ animae, 
 nec reversæ nuntiantur, sine nlla hic
 ambiguitate 
 præstant quod mortui sint, ct divina operatione 
 resuscitati
 sint. 
 CAPUT XIII. — De solis eclipsi in passione Domini. 
 Solis defectio juxta carnem, non ut solet , quando 
 luna accenditur, facta erai;
 sed in plena luna , scili­ 
 cet quinta decima die mensis, ne casu putaretur 
 fuisse, quod evenerat: et tantum lucem solis inedia 
 die tenebræ obscuraverunt, ut
 per tres illas horas 
 defectionis, stella in cælo visæ sint ( Luc. XXIII, 
 41, 45. 
 (1APUT XIV. — De corporibus sanctorum venienti­ bus
 de monumentis suis post resurrectionem Domini. 
 Sancti veneruut de monumentis suis post resur­ 
 rectionem Domini (Matth. XXVII,52, 55) : sed rur. 
 sum in monumenta, quomodo at de Moyse
 memini, 
 redintrarunt ; ubi resurrectionem omnium novissi 
 mam exspectant, ut
 Apostolus ait: Hi omnes testi. 
 monio fidei probati inventi sunt, non acceperunt repro 
 missionem a Deo pro nobis melius aliquid providenle, 
 uti
 ne sine nobis consummarentur (Hebr. xi, 39, 40). 
 Si
 igitur isti et Moyses bis resurgere, in hac osten­ 
 sione utique, et in novissima
 cunctorum resurre­ 
 ctione, credendi sunt, dum semel mortem sibi inditam 
 Adæ
 delicto gustaverunt? Sed hoc absit a catholica 
 fide ut semel morientem bis credat
 quis resurgere. 
 Nisi forte bis mori Moysen et istos aliquis dicat. Sed 
 nusquam de his scribitur, qui sic apparuerunt, resur­ 
 rexisse; sed aut vivere, aut
 apparuisse, vel de sepul­ 
 eris exisse. Nomen autem resurrectionis in iis, qui 
 post mortem in vita bac conversati sunt, aut in Do­ 
 mini solius, aut in
 futura omnium resurrectione 
 pouitur. Talis autem apparitio istorum, nec ad vitam 
 humanam, neque ad resurrectionem futuram pertinet; 
 sed ad confirmationem
 dominicæ resurrectionis, et 
 ad credulitatem resurrectionis animarum ex inferis, 
 talis apparitio animos movet. Sicut in resuscitatis 
 mortuis similitudo
 tantum, nou mors co:;tinua fieri 
 
 cernitur; ita et in his similitudo resurrectionis, non 
 ipsa resurrectio
 ostendebatur. De continua enim 
 morte nullus ad vitan indeciduam , nisi Dominus, 
 usque ad novissimum diem revertitur; et a vera re­ 
 surrectione nunquam in
 mortem iterum aliquis re­ 
 trudetur. 
 CAPUT XV. — De cibo Domini post resurrectionem. 
 Hunc autem carnalem cibum qualiter resurrectionis 
 caro susceperit, docti
 requirunt, dum resurrectura 
 corpora spiritualia esse cuncti fideles sciunt, ut
 dici­ 
 tur, Resurget corpus spirituale (I Cor. xv, 44). Qua­ 
 propter resurgent corpora nou gustatura, sano sensu 
 creditur possibilitatem edendi cibos, si necesse foret, 
 habitura. Hæc Dei
 exempla minime denegant, ut An- 
 Beli juxta ilicem Mambre (Gen. xvm, 8, 9). Sed hoc 
 non ut nos ruminatos cibos stomacho et
 intestinis 
 conferunt, sed statim ut accepta, velut videntur, de­ 
 gustent, in
 spiritualem naturam , nou ex parte, sed 
 tota transformant. 
 CAPUT XV I. — petrus paralyticum restituit. 
 Convenientia de Spiritu sancto in columba super 
 Christum, et in igne super
 Apostolos perscripta sunt, 
 et quando diximus de divisione linguarum et de vir­ 
 tutibus Apostolorum post acceptum Spiritum, in excu­ 
 satione eleemosynæ et
 paupertatis professione,quando 
 Petrus paralytico dixit, Surge et
 umbula (Act. III, 6), 
 Magistri præceptum servans : Nolite
 habere aurum, 
 neque argentum (Matth. x. 9), dum soli Deo serviens 
 de iniquo mammona expeditus fuerat, verbo imperii 
 morbo ligatum cito solvebat. 
 CAPUT XVIi. — Virtus Petri. 
 Ecce quanta est apostolica virtus in Christo, sanum 
 Ananiam dum Petrus arguit per
 sermonis tantum im­ 
 mortis morte ligavit (Aci. v, 4, 5); et
 Tabitham 
 morUs vinculo ligatam, eadem imperii potestate dis­ 
 solvit (Id. IX, 40). Ideoque prius Ananias et Saphira 
 in conspectu
 Ecclesiæ cito mortui sunt, ut apostolica 
 auctoritas quanta esset ostenderetur; et
 quam ma- 
 Ilium peccatum esset, quod oblatum est iterum ab 
 Ecclesia
 retrahere, monstraretur, et caLleri exemplo 
 hujus castigarentur.