, SEQUUNTUR OPERA ADVERSUS MANICHÆOS , QUM
 AUGUSTINUS TEMPORE PRESBYTERII AC EPISCOPATUS SUI CONSCRIPSIT. - His etiam subjicitur index aliorum oiusculorum, quibus in eosdem haereticos ante suum
 presbyteratum ex prifessoegit, 
 necnon cæterorum in quibus ipsos obiter quocuinque
 tempore rei rehendit. 
 ADMONITIO IN OPUSCULUM SUBSEQUENS. 
 Librum do Utilitate credendi recenset Augustinus primum corum quos edidit tempore sui
 presbyteratus. 
 Hanc vero dignitatem Hippone suscepit sub initium anni 391; quod
 jam alias demonstravimus in secundi . 
 tomi præfatione, ad Augustini epistolas 8,
 9, etc. 
 Opus Honorati causa scripsit, ut a Manichæorum errore amicum revocaret, quem olim in
 eorum laqueos ipso 
 conjecerat, sicuti sub libri exordium confitetur. Deceptus
 fuerat Honoratus speciosis illis Manichæorum pol­ 
 licitationibus, quibus se nihil
 nisi quod ratione evidens et aPertum fieret, docturos promittebant : irridebat­ 
 que ille in catholicae Ecclesiae disciplina, quod fides bominibus imperaretur,nec vcrum
 eis ratione demon­ 
 straretur. Cum igitur falsa veritatis specie illusus, non
 temporalis commodi gratia inductus adhaereret errori, 
 sicque magis deceptus ab
 haereticis, quam hæreticus esset ; speravit Augustinus fore ut illum ad veram rcli­ 
 gionem adduceret, si modo ostenderet , Manichæos sacrilege ac temere in eos
 invchi, qui catholicæ fidei au­ 
 ctoritatem sequentes, antequam illud verum, quod
 pura mente conspicitur, intueri queant, credendo præmu­ 
 niuntur, et illuminaturo
 præparantur Dco. Id autem sic præstat hoc in opere, ut Veteris quoque Testamenti, 
 cujus iUi maxime reprehensione commovebant imperitos, patrocinium suscipiat. 
 Augustini labori studioque optatus erga Honoratum respondit evenlus; si tamen is est,
 ut Rivius arbitratur, 
 qui ab urbe Carthagine scribebat ad Augustinum circa annum
 412, et varias illi quæstiones enodandas pro­ 
 ponebat. Quamvis enim Honoratus iste
 necdum Baptismum percepisset, illac tamen quai ab eo proponuntur 
 quæstiones minime
 redolent manichæum, nee de Manichæis nisi ex occasione loquitur ipsi Augustinus, et tan. 
 quam de iis quos ipse censeret hæreticos. Istum ipsum Honoratum, cui Augustinus
 epistolam 140 scribit, pre­ 
 sbyterum Cassiodorus nuncupat : qui forte ad
 presbyteratum provectus postea luerit. Loquitur Augustinus in 
 epistola 83, de
 morte alterius cujusdam Honorati presbytcri. Sub finein quoque vitæ suae scripsit
 epistolam 
 228 ad Thabennensem episcopum ejusdem nominis. 
 De libro subsequente vide lib. i, cap. 14, Retractationum, tom. 1, col. G05, n. i, a
 verbis 
 Jani varo, usque ad col. 608, n. 6, verbis, Idem videretur esse. M.