MISCELLANEÆ SENTENTIE, INCERTI AUCTORIS. 
 Simplicem esse et prudentem. Fur et latro. Pericula 
 ubique.
 Principes. Peccati gradus. Lectio obscura. 
 Fornicaria et adultera. Senectus.
 Corpus infirmum. 
 Veritas. Scriptura. Judicia in porta. Corripientis 
 odium.
 Sæculi fugacitas. Tristitia quæ vetita. Judi­ 
 cium et misericordiam facere. Sæculi perversitas. Ami­ 
 cus. Anima Jerusalem. Deo oblata. Cor unde aufer­ 
 tur. Leo. Naturale cujusque
 colloquium. 
 Praecipit Dominus in Evangelio ut simus simplices 
 quasi columbae, et astuti quasi
 serpentes (Matth. x, 
 16): ut imitantes simplicitatem
 columbarum, et astu­ 
 tiam serpentis, nec aliis nocere possimus, nec ab 
 aliis
 patiamur insidias, sed simplicitate et prudentia 
 habeamus bominem temperatum; quia
 prudentia 
 absque bonitate malitia est, et simplicitas absque ra­ 
 tione
 stultitia nominatur. Aves cæteræ pullos suus 
 etiam cum periculo vitæ suae
 protegere festinant; et 
 cum ad nidum suum, accipitrem, colubrum, corvum, 
 sive cornicem accedere viderint, huc illucque volitant, 
 et eos morsu et unguibus
 laccrant, et dolorem paren­ 
 tis querula voce testantur: sola columba ablatos put­ 
 los non dolet, nun queritur. 
 Differentia inter fures et latrones. Furcs insidian­ 
 tur, et occulta Iraude
 decipiunt: latrones audacter 
 aliena diripiunt. 
 Qui sæpe navigat, aliquando patitur tempestatem. 
 Qui viam frequenter ingreditur,
 aut sustinet latronum 
 impetus, aut certe metuit. Omnique in arte tam gloria 
 quam obtrectatio secundis adversisque ventis oritur, 
 dum aut amici plus merito
 laudant , aut inilnici plus 
 justo detrahunt. 
 Idcirco Deus principes dedit, ut populum corrige­ 
 rent delinquentem, et ad rectum
 iter retraherent de­ 
 linquentem. 
 Primum peccatum est cogitasse quæ mala sunt; 
 secundum, cogilalionihus acquievisse
 perversis; tor­ 
 tium, quod mente decreveris, opere complesse; quar­ 
 lum,
 post peccatum non agere pœnitentiam, sed in 
 suo sibi complacere delicto. 
 Rubigo autem proprie descendere diciiur in rore 
 nocturno, latentia in spicis
 frumenta maculare colore 
 minii, vel Scnopidi se congruere. Ignosce (a). 
 Obscuritas lectionis nascitur tribus modis: aut 
 rerum difficultale, aut magislri
 imperitia, aut nimia 
 tarditate discentis. 
 Fornicaria cst, quæ cum pluribus copulatur; adul­ 
 tera, quæ unum virum deserens,
 alteri jungitur. Legi­ 
 mus enim Achab regem Israel tantis fluxisse deliciis, 
 ut domum sibi eburneam fecerit 1 (III Reg. XXII, 39). 
 Senectus multa secum et bona affert et mala : bona, 
 quia uos ab impotentissimis
 dominis liberat volupta­ 
 libus , quia imponit modutn, libidinis frangit impetus, 
 auget sapientiam, dat maturiora consilia ; et, frige­ 
 scente corpore, dormit
 cum perpetua virginitate Su­ 
 namitis luxuriam contemnens (Id. I, 4). 
 Legi in quadam controversia : Imbecillitas corporis, 
 animæ quoque vires secum
 trahit. 
 Una enim veritate surgente, multa mendacia de­ 
 struuntur. Debemus enim Scripturam
 sanctam pri­ 
 mum secundum litteram intelligere, facientes in ethica 
 quaecumque præcepta sunt; secundo juxta allegoriam, 
 id est, intelligentiam
 spiritualem; tertio secundum 
 futurorum beatitudinem. 
 In porta autem civitatis iuxta veterem morem Ju­ 
 daici populi fuisse judicia (Deut. XVII et II), ct saepe 
 legimus,
 et crebro interpretati sumus : ut lice agri­ 
 cola ad causam veniens, frequentia
 civitatis et novo 
 terreretur aspectu; nec urbis habitator longe ab urbe 
 properaret, et
 subvectionem quæreret jumentorum. 
 Grande peccatum est odisse corripientem: maxime 
 si te non odio sed amore
 corripiat, si solus ad so­ 
 lum, si assumpto fratre allero, si postea praesente Ec­ 
 clesja; ut non studio detrahendi, sed emendationis 
 tuæ, videatur crimen
 ingerere. » 
 Res enim saeculi, et omnia corpora per momenta 
 fluunt. Nihil 'est fugacius
 saeculo, rebusque saeculi, 
 quas dum tenemus, amittimus: et per infantiam, 
 pueritiam, juventutem, virilem et ingravescentem 
 aetatem, annosque ultimos
 senectutis mutamur et cur­ 
 rimus, et nescientes ad mortis terminos pervenimus. 
 Præcipitur Ecclesiæ, ut non habeat tristitiam et solli­ 
 citudinem. super
 rebus saeculi et damnis quæ in hoc 
 mundo evenire consuevcrunf, et dicitur
 habitatoribus 
 ejus : 0 vos qui estis in Ecclesia Domini, semper gau­ 
 dele;
 et quidquid vobis acciderit, de Dei judiciis 
 gratulamini. Nec hoc dico, quod flere
 non debeatis; 
 beati quippe flentes, quoniam ipsi ridebunt (Luc. vi, 
 21): sed illud admonco, nc in his ploretis, quæ sæ­ 
 culi
 sunt. Si quis mortuus fuerit propinquorum, si 
 substantiam fiscus invaserit, si
 corpus vel podagra 
 vel alius quilibct morbus invaserit, nolite flere, nolite 
 fundere lacrymas : nec consideretis praesentia, sed 
 futura : quin potius illud
 cavcie, ne insultetis caden­ 
 tibus, et alienam ruinam vestram aedificationem 
 putetis. 
 Quærit a nobis Dominus, et quasi necessariam ha­ 
 bens nostram salutem, poscit
 accipere quod dantt 
 prosit, ut faciamus judicium, id est, nihil absque con­ 
 silio et ratione faciamus, et ante mens judicet quid 
 factura sit, et po-tea opere
 compleatur, et diligamus 
 misericordiam, et non quasi ex necessitate aut coni­ 
 pulsi misericordes simus. 
 Perilt sanctus de terra, et rectus in hominibus non 
 est : ubique insidiæ, ubique
 fraudulentia. Innoxius 
 sanguis effunditur, pro avaritia ct libidine germanitas 
 ignoratur : et non solum faciunt, sed defendunt quo­ 
 que mala, et nominibus
 commutatis bonum dicunt 
 cae quod matum est. Ipsi principes, non ab offeren­ 
 tibus accipiunt munera, sed cogunt dare subjectos, ct 
 postulant : et judex in
 reddeudo 1 est sic alium judi­ 
 cans, quomodo ipse ab alio judicatur; ut præstent 
 sceleribus suis mutuum favorem, et in alterius cri­ 
 mine se defendant. 
 Si habes amicum, in tentatione posside eum. Legi 
 in cujusdam controversia :
 Amicus diu quaeritur, vix 
 invenitur, difficile servatur. 
 Videtur mihi omnis anima Jerusalem, in qua aedifi­ 
 catum fuit templum Domini et
 visio pacis, et uotilia 
 Scripturarum : et postea superata peccatis, ducta est 
 in captivitatem, tormentisqne tradita, dicere contra 
 Babylonem, id est,
 confusionem hujus mundi, et ad­ 
 versum contrariam fortitudinem quae huic mundo
 præ- 
 sidet, Noli insultare mihi, inimica mea, quia cecidi 
 et resurgam :
 Dominus enim allevat elisos, (Psal. 
 CXLV, 8), et loquilur per prophetam, Numquid qui 
 cadit,
 non resurget (Id. XL, 9) , et, Nolo mortem pec­ 
 catoris,
 sed ut convertatur et vivat (Ezech. XXXIII , 11). 
 Dominus non ea quæ
 offeruntur, sed voluntatem rc­ 
 cipit offerentium. De mercede meretricis Deus vota 
 non suscipit. 
 Gravis pœna est, quando in tempore messis et vin­ 
 demiae, speratæ fruges
 auferuntur et vinum, et quo­ 
 dam modo tenentis tolluntur e manibus. 
 Non est culpandus, qui meretricem convertit ad 
 pudicitiam; sed potius laudandus,
 quod ex mala bo­ 
 nam fecerit. 
 
 Non qui bonus permanet, ipse polluitur, si societur 
 malo; sed qui malus est, in
 bonum vertitur, si bona 
 cxempla sectetur. 
 Fornicatio, ut vinum et ebrietas , aufert cor. Sicut 
 cnim vinum et ebrietas eum
 qui biberit mentis suæ 
 impotem facit; ita fornicatio ac voluptas pervertit 
 sensum, animumque debilitat, et de rationabili ho­ 
 mine brutum eflicit animal, ut
 ganeas et lupanaria et 
 libidinum lustra sectetur. Qui amatur a Domino, cor­ 
 vipitur (Prov. III, 12); qui negligitur , suis peccatis 
 ilimittitur. 
 Natura leonum esse dicitur, ut, cum infremuerint 
 et rugierint, omnia animantia
 contremiscant, ut lixo 
 gradu se movere non possint; tantus pavor est, tanta 
 fortitudo. 
 Naturale est, ut omnes artifices suae artis loquantur 
 exemplis, et unusquisque in
 quo studio trivit ætatem, 
 illius similitudines proferat : verbi gratia, qui nauta 
 est et. gubernator, tristitiam suam comparat tempe­ 
 stati, dannum naufragium
 vocat, inimicos suos ventos 
 appellat contrarios; rursum prosperitatem et lacti­ 
 tiam, auram placidissimam et secun los nominat ven­ 
 tos, tranquilla maria et
 æquora campis similia. E 
 regione, utiles quidquid dixerit, scutum, gladium, 
 loricam, galeam, lanceam, arcum et sagittas, mor­ 
 tem, vuluus et victoriam
 sonat. 
 Pestilente flagellato, non solum sapiens, sed etiam 
 stultus prudentior fiet (Prov. xix, 25; xxi, 11). 
 ADMONITIO IN SERMONES AD FRATRES IN EREMO. 
 In ea Sermonum collectione duo crant vere Augustiniani, qui nimirum de Communi vita
 clericorum appel­ 
 lantur, locum in superiore tomo suum tenentes, ordine 355 et
 35G. Reliquos fere omnes subdititios et 
 Augustino indignos haberi ac dici patiemur
 ab eruditis. Inter eos Baronius, ad annum Christi 382 : Auctor, 
 ait, illorum sermonum non nisi impostor
 dicendus, cum multorum mendaciorum sanctissimum ac doctissimum 
 virum constituerit assertorem. Et ad annum 385 : Frigidus ille fictor multa delira, vana et
 fabulosa sub tanti 
 Patris nomine effutil, portentosa mendacia blaterat,
 etc. Bellarminus, lib. de Scriptoribus Ecclesiasticis : Ser­ 
 mones, inquit, ad Fratres in eremo videntur magna ex parte confictu Inter illos mulli
 sunt leves et fabulosi. 
 Phrasis est inepta, impropria, lutulenta , ut mirum
 sit potuisse ejusmodi sermones S. Augustino ab aliquo viro 
 prudente tribui. Lovanienses Theologi censura in
 eosdem sermones præfixa : Satis constat sub D. Augustini 
 nomine a quodam semilatino exercitii carra conscriptos esse. Aliquando intermiscet verba Augustini, Cæsarii, 
 Gregorii. Martinus Lypsius ex phrasibus et dictionibus quibusdam suspicatur auctorem fuisse exclamatorem Gallo­ 
 flandrum. Hæc Lovanienses, qui ex Mauburno addunt hos sermones
 a Conservatore Apostolico Rhegii, anno 1414, 
 damnatos et reprobatos. Erasmus ad Fonsecam Archiep. Tolet.
 præfatione in Augustinum scribit : In omnibus 
 quæ illi falso sunt inscripta, nihil insulsius aut impudentius Sermonibus ad Eremitas, in quibus nec verba, nec 
 sententiæ, nec pectus, nec omnino quidquam est Augustino dignum. Idem in libro de Ratione concionandi tertio : 
 In his, ait, sermonibus cervisice quoque
 meminit Flandricus, ut suspicor, Augustinus. Omnia miram
 barbariem 
 crepant, exceptis iia quæ ex aliis auctoribus
 assuta sunt. Etenim, ut quædam argumenta artifex ille sumpsit e
 Vita 
 Augustini, ita materiam e variis diversorum auctorum
 locis, licet indocte et impudenter omnia. Mittimus censuras 
 Pauli Langii in
 Chronico Citizensi ad annum 1259, Joannis Mauburni in Venatorio Canonici Ordinis,
 Simonis 
 Yerlini in Crisi Augustiniana, et aliorum. Arbitratur Erasmus opus esse
 alicujus ex Augustinensium Ordine 
 monachi, qui hoc fuco
 studuerit suum sodalitium orbi commendare, si persuasisset tantum virum ejus instituti 
 fuisse auctorem. Nobis porro tales videntur ii sermones, qui credi potuissent ab aliquo potius
 Augustinensis 
 Ordinis æmulo invidiose ac maligne conficti. Certe quidem viri ex
 eodem Ordine eruditi eos nunc tandem 
 reprehendunt palam et repudiant. Jacobus
 Hommei in Collectaneorum libro cui Supplementum Patrum nomen 
 fecit, pag. 645,
 sententiam de his sermonibus suam dicit in hæc verba : Pauci mihi stilum ingeniumque 
 S. Doctoris exhibent, plures mentiuntur, plurimi offendunt. Lupus Christianus, lib, de Origine
 Eremitarum 
 S. Aug. cap. 35, ope atque opera omni enititur, ut sermones iidem
 abjiciantur. Dico itaque, ait, ac
 constanter 
 assero præfatos istos sermones non esse Augustini, sed esse opus
 nescio cujus impostoris. Et paulo post: Bonus 
 ergo ille
 istorum sermonum auctor imitatus est nescio quos nostri sæculi homines, qui conficta miracula, aliaque id 
 genus falsa ad alicujus religiosi Ordinis laudem ac commendationem in vulgus spargere, esse pUtant fraudes licitas 
 ac
 pias. Nempe palam esse ait, auctorem fuisse eremitam Augustinensem. Denique iis operosins discussis et 
 multis in sermone 5 observatis erroribus concludit : Constat ergo
 istorum sermonum auctorem non esse S. Au­ 
 gustinum, scd
 nescio quem impudentissime mendacem, aut profundissime imperitum. Bernardus
 Vindingus, 
 theologus item Augustinianus, censura Bellarmini laudata ct probata in
 Critico Augustiniano, hæc inter alia 
 scribit ad sermonem 5 : Qui
 enim complures alias et æque stultas, fabulas de Petro, Juda et Simplicio serm. 28, 
 de Cyrillo serm. 33, de Æthiopibus acephalis
 serm. 37, de sepulcro Cæsaris serm. 48 z de quadam anima de 
 Ægypto exeunte serm. 69, honorifico
 Augustini nomiNe comminisci ausus est, non eum merito et hic
 nequissime 
 mentitum pro certo habeam ? etc. 
 Ante annos abhinc circiter trecentos cullectionem istam Sermonum (certe a nemine prius
 laudalam) edidit 
 Augustinensis Ordinis eremita percelebris, Jordanus de Saxonia ,
 qui natus Quindelimburgi, diem obiit Vien- 
 na ad Danubium, anno 1380. Autographum
 Jordani servant RR. PP. Augustiniani in majori conventu Pari­ 
 siensi, huc olim
 transmissum cura ipsius auctoris, qui admonitionem in fronte voluminis scripsit in hæc
 verba: 
 Qaia juxta dicium Sapientis, Ad locum unde
 excunt flumina revertuntur, ut iterum fluant: hinc est quod ego
 frater 
 
 Jordanus de Saxonia, dictus de Quedelingberg, inter scholares Parisienses minimus, quosdam sermones beatis­ 
 simi patris nostri ac doctoris eximii Augustini, cum quibusdam aliis
 tractatibus, seu opusculis, vel legendis, de vita 
 et gestis ejusdem sancti
 Patris, ac suæ piæ matris sancta Momicæ, atque de
 translationibus eorumdem, prout 
 ad Ine fide digna assertione ac fideli
 communicatione undequaque exemplaria devenerunt, quibusdam quidem de 
 Parisiis, quibusdam vero de Curia Romana,
 nonnullis quoque de antiquis et approbatis monasteriis ad me perdu­ 
 ctis, in unum volumen collegi, ipsumque ad locum
 Parisiensem, mare utique copiosum, unde omnia scientiarum 
 flumina exire
 dignoscuntur, destinare sategi; quatenus exinde flual iterum per Ordinem universum,
 obsecrans in 
 t isceribns charitatis, ut quicumque fratrum
 de studio conventus nostri Parisiensis, cui hunc librum in libraria rjus 
 conventus ad communem utilitatem ponendum, pro
 munusculo charitatis donare decrevi, in eo legerit, vll eum for­ 
 sitam transcribi fecerit + oret pro donantis
 anima,ut Augustini meritis cœli fruatur gaudiis. In Jordani volumine 
 non
 omnes qni hic subsequuntur, sermones exstant; sed isti tautum , i, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9,
 10,11, 12,13, 
 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 26 et 54, Ad Fratres in eremo, inscripti : postea vero subjicitur
 sermo 
 nunc ordine quintus, sed a Jordano inter ultimos collocamus, et Ad Presbyteros Hipponenses appellatus. Huic 
 mox Jordanus
 subjunxit duos sermones de Connum vita clericorum. Tum indo sermones 58, 43, 44. et
 alios 
 tres, ac76. Cum Jordani autographo itA concordant codices Colbertinus ct
 Victorinus, ut ipsos ex illo de­ 
 seriptos credamus : tametsi admonitionem initio
 et aliquot in fine sermones omittant. Plures cjusdem colle­ 
 ctionis libros
 Mauburnus a se visos testatr, cosque in Sermonum numero discrepantes. Apud Almanniam, 
 ait , sunt 26, aut 27. Apud
 Brabantiam 32, aut supra. In ltalia sexagenarium numerum
 supergressi sunt, et adhuc 
 quotidie increscunt. Sermonum 48 priorum (uno excepto 45)
 idem omnino stilus. Rcliqui variis ex Mss. sunt 
 revera collecti, sed minus sincere
 exhibiti. Collectioni autem augendæ potissimum lucum præbuit Germa­ 
 nense nostrum
 aut simile quoddam exemplar, quo nimirum continentur sermones 49, 62, 63, 64, 65, 66, 67 
 et68, quibus tamen plura de suo addidit collectionis auctor ac mutavit.