S. AURELII AUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI CONTRA ADVERSARIUM LEGIS ET
 PROPHETARUM Libri duo (a). LIBER PRIMUS. 
 In quo Veteris Testamenti loca calumniose reprehensa vindicantur. 
 CAPUT PRIMUM. - 1. Libro, quem misistis, fra- 
 Ires dilectissimi, nescio cujus
 hæretici, invento, sicut 
 scripsistis, in platea maritima, cum venalis codex ipse 
 ferretur, et concurrentibus turbis periculosa curiosi­ 
 tate et delectatione
 legeretur, ut quantopossemcom­ 
 pendio responderem, prius quæsivi cujusnam esset 
 erroris. Non enim soli Manichæi Legem Prophetas­ 
 que condemnant; sed et
 Marcionistæ, et alii nonnulli 
 quorum sectæ non ita innotuerunt populis
 christianis. 
 Iste autem, cujus nomen in eodem libro non comperi, 
 detestatur
 Deum mundi fabricatorem : cum Manichæi, 
 quamvis librum Geneseos non accipiant,
 atque bla­ 
 sphement, Deam tamen bonum fabricasse mundum, 
 etsi ex aliena
 natura atque materia, confiteantur. Sed 
 quanquam non mihi apparuerit, cujus sectæ
 sit iste 
 blasphemus, defendenda est adversus ejus linguam 
 Scriptura divina,
 quam maledicis disputationibus in­ 
 eectalur. Et quoniam quoquo modo christianum sc 
 videri cupit, unde et ex Evangelio et ex Apostolo po­ 
 nit aliqua testimonia
 ; etiam Scripturis ad Novum Te­ 
 stamentum pertinentihus refellendus est: ut
 ostenda­ 
 tur in reprehensione veterum incousiderantius quam 
 versutius
 insanire. 
 CAPUT II. — 2. Ac primum, quod pius poterat 
 rcligioso, quærit iste impius ore
 sacrilego, quomodo 
 accipiendum sit quod scriptum est, In
 principio fecit 
 Deus coelum et terram (Gen. I, 1) : quanquam non ad­ 
 didcrit, lerram9 de qua post loquitur. Quærit ergo : 
 Quo principo? ejutne quo idem Deus esse cæpit, an es 
 eo quo illum esse vacuum tæduit ? Cui
 respondetur, quia 
 nec Deus esse caepit, nee eum vacationis suæ tæduit, 
 qui
 neque aliquando non fuit, nec cessando torpuit, 
 nec operando laboravit: nec sine
 caelo sedis indiguit, 
 nec facto caelo sedem tanquam finitis erroribus pcre­ 
 grinus invenit. Potens est cnim beatissime manere in 
 semetipso; templo autem suo
 quod sunt omnes san­ 
 cti, et Angeli et homines I, sic impertiri habitationem 
 suam, ut illi ex ipso habeant tale bonum quo benti 
 esse possint, non ex eis ille
 talem domnum sine qua 
 beatus esse non possit. Aut ergo sic intelligendum 
 est
 quod scriptum est, In principio fecit Deus
 cælum 
 et terram, ut principium sit ex quo esse cæperunt ; 
 non cnim Dco
 coæterna semper fuerunt, sed facta 
 initium ex quo esse inciperent acceperunt : aut
 certe 
 quia in principio sibi coæterno fecit Deus coelum et 
 terram, hoc est,
 in unigenito Filio. Ipse est enim 
 Sapicntia, dc qua dicit Apostolus: Christum Dei Vir­ 
 tutem et Dei Sapientiam (t Cor. I,
 24). Et Deo qui fc­ 
 cit cælum et terram, dicitur in Psalmo: Omnia in Sa­ 
 pientia fecisti (Psal. CIII, 24). Aut
 si de Psalmo iste 
 non vult accipcre testimonium, Apostolum audiat de 
 Christo
 loquentem : Qnia in ipso condita sunt omnia, 
 in cælo et in terra, visibilia et invisibilia
 (Co/oss. i, 16). 
 5. Deus igitur nec cæpit esse, nec desinet : sed 
 opera ejus quædam incipientia
 certo fine esse desi­ 
 stunt, sicut tempora et temporalia; quædam incipien 
 
 tia permanebunt, sicut ipsa sanctorum hominum, quam 
 . percepturi
 sunt, vita æterna. Quod iste non vidit, qui 
 putavit esse dicendum ac definiendum,
 nullum esse 
 sine fine principium : nee ipsum potuit attendere nu­ 
 merum,
 cujus initium est ab uno, et finis in nullo. 
 Nullus quippe numerus quamlibet
 m?gnus, vel dicitur, 
 vel si dici jam non potest, cogitatur, cui non addi 
 possit ut major sit. Et puto quod iste, quamlibet hæ­ 
 resim sub nomine Christi
 teneat contra Christum, vi­ 
 tam sibi promittit in Christo, utique beatam, cujus 
 tunc poterit esse principium, cum vitæ hujus miseræ 
 finis fuerit. Respondeat
 itaque, beata illa vita, quam 
 non ncgat habituram vel habere principium, utrum 
 habitura, an non habitura sit flnem? Si dixerit habi­ 
 hiram, quomodo se
 audebit dicere christianum? Si 
 dixerit non habituram, ubi est quad ausus est
 dicere, 
 nullum esse sine fine principium? 
 CAPUT III. — 4. Quærit etiam : Si mundus iste 
 bonum aliquid
 est, cur non olim ex initio ab eo factum 
 est, quod melius
 fuit? Quasi se ipso aliquid melius Deus 
 fecerit mundum : aut idco non
 debuerit hoc bonum 
 fieri, quia non est xqualc facienti. Quod autem quoe­ 
 rit, cur non istud olim ex initio factum sit; respon­ 
 sum habeat, Imo vero olim ex
 initio factum est: ex 
 initio utiquc suo, non Dei, cui nullum est initium. Si 
 autem hoc initium significari potuit, eo quod dictum 
 est, In
 principio fecit Deus: quid est quod calumnia­ 
 tur velut interrogans, in quo
 principio fecerit; cum 
 ipse rursus quærat, cur non olim ex initio factum sit? 
 Proinde sua verba illi replicanda sunt. Nam sicut ipse 
 propter id quod
 scriptum est, In principio fecit Deu: 
 cælum et terram,
 argumentatur ct dicit, In principio 
 igitur quo ? ejusne quo idem
 Deus esae cæpit, an ex eo 
 quo illum esse vacuum tæduit ? ita et nos ad id quod 
 ait, Cur non istud olim ex initio factum est
 ab eo ? re­ 
 spondeamus, et dicamus ci, Ex initio igitur quo? ejusne 
 quo idem Deus esse coepit, an ex eo quo illum esse 
 vacuum tæduit ? Hoc quippc illi
 displicet, quod non 
 olim ex initio Deus fecerit caelum, cum dicit, Cur non 
 olim ex initio? Tanquam ex illo initio facere
 debuerit, 
 ex quo est ipse qui fecit. Cur non hic timuit, ne di­ 
 cendo, ex
 initio ex quo cat ipse Deus, cuin debuisse 
 facere cælum, dictretur ei: Habet ergo
 Deus initium, 
 ac per hoc secundum sententiam tuam habebit et li­ 
 nem; tu
 enim dixisti, nullum esse initium sine fine? 
 Porro si Deus caret initio, quomodo
 faceret aliquid 
 ex initio ex quo ipse est I? Ac per hoc ex initio fecit 
 i lo
 ex quo fecit, id est, ex quo cæpit esse qnod fecit. 
 Aut ergo deus ipsorum nibil
 boni unquam fecit: aut 
 secundum istum, quodcumqne boni fecit, ex illo initio 
 fecit ex quo ipse est; et habenti initium, metuendus 
 est finis: aut sanctæ
 Scripturae verbis debet acquie­ 
 scere, et intelligere Deum, qui ex nullo coepit
 csse 
 principio, fecisse coelum in principio, vel ex quo cæ­ 
 lum esse coepit,
 vel in Filio; qui Judæis interrogan­ 
 tibus, quis esset, principium se esse
 respondit (Joan. 
 VIII, 25). 
 5. Nisi forte dicturus est, aliud initium, aliud vero 
 es e principium. Si ergo
 ita esset scriptum, In initio 
 fecit Deus coelum et terram; nihil contra hoc iste
 mo­ 
 veretur, qui dixit, Cur non olim ex initio faclum est ? 
 quandoquidem legeret, In initio fecit Deus; non exi­ 
 stimans impium, si
 credatur Deus hahere initium, sed 
 non habere principium. Quod si ita est,
 emendetur 
 hoc auctore Evangelium, ubi scriptum est: In
 princi­ 
 pio erat Verbum. Cur enim non etiam hic iste dicat, 
 In
 principio igitur quo? ejusne quo idem Verbum esse 
 coepit? Et quia Deus erat
 Verbum, potest etiam sic 
 dicere, quemadmodum in hoc libro dixit: Ejusne quo 
 idem Deus esse caepit? Dicit hic, si placet, etiam iI­ 
 lam definitivam suam, ubi
 audit, In principio erat Ver­ 
 bum: dicat etiam hic, si
 audet, Nullum est principium 
 sinc fine; ut ab ipsis etiam
 Manichæis, qui cum for. 
 tasse, quia inimicum Legi Prophetisque repcriunt, I.. 
 bentissime legunt, judicetur insanus. Quia vero dis 
 plicet ei Deus qui fecit
 mundum, cur non displice; 
 per quem factus est mundus? De Christo enim scri­ 
 ptum est : In hoc mundo erat, et mundus per eum factus 
 eat
 (Joan. I, 4, 10). 
 CAPUT IV. — 6. Intelligat utique 1 Deum facere 
 bona posse, bonis autem a se
 factis egere non posse: 
 unde nec faciendis eguit, qui factis non eget. Sed 
 summe bonus fecit omnia, sibi quidem imparia, sed « 
 tamen bona. Bonum quippe cHam
 non summum, imo 
 vero etiam infimum, nisi a summo bono esse non pos­ 
 set.
 Nimis autem de Deo male sentit, qui propterea 
 bonum esse aliquid negat, quia
 æquale Deo non esse 
 cognoscit. Ita enim non erit ille summum , sed infi­ 
 mum
 bonum, si quidquid eo minus est, jam non cst 
 bonum. Porro si in rebus quas
 condidit, ea quæ sunt 
 prima bona valde sunt imparia Conditori, quia ille 
 fecit, hrc facta sunt; profecto qui talibus non eguit 
 ad augendam beatitudinem
 suam, multo minus infe­ 
 rioribus atque omnino infimis cguisse credendus est. 
 Quae tamen fecit tanquam bonorum omnium constitu­ 
 tor. Nam Dominus Jesus I, per
 quem factus est mun­ 
 dus, non sola cælestia, sed cnam terrestria, eorum­ 
 que
 terrestrium quæ videntur exigua, Deum creassc 
 et creare sic indicat, cum dicit: Si ergo fenum agri 
 quod hodie est, et cras in clibanum
 mittitur, Deus sic 
 vestit; quanto magis vos modicæ fidei ( II aliI,. VI, 30
 )? 
 Unus ergo atque idem Deus est institutor cæli et 
 terræ, stellarum ct
 herbarum, quidquid mensura, 
 forma, ordine suo constat in coelo et in terra, quid­ 
 quid vivit in coelo ct in terra, quidquid sentit in cælo 
 ct in terra,
 quidquid intelligit in coelo rt in terra. 
 Quæ non solum illi a quo suut condita,
 sed nec inter 
 se esse oportebat æquatia : et ideo sunt omnia '. Nam 
 si
 essent æqualia, unum genus bonorum esset, non 
 omnia. Nunc vcro ideo sunt omnia
 bcna, quia sunt 
 aliis alia meliora, ct bonitas inferiorum audit 4 laudi­ 
 bus
 mcliorum : et in rerum bonarum inæqualitate ipsa 
 
 est jucunda gradatio, ubi minorum comparatio am­ 
 pliorum eSi
 commendatio. 
 CAPUT V. — 7. Ea vero quæ dicuntur mala, aut 
 vitia sunt rerum hon arum, quæ
 omnino extra res bo­ 
 nas I per se ipsa alicubi esse non possunt; aut sup­ 
 plicia peccatorum, quæ de justitiæ pulchritudine ve­ 
 uiunt. Sed ipsa quoque vitia
 testimonium perhibent 
 bonitati naturarum. Quod enim malum est per vilium, 
 profecto bonum est per naturam. Vilium quippe con­ 
 tra naturam est, quia naturæ
 nocet : nec noceret, 
 nisi bonum ejus minueret. Non est ergo malum nisi 
 privatio boni. Ac per hoc nusquam est nisi in re ali­ 
 qua bnna : et si non summe
 bona, quoniam summe 
 bona incorruptibilis et immutabilis perseverat, ut 
 Deus
 est ; non tamen nisi in bona, quoniam non nocet 
 nisi minuendo quod bonum est. Ac
 per hoc bona sine 
 malis esse possunt, sicut ipse Deus, et quæque supe­ 
 riora
 cooleslia : mala vero sine bonis esse non pos­ 
 sunt. Si enim nihil nocent, mala
 non sunt: si autem 
 nocent, bonum minuunt: et si amplius nocent, ha­ 
 bent
 adhunc bonum quod minuant : et si totum consu­ 
 munt, nihil naturae remanebit cui
 noceatur; ac per 
 hoc nee malum erit a quo noceatur, quando natura 
 defuerit,
 cujus bonum nocendo minuatur. 
 CAPUT VI. — 8. Utrum autem aliqua natura, hoc 
 est, substantia prorsus ad nihilum
 redigatur, disputa­ 
 tio subtilissiroa est. Sed fides veracissima1 Deo can­ 
 tat : Mutabis ea, et mutabuntur; tu autem idem ipse es 
 (Psal. ci, 27, 28). Nec fecit igitur, nee regit mutabi­ 
 lia
 bona, nisi immutabile bonum, quod est Deus. 
 Porro bona mutabilia propterea bona
 sunt, quoniam 
 a summo bono facta sunt ; propterea mutabilia, quia 
 non de
 ipso, scd de nihilo facta sunt. Quamobrem et 
 ipsa mortalia, quamvis ex aliqua
 parte poenalia sint 
 < is quibus sola immortalitas potest perfectae beatitu­ 
 dinis implere mensuram ; habent tamen proprium 
 dccoris locum in
 pulchritudine temporum : sed major a 
 quam humanus cst sensus, quo talis
 pulchritudo sen­ 
 tilur. Fides tamen illa quæ Deo suo dicit, Omnia in 
 mensura, et numero, et pondere constituisti ( Sap, XI, 
 21 ), quamvis amore vivendi conditionem mortis ex.. 
 Lorreat, Creatorem tamcn omnium bonorum etiam 
 de bonis mortalibus laudat. Nam iste
 ipse qui repre­ 
 hendit, nec Deum esse credit, cujus terrena opcra vi­ 
 deL
 esse mortalia, cumdem sermonem suum, qui 
 usque adeo illi jlacuit, ut cum literis
 memoriæque 
 mandaici, nisi vocibus ad sua quæque verba pertinen­ 
 tibus, et
 incipientibus tamen et deficientibus, implere 
 non posset : ila pulchritudinem
 disputationis, qua vult 
 persuadere, quidquid oritur ct moritur bonum esse 
 non posse, nisi orientibus et morientibus syllabis non 
 potuit explicare. Quid ergo
 mirum si in tam magna 
 universitate naturae est aliquod infimum bonum in 
 ordinibus temporum, quod non permansione reruni, 
 sicut nonnulla sublimia
 spiritualia, sed pro decere sui 
 gencris, imo atque terreno exortu occasuque sit put­ 
 chrum ? 
 9. Quæ cum ita sint, non calumnietur dicenti Scri­ 
 pturae, Vidit Deus lucem quia bona eat (Gen. I, 4). Nou 
 solum enim lucem quam
 vocavit diem, et firmamen­ 
 tum quod vocavit coelum, et solem et lunam et cætera 
 sidcra ; verum eliam rigna et herbas, et in aquis ac 
 terris quæcumque
 mortalia, et creavit Deus summc 
 bonus, et vidit quia bona sunt in genere atque
 ordinc 
 suo. Nec timuit qui Spiritu Dei revelante scripsit hunc 
 librum,
 futuros impios reprehensores, vaniloquos, ct 
 mentis scductorcs, primitus sIx,
 deinde aliorum, 
 quos delectat blasphema loquacitas : qnia et ipsos in 
 quantum homines sunt, in quantum corpore atques 
 anima rationali constant, in
 quantum membra corpo­ 
 ris corum suis distinguuntur officiis, ct concordissima 
 differentia in unitatem suæ pacis mirabili ordinatione 
 consentiunt, in
 quantum anima cis naturali excellen­ 
 tia præstat atque imperat, in quantum sensus
 carnis 
 quinque partitos implet ac vegetat, dissimili potentia, 
 sociali
 convenientia, in quantum etiam mente atque 
 ratione, quod bestialis anima non
 valct, potest sapere 
 atque intelligere ', vidit Deus quia boni sunt; et ideo 
 creavit. Non enim tantum creatos postea vidit; sed et 
 creandos ante prævidit : et
 quod perversa voluntate 
 et cocco errore maligni sunt, non ideo vidit quod non 
 essent creandi ; praevidit euim ubi sint ordinandi: et 
 sic cos ex eadem
 massa primæ prævaricationis merito 
 damnata fecit vasa ira, si usque in finem in
 hac ma­ 
 lignitate perdurant, ut prosint vasis misericordiæ 
 (Rom. IX, 22,25), quo per eorum acumina vanitatis 
 diligentius arcana veritatis inquirant. Magna quippe 
 opera Domini, exquisita in omnes
 voluntates ejus (Psal. 
 ex, 2). Quid autem mirum est quia displicct humanæ 
 stultitiae, quod opera
 sua placent divinae sapientiæ? 
 Quid est euim aliud, Vidit lucem
 quia bona est, nisi 
 quia placuit ei • ? 
 CAPUT VII. — 10. Sed iste vaniloquus blasphe­ 
 mator, qui scripsit librum
 sacrilegis conviciis plenum 
 (in quo ulinam opus ejus displiceret ei, et non puta­ 
 ret quia bonum est, sed videret quia malum cst), vi­ 
 dete quid dixerit: Adeo antea nescivit, inquit, tux quid 
 esset, ut modo eam primum videns optimam judicaret. 
 Ergo ct Dominus Jesus quando audit is verbis Centu­ 
 rionis miratus est, et
 dixit discipulis suis, Amen dico 
 vobis, non inveni tantam fidem in Israel ( Matth. VIII, 
 10), nescivit antea fides illa quid esset, ut tunc eam - 
 primum videns optimam judicaret. An vero I alius 
 eam in corde Cenlurionis
 operabatur, quam ipse qui 
 mirabatur? Et profecto amplius est unde possint bia­ 
 sphemarc insipientes et infideles, quod miratus est Je­ 
 sus quantamcumque
 bominis fidem, qnam quod vidit 
 Deus lucem quia bona est. Potest enim quisque etiam 
 solita vidcre quia bona sunt, hoc est, sibi ca placita 
 comprobare : quisquis
 autem miratur, profecto sccun­ 
 dum consuetudinem qua homines loquuntur , in- 
 
 opinatum atque improvisum sibi esse significai quod 
 miratur. Sed
 Jesus qui omuiu præsciebat, quod mi­ 
 arandum aliis commendabat, mirando laudabat.
 Quid 
 autcm Deus vidit a se factum, quod non in luce, quod 
 ipse cst, prius
 vidit esse faciendum ? El quid tam ne­ 
 cessario sancia Scriptura toties repeteret,
 quam quod 
 vidit Deus bona esse quæ fecit; ut hinc informaretur 
 pictas
 fidelium, non pro humano sensu, qui sæpe etiam 
 bonis, rebus offenditur, quarum
 causas atque ordinem 
 nescit, de creatura visibili atquc invisibili judicare, 
 sed laudanti Deo credere et discere 1 ? Tanto enim 
 quisque facilius aliquid
 proficiendo cognoscit, quanto 
 religiosius, antequam cognosceret, Deo credidit.
 Vidit 
 ergo Deus lucem quam fecit, quia bona est, quoniam 
 quod faciendum
 placebat ut ficret, factum placuit ut 
 maneret, quantum cuique rei existendi sive
 manendi 
 a tanto fabricatore fuerat constituenda mensura. Sed 
 aliud est lux
 quod est Deus, aliud lux quam fecit Deus. 
 Incomparabiliter autem melior lux ipse
 qui fecit, nullo 
 modo indigens 2 ea luce quam fecit. Et unde iste ca­ 
 lumniatur, cur non ista bona tam olim, quam olim est 
 ipse, fecerit Deus a; hinc
 potius intelligendum est, 
 quod non ea fecerit eorum indigus, sine quibus esse 
 in sua perfecta beatitudine potuit sine initio sempi­ 
 ternus. Ideo quippe
 istorum faciendorum causa sola 
 Dei bonitas fuit, quia necessitas ejus ulla non
 fuit. 
 Quidquid itaque iste conviciatur Deo, quod velut tunc 
 primum lucem
 viderit qui fuisset lucis ignarus, quam 
 sit insulsum et vanum videret, si lucis
 ipse intus ali­ 
 quid haberet. 
 CAPUT VIII. — ii. Quin etiam stultitiæ scribentis 
 assignat, quod tenebras dixerit
 sine initio semper 
 fuisse, lucem vcro initium sumpsisse de tenebris : 
 quasi
 legerit in eo libro, cui calumniatur, tenebras 
 sempiternas; cum scriptam sit, In principio fecit 
 Deus cælum et terram: terra autem erat
 invisibilis et 
 incomposita, et tenebræ erant super abyssum. Ex illo 
 ergo tenebr.e esse coeperunt, ex quo confusa moles 
 cœli esse cœpit ac terræ,
 antequam facta esset lux, 
 qua illuminaretur quod sine luce fuerat tenebrosum. 
 Quid autem inconveniens, si mundanæ materiæ fue­ 
 rant tenebrosa primordia,
 ut accedente luce melius 
 quod factum est redderetur; et tanquam proficientis 
 bominis, quod postea futurum erat, hoc modo signi­ 
 ficaretur aiTectio ? Quanquam
 qui munere Dei potuerit 
 perspicacius ista rimari, inveniet fortasse in creatura, 
 quae ita facta narratur sine intervallis temporalium 
 morarum, distinctum
 mirabiliter ordinem rerum. Ne­ 
 que enim materies omnino nihil est, de qua in libro 
 Sapientiæ legitur, Qui fecisti mundum de
 materia in­ 
 formi (Sap. XI, 18). Non ergo quia informis dicta est, 
 omnino nihil est: nec Deo fuit vel ipsa coaeterna, 
 tanquam a nullo facta : nec
 alius eam fecit, ut habe­ 
 ret Deus de qua faceret mundum. Absit enim ut dica­ 
 tur omnipotens non potuisse facere, nisi unde faceret, 
 inveniret. Ergo et ipsam Deus fecit. Nec mata est pu­ 
 tanda, quia informis:
 sed bona est intelligenda, quia I 
 formabilis, id est, formationis capax. Quoniam
 si boni 
 aliquid cst forma, nonnihil est boni esse capacem 
 boni. Sicut vox confusa ost clamor sine verbis, vox 
 vero arliculati fit cum
 formatur in verba : est ergo 
 illa formabilis, ista formata; illa quæ formam capit, 
 ista quæ habet: nam quid horum unde fiat, in promptu 
 est. Neque cnim
 quisquam dixerit de verbis fieri so­ 
 num vocis : sed I potius de voce fieri verba
 sonantia 
 quis non intelligat? 
 CAPUT IX. — 12. Nec putandus est Deus infor­ 
 mem prius fecisse materiam, et
 intervallo aliquo inter­ 
 posito temporis formasse qnod informeprius fecerat : 
 sed sicut a loquente fiunt verba sonantia , ubi non 
 prius vox informis post
 accipit formam , sed formata 
 profertur ; ita intelligendus est Deus de materie
 qui­ 
 dem informi fecisse mundum, sed simul eam con­ 
 creasse cum mundo. Non
 tamcn inutilitcr prius nar­ 
 ratur unde aliquid fit, et postca quod inde fit; quia 
 etsi potest utrumque simul fieri, non simul potest 
 utrumque narrari. 
 CAPUT X. — 13. Sive ergo prius nomine caeli ct 
 terra, vel terræ invisibilis et
 incomposilx atque 
 abyssi tenebrosæ, materies ipsa informis significata 
 est
 rerum notarum appellationibus; quia ipsa prorsus 
 ignota est humanis sensibus, et
 vix utcumque intelli­ 
 gitur, cum res in deterius commutantur; tanquam ei 
 propinquet quidque deformius , nec perveniat tamen 
 ad illam informitatem
 quantulacumque vel visibilis 
 remanens vel intelligibilis species : sive per cælum 
 et terram generaliter prius insinuata sit spiritualis 
 corporalisque natura;
 sivc aliquid aliud, quod hic 
 salva fidei regula intelligi potest : Deum tamen re­ 
 rum et summum et bonum fecisse cuncta quæ cerni­ 
 mus, et quæ meliora non
 cernimus , quamvis modus 
 quo ca fecerit comprehendi humana mente non pos 
 sit, dubitare fas non est. Sed cuin istis indoctis bla­ 
 sphematoribus Litterarum
 sacrarum non ca rationum 
 subtilitate agendum est, qua ista quærenda sunt et 
 inter pacificos Dei filios disputanda. 
 CAPUT XI. — 14. Sed si putat iste adversus Ii. 
 bros Legis et Prophetarum se
 nosse, quod dicit se 
 scire , summum Deum incomparabilem
 splendorem in­ 
 comprehensibilis esse lucis : primo audire ab eo vellent, 
 cujus lucis existimet esse splendorem summum Dcum; 
 utrum et ipsa lux Deus sit, et
 utrum Patrem intelligat , 
 lucem, ejusque splendorem unigenitum Filium, quem 
 tamen confessus est summum Deum. Quod si ita 
 sentit, approbo et laudo. Sca quod
 eum qucm credit 
 esse lumcn de lumine, vel incomparabilem splendo­ 
 rem
 incomprehensibilis lucis , non credit esse opifi­ 
 cem mundi, improbo ct culpo :
 cum ibi legat, Mundus 
 per eum factus est; ubi legit, Erat lumen verum quod 
 illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum 
 
 (Joan. I, 10, 9). Improbo ctiam , si nescit; magisque 
 improbo atque detestor, si scit, et insidiatur ut deci­ 
 piat nescientes in
 veteribus prius divinis Litteris 
 scriptum, Accedite ad eum, et
 illuminamini (Psal. 
 XXXIII. 6) ; eT, Pra'ceptum Domini lucidum, illuminant 
 oculos (Psal. XVIII, 9); et, Illumina oculos neos, ne 
 unquam obdormiam in mortem (Psal. XII, 4).
 Neque 
 enim hoc orabat homo utique mortalis , ne unquam 
 corpore moreretur,
 aut corporalibus oculis somnus 
 ne veniret optabat: sed eos utique oculos sibi
 illu­ 
 minari petebat, de quibus Apostolus dicit, Illuminatos 
 oculos cordis vestri (Ephes. I,
 18). 
 15. Porro, si huic displicet locem initium sum­ 
 psisse de tenebris, etiam hoc
 enim verbis garrulae 
 vanitatis exagitat ; eidem apostolo hoc dicat, qui 
 scribens ad fideles ait : Fuistis aliquando tenebræ, 
 nunc autem lux in Domino ( Id. v, 8). Quis
 enim 
 hoc fecit, nisi ille, qui, cum tenebræ essent super 
 abyssum, dixit: Fiat lux; et facta eat lux (Gen. I, 5)? 
 Quod apertius alio
 loco idem apostolus expressit, di­ 
 cens : Deus qui dixit de
 tenebris lumen clarescere, cla­ 
 ruit in cordibus
 nostris (II Cor. iv, 6). Si autem hoc 
 putat
 Scripturis deesse propheticis, quod Filius sit 
 lumen de lumine, vel splendor luciS
 1, legat quod in 
 eisdem Litteris legitur de Sapientia , Candor
 est enim 
 lucis æternæ (Sop. VII, 20) : aut illud in prophetico 
 Psalmo, Cuntate Domino canticum novum ; cantate Do­ 
 mino , omnis terra : cantate Domino et benedicite no- 
 MMM ejus, bene nuntiate diem ex die salutare ejus
 (Psal. 
 xcv, 4, 2). Quis est enim dies ex die, nisi Filius lu­ 
 men de lumine?
 Salutare autem Dei esse Christum 
 legat in Evangelio, dicente Simeone sene, quando 
 illum cognovit in manibus matris , carne minimum, 
 spiritu maximum,
 acceptoque in manus suas ait : 
 Nunc dimittis servum tuum, Domine, seeundum
 verbum 
 tuum in pace; quoniam viderunt oculi mei salutare tuum 
 (Luc. II, 29 et 30). 
 CAPUT XII. — i6. Hic si responderit, aliam esse 
 lucem de qua dictum est, Fuistis aliquando tenebræ, 
 nunc autem lux in Domino; quia
 spiritualis lux men­ 
 tis est ista, non carnis : aliam vero illam de qua scri­ 
 ptum est, Dixit Deus, Fiat lux; et facta eat lux; quæ 
 ad oculus pertinet corporalcs: primo confitebitur a 
 luce summa, quod est ipse
 Deus, fieri potuisse qualem- 
 cumque infimam lucem, bonam tamen.
 Deinde, unde 
 scit eliam qualis et quanta sit? postremo, utrum spi­ 
 ritualis,
 an corporalis? Nisi forte fideles homines, qui 
 quamdiu sunt in corpore,
 peregrinantur a Domino 
 (II Cor. v, G), possunt jam merito
 ipsius fidei lux vo­ 
 cari, ct Angeli non possunt, qui semper vident faciem 
 Patris (Matth. XVIII, 10)? Unde ergo scit utrum talis 
 lux
 primitus facta sit ? Unde scit quomodo in illa luce 
 vespere et mane possit
 intelligi ? Quomodo denique 
 scnario numero præsentata fuerit operibus Dei, ct in 
 ea septima requieverit Deus, unde ad istos dies nobis 
 notissimos, qui solis
 circuitu revolvuntur, septenarii 
 ipsius numeri qua'dam forma translata est? Sed ct
 si 
 lux facta est corporalis, unde novit quomodo esse po­ 
 Inerit ante solem et ante firmamentum, qnod cœlum 
 postea nuncupatum est,
 remota ab aspectibus terre­ 
 norum in superioribus partibus mundi, ut solus Deus 
 inter illam tenebrasque divideret? Nam inter istas te­ 
 nebras quæ nobis
 faciunt notissimam noctem , et lu­ 
 cem quæ nobis facit notissimum diem, luminaria 
 nobis visibilia , ut dividerent, imperavit. Quis autem 
 ferat, quamvis non
 sit indignandum potiusquam ri­ 
 dendum, indicare istum nobis quod diem horæ desi­ 
 gnent, horas autem sol discernat atque disterminet, 
 et velle ut credamus
 quod Moyses ista nescierit, et 
 ideo diem antequam sol fieret nominaverrt? Sed con­ 
 veniant homines ad libram istius audiendum, et pro­ 
 ponatur eis quid sit
 credibilius , utrum istum nescire 
 quamdam lucem et quemdam diem, quem sciebat 
 Moyses; an Moysen nescisse istam lucem ac diem, 
 quem non solum iste, verum
 etiam qui verba ejus 
 non intelligunt, sciunt. 
 CAPUT XIII.— 17. Quid, quod eliam de aquarum 
 congregatione ingerit nescio quis
 imperitissimus quæ­ 
 stionem ? imo vero non quæstionem, sed reprehen­ 
 sionem
 , tanquam non recte dictum sit, Congregentur 
 aquæ in
 congregationem unam, et appareat arida (Gen. 
 I, 9); eo quod aquis omnia tenebantur : ignorans quem­ 
 admodum aqua in
 acrios vapores tenuata rarescat, 
 et nebulosa caligine mullum occupet spatii,
 exiguum 
 vero si congregata densetur I, ncc jam levis volitet, 
 aed gravis
 fluitet. Quid ergo mirum, si rara terram 
 texerat, spissata nudavit ? Quid, si
 eliam divino nutu 
 in magnos sinus terra 2 subsedit, atque ita quidquid 
 naturae humidæ per totum ejus jaccbat, in partes con­ 
 cavas confluens, recessit a
 cæteris, et quod operie­ 
 bat aperuit', congregata in humiliora succumbentia 
 qua marc interflueret et circumflueret, atque altiora 
 deserens qua orbis emineret
 ? Omitto quod potest hic 
 intelligi significatum esse, quod informis illa materies 
 aquæ vel abyssi vocabulo insinuata sit, et species ac­ 
 ceperit duorum
 istorum gravium clementorum, hu* 
 moris et humi 4: et ideo dictum esse, Congregetur 
 aqua, quoniam labilis et mobilis ei species data
 est; 
 Appareat autem arida, quia immobilis fixa
 est 5. Nam 
 illud quod magis Propheta libri hujus auctor intendit, 
 ut ejus
 narratio rerum factarum esset etiam prafigu­ 
 ratio futurarum, non est contentiosis
 et infidelibus 
 sensibus ingerendum. Cum ergo tot exitus pie quas­ 
 rentibus
 pateant, ne temere tanta reprehendatur aa­ 
 ctoritas; unde iste, nisi diabolico
 instinctu, in cis rc­ 
 hus cligil calumniari, quas non est idoneus perscrutari
 ? 
 CAPUT XIV. — 18. Quod vero in hominis condi­ 
 torem Deum cæcus et ingratus
 invehitur, et audct 
 dicere ei qui se finxit, Quare sic me
 fecisti? cum omni­ 
 no quomodo sit factus ignoret, multum præcipitis 
 mentis audacia est. Sed vasa iræ permittuntur ista 
 garrire, ut tanquam de
 negligentiae somno excitentur 
 
 vasa miscricordiæ (Rom. ix, 20-23), et studio respon­ 
 dendi
 pestilentibus m aledictis, adhibeant curam sa­ 
 lubribus dictis. Ecce enim in eo
 quod reprehendit 
 iste hominis Conditorem , quia prohibuerit cum sn­ 
 mere
 cibum dignoscentiæ boni et mali ( Gen. II, 17), 
 tanquam eum
 pecoribus parem esse voluisset nescien­ 
 tibus ista discernere, et hoc ei negasset
 cui potesta­ 
 tcm dedisset in bestias, quo solo homo superat 
 bestias; quam
 nccessarium est vitae bene agenda;, 
 quod discimus quædam infeliciter disci, et
 felicius 
 non nulla nesciri? Morbos enim et dolores quanto fe­ 
 licius nesciremus i Si ergo medicus nos ab aliquo cibo 
 prohiberet, quo accepto
 ægrotaturos esse præsciret, 
 ct ob hoc appellaret eumdem cibum dignoscentiae sa­ 
 nitatis et imbecillitatis, eo qnod per ipsum homo cum 
 ægrotare coepisset,
 experiendo dignosceret quid in­ 
 teresset inter contractam malam valetudinem et
 per­ 
 ditam sanitatem 2; quod utique melius ignorasset, et 
 in illa quam
 perdidit sanitate mansisset, credens me- 
 dico per obedientiam, non morbo per
 experientiam : 
 numquid talem medicum invidisse nobis ejusmodi 
 scientiam
 diceremus? Quis dubitet malum esse pec­ 
 catum ? Et tamen cum laudc dictum est de
 Domino 
 Jesu Christo, quia non noverat peccalum (II Cor. v, 21). 
 Non ergo noverat hoc malum, atque ideo illam
 unde 
 Adam prohibitus est, boni et mali dignoscentiam non 
 habebat. llic si
 quæratur, Quomodo quod non nove­ 
 rat, arguebat? neque enim peccata non arguebat: 
 Omnia autem quae arguuntur, sicut dicit Apostolus, a 
 lumine manifestantur (Ephes. v, 13): quomodo igitur 
 a quo
 arguebantur, ignorabantur? Nonne rectissime 
 respondebitur, et noverat, et non
 noverat? Rectissi­ 
 me omnino : noverat enim per sapientiam, non nove­ 
 rat
 per experientiam. Huic itaque divinæ sapientiæ 
 credere debuit Adam, ut ab illa
 mali scientia quae fit 
 per experientiam, præcepto Dei obediens temperaret. 
 Sic enim malum nescisset, nisi fecisset. Fecit autem 
 sibi, non Deo. Nihil enim
 facere potuit voluntate in­ 
 obedientiae, nisi qnod ipse pateretur lege justitiae. 
 Hæc est namque pœna inobedienti homini reddita in 
 semetipso, ut ei vicissim
 non obediatur nec a semet­ 
 ipso. De qua re uberius in aliis, et maxime in quarto 
 dochino libro de Civitate Dei disputavimus. 
 19. Nunc autem breviter responderim ad id quod 
 ait iste, hominis institutorem a
 magno bono probi­ 
 buisse quem fecerat, dum eum pecori similem sine 
 dignoscentia boni et mali esse voluisset. Haec enim 
 dignoscentia non est beati
 hominis sapientia, sed 
 miseri experientia : unde lignum nomen accepit, a 
 cujus cibo est homo prohibitus, ut obedientia com­ 
 mendaretur quæ maxima est
 virtus, et , ut sic dixe­ 
 rim, omnium origo materque virtutum , in ea natura 
 cui sic datum est arbitrium liberae voluntatis, ut eam 
 tamen necesse sit vivere
 sub potestate melioris. 
 Quanquam non defuerint quibus visum est illam di­ 
 gnoscentiam boni et mali magnum aliquod bonum 
 fuisse : cujus capaces nondum fuerunt qui hanc usur- . 
 pantes contra
 vetitum, per inobcdientiam pecca­ 
 verunt. 
 20. Quibus autem vidctur sic hominem fieri debuisse, 
 ut peccare nollet; non eis
 displiceat sic esse factum, 
 ut non posset peccare si nollet. Numquid enim, si me­ 
 lior esset qui non posset peccare, ideo non bene factus 
 est qui posset et
 non peccare? Aut vero usque adeo 
 desipiendum est, ut homo vidcat melius aliquid
 lieri 
 debuisse, et hoc Deum vidisse non putet; aut putot 
 vidisse. et credat
 facere noluisse; aut voluisse quidem, 
 sed minime potuisse? Avertat hoc Deus a
 cordibus 
 piorum. Si ergo ratio recta demonstrat, rationalem 
 creaturam illam
 esse meliorem, quæ nulla inobedien­ 
 tia deserit Deum, quam istam quæ ita deseruit:
 sciat 
 quisquis hoc sapit, nec illam deesse coelestibus rebus 
 quæ nunquam
 deserit Dcum, nec istam ita csse factam 
 ut aliqua necessitate deserere cogeretur
 Deum ; ct 
 quia voluntate deseruit, nihil ex boc diminutum sa­ 
 pientissimis
 dispositionibus Dei, qui et malis bene ct 
 perversis recte utitur, et de humano
 genere juste me­ 
 ritoque damnato familiam sanctam atque numerosam, 
 non rjus
 merito, sed gratia sua factam, in æternum 
 regnum se translaturum esse
 testatur. 
 21. Quae cum ita sint, nec Deus occultare debuit 
 lignum, quod propter
 consecuturam hominis mise­ 
 riam, si ex illo contra prohibitionem usurpato digno­ 
 sceret a quo bono decidisset, et in quod malum inci­ 
 disset, appellavit
 lignum dignoscentiæ boni et mali. 
 Cur enim occultaret de quo mandatum dabat, ct
 per 
 qnod obedientiam commendabat? Nec ignarus fuit bo­ 
 minem peccaturum :
 sed simul ctiam, quid justi et 
 boni fuerat et de peccante facturus, summa utique 
 divinitate praescivit. Nec institnit quod obesset, si 
 homo sibi obesse
 noluisset: sed potius instituit quod 
 prodesset; quia homo non sine bona mercede
 obc­ 
 dientiam custodisset, et non sine utili exemplo, ut 
 eam sancti ejus
 posteri custodirent, poenas inobe­ 
 dientiæ persolvisset. Nec voluit quod non
 potuit: hoc 
 enim voluit, ut aut obediens homo esset, aut inobe­ 
 diens impune
 non esset. Nee infructuoso voluit, quod 
 homo noa fuerat servaturus, jubere : quia
 poena con­ 
 temptoris docuit alios obedirc. Nec in homine pars 
 Dei restitit
 Deo : quia si hominis anima pars Dei es­ 
 set, nec a se ipsa, nec ab aliquo dccipi,
 nec ad aliquid 
 male faciendum, sive patiendum, ulla necessitate 
 compelli ,
 nec ill melius vel deterius mutari omnino ' 
 potuisset. 
 22. Flatus autem ille Dei qui hominem animavit 
 (Gen. II, 7), factus est ab ipso,
 non de ipso 1. Quia nee 
 hominis flatus, hominis pars est; nec bomo eum facit 
 de se ipso, sed ex aerio halitu sumpto et eO'uso : 
 Dens vcro potuit et de nihilo,
 et vivum rationalem­ 
 que I, quod non potest homo. Quamvis nonnulli exi­ 
 stiment non tunc animatum primum hominem, quan­ 
 do Deus in ejus faciem sufflavit,
 et factus est in 
 
 animam vivam; sed tunc accepisse Spiritum sanctum. 
 Quodlibet autem
 horum credibilius ostendatur, unde 
 nunc longum est disputare; animam tamen non
 esse 
 partem Dci, nec de substantia et natura ejus creatam 
 sive prolatam, sed
 ex nihilo factam, dubitare fas non 
 est. 
 CAPUT XV. — 23. Non itaque, sicut ait iste bla­ 
 tphemus, invenitur serpens in
 loco meliore quam 
 Deus, quia prævaluit decipere hominem quem fecerat 
 Deus ( Gen. 111, 1-6). Nullo enim modo homo decipe­ 
 retur, si
 non in se exaltato corde recessisset a Deo. 
 Vera quippe, quoniam divina est, illa
 sententia : Ante 
 ruinam exaltatur cor ( Prove xvi, 18 ). Et ubi contra 
 Deum exaltatur, ibi ab
 illo deseritur, et in se tene­ 
 bratur. Quid autem :mirum, si dum tenebratur,
 nescit 
 quid sequatur : quoniam non a sc ipso lumen cst, 
 sed ab illo qui est
 lumen, illuminaiur? Quod ergo 
 Deus semper invictus sit, etiam homo victus ostendit
 : 
 quia victus non fuisset, si ab invicto non recessisset. 
 Quomodo est autem
 victor hominis deceptor, cum a 
 semetipso sit ctiam ipse deceptus? Unde et ille qui 
 decepit, et ille quem decepit, ambo decepti sunt, re­ 
 cedendo ab eo qui non
 potest decipi; et ambo sunt 
 victi, recedendo ab co qui non potest vinci. A quo 
 utique qui plus recedit, plus vincitur; quia tanto est 
 inferior, quanto
 deterior. Et ideo necesse est, ut qui 
 malum alteri prius inferendo vincere
 vidctur, amplius 
 ipse bonum amittendo vincatur: nec fieri potest ut 
 ei siL
 locus melior, cum causa sit pejor. Et quod ad 
 tempus prævaluisse visus est
 diabolus homine supe. 
 rato, cnam sic in æternum victus est homine repa­ 
 rato. Noc Dei confitentis verba sunt, sed potius ex­ 
 probrantis : Ecce Adam factus est tanquam unus ex 
 nobis (Gen. III, 22).
 Sicut ct Apostolus ubi dicit, Do­ 
 nate mihi hanc injuriam
 (II Cor. XII, 13), utique a con­ 
 trario vult intelligi, si
 adsit pronuutiator doctus, non 
 calumniator indoctus. 
 24. Porro autem, cui displicct peccator prohibitus 
 a ligno vitæ, quid nisi impune
 vult male vivere? Nec 
 magnum erat Deo, et alio quolibet modo vitam sub­ 
 trahere homini quem vivere noluisset: sed quoniam 
 rationales animæ de sapientia
 vivunt, quarum mors 
 est insipicntia, hujus rei significandae gratia lignum 
 vitæ in paradiso fructu suo mori hominem nec cor­ 
 pore sineret. Quod ergo inde
 separatus traditus est 
 morti, consumendus xlate, quod nequaquam illi acci­ 
 disset, si semper eodcm cibo frueretur, significatum 
 est quod prius ab spirituali
 vitæ ligno propter pecca­ 
 tum anima cjus exclusa est, et ita I quadam sua inte­ 
 riore morte jam mortua. Nam de sapientia scriptum 
 est: Lignum vitæ est amplectentibus eam (Prov. III, 18). 
 Quod iste non intelligens ait: Quatenus ergo ante ma­ 
 ledictum immortalis homo perpetuo vivere
 poterat, qui 
 nondum ex ista arbore cibum sumpserat ? Quasi ci ali­ 
 quis dixerit, aut in iUto libro alicubi legcrit, quod 
 nondum Adam sumpserat ex
 cibo arboris viLlæ. Quin 
 potius intelligendus est, quoniam indc illi vita in cor­ 
 pure perpetua suppetebat, ne vetustate c onsumeretur 
 aLatis, ad hoc indc prohibitus , ut ex peccati poena 
 jam illi esset
 necessitas moriis. 
 25. Quomodo, inquit, ex Dei maledicto mori cæpe­ 
 rit, cum vita ipsa nunquam ex ipso initium sumpserit ? 
 Quasi optaverit ci Dens mortem, sicut homo homini : 
 ac non Dei
 verba ad sententiam pertincant pnnientis, 
 non ad iram maledicentis. Punire autem
 morte cor­ 
 porali, fuit a vitæ arbore separare, cum jam fuisset 
 spiritualiter mortuus, animo utique scparatus ab ali­ 
 mento sapientiae. Deus
 itaque quid ei contigisset in 
 animo, significare voluit, separando eum a ligno 
 vitæ, quo significabatur sapientia. 
 26. Sed ista, inquit, arbor quæ in paradiso vitæ 
 fructus ferebat, cui proderat? Cui, nisi illis
 primis ho­ 
 minibus, masculo et feminae, qui in paradiso fuerant 
 constituti ?
 Deinde istis de paradiso pro merito suæ 
 iniquitatis cjeclis mansit ad memoriam
 significandæ 
 spiritualis arboris vitæ : quod cst, ut diximus, ipsa 
 sapicntia, beatarum cibus iinmutabilis animarum. 
 Utrum autem illo cibo vescatur
 nunc aliquis, nisi 
 forte Enoch et Elias, non temere asseverandum puto: 
 ligno
 tamen illo vitæ, quod est in spirituali paradiso, 
 nisi alerentur animæ beatorum,
 non pro munere 
 pictatis et fidelissimæ confessionis, latronis animæ 
 credentis in Christum legeremus paradisum eodem 
 die fuisse concessum : Amen, iuquit, dico tibi, hodie 
 mecum eris in
 paradiso (Luc. XXIII, 43). Esse autem 
 ibi cum Christo, hoc est esse cum
 vitæ ligno. Ipse 
 est quippe Sapientia, de qua, ut superius comme­ 
 moravi,
 scriptum est, Lignum vitæ est amplectentibus 
 eam. 
 CAPUT XVI. — 27. Numquidnam et hoc refellen­ 
 dum est, quod velut acute 1, ut sibi
 videtur, irridet? 
 Primo, Deum non præscissc quod contigit : deinde, 
 implere
 non valuisse quod magnopere cogitavit : ler­ 
 tio, ad maledictum se convertisse
 superatum. Unde 
 scit Deum non præscisse quod contigit? An quia con­ 
 tigit?
 Quinimo si non contigisset, nullo modo id præ­ 
 scisset futurum, quia non erat
 futurum. Aut si pro­ 
 pterea putat non præscisse, quia si præscisset, ne 
 contingeret providisset 2: potest hoc et de Christo 
 dicere, qui talentum dcdit
 homini nihil acquisituro; 
 quod propterea utique dederat, ut ejus augeretur 
 pecunia, quidquid cst quod illa significat. Ergo quia 
 contigit ut ille sua
 pigritia nihil acquireret, hoc non 
 praescivit ille qui dedit? dicere etiam potest
 3, non 
 implesse de hoc lucro Christum quod magnopere co-' 
 gitavit. Potest et
 illud tertium, ad maledictum se 
 convertisse superatum, quoniam dixit, Ligate illi ma­ 
 nus ct pedes, et projicite eum in tenebras exteriores 
 (Matth. xxv, 15-50) : sicut de Adam dictum cst, ut a 
 ligno vitæ separatus
 morte etiam corporis plectere­ 
 tur (Gen. III, 24, 19). Huic
 enim homini discito, 
 deficientis 4 maledictum, vidctur potentis imperium. 
 
 Dicat ergo impotentem Christum, quoniam de acqui­ 
 renda spirituali
 pecunia non potuit qnod cupiebat 
 efficere : dicat æmulum ac malitiosum, quod servo 
 suo inviderit lucevn ac salutem, quem projici jussit 
 in tenebras, ubi esset
 fletos et stridor dentium. Si 
 autem de Christo ista non dicit, ne hoe modo se in­ 
 dicet non esse christianum; cur audet dicere de ho­ 
 minis conditore et
 peccati merito damnatore, quod 
 non audet dicere de hominis redemptore, et si ejus 
 præcepta contempserit, paena aeternae mortis ultore, 
 eodem ipso scilicet ?
 Nam in quem alium nisi in 
 Christum hæc maledicta nesciens iste jaculatur? 
 quand quidem ille ait, Si crederetis Moysi, crederetis 
 ci mihi ;
 de me enim ille scripsit (Joan. v, 46). Quid 
 enim Pater sine Filio vel tunc
 fecit, vel unquam 
 facit? Si ergo salubriter, non solum bonitatem, Te­ 
 rum
 etiam severitatem Dei sancta Scriptura commen­ 
 dat, quoniam et amatur Deus
 utiliter et timetur; 
 unde Apostolus eodcm loco utrumque commemorat 
 dicens,
 Vides ergo bonitntem et severitatem Dei (Rom. XI, 
 22) :
 quid est quod iste insanus et præceps, cum chri. 
 stianum esse se jactet, hoc
 reprehendit in Deo Pro­ 
 phetarum, quod in Deo invenit Apostolorum ; quo­ 
 filiam idem Deus est et illorum, et istorum ? 
 28. Quod autem de illo commemoravi, quem pi­ 
 grum servum misit in tenebras
 exteriores severitas' 
 Dei, ubi nee futurornm improvidus dicitur 3 quia 
 tali
 pecuniam suam credidit, neC impotens quia ut 
 bene ageret non ipse rexit,, ipse
 correxit, nee æmu- 
 lus ac malitiosus quod a luce separatum in tenebras 
 misit: hoc de omnibus pænis hominum, quæ legun­ 
 tur in propheticis Libris
 inflictae fuisse peccantibus, 
 debet fidclis lector advertere. Hoe ergo etiam de
 di- 
 Juno. Neque enim Dominus Jesus non tale aliquid 
 futurum in suo
 pnenuntiavit adventu, quando ait : 
 Sicut in diebus Noe manducabant, bibebant, novello­ 
 bant, æ dificabant, nubebant, uxores duccbant; venit 
 diluvium et
 perdidit omnes: sic etit ei adventus Filii 
 hominis (Luc. XVII, 26, 27). Hoc
 et de obduratione 
 cordis Pharaonis. Neque enim Novi Testamenti litte­ 
 ræ,
 nou dicunt de quibusdam : Tradidit illos Deus in 
 reprobam mentem, at fatiant quas non
 conveniunt 
 (Rom. I. 28). Hoc de spiritu mendaci, quem Deus, 
 qui bene
 utitur etiam malis, justissimo judicio ad im­ 
 pium regem decipiendum misit, sicut
 Michreas pro­ 
 pheta sibi in visione prophetica demonstratum esse 
 testatur
 (111 Reg. XXII, 19-23). Neque .enim dubitavit 
 tale aliquid dicere apostolus
 Paulus, cum se sciret 
 verissime . dicere, ubi ait: Mittet illis
 Deus operatio­ 
 nem erroris, ut credant mendacio, et judicentur omnes 
 qui non crediderunt veritati, sed
 consenserunt iniquitati 
 ( I Thess. II, 10, 11). Hoc de facto per Moysen, cni 
 Deus dixit, Accipe omnes duces populi, et victima illos 
 Domino
 contra solem ( Num. xxv, 4): hoc est, in ma­ 
 nifesto per diem. Vel quod
 factum idolum Moyses ita 
 vindicavit, ut nec proximo suo quisque parceret, 
 ferro perimens impios (Exod. XXXII). Neque enim et 
 Dominus
 Jesus non dixit : Eos autem qui noluerunt me 
 tegnare sibit
 adducite, et interficite coram me (Luc. xix, 
 27). Ubi profecto, quia mortem
 significat animarum, 
 magis est utique illa fidelibus horrenda et metuenda 
 funin corporum. Unde idem Dominus dicit: Nolite 
 timere eoa qui occidunt corpus, animam autem non pos­ 
 sunt occidere;
 sed potius eum timete, qui potest animam 
 et corpus
 perdere in gehennam (Matth. x, 28). 
 29. Hujus generis mortes, per quas animae mittun­ 
 tur in gehennam, si quis fideli
 mente, ut dignum est, 
 cogitaverit, valde viliter1 æstimabit quamlibet ingen­ 
 tissimam stragem et sanguinis fluvios mortalium 
 corporum, quomodocumque
 quandocumque moritu­ 
 rorum. Quas cædes iste exaggerans, et scholastica 
 vanitalc describens, ad blasphemandum Deum, qni 
 talibus mortibus eos quibus
 hujusmodi terror utilis 
 fuerat, flagellabat, horrorcm incutit mortalibus sensi­ 
 bus, et aliquid se agere putat, calces adversus stimu 
 lum jaciendo : ut cum
 de morte carnis accusat Dci 
 providentiam, morte cordis mittatur in gehennam. 
 Quis autem utriuslibet scius homo non mallet gladio 
 trucidari, etiam illo modo quo
 trucidavit sacerdos 
 Phnees fornicarios, in ipso complexu nefarix volu­ 
 ptatis (Num. xxv, 8), terribile constituens adversus 
 exsecrandas libidines
 ultionis exemplum, propter 
 quod Deo maxime placuit: quis, inquam, non mallet 
 tali genere mertis interfici, quis non postrento igne 
 consumi, vcl ferinis
 morsibus per ipsa pudenda la- 
 Mi iri, quam mitti in gehennam ignis æterni ? Cur 
 igitur Deus Christianorum peccantes talibus mortibus 
 puniat, ut post
 corporis interitum transitorium 2, se.­ 
 quatur in gehenna sine fine supplicium,
 nisi qu'a 
 Testamenti utriusque unus est Deus? Nam possent 
 Judæi dicere
 adversus hujus impietatem, quantum­ 
 libet exaggeret bella, caedes, vulnera,
 funera, san­ 
 guinem, longe incomparabiliter Deo nostro Deum te 
 habere
 mitiorem, longe scilicet mitius punientiem 
 transitoriis mOrtibus corporum, quam
 flammis per­ 
 petuis gehennarum. 
 30. At enim propterea videtur huic Deus Legis et 
 Prophetarum, qui unus et verus
 est Deus, crimine 
 crudelitatis arguendus, quia propter levissimas cau­ 
 sas
 vel etiam erubescendas, pænam mortis vel cor­ 
 poralis inflixit; quod David populum
 numerasset 
 (II Reg. XXIV) ; quod infantes, sicut iste
 dicit, filii 
 • lien sacerdotis, de ollis vel cacabis Deo praeparatis 
 aliquid
 degustassent. Qua in re non disputo quantum 
 et qnam perniciosum elationis vitium
 tam sancto 
 viro, ut vellet Dei populum numerare, subrepserit, 
 eorumque
 mortibus non alternis, sed jam jamquo hu­ 
 niana condi'iGne
 venturis, et celeriter transituris, 
 
 fuerit flagellatus, quorum fuerat multitudine inflatus. 
 Nee dico
 filios Heli non fuisse infantes1 ut iste lo­ 
 quitur, nesciens quid loquatur ; stad
 ejus ætatis, qua 
 possent et deberent, pro sacrilego ausu q uo se Do­ 
 mino
 Deo in sacriliciis præferebant, tligna coerci­ 
 tione cohiberi : quod neglectum
 Deus, uon sibi con­ 
 sulcus, sed populo cui rcligio pietasque profuisset', 
 bello ctiam vindicavit: ubi Dci timorem potucrunt 
 augere victuri, per eorum
 mortes, qui fuerant, eui 
 senescerent, post non longa temporum spatia mori­ 
 turi. Mortibus quippe cerporum legimus alios etiam 
 mortuos, propter uon sua, scd
 alena peccata (1 Reg. II- 
 IV) : ubi magis cst in dolore
 cordis plaga viventium, 
 quam in resolutione caruis pæna morientatium ; ubi 
 anianæ de corporibus exeuntes, habent causas suas 
 vel honas vel malas, non
 propterea gravatæ, quia 
 exutæ : an'marum vcro morte alius pro alio plectitur 
 nemo. Sed hoc dico, quantum cxistimet iste fuisse 
 peccatum, quod in convivio
 nuptiali inventus cst 
 homo vestem non habens nuptialem : puto si humana 
 considcratione ista metiamur, huic aliquantulum suf­ 
 ficere debuit erubescere; et
 ut plurimum invitantis in­ 
 dignatio prutenderetur, vestem mutare compelli : et 
 tamen dictum est, Ligate illi manus et pedes, et pro­ 
 jicite eum in tenebrus cxteriores ; ibi erit fletus et stri­ 
 dor dentium (Matth. xxn , 11-13). Sed dicet, Non 
 levem
 culpam significat, vestem non habuisse nuptia­ 
 lem, quoniam ista parva magnarum
 signa sunt re­ 
 rum. Sic ergo ct sacrificia visibilia, cum sint in ter­ 
 rcnis
 rebus cxigua, magnarum ct divinarum signa 
 sunt rerum : in quibus lilii sacerdotis
 se ipsi Deo, 
 cujus honor in sacrificiis attendimur, praferebant. 
 Non autem
 illc conviva se prætulit sponso; sed tan­ 
 tum nun congruit, quia nuptialem tunicam
 nou habe­ 
 bat. Verumtamen inter ipsas poenas, quibus utrum­ 
 que vindicatum
 est, ille quid distet advertit, quam­ 
 que incomparabiliter ista illam vincat
 intelligit, qui 
 corporalibus et temporalibus spiritualia et sempi­ 
 lerna
 praeponit. 
 31. Verum quid opus est de mysticis significatio­ 
 nibus sacrificiorum vestisque
 nuptialis inconvenien­ 
 tem carnalibus sensibus velle inculcare sermonem ? 
 Ecce quod est manifestius proferamus : Evangelium 
 Legi vcleri comparans Dominus,
 et non illud maltun 
 quod homines ante didicerant, sed quod ipse doce­ 
 bal,
 perfectius esse contestans : Audistis , inquit, 
 quia dictum est antiquis ; Non occides; qui autem oc­ 
 ciderit, reus nit judicio. Ego autem dico vobis : Qui­ 
 cumque intus fuerit fratri suo.
 reus erit judicio ; qui 
 autem dixerit,
 Raca, reus erit concilio; qui autem di­ 
 xerit, Fatue, reus erit gehennæ ignis (ld. v, ii, 22). 
 Quid tam paron. in peccatis, quam fratri
 dieere, 
 Fatue? Quid tam magnum in suppliciis, quam ge­ 
 henna ignisf Si in
 Lege vel Prophetis- iste invenisset 
 aliquem, quoniam duxisset fratri suo, Fatue,
 lapidari 
 jussum fuisse divinitus, quantæ Deum crudelitatis 
 argueret ? Quis
 non autem, non dico lapidari, sed per 
 singulos artus, imo per singula corporis frusta, pau­ 
 iaim atque minutatim,
 vivens ct sentiens dilanian 
 consumiquc maluisset 1, quan, gehennæ ignibus man­ 
 cipari ? Absit tamen ut crudeliorem quisquam dicat 
 Evangelii Deum quam Legis
 Dcum, intelligens utrius­ 
 que esse unum et eumdem Deum, in Lege terren­ 
 toni
 carnalibus, in Evaugelio spiritualibus poenis; er 
 ibi et hie fidelem, nusquam
 crudelem. 
 52. Quid illud? nonne si a Christo linguam rcpe­ 
 riret alienam in eumque
 blasphemam, et qualis est 
 hujus. impia garrulitate damnabilem, acerbius et 
 anianus cxagitaretur, quam quod iste de obsonio sa- 
 T rificii prægustato,
 corporalem temporalemque pæ­ 
 nam pro sacrilegio sic indignatur ingestam; ubi ven­ 
 turum se Dominus, et ad sinistram positisgenlibus(n) 
 minatur esse dicturum, Ite in ignem æternum, qui pa­ 
 ratus al diubolo et angelis ejus ? Hujus lauti supplicii 
 qu;cris causam ? Esurici, inquit, et non dedistis mihi 
 manducare (Id. xxv, 41, 42). Ecce pro esca
 tempo­ 
 rali, non ablata, sed uon data, æteruum et borren­ 
 dum supplicium
 comminatur. Et recte, si consulas 
 veritatem. Perparvum est enim quod in
 elcemosynis 
 datur; sed cum pie datur, æternum inde mentum 
 compnratur. Et
 ideo potius quia parvum est quod da­ 
 tur, magna impietate non datur. Uude non
 mirum est 
 quod tantæ sterilitati velut infructuosarum arborum, 
 ignis aeterni
 supplicium praeparatur. Si autcm cun­ 
 sulas bominem, ut de suo respondeat tibi,
 omnis 
 homo mendax (Psal. cxv, 41), contemnit culpam, 
 cxaggerat paenam : illam quippe non videt mente 
 carnali, hanc exhorret carne
 mortali. Talis est iste 
 in omnium hominum, qui puniuntur vel corripiuntur 
 in
 Vetere Testamento, longe mitioribus quam legum­ 
 tur in Evangelio, corporalibus
 poenis. Quod enim 
 diluvium comparari æternis ignibus potest? quæ cae­ 
 des,
 quæ vulnera, quæ corporum mortes cruciatibus 
 sempiternis ? Viginti quatuor millia
 cadentium, tanto 
 buccarum strepitu inflat insanus, quasi non innume­ 
 rabilia
 millia quotidie moriantur toto orbe terra­ 
 rum? Sed transitoria ista corporis mors
 est : quis 
 vero aestimare possit, quot millia stabunt ad sini­ 
 stram ex
 omnibus gentibus, quæ sempiternis dam­ 
 nanda sunt ignibus? 
 33. Eat iste et clamet ore aperto et oculis clausis, * 
 quasi confessus sit Deus
 suam crudelitatem, quia di­ 
 cit per prophetam : Exacuam sicut
 fulgur gladium 
 meum, inebriabo sagitta meas sanguine, et gladius 
 meus
 manducabit carnes de sanguine vulneratorum 
 (Deut. XliII, 41, 42). De quibus verbis sic iste ac­ 
 eusat
 Deum, velut semper humanum sanguinem 
 esurientem, quasi dixerit, Inebriabo me
 sanguine; 
 aut, Mauducabo earnes de sanguine vulneratorum. 
 Sed quantumlibet
 hanc utilem Dei comminationem 
 tanquam facinoris avidam, et, ut dicit, in sola crude­ 
 litate malis tantummodo gloriantem, vanus et
 vesanus 
 cxhorreat; quid aut quantum valet, verbis compa­ 
 rata dicentis, Discedite a me, maledicti, ii. iquem æter­ 
 
 num, qui paratus est diabolo et angelis ejus? Ibi Lon 
 sanguine inebriabuntur sagittæ;
 sed non satiabuntur 
 membris omnibus flammæ : nec carnes gladius 
 manducabit,
 sensum doloris citius auferens, mor­ 
 tuis, quam inferens vulueratis; sed nemo
 cruciatibus 
 saltem moriendo subtrahitur, ne in moriente simul 
 ciiam ipsa
 pæna moriatur. Cur nou hic dicit : Co­ 
 lendumne istum an potius
 exsecrandum fugiendumque 
 esse dicemus? An timet de Christo isia dicere, ne 
 ipsius ignis æterni supplicium non evadat, quo ille 
 impios præparat mittere;
 cl ignoral miser hæc di­ 
 tendo de Dco Prophetarum, de ipso se dieere, cujus 
 tam tremendam severitatem in Evangelio formidat 
 offendere? . 
 CAPUT XVII. - 54. Reprehendit etiam, quod 
 pœnas impiorum significatas per uvam
 fellis et bo­ 
 trum amaritudinis, et furorem draconum atque aspi­ 
 dum,
 collectas dicit esse Deus apud se, et signatas 
 in thesauris suis, reddendas in.
 tempore, cum lapsus 
 fuerit pes corum (Deut. XXXII, 32-35) :
 ignorans the 
 sauros hic appellatas occultas dispositiones Dei, qui 
 disponit
 reddere uuicuiquc secundum opera ejus. 
 Unde Apostolus dicit : Tu
 autem secundum duritiam 
 cordis tui et cor impoenitens, thesaurizas tibi iram in die 
 iræ et revelationis justi judicii Dei, qui reddet
 unicuique 
 secundum opera ejus (Rom. II, 5, 6). Apud quem enim 
 sibi
 thesaurizat iram cor impoenitens, nisi apud eum 
 qui vivos est judicaturus et
 mortuos? Ncque cuim ne. 
 sciunt etiam illi veteres Libri thesaurum desiderabi­ 
 lem, de quo ibi scriptum est quod requiescat in ore 
 sapientis ( Pron. xxi,
 20, sec. LXX). Et in Proverbiis 
 legitur, quia Deus thesaurizat diligentibus se salutem 
 (Id. an, 21) ; et
 Isaias propheta dicit, In thesauris 1 
 salus nostra : ibi sapientia et disciplina et pietas ad Do­ 
 minum. Ili sunt thesauri justitiæ (Isai. XXXIII, 6).
 Sed 
 vaniloqui ct mentis seductores adversantes Litteris 
 sacris, quas
 intelligere nolunt, eligunt ex cis aspera 
 quæ ibi leguntur ad commendandam
 severitatem Dei; 
 ct de Litteris evangelicis atque apostolicis Ionia quae 
 ibi
 leguntur ad commendandam bonitatem Dei : et 
 apud homines imperitos hinc ingerunt
 horrorem, inde 
 quærunt favorem : quasi difficile sit ut quisquam si­ 
 militer
 blasphemus atque impius co modo adversetur 
 Novo Testamento, quo iste Veteri.
 carpens de Vctere 
 quibus ibi commendatur Dei bonita?, et e contrario 
 de Novo
 quibus ibi commendatur Dei severitas; et 
 clamet invidiosus atque venenosus: Ecce
 qui Deus 
 colendus est, misericors et miserator, longanimis
 et 
 multæ misericordiæ ; qui non in finem irascetur, neque 
 in æternum indignabitur; qui pon secundum
 peccata 
 nostra fecit nobis, neque secundum iniquitales nostras 
 retribuit nobis; sed quantum distat oriens ab occidente, 
 longe fecit a nobis peccata nostra; qui sicut miseratur 
 pater filios, sic miseratur timentes se (Psal. CII. 8-15); 
 qui dicit, Nolo mortem peccatoris,
 quantum ut reverta­ 
 tar et vivat (Ezech. XVIII, 25, ct xxxin,
 41). Non ille 
 qni propter lucrorum avaritiam, etiam cum servum 
 qui non perdidit talentum
 quod acceperat, tantum 
 quia non amplius acquisivit, ligatis manibus ct pedi­ 
 bus projici jussit in tenebras exteriores, ubi csset et 
 fletus et stridor dentium (Matth. XXV, 14 30) : et 
 qui bominem non habentem vestem nuptialem de 
 convivio suo tollit, ct similiter
 alligatum simili sup­ 
 plicio punit (Id. XXII, 11-13) : et qui venientibus ad 
 se, et pulsantibus, ct dicentibus, Domine,
 aperi nobis; 
 respondet, Non vos novi; lanum quia oleum
 secum, 
 quod infunderent suis lampadibus , nou tulerunt 
 (Id. xxv, 1-2) : ct qui propter unum contumeliosum 
 verbum
 mittit in gehennam (Id. V, 22) : et qui pro 
 temporali cibo non accepto, ignc
 damnat æterno 
 (xxv, 41, 42). Hæc atque hujusmodi si quis vesana 
 mente sacrilegus, indc lenia, hinc aspera colligat ; 
 ac sic homines
 utrarumque Litterarum imperitos a 
 Christo tanquam sævo et crudeli conctur avertere , et 
 ad Deum Prophetarum misericordem mitemque con - 
 vertere ; nonne ct huic ipsi qui hoc facit Veteri 
 Testamento, quod ab homine similiter sacrilego pos 
 set ficri Novo, impurus
 atque impius apparcbit? Qui 
 autem recte colit Dcum, et profecto ulriusque Testa­ 
 menti invenit unum Deum, et ejusdem unius Dci in 
 utroque diligit bonitatem,
 in utroquc metuit severi­ 
 tatem : in illo intelligens promissum Christum, in 
 isto accipicns redditum Christum. 
 35. Nonne prius in illis veteribus Libris lectum est, » 
 non reddendum malum pro
 malo, ubi præcipitur ut 
 si jumentum inimici sui errare quisque invenerit, re­ 
 vocet domino cjus; et si cecidisse in via, non per­ 
 transeat, sed levet cum
 illo (Exod. XXIII, 4, 5)? Nonne 
 ibi prius scriptum est,
 quod Apostolus ponit: Si esu­ 
 rit inimicus tuus, ciba illum ; si
 sitit, potum da illi 
 (Prov. xxv, it ; Rom. XII. 20) ? Nonne ibi
 prius ho­ 
 nio Dei Deo suo, quod ci utique scit placere, dicit : 
 Domine Deus meus, si feci istud, si eat iniquitas in ma­ 
 nibus meis , si reddidi
 retribuentibus mihi mala (Psal. 
 VII, 4, 5)? Nonne ibi prius Jeremias
 propheta descii­ 
 bit sancti patientiam, præbentis percutienti se maxil­ 
 lam (Thren. III, 50)? Nonne ibi prius per alium pro­ 
 phetam
 præcipitur, ut malitiam unusquisque fratris 
 sui non reminiscatur (Levit. xix, 18)? Quid est ergo 
 quod iste blasphemus hac tanquam contraria
 Veteri 
 Testamento de Novo colligit, aut utrasque Litteras 
 nesciens, aut ut
 decipiat imperitos, sc scire dissimu­ 
 lans? A quo tamen si quæratur, ulrum non reddat 
 malum pro malo, qui pro cibo non accepto in ignem 
 mittit æternum ; profecto
 lurbabiiur, et admonebitur 
 incomparabiliter esse mitius oculum pro oculo, den­ 
 tem pro dente homin! auferre (Exod. XXI, 24), ubi 
 mensura vindictas modum non transit injuriae, quam 
 propter non exhibitam
 humanitatem, tantam repen­ 
 dere severitatem, ubi transitoria est culpa, ct finem 
 non habet poena : alquc ita discet, si pervicax non est, 
 in utroque Dei
 unius Testamento et amandam boni­ 
 tatem et timendam scveritatcm. Quamvis enim in 
 Vetere Testamento propter temporalium bonorum 
 promissionem malorumque
 comminationem, servor 
 
 pariat temporalis Jerusalem ; in Novo :cen, ubi fides 
 impetrat
 charitatem, qua lex possit impleri non ma­ 
 gis timore poenae quam dilectione
 justitiæ 1, liberos 
 pariat æterna Jerusalem (Galal. IV,
 22-31) : tamen et 
 illis temporibus fuerunt justi spiritualcs, quos non 
 occidcbat littera jubens, sed vivificabat fpirilus juvans 
 (II Cor, III, 6). Unde et fides venturi Christi habitabat 
 utique in Prophetis,
 venturum prænuntiantibus Chri­ 
 stum ; ct nunc sunt plurimi carnales, qui vel
 hæreses 
 Iaciunt non intelligendo Scripturas, vel in ipsa Catho­ 
 lica aut
 adhuc parvuli laete nutriuntur, aut tanquam 
 palea perseverans futuris ignibus
 præparantur. Sicut 
 autem Deus unus ct vcrus creator bonorum cst ct 
 temporalium et æternorutn , ita idem ipse auctor cst 
 amborum Testamentorum ; quia
 et Novum in Vetere 
 cst figuratum, et Vetus iri Novo est revelatum. 
 36. Ignoscendi autem misericors mansuetudo, pro­ 
 pter quam dictum, est, non solum
 septies, verum etiam 
 septuagies septies fratri remittenda esse peccata, non 
 ad hoc valet ut sit iniquitas impunita, aut torpcus et 
 dormiens disciplina, quod
 potius obsit quam diligens 
 vigilansque vindicta. Claves quippe regni cœlorum sic 
 dedit Christus Ecclesiæ, ut uon solum diccret, Quæ 
 solveritis super terram, erunt soluta ct in cœlis ; ubi 
 apertissime bonum, non malum pro malo reddit
 Ec- . 
 clesia : verum et adjungeret, Quas ligaveritis in
 terra, 
 crunt ligata et in coelo; quia bona est et
 vindicandi ju­ 
 stitia. Illud enim quod ait, Si nec
 Ecclesiam audierit, 
 « sit tibi tanquam ethnicus et publicanus; gravius cst 
 quam si gladio feriretur, si flammis absumeretur, si 
 teris
 subrigeretur 2. Nam ibi quoque subjuuxit, Amen 
 dico vobis, quæ ligaveritis super terram , erunt ligata et 
 in cœlis (Matth. XVIII, 17 22) : ut intelligeretur, quam 
 gravius sit punitus, qui velut relictus est impunitus. 
 Hic dicat iste, si placet,
 Siccine mandata Salvatoris 
 accepimus jubentis, Nemini
 reddideritis malum pro 
 malo ; sed si quis vos percusserit in unam maxillam, 
 præbete et alteram ; et, Dimittite injurias
 fratribus vestris 
 (Id. v, 39-44, et XVIII, 35)? Ecce ab hominibus non red­ 
 dentibus malum pro
 malo, alligatur homo amarius et 
 infelicius Ecclesiæ clavibus, quam quibuslibct
 gravis­ 
 simis et durissimis ferreis vel adamantinis nexibus. 
 Absit, inquit,
 ut hoc dicam, quoniam christianus sum. 
 Hoc si vere esset, nee illa dixisset.
 Quoniam Deus 
 Prophetarum quorum seripta blasphemat, ipse cst 
 Deus
 Apostolorum quorum scripta blasphemare for­ 
 midat. 
 CAPUT XVIII. - 37. Sed Datid, inquit, Deum ro­ 
 gavit, et non est exauditus, nisi oblato
 sacrificio, ut ho­ 
 minibus qui non peccaverant,
 parceretur (II Reg. XXIV) : 
 et ideo non eit credendus Deus verus, qui sacrificiis de­ 
 lectatur. Jam de pœna occisorum bominum, quibus 
 quandoque morituris men illa
 non obfuit, et corum 
 tamen mortibus cor regis sese cxtollentis merito va­ 
 pulavit, superius respondimus. De sacrificio autem 
 valde iste nihil sapit: et ideo
 fallitur, quia jam sacri- 
 Ocia talia non offert Dei populus Deo, posteaquam 
 venit unicum sacrificium, cujus umbræ fuerunt illa 
 omnia, non hoc
 improbantia, sed hoc significantia. 
 Sicut enim res una multis locutionibus et
 multis lin- 
 Buis significari potest; sic unum verum et singulare 
 sacrificium
 multis est antea sacrificiorum significatum 
 figuris. De quibus singulis hic
 disputare quam sit lon­ 
 gum, videtis. Unum tamen sciant insipientes, tardi 
 ad intelligendum, et præcipites ad reprehendendum, 
 quod dæmon sibi sacrificium non
 exigeret, nisi Deo 
 vcro deberi scirct. Falsus enim Deus sic se vult ho­ 
 norari ab cis quos decipit, quomodo vetus Deus ab 
 eis quibus consulit : et maxime
 sacrificium est quod 
 præcipue debetur Deo. Nam obsequia cætera quæ c di­ 
 vinitati exhibentur, ausi sunt sibi ctiam superbiæ fasiu. 
 homines arrogare.
 Rarissimi autem commemorantur, 
 qui sibi ut sacrilicarctur, cum regia potestate
 possem, 
 ausi fuerint imperare. Quicumque tatucn ausi sunt, 
 per hoc se deos
 haberi voluerunt. Sacrificiis autem 
 Deum nomegere, quis nescit? Sed nec laudibus
 nostris 
 eget. Verum sicut nobis, non illi, utile est laudare 
 Dcum; sic
 nobis, non illi, utile est offerre sacrificium 
 Dco. Quoniam singulari ct solo vero
 I sacrificio pro 
 nobis Christi sanantis effusus est : ideo primis tempo­ 
 ribus ad hoc sacrilicium talibus significationibus pro­ 
 phetandum, immaculatorum
 animalium sacrificia Deus 
 sibi jussit oflerri; ut quemadmodum illa immaculata 
 crant a corporum viliis, ita speraretur immolandus 
 esse pro nobis, qui solus
 immaculatus fucrat a pcc­ 
 catis. Quae tempora per prophetam sic prænuntiantur : 
 Deus deorum Dominus locutus est, et vocavit
 terram, 
 a solis ortu usque ad occasum; ex Sion species decoris 
 ejus. Et paulo post in eodem psalmo : Audi, populus 
 meus, et loquar tibi; Israel, et
 testificabor tibi : quoniam 
 Deus Deus tuus ego sum. Non super sacrificia
 tua ar­ 
 guam te; holocausta autem tua in conspectu meo sunt 
 semper. Non accipiam de domo tua vitulos, ncque
 de 
 gregibus tuis hircos. Quoniam meæ sunt omnes
 bestiæ 
 silvæ, pecora in montibus et boves. Cognovi omnia vola­ 
 tilia cœli, et species agri mecum
 est. Si esuriero, MOM 
 dicam tibi: meus eat enim orbis terrœ et plenitudo ejus. 
 Numquid manducabo
 carnes taurorum, aut sanguinem 
 hircorum potabo ? Immola Deo sacrificium laudis, et 
 redde Altissimo vota tua. Et iterum in fine psalmi ejus­ 
 dem : Sacrificium, inquit, landis honorificabit me, ct 
 ibi via qua ostendam illi salutare Dei (Psal. XLIX). Jam 
 de hoc salutari
 Dei, quod ipse sit Christus, supra com­ 
 memoravi atque monstravi (Suprat n. 15). Quod est 
 autem sacratius laudis sacrificium, quam in
 actione 
 gratiarum ? Et unde majores agendæ sunt Deo gra iæ, 
 quam pro ipsius
 gratia per Jcsuin Christum Dominum 
 nostrum ? Quod totum fidcles in Ecclesiæ
 sacrificio 
 sciunt, cujus umbre fuerunt, omnia priorum genera 
 sacrificiorum.
 Isti autem vaniloqui reprehensores Vo­ 
 tcris Testamenti, etiam si cætera quæ
 commemoravi 
 de hoc psalmo minus intelligunt, sufficiat cii quan­ 
 tum ad
 præsentem quæstionem attinet, quia Deus 
 Prophetarum, qui Deus est etiam
 Apostolorum, non 
 manducat taurorum carnca, nec sanguinem potat hir- 
 
 corum. Tatem quippe eum noverant sancti, qui pleni 
 ejus Spiritu ista
 dicebant. Unde illud quod David ob­ 
 tulit, ut populo parceretur, umbra crat
 futuri, qua 
 significatum est, qnod per unum sacrificium 1, cujus 
 illa figura
 erat2, saluti populi spiritualiter parcitur. 
 Ipse est enim Christus Jesus, qui traditus est, sicut 
 Apostolus dicit, propler delicta nostra, et resurrexit 
 propter
 justificationem nostram (Rom. IV, 25) : propter 
 quod etiam dicit, Pascha nostrum immolatus eat Chri­ 
 stus (I Cor. v, 7). 
 CAPUT XIX. — 58. Unde autem iste probare co­ 
 natus est, evidenter servisse
 dæmoniis, qui sacrificiis 
 ea promeruit, volens hoc intelligi de sancto David, 
 ibi evidentius quanta fraude imperitorum animis in­ 
 sidietur ostendit.
 Adhibuit cnim Apostolum testem, eo 
 quod dixcril, Videte Israel
 carnaliter : nonne qui edunt 
 hostias, participes sunt altaris? Quid ergo? dico quod 
 idolum sit aliquid? Sed qui sacrificant, dœmonibus 
 sacrificant. Quod non ita scriptum est: sed ita, Videte 
 Israel secundum carnem : nonne qui de sacrificiis man­ 
 ducant, socii sunt altaris ? Quid ergo ? dico quia idolis 
 immutatum eat aliquid, aut
 idolum est aliquid ? Sed quia 
 quæ immolant a, dœmoniis, et non Deo, immolant. Nolo 
 vos socios dœmoniorum fieri. Potuit autem accidere, ut 
 . secundum
 interpretationum varietatem non in rebus, 
 sed in verbis, quod ego dixi, secundum carnem; alii 
 codices habeant, carnaliter: et quod ego dixi, qui de 
 sacrificiis
 manducant; aliqui habeant, edunt hostias; 
 qnod ipse posuit: et quod ego, loci; sunt altaris; ha­ 
 beant aliqui, participes sunt altaris : et qnod ego posui, 
 Quid ergo? dico quia idolis immolatum est aliquid? 
 minus ille posuerit, ant minus codex cjus habuerit; 
 et ideo tantummodo
 posuit, quia idolum est aliquid. 
 Quod vero sequitur multum ad rem pertinet, quia id 
 aliter posuit. Ait enim
 Apostolus : Sed quia qum im­ 
 molant, dœmoniis, et non Deo, immolant. Iste autem 
 dixit, Sed
 qui sacrificant, daemonibus sacrificant: quasi 
 omnes
 qui sacrificant, non sacrificent nisi dæmonibus. 
 Non enim ait Apostolus, Qui
 sacrilicant; scd, quæ sa­ 
 crificant; vel, sicut a me positum
 est, immolant: illi 
 scilicet qui idola colunt; quæ sacrificant, dœmoniis, et 
 non Deo, sacrificant, sive; immolant. Et idco subjun­ 
 xit, Nolo vos socios dœmoniorum fieri: eos quippc ab 
 idololatria
 prohibebat. Propter quod eis ostendere 
 Voluit, ita illos fieri socios dæmoniorum,
 si idolothyta 
 . sacrilicia manducaverint, quomodo Israel carnalis so­ 
 cius
 crat altaris in templo, qui de sacrificiis mandu­ 
 cabal. Ideo quippe addidit, carnaliter, vel, secundum 
 carnem; quia
 est Israel spiritualiter, vcl secundum 
 spiritum, qui veteres umbras jam non
 sequitur, sed 
 cnm consequentem quae iilis umbris præcedentibus si­ 
 gnificata
 est veritatem. Hinc enim cœpit, ut hoc dicc­ 
 rot: Propter quod,
 dilectissimi Wilti, fugite ab idolorum 
 cultura. Deinde secutus ostendit, ad quod sacrificium 
 jam debeant pertinere, dicens : Quasi prudentibus di­ 
 co, judicate vos quod
 dico. Calix benedictionis quem 
 benedicimus, nonne communicatio est sanguinis
 Christi? 
 Panis quem frangimus, nonne communicatio eat corporis 
 Domini ? Quia unus panis et unum corpus
 multi sumus; 
 omnes enim de uno pane participamus (I Cor. x, 14-20). 
 Et propter hoc subjunxit, Videte Israel secundum car­ 
 nem : nonne qui de sacrificiis manducant,
 socii sunt at­ 
 taris? Ut intelligerent ita se jam socios esse corporis 
 Christi, quemadmodum illi socii sunt altaris. Et quia 
 ut hoc diceret, ab
 idololatria prohibcbat; undc locus 
 iste sermonis ejus, sicut commemoravi, sumpsit
 exor­ 
 dium : ne putarent idco non esse curandum, si do 
 sacrificiis ederent
 idolorum, quia idnlum nihil est, 
 existimantes sibi b:cc velut superflua non
 nocere, con­ 
 firinavit quidem et ipse nihil esse idolum : nec idco 
 se Ista
 prohibere, quia idolis immolantur quae non ha­ 
 bent sensum; scd quia quæ immolant, inquit, id est, 
 idolorum cultores, dæMoniis, et non Deo, immolant. 
 Nolo vos socios dæmoniorum fieri. Istum sensum veri­ 
 tas ipsa declarat: quia in templo
 cui serviebat carna­ 
 litcr Israel, non utique idolum colebatur. Nam si sa­ 
 crificia quæ in illo templo secundum veterem Legem 
 offerebantur Dco, tanquam
 idolorum sacrificia damna­ 
 rentur, vel tanquam dæmoniis immolata, nullo modo 
 ipse Dominus Christus leproso quem mundavcrat, di4 
 ceret: Vade,
 ostende te sacerdoti, et offer munus quod 
 prœcepit Moyses in testimonium illis
 (Matth. VIII, 4). 
 Nondum enim dederat pro sacrificiis illis omn ibus sui 
 corpori3 sacriflcium, nondum suscitaverat sui corporis 
 templum. Nec de illo
 templo ejiciens cos qui boves 
 et columbas vendebant, diceret1: Domus mea domus 
 orationis vocabitur ; vos autem fecistis illam speluncam 
 latronum (Id. XXI, 13). 
 CAPUT XX. — 39. Sano de apocryphis iste po­ 
 suit testimonia , quæ sub nominibus
 apostolorum 
 Andreæ Joannisque conscripta sunt. Quæ si illorum 
 essent,
 recepta cssent ab Ecclesia, quæ ab illorum 
 temporibus per episcoporum successiones
 certissi­ 
 mas, usque ad nostra et deinceps tempora perseve­ 
 rat, et immolat
 Dco in corpore Christi sacrificium 
 laudis, ex quo Deus deorum
 locutus vocavit terram, a 
 solis ortu usque ad occasum. Ilxc quippc Ecclesia est 
 Israel secundum spiritum; a quo distinguitur illc 
 israe! secundum carnem, qui
 serviebat in umbris sa­ 
 crificiorum, quibus significabatur singulare sacrifi­ 
 cium quod nunc offert Israel secundum spiritum, cui 
 dictum atque prædictum
 est, Andi, populus meus, et 
 loquar libi; Israel, et testificabor libi (Psal. XLIX, 2, 7): 
 et cætera, quæ jam
 supra commemoravi. Dc hujus 
 enim domo non accipit vitulos, neque de gregibus 
 ejus hrcos . ite immolat Deo sacrificium laudis, non 
 secundum
 ordinent Aaron, scd sccundum ordinem 
 Melchisedec. Quod in eo psalmo positum cst,
 quem 
 Domninus Jesus in Evangelio de se conscriptum esse 
 testatur, quærens a
 Judæis respondentibus Christum 
 filium esse David, quod solurn de illo carnalilcr
 novc­ 
 rant, quomodo cum David in Spiritu dixcrit Dominum. 
 Tunc cnim hujus
 psalmi commemoravit exor !ium 
 Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris mris, 
 
 omnec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum. 
 tai quippe et hoc dictum est : Juravit
 Dominus, et non 
 pœnitebit eum, Tu es sacerdos in æternum secundum 
 a dinem Melchisedec (Matth. xxn, 42-45; Psal. CII, 
 1, 4). Noverunl qui legunt, quid protulerit Melchi­ 
 sedec, quando benedixit Abrabam (Gen. XIV, 18,
 49): 
 et si jam sunt participes cjus, vidont tale sacrificium 
 nunc offerri
 Dco toto orbe terrarum. Dci autem ju­ 
 ratio incredulorum est increpatio.
 Et quod Deum 
 non pœnitebit, significatio est quia hoc sacerdotium 
 non
 mutabit. Mnlavit quippe sacerdotium secundum 
 ordinem Aaron. Unde alius propheta
 dicit ad eum 
 qui carnaliter cst Israel : Non est mihi
 voluntas in 
 vobis, dicit Dominus omnipotens, et hostium non accipiam 
 de
 manibus vestris. Ecce quod est secundum ordinem 
 Aaron. Cur autem hoc non
 accipiat, addit, ut dicit: 
 Quia ab ortu solis usque ad occasum glorificatum est 
 nomen meum
 in gentibus, et in omni loco incensum 
 o ffertur nomini meo, et hostia pura; quia magnum
 est 
 nomen meum in gentibus, dicit Dominus omnipotens 
 i Malach. I, 10, II). Ecce quod cst sacundum ordinem 
 Melchisedec. Incensum enim quod est græce θυμιαμα , 
 sicut exponit Joannes in Apocalypsi, orationcs sunt 
 sanctorum (Apoc. v, 8). Deus quippe illc, sicut cani­ 
 tur in Psalmo,
 qui vocavit terram, a solis ortu usque 
 ral occasum; cui terræ, id cst, cui populo
 diffuso a 
 Minis ortu usque ad occasum, diceret, Non
 accipiam 
 • e domo tua vitulos; immola Deo sacrificium laudis 
 (Psal. XLIX, 2, 9, 14): ipse per hunc prophetam quod 
 certissime
 futurum crat jam velut factum prædicans 
 at, Ab ortu solis usque ad occasum
 glorificatum eat 
 nomen meum in gentibus, et in omni loco
 incensum 
 offertur nomini meo, et hostia pura ; quia magnum est 
 nomen meum in gentibus. 
 40. NeD enim sicut hominem pœnitet Dcum; sed 
 scut Deum : quemadmodum non sicut homo irasci­ 
 tur, nee sicut homo
 miseretur, nee sicut bomo zelat; 
 sed omnia sicut Deus. Pœnitentia Dei non est post 
 errorem : ira Dei uon babet perturbati animi ardo­ 
 i-in :
 misericordia Dei non habet compatientis mise­ 
 rum cor, unde in latina lingua nomen
 accepit : zelus 
 Ici non hahet mentis livorem. Sed poenitentia Dei 
 dicitur,
 rerum in ejus potestate constitutaruni homi­ 
 nibus inopinata mutatio : ira Dei est
 vindicta pec­ 
 , ti: misericordia Dei est bonitas opitulandi1 :
 zelus 
 Dei est providentia, qua non sinit cos quos subditos 
 habet, impune
 amare quod prohibet. Unde iste qui 
 am loquacitcr exagitavit De!
 poenitentiam, discat 
 primo, vix inveniri aliquid quod digne de Deo dici 
 possit; sud plurima et pene omnia nos de illo dicere 
 loquendi necessitate, quae
 mngis homines ex homi­ 
 nibus metiuntur, sicut autcm intelligenda de illo sunt 
 vix a paucis et spiritualibus intelliguntur. Propter 
 quod providentissirnc
 Scriptura divina de illo ineffa­ 
 |'Ii loquens ad quædam etiam verba descendit, quæ 
 j un hominibus et ipsis carnalibus, cnm de Deo sermo 
 est, videntur absurda et indigna :
 ut cnm timentur 
 i sic accipi, quomodo in hominibus solet, ct dis- 
 cutiuntur quemadmodum de Deo bene accipi possint, 
 ibi discatur etiam il!a
 quæ humanis sensibus in eis­ 
 dcm Scripturis Deo digna videbantur, non secundum 
 hominum mores intelligi vel credi oportere. Cito enim 
 videtur poenitentia,
 sicut ab hominibus agitur, non 
 cadere in Dcum : sed uon cito videtur etiam miseri­ 
 cordia, sicut homincs miserentur, non cadere in 
 lycum. Ex illo ergo quod
 requirendum fatetur, discit 
 homo ct hoc requirere, quod jam sufficere arbitraba­ 
 tur. Sic ergo quando cum pœnitet, non mutatur, ct 
 mutat; sicut quando
 irascitur, non movctur, et vin­ 
 dicat; et quando miseretur, non dolet, ct libcrat;
 ct 
 quando zclat, non cruciatur, et cruciat. 
 41. Numquid autem in libris Testamenti novi de­ 
 sunt hæc verba, quæ si
 accipiantur sicut in homi­ 
 nibus intelligi solent, nullo modo congruunt divini­ 
 lati, et gravem pariunt offensionem? Cum cnim de 
 Christo verissime dicat
 evangelista. quod non opus 
 habebat ut ei quisquam testimonium perhiberet de ho­ 
 mine; ipse enim sciebat quid esset in homine (Joan. n, 
 25);
 cur ipse quibusdam dicit, Nescio vos (Matth. 
 xxv, 12) ? Ipsos dcniquc sanctos suos cum præscierit 
 ct elegerit aule mundi
 constitutionem : quid ost quod 
 dicit Apostolus, Nunc autem cognoscentes Deum, imo 
 cogniti a Deo (Galat. IV, 9); quasi nunc eos cogno­ 
 vcrit,
 quos antea nesciebat? Quod vero ait, Spiritum 
 nolite
 exstinguere (I Thess. V, 19), tanquam cxs ingni 
 Spiritus possit, quis ferat1, nisi qui ea prudenter in­ 
 telligit? Nonne in
 Evangelio scriptum est: Qui credit 
 in Filium, habet vitam œternam; qui autem incredulus 
 esc Filio, non videbit
 vitam, sed ira Dei manet super 
 eum (Joan. III, 56) ? Calumnietur ergo et
 huic verbo 
 iste hlasphemus, ct dicat: Qualis cst qui irascitur, 
 cum scriptum
 sil, Iracundia viri, justitiam Dei non 
 operatur (Jacobi I,
 20)? Calumnietur isto modo et 
 Apostolo dicenti, Numquid iniquus
 Deus qui infert 
 iram (Rom. III, 5)? Jam porro si quisquam diceret, 
 Confundetur Christus, et hoc co tempore quo judi­ 
 caturus est vivos et mortuos;
 quis eum christianus 
 patienter audiret? Tamcn in Evangelio, Qui
 me, in­ 
 quit, confusus fuerit, et verba mea, in generatione ista 
 adultera et peccatrice, et Filius hominis confundetur 
 eum cum venerii in gloria2 Patris sui cum Angelis 
 sanctis
 (Marc. VIII, 38). Cur autem orantes dicimus, 
 Sanctificetur nomen tuum (Matth. vi, 9), si semper 
 cst
 saucium; nisi quia vcrum est ct quod scriptum 
 est dc quibusdam, quia polluerunt nomen Domini Dci 
 sui (Ezech. XLIII, 8) ? Et cur dictum est Domino, Me­ 
 mento mei cum veneris in regnum tuum (Luc. XXIII, 12), 
 si nihil obliviscitur; nisi quia uon inspicuter, scil 
 intelligenter ci dicitur, Oblivisceris inopiam nostram et 
 tribulationem nostram (Psal. XLIII, 24)? Ergo et scicn­ 
 ter
 nescit: et quod semper scivit, aliquando cogno­ 
 scit; ct cum exstinguitur a
 negantibus, inexstingui­ 
 bilis permanet; ct tranquille irascitur ; et confundi 
 
 non potest, etiam quando confuditur; ct nomen ejus 
 pollui non
 potest, etiam quando pollu tur; ei ohli­ 
 visr.i non potest, etiam quando
 obliviscitur; ct memi­ 
 nit, etiam quando admonetur. Sic est ineffabilis. 
 Hæc
 enim d3 it!o dicuntur, de quo nihil ab homine 
 vel hominis satis digne et salis
 competenter dicitur. 
 Quæ cnm ita sint, fInis religiosus non istum exsufnet 
 ut pulverem , quem projicit ventus a facie terræ 
 (Psal. I, 4): qui tumens et clatus atque irruens in 
 oculos
 infirmorum, cosquo perturbans, videtur sibi 
 al quid dicere, arguendo verba in
 Vetere Testa­ 
 mento quæ non intelligit, nee intuenda quæ in Novo 
 intelligit
 ? 
 42. Huc antem de poenitentia oct, unde factum est 
 ut loqueremur, cum
 commemoraremus prophetiam 
 de Christo, ubi dictum est, Juravit Dominus et non 
 pœnitebit eum , Tu es sacerdos in æternum , secundum 
 ordinem Melchisedec, ad commendandum sacrifi­ 
 cium
 salutare, in quo pro nobis sacer sanguis effusus 
 est, cujus umbræ fuerant
 sacrificia, quæ de prco­ 
 ribus immaculatis jussa sunt immolari : hoc ergo de 
 pœnitentia Dei, ne sic eain putaret accipiendam, ut 
 ex eo quod non intelligit, in
 blasphemiarum latratus 
 rabidus insaniret, habebat unde commoneretur in 
 proxinio. Ipse quippe commemoravit Deum dixisse : 
 Pœnitet me
 unxisse Saul in regem '. Hoc autem scri­ 
 ptum est
 Samueli sancto dictum fuisse, per quem 
 Deus arguit Saulem, quod homini quem Deus
 occidi 
 jusserat, pepercisset, exhibens vclut misericordiam 
 contempta
 obedientia : quasi vero melius nosset quid 
 de homine fieri debuerit, quam ille qui
 hominem re­ 
 cit. Obi quod saluberrimum est discimus, ut semper 
 divinum
 pra'ceptum , humanum in nobis vincat affe­ 
 ctum. Idem tamen Samucl cui dixerat
 Deus, Pœnitet 
 me unxisse Saul in regem; dicit evidenter, Deum non 
 pœnitere. Nam ita scriptum est: Et factum est verbum 
 Domini ad
 Samuel, dicens , Pœnitet me quod consti­ 
 tuerim Saul in regem, quoniam aversus est a me, et 
 verba mea non
 custodivit: Et paulo post Sauli dixit 
 ip e Samuel : Disrupit Dominus regnum Israel de manu 
 tuu hodie, et dabir illud proximo tuo bono
 super te, cl 
 dividetur Israel in duo : et non convertetur, neque pœ­ 
 nitebit ; quoniam non est sicut homo, ut pœniteat 
 eum ( I Reg. xv, 11, 28. 29). Ecce qui noverat 2 in­ 
 telligere Deum sine miseria • miserantem, sine ira 
 irascentem, si c zelo zelantem,
 sinc ublivionc ohlivi­ 
 scentem. binc ignorantia nescientem, sine pœnitentia 
 pœnitentem : non iste qui secundum verbum Dei non 
 loquendo, et Litteras cjus non
 considerando, et vnces 
 earum non advertendo, factus est mutus latrator, 
 cæcus lector, surdus auditor. 
 43. Obliviosus, iuquit, Deus et emortua
 memoria 
 artum posuit in nubibus , qui iris dicitur, unde commo­ 
 neatur non amplius humanum genus delere diluvio 
 (Gen. ix, 12-17), quid agat omnino nesciens,
 qui merito 
 opus air assiduo monitore. iste vero non memoria , sed 
 anima mortua quid loquatur nesciens, si in rebus 
 apertioribus calumnlatur, quanto magis caligat. in 
 nubibus, ct delirare
 compellitur ? Cui tamen ut cito 
 respondeam , ita dico Deum admoneri se voluisse, 
 quamvis non sit oblitus, sicut Christus doceri se vo­ 
 luit ubi Lazarus
 positus fuerit, quamvis non esset 
 ignarus Nolo enim dicere, qUos arcus ille
 significet \ 
 resplendens c nuhibus fulgore , et radiis luminis quo 
 roscida
 illustratur obscuritas , grata quodam modo 
 confessione respondens ; et quomodo
 Deus non per­ 
 dat orbem diluvio spirituali , dum est eorum memor, 
 quorum
 illuminatæ nubcs figuram gerunt : horum 
 enim nomina scripta sunt in cae'is ; ut
 memor sit eo. 
 rum Pater qui est in coelis; quoniam non dc suo 
 lucere sc
 sciunt, scd de sole justitiæ, sicut illæ nubcs 
 de sole visibili. Sed ex illo quod
 commemoravi, ur­ 
 gendus est, quomodo accipiat Dominum dicentem do 
 Lazaro, Ubi posuistis eum (Joan. XI, 34); et
 locus ei, 
 tanqnam ignoret, ostenditur. Nisi cnim aliquid eum 
 ista , qua
 nesciens videbatur, inquisitione significasso 
 falcamur, quomodo prædicamus
 Christum non solum 
 scisse præsentia, verum etiain futura præscisse? Maxi- 
 IDe quia iste in eam se præcipitavit mirabili excitate 
 sententiam, ut diceret, Nemo nisi ignarus interrogat f 
 Ubi cogitare non potuit, quoties Christus interroga­ 
 verit. Annon interrogat
 qui dicit : Quid vobis videtur 
 de Christo ? cujus cst filius
 (Matth. XXII, 42) ? Quid Ima 
 testimonio manifestius? Quod si nimium durus
 est, 
 numquid etiam ibi negabit interrogasse Christum, uhi 
 se ipse
 interrogare testatur , dir ens : Interrogabo vos 
 et ego unum
 sermonem; quem si dixeritis mihi, et ego 
 vobis dicam in qua poteslate h æ c facio : Baptisma Joan­ 
 nis unde erat ? e carlo, an ex hominibus ( 1d. xxi, 24, 
 25)? Uhi nunc se abscondet
 loquacissimus contra 
 Deum , et desperatissimus disputator ? Uhi est q od 
 ait, Nemo nisi ignarus interrogat? Ecce Christus igna­ 
 r: s
 non est, et tamen interrogat. His neu pe oculis 
 reprehendit Prophetarum Dcum,
 quibus non videt 
 Christum. Sed in talibus interrogationibus aperti sime 
 doctor cst Christus. In his antem quando ait, Uli po­ 
 suistis eum ? et , Quis me tetigit (Luc. VIII , 45 ) ? et si 
 quid dixisse hujusmodi legitur, videtur doceri velle 
 quod nescit, ct tamen scit. Sic ergo ci in illis Libris 
 Deus tanquam oblitus
 admonetur, sed tamen absit ut 
 quidqum unquam obliviscatur. 
 44. Quid illud ipsum quod dixit Dominus discipu­ 
 lis suis , Gaudete, quia nomina vestia scripta sunt in 
 cœlis (td. x, 20), nonne vidctur tanquam ex illo arcu 
 qui
 refulget ex nubibus, vdut quibusdam in cœlo Deux 
 litteris admoneri ? Nisi hæc pic
 accipiantur, donec 
 fides impetret ut intelligantur, nonne ut fabulosa ri­ 
 dentur? Quibus ridentibus, uti insipientibus, ei co 
 ipso quo sapientes sibi
 videntur, magis magisque di­ 
 mentibus? Quis enim cogitat quoinodo nd memoriam 
 Dei scribantur in coelis sequentes Dominum, derebu­ 
 quentes autem Dominum
 scribantur in terra , de qui­ 
 bus propheta Jeremias dicit: Universi q i derclinqu nt 
 tc , confundantur; reccdentes3, super terram scriban­ 
 
 tur (Jerem. xvi!, 13) ? Quos bene intelligitur signifi­ 
 casse Jesus , quando Judæi victi atque confusi, cum 
 audissent, Qni sine peccato est, prior in illam lapidem 
 jaciat, unus post altorum recesserunt. Tunc autem ille 
 ostendens de quo numero essent , digito scribcbat in 
 terra (Joan. VIII, 79). 
 CAPUT XXI. — 45. Si putamus, inquit, merito
 con­ 
 versationis sure Atomine. diluvii excepisse
 sententiam, et 
 Noe justum ad reparationem creatur æ melioris esse scr­ 
 vatum ; cur exinde pejores oriuntur, et
 in eosdem actus 
 vit æ sordentis, humani generis etiam nunc
 nativitas re­ 
 volvitur ? Ila hoc dicit, tanquam vixerit cum eis qui 
 diluvio pcrierunt, et
 inde novcrit quod nunc pejorcs 
 oriuntur. Sea sive in pcjore , sive in eodem , sive
 in 
 meliore actu post diluvium genus versetur humanum, 
 puto Deo dimittendum
 esse judicium 1, qui novit re­ 
 tribuere unicuique secundum mcrila ejus : non huic 
 cani rabido adversus Dominum suum latranti,. vcl 
 :.sino stulto adversus
 stimulum calcitranti. Apostolus 
 clamat, 0 altitudo divitiarum
 sapienti æ et scienti æ Dei! 
 quam
 inscrutabilia sunt judicia ejus, et investigabiles 
 vi æ ejus! Quis enim cognovit sensum Domini, aut quis 
 consiliarius ejus fuit
 (Rom. xi, 55, 34)? et iste illi cui 
 nullus est consiliarius , audet esse
 adversarius. Quid 
 :'item interest, morituris cunctis, quantum ad nior­ 
 tem
 attinet corporis, utrum singillatim, an simul om­ 
 ncs parilerque moriuntur; nisi
 quod cum singuli mo­ 
 riuntur, et omnes monem et omnes de mortuis 
 patiuntur
 dolorcm ; cum autem simul universos rapit 
 uus interitus, saltem nemini rclinquitur
 luctus? Ve­ 
 rum etiam altius in illo diluvio consilinm Dei fuit, 
 quam cor
 infidelium vel novit vel capit. Sed nolo me, 
 apostolum Petrum potius audiat iste
 dicentem : In 
 diebus Noe cum fubricaretur arca, ecto animas
 salvas 
 factas per aquam : quod et vos , inquit, simili forma 
 Baptisma salvos facit, non carnis depositio sordium; sed 
 conscienti æ bonae interrogatio in Deum
 per reaurrectio- 
 nem Jesu Christi ( I Petr. III, 20.
 21). Ecce habet 
 cxpositum diluvii sacramentum. Ubi propterea est 
 additum, per resurrectionem Jesu Christi, ut diem in­ 
 telligeremus
 octavum, quod significavit in arca nu­ 
 morus bominum : octavo enim die, hoc est,
 post 
 septimum sabbati Dominus resurrexit. Sic ergo illa 
 quæ gesta
 commemorantur, si quis intelligit, etiam 
 prophetiæ fuerunt. Sed iste præter arcam
 , id est, 
 præter Ecclesiam constilutus, submersus est diluvio, 
 non
 ablutus. 
 CAPUT XXII. — 46. De testimonio quoque Isaiæ 
 prophetæ calumniatur atque
 blasphemat, eo quod 
 dixerit, Filios genui et exaltavi, ipsi
 autem me spre­ 
 verunt; ct cosdem paulo post appellavcrit semen 
 pessimum (Isai. I, 2-4), tanquam se ostendens genito­ 
 rem malorum, cujus filii
 sunt semen pessimum : ne­ 
 sciens ob hoc eos dici semen pessimum, quoniam gra­ 
 tiæ Dci qua ejus filii facti fuerant, peccando dege­ 
 neres exstiterunt,
 eorum filii facti quorum imitatores 
 esse voluerunt. Undc illis alio loco dicitur, Pater tuus 
 Amorrh æ us, et mater tua
 Ceth æ a (Ezech. xvi, 5): qua- 
 rum gc: tiuin sunt impictatem malitiamque sectti, 
 ex quibus tamcn carnis
 originem non ducebant. Scd 
 solvat iste quæstionem evangelicam, ubi Dominus 
 dicit: Si vos cum sitis mali, nostis bona dala dare filiis 
 vestris; quanto magis Pater vester qni in cœlis est, da­ 
 bit bona petentibus se
 (Luc. XI, 15) ? Dicat quemad­ 
 modum sit bonus Deus malorum pater : utrumque 
 cnim Veritas dixit. Annon erant mali quibus ait, Si 
 ergo
 vos cum sitis mali? Annon habebant Deum bo­ 
 num
 patrem quibus ait, Quanto magis Pater vester 
 qui iti cœlis est,
 dabit bona petentibus se ? Porro si mali 
 appellati sunt propter peccata,
 sine quibus non est 
 in hac infirmitate mortaliurn quorumlibet etiam vita 
 justorum; quanto convenientius semcn pessimum 
 diceretur, quod nasceretur impia
 voluutate, ct ano­ 
 ribus exsecrabilibus pullularet? 
 47. Sed hunc, inquit, Deum Dominus Christus
 ap­ 
 pellavit arborem malam facientem fructus malos. Imo 
 A'cro hujus
 talia sentientis tanquam malæ arboris, 
 iste ipse sermo blasphemus, fructus est
 malus. Nam 
 hominem malum dixisse Dominum arborem malam , 
 cujus fructus mali
 essent opera mala; et hominem 
 bonum arborem bonam, cujus fructus boni essent 
 opera bona (Matth. VII, 15-20) ; id est, ipsas homi­ 
 num
 voluntates, vel malam mali hominis , vcl bonam 
 boni hominis diversas esse arborcs
 diversos fructus 
 ferentes, satis evidenter ipse testatur, dicctis : Do­ 
 nus homo de bono thesauro cordis sui profert bona, et 
 malus homo de malo thesauro cordis sui profert mala. 
 Quomodo aurem diceret, Aut facite arborem bonam , 
 et fructum ejus bonum; aut facite arborem malam , et 
 fructum ejus malum (Id. xu, 55,
 33); nisi homo pos­ 
 set nunc in hoc, nunc in illud mutata voluntate 
 converti
 ? 
 CAPUT XXIII. — 48. Sed ipse Deus , inquit, per 
 eumdem prophetam fatetur, et dicit, Ego sum Dens 
 faciens bona et creans mala (Isai. XLV , 7), Ita I lane : 
 ipse est enim Deus , de quo dicit Apostolus , Vides 
 ergo bonitatem et severitatem Dei (Rom. XI, 22). Hæc 
 autem severitas ejus damnabilibus mala est, quia 
 malum illis damnationis
 importat. Nam quia justa est, 
 alio modo reperitur bona: omne enim justum bonum. 
 Quam vero eleganter sibi videtur iste verba discu­ 
 lert atque discernere,
 nesciens quid loquatur ? Quan­ 
 doquidcm hoc ipsum quod ita posuit hoc testimo­ 
 nium, ut non diceretur? Faciens bona et mala; aut, 
 creans bona ct mala ;
 aut, creans bona ct faciens 
 mala ; sed , faciens bona et creans
 mala: vult vertere 
 in crimen ; et conatur ostendere , quod fil, forinse­ 
 cus fieri; quod autem crcatur, apud ipsum esse crea­ 
 torem, atque inde
 procedere : ut videlicet Deus Pro­ 
 phetarum tanquam extranei a se boni factor
 aliquan­ 
 do fuisse videatur, creator autem mali tanquam na­ 
 tura malus de se
 ipso proferens quod creavit. Quae 
 verba si ex consuetudine consideremus t
 ocutionis 
 humanae, et fieri ct creari, non solum filii quos de 
 semetipso
 quisque generat, verum etiam magistra­ 
 tus dicuntur atque urbes, et quæcumque alia
 quæ 
 non exeunt de gignente, scd forinsecus fiunt. Si au 
 
 tem quomodo Scripturæ sanctæ, quibus iste insidia­ 
 tnr, loqui
 soleaul, perscrutemur, aut hoc est facere 
 quod creare, a quo tamen distinguitur
 gignere ; et 
 variandi verbi causa, non ad aliquain rerum differen­ 
 tiam dici
 potuit, faciens bona et creans mala; cun) 
 dici etiam
 posset, creans bona et faciens mala : aut 
 si ullam voluisset propheticus Spiritus
 hic esse distan­ 
 tiam, multo accommodatius sic acciperentur hæc 
 verba, ut
 intelligeremus id fieri, qnod si non fieret , 
 omnino non csset ; creari antem , ex
 eo quod erat 
 condi a iiquid vel constitui, sicut diximus creari
 ma­ 
 gistratus atque urbes : nam et illi ex iis qui jam In­ 
 mines erant
 constituuntur in honoribus , cum magi­ 
 stratus crcantur; et ligna et lapides
 quibus construun­ 
 tur urbes, utique jam erant, sed nondum in illam 
 rerum
 faciem, quam videmus in urbibus, quodam 
 erdine et compositione venerant; quod cum
 fit, 
 creari urbes dic untur . Quod enim Græci appellant 
 ϰτίςειν , hoc nostri aliquando creare, aliquando con­ 
 stilucre, aliquando condere interpretantur, quod 
 sæpissime idem significat
 ill illis Litteris quod est fa­ 
 rere. Nam et fecit Deus hominem
 ad imaginem Dei, et 
 Deut creavit hominem inexterminabilem
 (Sap. II, 23), 
 
 legimus : et si aliquando cum aliqua differentia dici­ 
 tur, hoe rectius
 potest interesse quod dixi, ut facere 
 sit quod omnino non erat; creare autem, ex
 eo quod 
 jain erat ordinando aliquid constituere. Ideoque hoc 
 loco dictus est
 Deus ereans mala, quoniam peccanti­ 
 bus ea convertit in
 malum dispositione severitatis 
 suæ, quæ bonitatis ejus largitate bona facta sunt. 
 Undo dicit apostolus Paulus : Christi bonus odor su­ 
 mus in omni loco1, et in iia qui salvi fiunt, et in iis qui 
 pereunt:
 quibusdam quidem odor vitæ in vitam, qui­ 
 busdam vero odor mortis in mortem. Sed cum continuo 
 sequatur, et dicat, Et ad hæc quis idoneus
 (II Cor. II, 
 15. 16)? nonne importuni quodam modo sumus
 in.. 
 gerere ista carnalibus non studiosis, sed contentiosis, 
 nullo modo
 idoneis ea capere , quae utinam saltem 
 desinerent carpere? 
 49. Quantus quippe conflictus adversus Arianos 
 fucrat excitatus, ne unigenitum
 Filium dicerent esse 
 crealuram, idem putantes crcatum esse quod geni­ 
 tmn,
 iste fortassis ignorat. Sed ut ejus regula fallax 
 atquc distorta, ex eodem
 prophetico et evangelico 
 testimonio, qnod ipse posuit, percussa frangatur; sic 
 Deus loquitur per prophetam : Ego creans lucem et 
 fuciens tenebras, faciens pacem et creatis mala (Isai. XLV, 
 7). Quod ipse nee totum , nec sicut illic legitur, po­ 
 suit. Atque illud
 quidem facile dissimulandum est, 
 quod pro pace posuit bona; quoniam pax bona est. 
 Sed illud praetereundum non est, quia hujus senten­ 
 tiæ partem superiorem dolo potuit præterire, ne di­ 
 ceret, creans lucem : quia cum sit lux etiam confi­ 
 tente ipso utique bona, ab
 eocrcatam noluit confiteri, 
 queri non vult creare nisi mala. Magis ergo in­ 
 differenter id positum debemus accipere, creare et 
 facere : distinctionis tamen,
 quam sibi iste fecit, 
 rcgula fracta est; quoniam Deus Prophetarum, quem 
 de verbo quod non
 intelligit culpat, ibi legitur crea.. 
 tor bonorum, quod negat. Itemque ex
 Evangelio. 
 Nempe nobis tanquam plurimum suis partibus fave­ 
 ret, opposuit
 quod Dominus ait, Arbor bona bonos 
 fructus facit, et arbor
 mala malos fructus facit (Matth. 
 vn, 17) Cur ergo non secundum istum, Creat, dixit; 
 non, facit; si vera est ejus differentia , qua facientem 
 a crcante distinguit
 dicens , quod Ut, alienum esse a 
 facicnte , quoniam de foris accedit'; quod autem
 na­ 
 scitur , proprium ejus esse qui generat? Hinc coint 
 existimat Deum
 gencratorem malorum, quia dictum 
 est, creans mala ; putans
 quod et Ariani potaverunt, 
 in Scripturis illis nihil interesse, utrum generari di­ 
 catur aliquid, an creari : sed certe inco qnod Domi­ 
 nus arborem bonam
 fructus bonos, malum malos 
 non dixit creare, sed facere, videat iste suam rcgu­ 
 lam fractam , et comprimat linguam. Quid cnim stul­ 
 tius, quam dicere. Deum
 Prophetarum esse arborcm 
 malam, et id velle intelligi in eo quod Dominus ait, 
 Arbor mala fructus malos facit : et rursus dicere, Non 
 facit mala, sed creat; quia si faceret,
 aliena ab illo es­ 
 sent, eique forinsecus accederent; cum vero creat, ipse 
 illa de seipso tanquam radicitus generat ? Non ergo de 
 isto Dco Dominus
 ait, Arbor mala malos fructus jacit: 
 quoniam crcat mala iste, non facit. Ecce qui audet 
 accusare Prophetas, qui
 ex Evangelio a se produclis 
 testibus refragatur. 
 CAPUT XXIV.- 50. item verba quædam ex libro 
 Deuteronomio, velut impura
 exhorrescens, impurus 
 exagitat : quasi Deus verecundari debuerit, pudenda 
 impiis irrogare vel praenuntiare tormenta, nec eo 
 comminari modo, ut diceret, Quce mollis in vobis et 
 tenera nimis
 fuerit, cujus experimentum non accepit pes 
 ejus ambulare super terram præ teneritudine et mollitie, 
 et zelabit oculo suo virum suum, et filium suum, et fi­ 
 liam suam, et secundas suas, et quod exierit per femora 
 ejus comedet (Deut. XXVIII, 56, 57). Imo vero quanto 
 est horribilius ,
 tanto est terribilius. Nequc enim a 
 Propheta monendo dictum est, sed minando : non 
 ut hæc homines facerent; sed ne illa facerent quao 
 sensus perversus exercet,
 ct ad b cc pervenirent 
 quon sensus humanus exho ret . Quis autem
 digne 
 eloqui possit, quam sit mentis exsecrabilior fœditas, 
 pœnas exhorrere
 meritorum , et merita non cavcre 
 pœnarum? Dicat plane Spiritus sanctus intaminatus 
 ci intaminabilis, quod audire anima recusat immun­ 
 da, et esse non recusat
 immunda. Immunditiam quippe 
 aversatur carnis offensis sensibus carnis, et immun­ 
 ditiam diligit suam exstinctis sensibus cordis. Dicat 
 h:rc Spiritus Dei, et
 per horrorem talia mala pa­ 
 tiendi, incutiat timorem malefaciendi. 
 51. Idem namquc Spiritus eliam per Apostolum lo­ 
 quens, sensus impios non cst
 verecundatus offendere, 
 dum pios vellet instruere : ubi commemorata impie­ 
 tate quorumdam, qua coluerunt et servierunt creatu­ 
 ræ potius quam Creatori,
 subjunxit, atque at!, Propter 
 
 hoc tradidit illos Deus iit passiones ignominiæ. Nam fe­ 
 minæ eorum
 immutaverunt naturalem usum in eum usum 
 qui est contra naturam : similiter autem et
 masculi, re­ 
 linquentes naturalem usum feminæ, exarserunt iti appe 
 titum suum in
 invicem, masculi in masculos deformitatem 
 operantes, et mercedem mutuam quam
 oportuit erroris 
 sui, iit semetipsis recipientes. Si quisquam inimicus 
 Apostoli vellet ea his verbis talia dicere, qualia dicit 
 ex hibrorum veterum quibusdam locis iste blasphe­ 
 mus, nonne
 haberet amplam materiam in qua loqu a - 
 ritcr
 ins aniret ; et quanto sibi viderentur disertiora 
 dicta I,
 lanto detestabiliora maledicta jactaret; mari­ 
 inc qnia dictum est, Mercedem mutuam quam oportuit 
 erroris sui, in semetipsis recipientes ? Oportuisse quippe 
 non csl veritus dicere Apostolus, ut qui creaturæ potius 
 quam Creatori servierunt, erroris sui mercedem, non 
 inviti hæc turpia patiendo, sed libenter faciendo, re­ 
 ciperent : judicio
 scilicet, non alicujus hominis inl. 
 niundissimi, quem talia delectarent, sed
 justissimi 
 Dei, qui tradidit Pos in passiones ignominiæ; ut crimina 
 criminibus vindicentur, et supplicia
 peccantium non 
 sint tormenta. sed incrementa vitiorum. Sapiens an­ 
 lem cum
 hæc audit, ipsam magis in hac vita iram Dei 
 timet, qua homo non patitur quod
 acriter dolet, sed 
 facit quod turpiter libet; et ejus cui talia judicia displi­ 
 cr.nt, verba insana contemnit, quia in ipso2 poenam 
 Pharaonis, hoc est,
 indurati cordis agnoscit. Si enim 
 quosdam qui non probaverunt
 Deum habere in notitia, 
 tradidit Deus in reprobam mentem,
 ut faciant quæ non 
 conveniunt (Ront. I, 25-28); quid
 mirum, si et istum 
 qui divina blasphemat eloquia, tradidit Deus in re­ 
 probam mentem, ut dicat quae non conveniunt? Sic 
 enim oportet hæreses esse, ut probati, inquit Apostolus, 
 manifesti fiant in vobis (I Cor. XI, 19).
 Sic vasa iræ 
 locis congruis et temporibus ordinantur, ut etiam de 
 ipsis
 notas faciat Deus divitias glorire suæ in vasa mi­ 
 sericordiæ, quæ de massa
 ejusdem damnationis fiunt 
 in honorem, gratia illius, non meritis suis (Rom. IX, 
 it, 23). Ille quippe donat prodesse nobis, non
 solum 
 quod docet veritas, verum etiam quod obstrepit vani­ 
 tas; ut cnm
 respondetur inquietissimae vanitati, au­ 
 scultetur sincerissima veritati. 
 Si De turpi maledicto arguit vanitas3 : sed turpe 
 non esse, quibusdam rebus
 turpibus nominatis caven­ 
 dam ostendere turpitudinem, miscricors indicat veri­ 
 tas, et vecors vincitur vanitas. Nam de turpi maledi­ 
 cto potest a verbosis
 impiis reprehendi et apostolus 
 Paulus, ubi ait, Utinam et
 abscindantur qui vos contur­ 
 bant ( Galat. v, 12)!
 quod etsi bene intelligentibus 
 benedictio magis apparet, ut fiant spadones propter 
 regnum coelorum; potest tamen garrula cæcitas ethan 
 in Apostolo boc
 reprehendere, contendens quod non 
 debuerit rem honestam turpi verbo enuntiare.
 Possunt 
 ct ipsum Dominum, qui ejusdem continentiæ donum 
 commendans ait, Sunt qui seipsos castraverunt propter 
 regnum cælorum (Matth. xix, 12). Legunt quippe isti 
 litteriones : sic enim potius quam litterati appellandi 
 sunt qui legendo litterates, nihil saprre didicerunt : 
 legunt ergo apud
 Ciceronem tale aliquid, unic sibi, 
 videantur docte Christi verba culpare, perditi
 potius 
 quam periti. Ille namque cum doceret, in trenslatione 
 verborum
 obscœnitatem esse vitandam, Nolo, inquit, 
 dici, morte Africani castratam esse rempublicam (Cic , de 
 Oratore, lib. 3). Sed si hoc verbum ipse quod vitari 
 volebat, ul vitandum ostenderet, non vitavit, ct quod 
 dici noluit, coactus est
 dicere; quanto magis rcs quæ 
 verbo eodem recte significatur, ut ab audiente possit 
 intelligi, suo verbo enuntiatur? Atque ut ad illud rod­ 
 eamus, quod iste in
 Deuteronomio reprehendit : si 
 Cicero vir eloquentissimus ct verborum vigilantissi­ 
 mus appensor et mensor, quod dici noluit, dixit, ne 
 diceretur; quanto melius
 Deus magis morum quam 
 verborum pulchritudinem quærens alquc munditiam, 
 turpe
 aliquid non turpiter, sed minaciter dixit, ut hoc 
 horreretur, ne illud
 committeretur1, propter qnod ad 
 illa quae audire horroris est, veniretur? Et tamen
 cum 
 legitur, aures infidelitas claudit, avertit facem, exa­ 
 sperat vultum,
 linguam vibrat, blasphemias jacula­ 
 tur. Videte si non sunt isti ex isto genere
 hominum, 
 qui loquentc Christo de Sacramento corporis ct san­ 
 guinis sui
 dixerunt : Durus est hic sermo; quis pOla, 
 eum audire? Nisi
 quod excusahiliorcs sunt, qui verba 
 divina quæ non intelligebant, non in
 maledictione, sed 
 in benedictione horribilia non fercbant. Mirum enim 
 non
 est, si maledictum quando auditur, horretur; nee 
 exigendum est ut verbis non
 horrendis dicatur, quod 
 ad hoc dicitur, ut ab cxhorren e timeatur : Dominus 
 autem talia dicebat, quæ amari præciperet, non ti­ 
 meri; et tamen quæ infidelitas
 sufferat, Caro mea vera 
 cibus est, et sanguis meus oere potus est; et, Nisi man­ 
 ducaveritis carnem meam, et biberitis sanguinem meum, 
 non
 habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 61, 56, 54)? Si 
 ergo Dei Sapientia, verbis sacramento congruts pa­ 
 scens animam credentem, non
 curavit insipientiam 
 nauscantem ; quanto magis eadem ipsa Sapicntia, ubi 
 locus et tempus timoris fuerat, non amoris, salubrem 
 volens importare terrorem,
 non curavit insipientis 
 errorem, quamvis ejus prævideret horrorem? Quis 
 antem istorum spiritualem novit horrere anima; fœ­ 
 ditatem, cum velut sua quadam
 fame atque egestate 
 compcilitur comedere, quæ de suis carnalibus cogita­ 
 tionibus, tanquam de femoribus excunt? Nam illius 
 maledicti, quod iste velut lurpc
 reprehendit, rarus 
 effectus est2; vix enim aliquando tam magnum est 
 flagellum famis, ut ad nefanda illa compellat : ista 
 vero fame, qua miscrorum
 animæ inopes veritatis ea 
 pro veritate comedunt, quae carnalibus sensibus pa. 
 num, usquequaque plena sunt omnia, tanto infelicius, 
 quanto nocet amplius,
 et horretur minus. 
 53. Sed puto me uni libro illius quem misistis, no. 
 siro non uno, ne nimium
 prolixus sit, respondere de­ 
 bere : proinde hic faciamus hujus ficum, ut ex his
 quæ 
 discutienda restat, alius inchoctur. Nescio quo enim 
 modo ita lihri
 termino reficitur lectoris intentio, sicut 
 labor viatoris hospitio. 
 
 LIBER SECUNDUS. 
 In quo Novi Testamenti loca, nux Logis et prophetarum Adversarius
 velul eis contraria collegis, discutiuntur. 
 
 CAPUT PRIMUM. — 1. Jam nunc ra discutienda 
 'unt, quæ iste de Novi
 Testamenti libris suffragari 
 sihi arbitratur adversus propheticas Litteras,
 tanquam 
 cas Apostoli Christi sua sententia condemnaverint. 
 Quod ergo
 profanas ct aniles fabulas et genealogias 
 infinitas appellasse Apostolum existimat
 divina elo­ 
 quia Legis et Prophetarum, quia dixit, Profanas
 et 
 aniles fabulas devita (I Tim. IV, 7); et alio
 loco, Ne 
 intendas fabulis Judaicis et genealogiis infitiilis, quæ 
 quæstiones præstant magis, quam ædificationem (Id. I, 
 4): quis ita nisi hæreticus multum caecus crraret? Cur 
 enim huc Apostolus
 ipse non fecit, si has esse aniles 
 fabulas judicavit? Cur dicil ad Galatas, Dicite mihi, 
 sub Lege volentes esse, Legem non legistis? Scriptum est 
 enim quod Abraham duos filios habuit, unum de ancilla, 
 et unum de libera : quæ sunt in
 allegoria; hæc enim sunt 
 duo Testamenta (Galat. iv,
 21-24) : et ad Corinthios, 
 Nolo enim vos ignoraret fratres, quia patres
 nostri omnes 
 sub nube fuerunt, et omnes per mare
 transierunt, et omnes 
 per Moysen baptizati sunt in nube et in mari, et omnes 
 eumdem cibum spiritualem manducaverunt, et omnes 
 cumdem
 potum spiritualem biberunt: bibebant enim de 
 spirituali sequente petra 1; petra autem erat Christus 
 (I Cor. x, 1-4)? 
 i. Nescit autcin habere præter Scripturas legitimas 
 et propheticas Judicos
 quasdam traditiones suas, quas 
 non scriptas habent, sed rnemorilcr tenent, et
 alter 
 in alterum loquendo transfundit, quas deuterosin 
 vocant : ubi cHam
 dicere audent et credere, Deum 
 primo homini duas creasse inulicres ; ex quibus 
 texunt gcnealogias, vere, sicut nit Apostolus, infini­ 
 tas, parientes
 infructuosissimas quæstiones. Sed si 
 huic lalia nunquam evenit audire, numq iid ct
 contra 
 Evangelium sic obsurdescere dchuit, ut non advertc­ 
 rct verba Donnini
 Christi, quibus arguit Judæos. quod 
 de parentibus non honorandis impietatem
 docereat 
 filios suos? Ibi quippe ct Dei præceptum quod in 
 Lege conscriptum
 est, attestando commemoravit. 
 Nec ob aliud eos arguit, nisi quod rcjicereut manda­ 
 tum Dei, ut statuerent traditiones suas. Cum enim 
 interrogassent Pharisæi et
 SCI'ibæ, Quare discipuli 
 tui non ambulant juxta tradi ionem
 seniorum, scd com­ 
 munibus manibus manducant panem, ille respondcus 
 dixit cis : Bene prophetavit Isaias de vobis
 hypocritis, 
 sicut scriptum est, Populus hic
 labiis me honorat, cor 
 autem eorum longe est a me. In vanum autem me 
 colunt docentes doctrinas et præcepta
 hominum. Relin­ 
 quentes enim mandatum Dei, tenetis traditionem homi­ 
 num,
 baptismata urceorum ct calicum; et alia similia 
 his facitis multa. Et
 dicebat illis : Bene irritum facitis 
 præceptum Dei, ut
 traditionem vestram servetis. Moyses 
 enim dixit, Honora patrem tuum et matrem tuam;
 et, 
 Qui m aledixerit patri aut matri, morte moriatur. Vos 
 autem dicitis, Si dixerit homo patri aut
 matri, Corban 
 (quod eat donum) quodcumque cx me, libi p rofuerit : 
 et ultra non dimittitis eum quidqnam facere patri suo 
 aut matri, rescindentes verbum Dei per 1
 traditionem 
 vestram, quam tradidistis; et similia hujusmodi multa 
 facitis (Marc. VII, 1-13). Ubi evidenter Christus osten­ 
 dit et illam Dci esse Legem quam profanus iste bla­ 
 sphemat, et Judæos
 habere suas traditiones a Libris 
 'propheticis ei lcgitimis alienas, quas
 appellasse Apo. 
 stolum profanas fabulas, et aniles, et genealogias 
 interminatas, non hæreticus, sed catholicus lector 
 intelligit. Porro si velim
 testimonia cuncta colligere, 
 quibus ostendam quemadmodum et ipse Dominus ct 
 A; ostoli ejus Lege usi fuerint et Prophetis, quas isfe 
 aniles fabulas putat,
 quando sufficio? aut cui non 
 sufficiant ista quae diximus? 
 CAPUT II. — 5. Nec iste adversus lucem vocem­ 
 que dominicam vcl apostolicam tam
 cæcus et surdus 
 ct, ut ignoret quemadmodum a Christo et Apostolis, 
 in libris
 ad Novum Testamentum pertinentibus, con­ 
 firmetur Legis ac Prophetarum ct
 commendetur au­ 
 ctoritas. Proinde excogitasse se existimat, quo pacto 
 subterfugiat moles testimoniorum in evangelicis et 
 apostolicis Li tcris de Libris
 veteribus positorum, 
 quibus ejus, velit nolit, cervicata lingua conteritur. 
 Ait quippe Apostolum pro qualitatibus ingeniorum in 
 quinque personis locutum : Insinnans enim rudi adhuc 
 populo, inquit, quæ Dei sunt, nou debuit
 a perfectiori­ 
 bus incipere, et consuetudinem ab eis
 ve lustatis exclu­ 
 dens a difficilioribus inchoare, ne novos adhuc ad fidem 
 perfecta doctrina turbaret. Deinde
 volens quasi pro­ 
 bare quod dixit, eumdem apostolum dicentem com­ 
 memorat : Cum liber sim ex omnibus, omnibus me 
 subjeci I, ut plures lucrifacerem : et factus
 sum Judæis 
 tanquam Judæus, ut Judæos lucrifaciam; et iia
 qni 
 sub Lege sunt, tanquam qui sub Lege essem , cum
 ip e 
 non sim sub Lege, ut eos qui sub Lege suut, tua ifa­ 
 ciam; et iis qui sine Lege sunt, tanquam sine Lege 
 essem, cum sine Lege Dei non sim , sed sim in Lege 
 Christi, ut lucrifaciam cos qui sine Lege sunt : factus 
 sum infirmis infirmus,
 ut infirmos lucrifaciam ; omni­ 
 bus omnia factus sum, ut omnes lucrifaciam ( I Cor. IX, 
 19 22). Has quatuor personas vult intelligi, iu qui­ 
 bus Apostolum locutum
 putæ ; unam Judæorum, 
 alteram corum qui sub Lege suut, tertiam corum 
 qui
 sinc lege sunt, quartam infirmorum. Quintii 
 debetur, quoniam quinque promiserat :
 hanc ut ad­ 
 deret, Alio loco, inquit, superius jam dixit, < Sapien­ 
 tiam loquimur
 inter perfIdos » (/</. II, 6); ut
 p fecto­ 
 
 rum vidcatur quinta persona. Hoc totum propterea 
 molitus est, ut si
 quando aliquid de apostolica pro­ 
 ferretur Epistola , ubi attestantur Evangelio
 Lex et 
 Prophetæ, hoc dicat Apostolum, non sapien'ibus 
 et perrectis, sed
 Judxis locutum fuisse quasi Judæum, 
 vel eis qui sub Lege essent, tanquam esset et
 ipse 
 sub Lege : ac per hoc subdole atque mendaciter 
 simulantem se apud
 imperfectos aedificare, quod 
 apud perfectos, non mentiendo , sed vera dicendo 
 destrueret. Hanc videlicet ei erroris machinationem, 
 nescio quis Farbricius
 fabricavit, quem velut magi­ 
 strum veritatis Romæ se invenisse gloriatur. Quis 
 non hoc monstrum, non dico sensus christianus, sed 
 qualiscumque humanus
 exborrcat ? 
 4. Prim cnim considerandum est quam se frau­ 
 dulentissimum et mendacissimum
 profiteatur, qui 
 mentientem putat et landat Apostolum : et quod ille 
 dixit,
 non fallentis astu, sed compatientis affectu, 
 quia diversis animarum morbis tam
 misericordi 
 corde subvenit, quam sibi subveniri voluisset, si 
 errore vel
 infirmitate simili laboraret, hic in falla­ 
 ciam detestabilem vertit. Deinde
 quæro, ad Romanos, 
 Corinthios, Galatas , Ephesios, Colossenses, Philip­ 
 p
 nses, Thessalonicenses, quomodo loquebatur Apo­ 
 stolus ? III qua illarum quinqae
 personarum eos esse 
 deputabat? Procul dubio quoniam in præpntio Gen. 
 les
 erant, non in circumcisione Israelitæ. Ad hos 
 quippe sibi distributum ministerium
 fuisse testatur, 
 ubi dicit quod ei et Barnabæ dexteras societatis de­ 
 derint
 Petrus et Jacobus et Joannes, ut ipse quidem 
 cum Bamaba ad Gentes, illi autem ad
 circumcisio­ 
 nem irent (Galat. II, 9). Et alio loco
 apertissime 
 dicit, Quamdiu ego sum Centium apostolus : et multis 
 aliis locis proprio qtiodam munere doctorem
 Gen­ 
 tium se esse testatur. Cum ergo essent sine Lege tot 
 gentes quibus
 Evangelium praedicabat, quid opus 
 crat ut eis Legem et Prophetas de Christo
 introdu­ 
 ceret teste?, eisque importaret ignaris vinculum, 
 sicut ista pestis
 arhilratur, erroris, a quo eos fuisse 
 liheros magis debuit gratulari? Quid opus
 erat ut 
 ad Romanos sic fuisset exorsus : Paulus servus Christi 
 Jesu, vocatus apostolus, segregatus in Evangelium Dei, 
 quod ante
 promiserat per Prophetas suos iti Scripturis 
 sanctis de Filio suo, qui factus
 eat ei ex semine David 
 secundum carnem (Rom. i, 1-3) ? Quare non sibi po­ 
 tius personam imponit illorum ? Quare se facit tan­ 
 quam sub Lege, eis qui fuerant
 sine Lege ? Utquid 
 eis dicit : Vobis enim dico Gentibus ,
 quamdiu quidem 
 ego sum Gentium apostolus, ministerium meum glorifi­ 
 cabo I, si quo modo ad œmulationem
 provocem carnem 
 meam, ut salvos faciam aliquos ex illis. Si enim reje­ 
 ctio illorum reconciliatio est mundi, quæ erit assumptio, 
 nisi vita ex mortuis ? Si autem delibatio
 sancta est, et 
 conspersio ; et si radix sancta est, et
 rami. De Israe­ 
 litis quippe ista dicit, de quibus ante jam dixerat : 
 Quid ergo amplius est Judceo, aut quœ utilitas
 circum­ 
 cisionis? Multum per omnem modum. Primum
 quidem, 
 quia credita sunt illis eloquia Dei. Quid cnim si quidam 
 illorum non crediderunt ? numquid incredulitas illo. 
 rum, fidem
 Dei evacuabit 1 (Rom. n, 1-3)? Dciudc hic 
 quod commemorare coeperam ,
 sequitur , et dicit: 
 Quod si aliqui ex ramis fracti sunt, tu autem cum esses 
 oleaster, insertus
 es in illis, et socius radicis factus es 
 et
 pinguedinis oleae, noli gloriari adversus ramos. Quod 
 si gloriaris, non tu radicem portas, sed
 radix te. Dicis 
 ergo, Fracti sunt rami ut ego
 inserar. Itne, increduli­ 
 tate I fracti sunt : tu autem fide stas; noti alium 
 sapere, sed
 time. Nam si Deus naturalibus ramis non 
 pepercit, neque tibi parcet I. Vides ergo bonitatem et 
 severitatem Dei: in eoa quidem qui ceciderunt,
 severi­ 
 tatem; in te autem bonitatem, si permanseris in boni­ 
 tate : alioquin et tu excideris, et illi si noti permanse­ 
 rint in incredulitate, inserentur. Potens eat enim Deus 
 iterum
 inserere illos. Nam, si tu ex naturali incisus es 
 oleastro, et contra naturam insertus es in bonam oli­ 
 vam ; quanto mugit illi qui secundum naturam sunt, 
 inserentur suœ olivœ ? Nolo enim vos ignorare, fratres, 
 sacramentum hoc, iit non sitis vobis sapientes,
 quia 
 cœcitas ex parte in Israel facta est, donec
 pleuitudo 
 Centium intraret, et sic omnis Israel sahus fieret 4, 
 sicut scriptum eat : Veniet ex Sion qui eripiat et avertat 
 impietatem ab Jacob; et hoc illi. a me testamentum, 
 cum abstulero peccata eorum (Id. XI,
 13-27). Nimit 
 longum est cuncta percurrere, vel sicot per Scriptu­ 
 ras
 apostolicas ubiquc sparsa sunt, ea in unam faciem 
 congregare. Quid opus erat hæc
 dicere Gentibus? 
 Cur uon potius sine Lege factus est eis, quemadmo­ 
 dum
 erant illi sine Lege ? Cur non potius deos eorum 
 laudavit , eorumque sacrificia
 prædicavit, si et ista 
 Scriptura quam populus Israel accepit, et illa sacra 
 Gentium , sicut iste dicit, ad damonia pertinebant ? 
 Quid, quod Deum Israel audet
 infelix dicere, non 
 solum dæmonem, verum etiam exieris dæmonibus 
 pejorem 5?
 Cur ergo Apostolus, qui omnibus omnia, 
 non misericordia compatiente, sicut veritas
 ostendit, 
 sed astutia fallenle, sicut iste desipit, factus erat, 
 non potius
 illorum dæmonum quos colebant Ro­ 
 mani, quos daemones putat iste mitiores , servum
 se 
 esse confinxit, ut Geret tanquan illi, ac sic cos lu­ 
 crifacerct ? 
 5. Nonne item dicit ad Ephesios : Propter quod 
 memores estis,
 quia vos quando Gentes eratis in 
 carne , qui
 dicimini prœputium , ab ea quas dicitur cir­ 
 cumcisio in
 carne manu facta; qui eratis illo in tem­ 
 pore sine Christo, alienali a societate Israel,
 et peregrini 
 testamentorum et promissionis, spem non habentes, et 
 sine Deo in hoc mundo : nunc autem in Christo Jesu 
 vos, qui aliquando eratis longe, facti estis
 prope in san­ 
 guine Christi. Ipse est enim pax nostra, qui
 fecit utra­ 
 que unum, et medium parietem maceriæ solvens, inimi­ 
 citiam in carne sua, Legem mandatorum in decretis 
 evacuans6, ut duos conderet in se in unum novum homi- 
 
 nem, faciens pacem, ut commutaret utrosque in uno 
 corpore Deo, per crucem interficiens inimicitias in se­ 
 metipso : ct veniens evangelizavit pacem vobis qui eratis 
 longe,
 et pacem his qui prope; quia per ipsum habemus 
 accessum ambo in uno spiritu ad Palrem.
 lgitur jam 
 non estis peregrini et inquilini : sed estis cives sancto­ 
 rum
 et domestici Dei, superœdificati supra fundamen­ 
 tum
 Apostolorum et Prophetarum, ipso summo angulari 
 lapide existente Christo Jesu
 (Ephes. u, 11-20) ? Dicat 
 iste blasphemus, quomodo propc dicit inventos
 Israe­ 
 litas, qui pejori, quemadmodum blasphemat, dæ­ 
 moni serviebant, et
 longe erant Gentes, quae miliori. 
 bus dæmonibus subditæ fuerant? Quomodo dicit 
 alienatos fuisse a societate Israel et peregrinos testa­ 
 mentorum ct
 promissionis, quando erant spem non 
 habentes, ct sine Deo in hoc mundo, si Israel
 non 
 Dei' populus crat? Contra istam tubam clarissimam 
 et excellentissimam
 veritatis perstrepitat I atque in­ 
 sultat insanus , dicens in personis quinque
 locutuRi 
 Apostolum, ut alias * ex aliis falleret , fingendo se 
 esse quod non
 erat : cum videat eum Gentibus quae 
 longe fucrant a Deo Israelitarum, eumdem Deum, 
 camdem Logem, eosdem Prophetas, Testamenta ea­ 
 dam prædicare. Quis de angulari lapide prior loculus 
 cst ? Nonne propheta
 Spiritu Dei plenus, quem pestis 
 ista 4 blasphemat? Ait euim : Ecce pono in Sion lapi­ 
 dem angularem, electum,
 pretiosum; et qui crediderit 
 in erUlI, non erubescet (Isai. XXVIII, 16).
 Quod testi­ 
 monium commemoravit et apostolus Petrus (Act. iv, 
 11, et I Petr. II, 6-8). Nonne
 prius in Psalmo perti­ 
 nente ad Litteras sacras populi prioris dictum est : 
 Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in 
 caput
 anguli (Psal. CXVII, 22) ? His enim Litteris eru­ 
 ditus Paulus apostulus
 posuit, quod paulo ante com­ 
 memoravi, ipso summo angulari
 lapide existente Chri­ 
 sto Jesu. Unde ipse Dominus Judaeos, in quibus 
 cæcitas ex parte facta est, convicit, confusosque 
 reddidit, dicens : Numquid legistis in Scripturis, La­ 
 pidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus eat in 
 caput anguli; a Domino factum est istud, et est mirabile 
 in oculis nostris (Matth. xxi, 42)? Hæc ergo oinnia 
 mendaciter Christus ex Lege ac
 Prophetis, mendaci­ 
 ter Apostoli proferebant, sicut iste blasphemat, quia 
 videlicet infirmi nondum poterant solidam capere vc­ 
 ritatem? Itane cæcus ignorat
 quod aliud sit nulrire 
 parvulos, aliud decipere credulos; aliud alere ut cre­ 
 scant, aliud agere ne vivant? Talia quippe iste dicit 
 ac sentit de Dco Legis
 et Prophetarum, ac de ipsis 
 omnino Litteris , ut secundum ejus sententiam quam 
 de illis habel, quando Apostoli prædicabant credenti­ 
 bus Legis et
 Prophetarum Deum, et confirmabant au­ 
 ctoritatem talium Scripturarum, non lac
 potandum 
 videantur dcdisse parvulis, sed venenum . Quod de 
 illis
 quisquis credit, desipil, vanescit, insanit. 
 6. Ergone, ait aliquis, frustra dixit Apostolus, 
 Non potui vobis loqui quasi spiritualibus; sed
 quasi 
 carnalibus : quasi parvulis in Christo, lac
 vobis potum 
 dedi, non escam; nondum enim poteratis (1 Cor. III, 
 1-2); et, Sapientiam loquimur inter
 perfectos; et, Ani­ 
 malis homo non percipit quæ sunt
 Spiritus Dei ( Id. 
 II, G, 14)? Absit ut putemus cum inaniter nec vera. 
 citer ista dixisse.
 Numquid tamen ideo credendus cst 
 quemquam sibi credentium fallere voluisse? Dedi! 
 igitur parvulis parva, non falsa; lactea , non noxia; 
 nutritoria, non
 peremptoria. Porro autem, si non est 
 verum quod ait, Filium Dei secundum carnem
 fa­ 
 ctum esse ex semine David ; si non est verum quod 
 naturales rami propter
 incredulitatem fracti sunt, ut 
 in radice sancta Israelitarum ex Gentibus veniens
 fi­ 
 delis insereretur oleaster, et fieret particeps pingue­ 
 dinis oleæ; si
 non sunt eloquia Dei, sed nescio cujus, 
 ut iste blasphemat, pessimi dæmonis, de
 qnibus di­ 
 cit, Primum quidem quia credita sunt illis eloquia
 Dei 
 (Rom. III, 2) : profecto qui hæc parvulis dabat, qui 
 hæc tanquam
 vera praedicabat, qui credi volebat, de­ 
 lebat miseros, non alebat. Quod a fide
 atque doctrina 
 veracium Christi Apostolorum quoniam esse scimus 
 alienum,
 restat ut ipsum tanquam pestem atque ho­ 
 stem fidei christianae vehementissime
 detestemur, qui 
 tanta excaecatur et præcipitatur amentia , ut non vi­ 
 deat
 ipsum saltem Timotheum , cui putat auctoritate 
 apostolica fuisse præceptum, ut
 tanquam fabulas ani­ 
 les veterem Legem Prophetasque devitet, ab codem 
 apostolo non fuisse fallcudum, et in illa quinta pcr­ 
 fectorum persona fuissc
 deputandum, ut ei non men­ 
 daciter loqueretur, dicens : Memor
 esto Jesum Chri­ 
 stum resurrexisse a mortuis ex semine
 David secundum 
 Evangelium meum (II Tim. n, 8). Si
 enim Christus ex 
 semine David fabulis anilibus prrdicalur, quomodo 
 eas
 jubetur iste devilarc, quibus jubetur memoriter 
 credere? Si autem Christus ex
 semine David veraci­ 
 tcr praedicatur; ibi cst radix in qua oleaster inscri­ 
 tur I, nec auilcs sunt fabulæ, nisi præter eas Scriptu­ 
 ras deliramenta Judæorum,
 ad eam quam vocam 
 deuterosin pertinentia : non illa eloquia Dei quæ 
 eredita
 sunt circumcisioni, ubi etiam caruales Judæi 
 Christum ei semine David venturum
 esse didiccrant, 
 sicut interroganti Domino respondebant (Matth. XIII, 
 42), quamvis eum Dominum ipsius David, non se­ 
 cundum
 carnem, sed secundum divinitatem intelli­ 
 gere non valerent; ulrumque tamen est in
 illis elo­ 
 quiis, et quod credebant, et quod non intelligebam, 
 et , De fructu ventris tui ponam super sedem tuum. 
 (Psal. CXXXI, 11), propter Christum ex semine Da­ 
 vid ; et, Dixit Dominus Domino meo, Sede ad dexte­ 
 raM
 meam (Psal. CIS, 1), propter Christum, Dominum 
 eliam ipsius David. 
 7. Itane vero fallaciter dicebat Apostolus : Verita­ 
 tem dico
 in Christo, non mentior. contestante
 mihi con- 
 
 scientia mea in Spiritu 'uncto, quia tristitia eat mihi 
 magna, et
 continuus dolor cordi meo : optubam cum 
 ego ipse anathema
 esse a Christo pro fratribus meis co 
 gnatis secundum carnem, qui sunt Israelitæ, quorum est 
 adoptio,
 et gloria, et testamenta, et Legis constitutio, 
 et obsequium, et promissiones ; quorum pal res , et 
 ex quibus Christus secundum carnem, gui est super 
 omnia Deus benedictus in saecula. Amen (Rom. IX, 
 1-5)? Veritatem se dicere clamat Apostolus in
 capite 
 hujusce sententiæ), et loc in Christo qui cst ipsa 
 veritas,
 contestante sibi conscientia sua in Spiritu 
 sancto, camque sententiam per Amen concludit in 
 fine : et dicit iste , Non sunt vera quæ
 l:ic Apostolas 
 loquitur, fallit infirmos, quia non possunt capere vc - 
 ritatein ; parvulos vanitatibus lactat, ct esurientibus 
 filiis diabolicorum
 mendaciorum virus infundit ut nu­ 
 triat. 0 portentum non solum a Christianorum
 auri­ 
 bus, vcrum etiam a finibus christiani Qrbis arcen­ 
 dum! Hæccine
 adoptio, hæc gloria, hxc testamenta, 
 hæc Legis constitutio, hoc obsequium, hæ
 promissio­ 
 nes, hi patres cx quibus Christus secundum carnem, 
 qui est super
 omnia Deus benedictus in sæcula, fa­ 
 bulæ sunt aniles? Quod jubetur præcipue
 tenere, 
 qui jubetur devitare, fabulas aniles, fabulæ sunt 
 aniles ? 
 8. Sed quid mirum si tanta inipict. te dclirat, qui 
 Legis vult esse destructor;
 si quosdam idem aposto­ 
 lus dicit volentes esse Legis, non destruclores, sed 
 doctores, non intelligere neque quæ loquuntur, neque 
 de quibus affirmant? Verum
 nos illud quod secutus 
 adjunxit, adversus utrosque teneamus. Continuo 
 quippe
 ne quis existimaret idco illos non intelligere 
 quæ loquuntur, ncque de quibus
 affirmant, quoniam 
 legis malæ volunt esse doctores : Scimus autem , in­ 
 quit, quia bona Lex est, si quis ea legitime utatur 
 (I Tim. I, 7, 8) HIrc sententia et illos refutat qui 
 Lere utuntur male, et
 cos qui illam opinantur malam. 
 Porro si bona est, qua dementia negatur Dens bonus, 
 qui dedit Legem bonam ? Quæ potest videri suffic cre 
 damnatio his hominibus,
 qui Legem quam sic Apo­ 
 stolus laudat, anilium fabularum nomine accusant ? 
 ct hoc sc existimant facere ejusdem Epistolæ testi­ 
 monio, ubi cam sic Apotolus
 laudat : volentes esse 
 Legis, non doct rcs , sed blasphem atores , non 
 intelligendo quæ loquantur , nequede quibus affir­ 
 merit ? 
 CAPUT III — 9. Sed fieri non potuit,
 inquit, ut a 
 Judæorum Prophetis Salvatoris nostri
 annuntiaretur 
 adventus. Cur ficri non potuit, cum dicat Apostolus, 
 Quia credita sunt iliis eloquia Dei (Rom. In. 2) ? Sed 
 ante
 Salvatoris adventum, inquit, Spiritus sanctus ac 
 divinus non erat super terram. Hoc vanitas, non veri­ 
 tas loquitur. Nam quo nisi Spiritu sancto Prophetas 
 suosDominus implevit, de
 quibus in Epistolæ exor­ 
 dio dictum est ad Romanos, quod et supra c omme­ 
 moravi : Paulus servus Christi Jesu, vocatus apostolus, 
 segregatus in Evangelio Dei, quod ante promiserat per 
 Prophetas suos in Scripturis sanctis de Filio suo , qui 
 factus est ei ex sernine David
 secundum carnem ( Id. 
 I, 1-3). Et hoc quidem testimonium cti am ilo po­ 
 suil, prohibens eum ad
 quem scribit aliis Prophetis 
 credere de Christo, præter illos quos Prophetas ejus 
 ad Romanos dicit Apostolus : quos credo nou arbi­ 
 tratur Prophetas fuisse
 Judæorum. Sed cujuslibet 
 eos fuisse gentis opinetur, cur ibi non advertit, Qnod 
 ante promiserat per Prophetas suos? Per quoslibet 
 cnim
 Prophetas suos si ante promisit Evangelium de 
 Filio suo, quid est quod iste
 dicitsanctum ac divi um 
 Spir imm super terram non fuisse ante Salvatoris ad­ 
 ventum ? Et tamen isti unde potucrunt esse prophcta*, 
 annuntiantes Christum ex
 semine David secundum 
 carnem, nisi cujus gentis erat ipse David, de cujus 
 semine Christus a Prophetis Dei promissus Cat esse 
 venturus? 
 10. Sed Lex, inquit, per Moysen data est;
 veritas 
 autem a Christo Jesu est. Non ila scriptum est: sed 
 ita , Lex per Moysen data est; gratia et veritas pcr Je­ 
 sum Christum facta eat (Joan. i, 17). Lex igitur data 
 est p r Moysen : facta cst auicm gratia Iter Jesum 
 Christum , cum per ejus
 Spiritum charitate diffusa in 
 cordibus nostris ( Rom. v, 5
 ), fit ut quod Lex præci­ 
 pit, impleatur. Quod enim per litteram jubetur, non 
 littera , sed Spiritu impletur. Unde illud quod scri­ 
 ptum cst, Non concupisces (Exod. xx , 17); per 
 Moysen Lex est, quia
 jubetur : sed rer Christum fil 
 gratia , quando quod jubetur , impletur : vcrilas
 an­ 
 tem facta est per Christum , propter illa quæ in pro­ 
 phetia Lcgis sun!
 promissa , quia in Christo eminent 
 reddita. 
 ii. Apostolus vero quod ait ad Romanos, Quo­ 
 modo invocabant in quem non crediderunt ? aut quo­ 
 modo credent quem non audierunt ? de Gentibus
 dixit, 
 non de Judæis , sicut hic somniat. Eos enim volebat 
 rcfellere Doctor
 Gentium , qui putabant genti tantum­ 
 modo Judæorum , non etiam incircumcisis
 Gentibus 
 Evangelium prædicandum. Quod volens ostendere, 
 non ad Judæos tantum
 , sed ad omnes gentes perli­ 
 nere , prius posuit testimonium de propheta , Erit 
 omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit: ac 
 deinde
 cum dixisset, Quomodo autem invocabunt in 
 quem non crediderunt ?
 aut quomodo credent quem non 
 audierunt ? continuo subjunxit, Quomodo autem au­ 
 dient sine prædicante ? aut quomodo
 prædicabunt, nisi 
 mittantur ( Rom. x , 12 15 )? Ita refutans cos quine- 
 gabant ad incircumcisas gentes prædicatores Christi 
 esse mittendos. 
 12. Illud quoque sicut imperilissimus non intelli­ 
 git, quod scriptum cst : Primum Apostolos, deinde 
 Prophetas ( I Cor. XII , is ). Putat enim ante Aposto- 
 I .s uon fuisse Prophetas ,
 nesciens cos Prophetas illic 
 commemoratos esse ab Apostolo , qui post Christ! 
 adventum fuerunt 1. Quos qui vult nosse , Actus Apo­ 
 stelouum legat, et
 illud quod ait ad Corinthios , Pro 
 phetæ autem duo aut tres
 loquantur (Id. xiv, 29 ). Si 
 autem non fuerunt Prophetæ ante Apostolos, qni 
 erant illi per quos Ulus ante promisit Er angelium de 
 
 Filio suo , qui, factus est ei ex semine David secundum 
 carnem ( Rom. I , 2 , 5 ) ? Quis erat qui
 divit : Lapi­ 
 dem quem reprobaverunt æ dificantes, hic factus eat in 
 caput
 anguli ( Psat. CXVII , 22) ? Unis crat qui dixit : 
 Thronus iuus , Deus , iu særulum sæculi , virga
 directio­ 
 nis , virga regni tui : dilexisti justitiam , et odisti ini­ 
 . quitatem, propterea unxit te , Deus, Deus tuus oleo 
 exsultationis præ participibus tuis ( Psal. XLIV, 7, 8 ) ? 
 Quomodo Deus , cujus thronus est in
 sæculum sacculi, 
 ungitur a Deo , nisi Christus Jcsus , qui ex ipsn un 
 ctione
 Christi i omen accepil? Chrisma quippe unctio 
 est, Christus nactus est. Quis crat
 qui dixit, q uod 
 ipse Chria us de se testatur esse prædictam : Dixit 
 Dominus Domino meo, Sede a dextris meis, donec 
 ponam inimicos tuos
 sub pedibus tuis ? Et hoc David in 
 Spiritu dixisse confirmat ( Psal. CIX , 1 ; Marc. XII , 
 36), quem
 Spiritum negat iste fuisse super terram 
 ante Domini adventum. Quid est quod ait
 Apostolus : 
 Dicit autem Isaias , Erit radix Jesse, et qui
 exsurget 
 regnare in gentibus, in eum gentes sperabunt ( Rom. 
 xv, 12) ? Quis crat Spiritus qui per eumdem
 Isaiam 
 tanto ante prædixit : Iste peccata nostra portat, et 
 pro nobis dolet; et nos putavimus eum esse in dolore, 
 et in plaga, et in afflictione. Ipse vulneratus est pro­ 
 pter peccata nostra , et infirmatus est propter iniquitates 
 nostras : disciplina pacis nostræ super cum; et livore 
 ejus sanati sumus : omnes quasi oves erravimus,
 homo 
 in via sua erravit; et Dominus tradidit eum propter 
 iniquitates nostras. Et ipse propter afflictionem non 
 aperuit os : sicut ovis ad victimam ductus est, et sicut 
 agnus coram tondente mutus, sic non aperuit os suum. 
 In humilitate judicium ejus sublatum est: generationem 
 illius quis enarrabit ? quia tolletur de terra vita ejus. Ab 
 iniquitatibus populi mei ductus est ad mortem (Isai. 
 LIII , 4 8): et cætera quæ contexere longum est. 
 Ubi ctiam de Ecclesia lanto
 aule prædictum est, 
 quod ab Aposlolo legimus comnicmoratum , et nunc 
 jam
 videmus impletum : Laetare, sterilis quæ non pa­ 
 ris ; erumpe et
 exclama , quæ non parturis, quia multi 
 filii desertæ, magis quain ejus quæ habet virunt. Dixit 
 enim Dominus, Diluta locum tabernaculi
 tui, et aulæo­ 
 rum tuorum : fige, ne parcas , protende
 funiculos, et 
 clavos tuos conforta ; adhuc in dextris et
 sinistris dilata : 
 et semen tuum possidebit gentes, et
 civitates desertas 
 habitari facies1. Noli timere, quia confusa es; neque 
 reverearis, quia exprobratum tibi est. Confusionem enim 
 æternam oblivisceris , et opprobrii viduitatis tuæ memor 
 non eris. Quia Dominus qui fecit te, Dominus sabaoth 
 nomen ei; et qui eruit te Deus Israel, Deus omnis terræ 
 vocabitur (Id. LIV, 1-5; Galat. IV, 27). Quis est qui di­ 
 xit: Videbam in visu noctis, et ecce cum nubibus cæli ut fi­ 
 lius hominis erat veniens, et usque ad vetustum
 dierum 
 pervenit, et in conspectu ejus prælatus est : et ipsi dutus 
 est principatus, et honor, et regnum; et omnes populi, 
 tribus, et linguæ ipsi servient: potestas ejus potes us 
 verpetua, qam nou transibit, et regnum ejus non
 cor­ 
 rumpetur ( Dun. VII , 13 , 14 ) ? Hæc et alia
 multa at­ 
 quc manifesta de Christo ct Ecclesia undc prædicta 
 sunt, quoe sie videmus Impleta , et consonantibus 
 evangelicis alquc
 apostolicis Littoris etiam speramus 
 implenda , si Spiritus Dei ante adventum
 Christi non 
 fuit super terram ; vel si a Prophetis Israel non cst 
 Christi
 prænuntiatus adventus, sicut hic desipit , . 
 qui Christum negando ante promissum ,
 n on habet 
 uude asserat missum ? Et iutrito, quia ipse quem 
 prædicat, nec
 missus est, nec promissus : verus 
 quippe non est, sed fictus. 
 CAPUT IV. — 13. Jam illud non miror, quod 
 homo iueruditus de Prophetis Judæorum
 existimat 
 dictum , quod ait Aposlolus , Dixit quidam ex
 ipsis 
 proprius eorum propheta, Cretenses .''''per mendaces
 , 
 malæ bestiæ, ventres pigri; testimonium hoc verum
 est 
 ( Tit. I , 12 , 13 ) : ignorans dictum esse de quodam 
 Epimenide, qui Cretensis fuit, in cujus libris huc 
 invenitur ; qui homo inter
 Prophetas Dei non inveni­ 
 tur , nee ad illa eloquia Dei pertinet, quæ Judæis 
 dicit credita , qui non mentitur. Ideo non commemo­ 
 ravit Apostolus nomen cjus,
 sicut solet commemo­ 
 rare Prophetas Dei aliquando dicens , Sicut
 et David 
 dicit (Rom. IV, 6 ) ; Isaias autem audet et
 dicit ( ide x, 
 20), Sicut et Osee dicit (Id. IX, 25)
 : vel tacitis 
 eornm nominibus, cum dicit, Sicut scriptum est 
 ( ld. I, 17 ); et ea Scriptura intelligitur , in qua est 
 auctoritas Dei : nuL evidenter Deum dicere asserit, 
 cum aliquod adhibet
 testimonium de Lege vel Pro­ 
 phetis Dei, quale est illud , Bovi
 trituranti os non 
 infrenabis. Numquid de bobus, inquit, cura eat Deo ? 
 An propter nos Scriptura dicit ( I Cor. ix, 9, 10)? 
 ostendens utique in cadem
 Scriptura Deum loqui. 
 Vel illud : Providens autcm Scriptura,
 quia ex fide ju­ 
 stificat gentes Deus, prænuntiavit
 Abrahæ dicens, In 
 semine tuo benedicenlur omnes gentes ( Galat. III , 8 ). 
 Ipsam Scripturam pro Dco pOsuit, quia Dei est. Vel 
 illud de Abraham , In promissione, inquit, Dei
 non 
 hæsitavit incredulitate, sed confortatus est fide, dans 
 .gloriam Deo , et plenissime credens quia
 quas promisit, 
 potens est et facere ( Rom. IV, 20 ,
 21 ). Contra qnam 
 divinam et apostolicam voccm , canis iste rabiosus 
 oblatrans , ausus cst dicere , Abrabam Dco suo pro. 
 mittenti prolem non
 credidisse, ignorans illud quod 
 ait, Si mihi centum annos
 habenti nascitur filius (Gen. 
 XVII, 17), admirantis esse gaudium, non diffiden­ 
 tiam dubitantis. Vel illud
 : Non potest excidere verbum 
 Dei. Nou enim omnes qni ex Israel, ii sunt
 Israel; ne 
 que quia sunt' semen Abraham, omnes filii;
 sed in Isaac 
 vocabitur tibi semen:
 hoc est, non ii qui filii carnis, hi 
 filii Dei; scd
 filii promissionis deputantur in simen 
 ( Rom. ix , 6-8 ). Vel illud de Elia : Sed quid dicit illi 
 responsum divinum ? Reliqui mihi
 septem millia viro­ 
 rum, qui non curvuverunt genua ante
 Baal ( Id. xi, 4 ). 
 His nique hujusmodi attestationibus Dei boni et veri 
 esse Scripturas illas , quas iste blasphemat, aposto­ 
 lica commendat
 auctoritas. Ubi autem etiam aliquid 
 de auctoribus Gentium dicit Apostolus, non cos
 ap­ 
 pellat Prophetas Dei, nee illarum scripturarum 
 Deum dicit auclorcm
 quamvis ibi aliqua vera repo- 
 
 rint, sicut ac islo Creten i ait , Dixit quidam ex
 ipsis 
 proprus eorum propheta, Cretenses semper
 mendaces 
 ( Tit. i, 12): nan ergo Judæorum proprius , sed 
 Cretensium ; quod utique ad
 hoc dictum est, ne Dei 
 propheta putaretur. Et in Actibus Apostolorum cnm 
 loqueretur Atheniensibus , ait de Deo : In illo enim 
 vivimus ,
 ei movemur , et sumus : sicut et quidam secun­ 
 dum vos dixerunt ( Act. XVII , 28 I. 
 14. Sed Apostolis, in'tuh, Dominus noster
 interro­ 
 gantibus de Judæorum Prophetis quid sentiri
 deberet, 
 qui de adventu ejus aliquid cecinisse in prœteritum puta­ 
 bantur,
 commotus talia eos eliam nunc sentire, respon­ 
 dit : Dimisistis vivum qui ante
 vos est , et de mortuis 
 fabulamini. Quid mirum
 (quandoquidem hoc testimo­ 
 nium de scripturis nescio quibus apocryphis protulit), 
 si de Prophetis Dei talia confinxerunt hæretici, qui 
 easdem litteras non
 accipiunt? Nam in Evangelio Do­ 
 minus, quod non est apocryphum, sed in luce veri­ 
 tatis I omnibus notum , eliam post resurrectionem 
 disCipulis in itinere
 comitatus, incipiens a Moyse, per 
 omnes Prophetas, haec de se, quæ facta fuerant, 
 prædicta monstravit ( Luc. xxiv, 27). 
 15. De ipso, inquit, iterum arguit, ubi dicit
 : « Multi 
 mihi dicent in illa die : Domine, in nomine tuo dæmo­ 
 nia ejecimus, et in nomine tuo prophetavimus,
 et in no­ 
 mine tuo virtutes multas fecimus. Et tunc
 dicam illis : 
 Recedite a me, quoniam nunquam vos scivi, quia ope­ 
 rati estis iniquitatem » (
 Matth. VII, ii , 23). Absit ut 
 ista de Prophetis sanctis, in quibus erat
 Moyses et 
 caeteri, Dominus dixerit: sed dictum est de iis qui 
 post ejus
 Evangelium prædicatum, in ejus nomine 
 sibi loqui videntur, nescientes quid
 loquantur; in 
 quibus et iste sibi locum periturus invenit. 
 16. Illud quoqne ait dixisse Dominum : Ego sum 
 janna ovium
 : omnes alii quotquot ante me venerunt, 
 fures sunt ct latrones. Non autem ita scriptum est: sed 
 ita, Omnes quotquot venerunt, fures sunt et latrones 
 (Joan. X, 8). Venisse quippe hoc loco intelligi voluit. 
 eos qui missi non
 fuissent: quos arguit etiam Jere­ 
 mias, dicens, Hæc dicit
 Dominus de Prophetis qui 
 prophetant in 'tonine meo, et
 ego non misi eoa (Jerem. 
 xiv, 15). Illi autem quos insanus iste blasphemat, a 
 Domino missi sunt, non
 sponte venerunt. Quos 
 ' et Dominus pcr parabolam quidem, sed aper­ 
 tissima
 significatione declarat , ubi dicit : Aliam 
 parabolam
 audite. Homo erat paterfamilias, qui plan­ 
 tavit vineam, et sepem circumdedit ei, et fodit in ea 
 torcular, et œdificavit turrim, et locavit eam agricolis,
 et 
 peregre profectus eat Cum autem tempus fructuum ap­ 
 propinquasset, misit servos suos ad agricolas, ut acci - 
 perent fructus ejus. Et agricolce apprehensis
 servis ejus, 
 alium ceciderunt, alium occiderunt, alium vero lapida­ 
 verunt. Iterum misit alios servos plures prioribus, et 
 fecerunt illis similiter. Novissime autem misit ad eos 
 filium suum, dicens : Verebuntur filium meum. Agricolæ 
 autem videntes filium, dixerunt intra se : Hic cat hœres, 
 venite, occidamus eum, et habebimus hæreditatem ejus. 
 Et
 apprehensum ejeccrunt eum foras extra vineam , et 
 occiderunt. Cum ergo venerit Dominus vineœ,
 quid fa­ 
 ciet agricolis illis? Aiunt illi: Malos male perdet, et vi- 
 MMM suam locabit aliis agricolis, qui reddant ei frucius 
 temporibus suis. Dicit
 illis Jesus : Nunquam legistis in 
 Scripturis. Lapidem
 quem reprobaverunt aedificantes, 
 hic factus eat in caput anguli : a Domino factum est 
 istud, et eat mirabile in oculis nostris? Ideo dico vobis, 
 quia auferetur a vobis regnum Dei, et
 dabitur genti fa- 
 ciculi fructus ejus ( Matth. XXI, 33-43.
 ). Quid hoc 
 apertius ? quid clarius ? quid evidentius ? Sed iste de 
 illorum
 numero est, qui servos patrisfamilias hujus 
 lapidaverunt. Hoc enim facit, non
 ictibus saxeis, sed 
 maledictionibus duris. Nam et primitus in gente Ju­ 
 dæorum vineam Dei esse plantatam, missosque Pro­ 
 phetas ante ipsum esse Salvatoris
 adventum , para­ 
 boia ista testatur. Et cum dicit, Auferetur a
 vobis re­ 
 gnum Dei , et dabitur genti facienti fructus ejus ; 
 quod regnum dicit, nisi quod sperabant, uon quod 
 acceperant, id est, vitæ
 æternæ? Unde alibi dicit, 
 Scrutamini Scripturas, in quibus putatis vos vitam 
 alternam habere; ipsæ testimonium perhibent de me : 
 ( Joan. v, 39) : et alibi, Vos vobis
 legisperitis, qui tu­ 
 listis clavem scientiæ: ipsi non introistis, et eos qui
 i,,. 
 troibant prohibuistis ( Luc. XI, 52). Istisne
 molibus 
 testimoniorum non atteritur impudens vanitas? Quis 
 hunc audit, nisi
 qui Scripturas sanctas non audii, 
 aut tam male audit quam in eas iste cæcus in- 
 Currit ? 
 CAPUT V. — 17. Sed ait de eia Dominus, inquit , 
 «Parentes vestri manna manducaverunt, et mortui sunt» 
 (Joan. VI, 49): docens neminem ipsorum ad Domi­ 
 num pertinuisse, quibus mors dominata est. Neminem 
 phane, sed parentum illorum quibus talia loquebatur: 
 parentes quippe infidelium ,
 quos nisi infideles ,'ure­ 
 bat intelligi ? Unde alio loco dicit, Væ vobis, Scribæ 
 et Pharisæi hypocritæ, qui ædificatis
 sepulcra Prophe­ 
 tarum, et ornatis monumenta justorum, et
 dicitis : Si 
 fuissemus in diebus patrum nostrorum, non essemus socit 
 eorum in sanguine Prophetarum. Itaque
 estis testimo­ 
 nio vobismetipsis, quia filii estis eorum qui Prophetas 
 occiderunt. Filios utique dixit imitatione sceleris, 
 non
 propagine generis. Non enim quod ex illis secun­ 
 dum carnem nati erant, hoc eis
 esse poterat criiniui; 
 sed quod cis se similes infideli crudelitate monstra­ 
 bant. Ideoque connectit , ac dicit : Et vos implete 
 mensuram patrum vestrorum. Serpentes, genimina vi .,,rarum, 
 perarum, quomodo fugietis a judicio gehennæ 1? Ideo 
 ecce ego
 mitto ad vos Prophetas, et sapientes, et scribas. 
 et ex illis occidetis et crucifigetis , et ex illis flagellabi­ 
 tis in Synagogis vestris, et persequemini de civitate in 
 civitatem : ut veniat super vos omnis sanguis justus, qui 
 effusus est super terram, a sanguine Abel justi usque
 ad 
 sanguinem Zachariae filii Barachiæ, quem occidistis
 in­ 
 ter templum et altare. Amen dico vobis, venient hæc 
 omnia super
 generationem istam (Matth xxni, 29-36). 
 Nempe constat, nempe manifestum
 est, imitando esse 
 istos filios malorum, a quibus Pro, hetæ sancti et 
 justi,
 ab ipso Abel quem frater occidit, usque ad 
 
 Zachariam quem isti occiderunt, persecutiones im­ 
 piissimas et
 sceleratissimas pertulerunt. Nam quomodo 
 super istos veniet' illorum sanguis, qui
 longe ante 
 vixerunt quam isti vel nascerentur, nisi quia unum 
 genus, una
 conspersio, una massaest impiorum, imi­ 
 tatione sibimet connexorum? Simul etiam
 declaratur, 
 in codem populo fnisse justos atque Prophetas Dei , 
 quorum isti,
 quibus hæc loquitur Dominus, ædifica­ 
 bant sepulcra, ornabantque monumenta. Pejor
 ergo 
 iste et immanior qui eos defunctos lingua maledica la­ 
 cerat, quibus
 bonorem etiam impii deferebant; et in 
 animam suam crudeliter sæviens eos
 blasphemat, cum 
 vclit videri christianus, quos Prophetas et justos as­ 
 serit
 Christus. 
 iS. Jam vero quod adjungere voluit sanctos Pa- 
 triarchas , Abraham, Isaac , ct
 Jacob, his de quibus 
 Dominus ait, Patres vestri
 manducaverunt manna in 
 deserto, et mortui sunt, quia
 et isti patres mortui sunt; 
 utrum fraudulentus, an cæcus sit potius judicandus ; 
 incertum est. Sed quodlihet eorum eligat, detestan­ 
 dus est. Hinc enim hoc
 ostendere voluit, quia Domi­ 
 nus commemoratis eisdem patribus, ait, Non est Dcus 
 mortuorum, sed vivorum: cum potius eos
 vivercdixcrit. 
 Adhibito quippe testimonio de Lege, ubi scriptum est, 
 Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus
 Jacob; 
 adjunxit, Non est Deus mortuorum, sed vivorum. Et ad­ 
 jecit, Omnes enim illi vivunt (Matlh. XXII, 32, et Luc. 
 xx, 57,38) : vita utique vera, qua justi vivunt, 
 etiam quando corpore
 moriuntur. Sed quando hæc 
 diceret iste , si viveret ? 
 19. In hanc sententiam vult accipi et quod ait Do­ 
 minus ad Judaeos : Neque me nostis, neque Patrem 
 meum ; sed nec verbum Dei habetis in
 vobis manens 
 ( Joan. VIII , 19). Quod utique contrarium non cst ei 
 quod dixit: : Tulistis clavem scientiæ; ipsi non introistis, 
 et eos qui introibunt prohibuistis ( Luc. XI, 52). In se­ 
 metipsis enim verbum Dei non habebant, sed habe­ 
 bant in Litteris quas legebant. Nam si haberent in 
 semetipsis, et ipsi
 intrarent, et alios iutrarc permit­ 
 terent. Non intrare autcm est non intelligere.
 Ecce 
 quare nee ipsum noverant, nec ejus Patrem ; quia 
 nun intelligebant
 qirod lcgebant: non quia Deum ct 
 Christum non prædicaverant, quos legebant. Hoc
 est 
 ergo intrare, non esse contentum superficie litteræ, 
 sed ad interiora
 intelligentiæ pervenire. 
 20. Argumentatur etiam de Joanne Baptista , quia 
 Dominus ait, In natis mulierum nou exsurrexit major 
 Joanne Baptista: qni autem minor fst in regno cælo­ 
 rum , major est illo ( Matth. XI,
 11): ita velut ratio­ 
 cinando, tanquam Joannes non pertineat ad regnum 
 cœlorum, et ob hoc multo minus cæteri Prophetæ 
 illius populi, quibus major est
 Joauncs. Hæc autem 
 verba Domini duobus modis possunt rectissime intel­ 
 tigi.
 Aut cnim regnum calorum appellavit co loco 
 Dominus quod nondum accepimus, et in
 quo non­ 
 dnm sunius ; unde et iu fine dicturus est, Venite, 
 benedicti Patria mei, percipite regnum (Id. xxv, 3i): 
 et quia ibi sunt sancti Angeli 2, quilibet in eis minor, 
 major est utique quolibet sancto ct justo, portante 
 corpus quod corrumpitur
 et aggravat animam ( Sap. 
 IX, 15). Aut si regnum coelorum in ca sententia illic 
 intelligi voluit, qua ct in hoc tempore significatur 
 Ecclesia, cujus filii
 sunt omnes ab institutione generis 
 humani usque nunc, quotquot justi ct sancti
 esse 
 potuerunt; profecto se ipsum Dominus significavit, 
 quia nascendi
 tempore minor erat Joanne, major au­ 
 tem divinitatis æternitate et dominica
 potestate. 
 Proinde sccundum priorem cxpositioncm ita distin­ 
 guitur : In natis mulierum nemo cxsurrexit major Joan- I 
 ne Baptista : qui autem minor est in regno coelorum, ac 
 deinde subinfertur, major illo est. Secundum hanc 
 autem posteriorem ila :ln
 natis mulierum nemo exsur­ 
 rexit major Joanne Baptista : qui autem minor est, ac 
 deinde subinfertur, in regno
 cœlorum major illo est. 
 Sed uterque intellectus quam congruit vcritati, tam 
 refellendje hujus
 sufficit vanitati. Sive cnim quilibet 
 Angelus cæteris minor, Joanne sit major,
 sive hic 
 Dominus intelligatur, Joanne pr;rcursore suo atate 
 minor, majestate
 major, nihil inde Prophetis caeteris 
 derogatur. Potuerunt enim esse Joannialiqui
 æquales, 
 aliqui eo minores; nullus autcm major, propter sen­ 
 tentiam Domini
 :omnes tamen sancti, et justi, et boni. 
 CAPUT VI. — 21. Sed Moyses, inquit, omnem 
 apem futuræ resurrectionis in hominibus exstinxit, qui 
 mortalem esse animam pronuntiavit, qui eam esse
 san­ 
 guinem dixit. Deinde ratiocinaodo magnis viribus cona­ 
 tur
 ostendere, non esse animam sanguinem, et labo­ 
 rat in re manifesta, non
 intelligens Legem t. Sic enim 
 dictum est, Anima omnis carnis sanguis est (Levit. XVII, 
 14); quomodo dictum est, Petra eral Christus (I Cor. 
 x , 4) : nau quia hoc erat, sed quia hinc significaba­ 
 tur V Non autem
 frustra Lex animam voluitsignificare 
 per sanguinem, rem scilicet invisibilem per
 rem visi­ 
 bilem; nisi quia sanguis pervenas omnes ab ipso cordc 
 diffusus, in
 nostro corpore plus cæteris humor ibus 
 principatur; ila ut ubicumque fucrit vulnus
 inflictum, 
 non humor alius , sed ipse procedat : itaque anima, 
 quia omnibus
 qurbus constamus invisibiliter praevalet, 
 illo melius significatur, quod omnibus
 quibus consta­ 
 mus visibilibus prævalet. 
 22. Illud autem quod Apostolus ait (nam et hoc te­ 
 stimonium iste posuit), Caro et sanguis regnum Dci 
 nou possidebit3; non facit de anima , sed de resurre­ 
 ctione corporis quæstionem. Verum et ista duobus 
 modis Solvitur. Aut cnim carnis
 et sanguinis nomino 
 corruptioncm carnis et sanguinis nuncupavit, quæ in 
 resurrectione non crit : aut carnem et sanguinem, ho­ 
 mines ad onUs illocebras
 sæcularium voluptatum 
 carni et sanguini deditos, qui regnum Dei non possi- 
 debunt. Totus autem iste locus apostolici sermonis, 
 ubi scriptum est, Caro et sanguis regnum Dei non pos­ 
 sidebit, si consideretur diligentius, magis persuadebit 
 corruptionem carnis sicut nunc est , his cum vocabu­ 
 lis appellare voluisse, atque
 ad exponendum quid di­ 
 r 
 
 ceret adjunxisse , Neque corruptio incorruptionem pos­ 
 sidebit. Quia cum facta fucrit quæ in resurrectione 
 speratur iłla mutatio, non utique remanebit ulta cor­ 
 ruptio. Quamvis ergo et post
 resurrectionem Dominus 
 dixerit discipulis suis , Palpate, et
 videte, quia spiritus 
 carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere
 (Luc. 
 xxiv , 59) : tamen secundum substantiam caro crit , 
 non secundum
 corruptionem , quæ nunc carni hoc no­ 
 men imponit. Unde ait propheta , Omnis caro fenum. 
 Numquid enim et Domini quam levavit in coelum ? 
 Quo ergo modo appellavit
 Propheta carnem , ubi ait, 
 Omnis caro fenum ; dicturus utique, Fenum aruit
 (Isai. 
 XL| G, 7) : eo modo et Apostolus ait, Caro et sanguis 
 regnum Dei non possidebit; quia non ibi erit corruptio, 
 ' qua nunc sicut
 fenum natura carnis arescit. Non cnim 
 alia sententia est, Neque
 corruptio incorruptionem pos­ 
 sidebit : sed hæc repetitio , sententiæ
 superioris est 
 expositio : ut quod ibi dictum est, caro et
 sanguis; 
 hic intelligamus corruplionem , non substantiam car­ 
 nis : et quod ibi
 dictum est, regnum Dei; hic intelli­ 
 gamus incorruptionem.
 Atque ita nihil aliud dictum 
 putemus , Caro et sanguis regnum
 Dei non possidebit; 
 quam si diceretur, Corruptio incorruptionem non possi­ 
 debit: id est, corruptio carnis et sanguinis in iljius 
 regni incorruptione
 non erit, propter immutationem 
 scilicet, de qua mox locutus adjunxit, Oportet corru­ 
 ptibile hoc induere
 incorruptionem (I Cor. xv, 50, 53). 
 Ita corruptio
 quæ carnis ct sanguinis nomine signif!­ 
 cata est, in regni illius incorruptione
 non erit: quia 
 caro quae nunc corruptibilis est, tunc mutata incorru­ 
 ptibilis erit. 
 23. Moyses autem homo Dci si animam credidisset 
 esse mortalem , quod utique
 credidisset si eam san­ 
 guinem , non significationis, sed proprietatis causa 
 esse dixisset , non alio loco diceret: Omnia qui telige­ 
 rit mortuum ab omni anima hominis , et mortuus fuerit, 
 • et non fuerit purificatus, tabernaculum
 Domini polluit: 
 exteretur 1 anima illa ex Israel; quoniam
 aqua asper­ 
 sionis non est circumspersa super eum, immundus est, 
 adhuc
 immunditia ejus in ipso eat (Num. xix, 13). 
 Adhuc utique dixit, etiam post mortem, quia non est 
 purificatus : ubi præfiguratum lavacrum regenerationis 
 intelligit , quod nunc
 accipiunt qui baptizantur in 
 Christo, quisquis audit fideliter, Si crederetis Moysi, 
 crederetis et mihi; de me enim ille scripsit (Joan.V, 46). 
 CAPUT VII. — 24 Quid autem mirum, si iste in. 
 felix a luce veritatis aversus, et
 ob hoc luci veritatis 
 adversus, ea quoe non intelligit in Novo Testamento, 
 objicit Veteri Testamento? Sicut etiam illud de apo­ 
 stolo Paulo, ubi ait ad
 Corinthios : Quod si ministra­ 
 lio
 mortis, in litteris formata lapideis , facta eat in glo. 
 ria I , ita ut non possent filii Israel intendere in faciem 
 Moysi t propter gloriam vultus ejus,
 qum destruitur; 
 quare non magis ministratio spiritus erit in gloria ? Nam 
 si ministratio damnationis gloria eat , mulio magis
 mini­ 
 stratio justitiæ abundabit in gloria. Etenim non glorifica- 
 turi cst in hac parte id quod declaratum
 eat propter ex­ 
 cellentem claritutem. Nam si id quod destruitur , in 
 gloria est ; multo magis illud quod manet , in gloria est. 
 Hoc modo iste posuit verba apostolica, nec a meliore 
 interpretatione
 plurimum distat. Quia ergo dicta cst 
 ministratio mortis in litteris formata lapideis , hinc exi­ 
 stimat quod morti ministraverit Moyses , id est, mor­ 
 tis auctori, maligno scilicet spiritui, quem mundi hu 
 jus iste opinatur auctorem :
 ignorans ministrationem 
 mortis dictam Legem , secundum illud quod alibi di­ 
 cit, Littera occidit, spiritus autem vivificat (II Cor. III, 
 6-11). Lex enim quamvis justa et sancta et bona, 
 praevaricatoribus intulit mortem, quos Dei gratia non 
 adjuvit ad justitiam
 Legis implendam. Oportebat enirn 
 ut Testamento Vetere Lex imponeretur superbis, et 
 de suae voluntatis virtute fidentibus, quæ non daret 
 justitiam, sed juberet;
 ac sic morte prævaricationis 
 impliciti, ad gratiam confugerent, non jubentem tan­ 
 tummodo , sed juvantem, quæ Novo Testamento est 
 rcvelata. Hinc putant isti
 divinorum eloquiorum bla­ 
 sphematores, malam fuisse Legem quæ data est per 
 Moysen, quia dicta est ministratio mortis in litteris figu­ 
 rata lapideis : non intuentes propter cos esse dicium, 
 qui
 suo libero arbitrio Legem sufficere arbitrabantur , 
 et spiritu gratiae non adjuti
 , rei prævaricationis sub 
 ejusdem Legis littera tenebantur. Unde alibi dicit, Lex 
 iram operatur : ubi enim lex non est,
 nec prævaricatio 
 (Rom. IV, 15) : hinc ostendens unde dixerit, Lex 
 iram operatur. Neque enim ejus prævaricatio mala es­ 
 set, nisi Lex ipsa bona esset. 
 25. Multum est et nimis longum colligere , quæ in 
 hanc sententiam beatus dicit
 Apostolus, Legem distin­ 
 guens a gratia; eo quod sub illa elidantur elati, sub 
 ista erigantur elisi ; et quod illa in tantum bona sit ut 
 bona jubeat, hoec
 tantum 1 ut bona conferat. Illa ju. 
 s itiæ facit auditorem, ista factorem. Et ideo
 sub illa 
 peccator, insuper etiam prævaricator amissa excusa­ 
 tione
 ignorantiae convictus jacet : sub ista vero et par­ 
 cente et opitulante , nec qui
 2 mala est operatus ex­ 
 stinguitur, et ut bona operetur accenditur. Quid ergo 
 cst mirum, si illa dicta est ministratio mortis, uhi lit­ 
 tera occidit, malum prohibendo quod fit, et bonum 
 imperando quod non fit;
 ista vero dicti est ministrato 
 spiritus , utique vivificantis, ut a prævaricationis 
 morte
 surgamus, ct justitiam non rei legamus in ta­ 
 bulis, sed liberi in cordibus et in
 moribus habeamus? 
 Hoc est Testamentum Novum distans a V clerc; quia ibi 
 vetus homo formidinis coarctatur angustiis, hic novus 
 homo spatiatur latitudine
 charitatis. 
 26. Quod autem dictum est de ministro Veteris Te­ 
 stamenti Moyse, quod non poterant intendere filii Israel 
 in
 faciem ejus, propter gloriam vultus ejus, signum 
 erat quia in Lege Christum intellecturi non erant. Et 
 ideo velamen inter faciem
 Moysi et ipsos positum erat,. 
 ut nun intenderent, sicut scriptum est, filii Israel usque 
 
 in finem (a) (II Cor. Ii,
 13). Finis autem Legia quis 
 est ? Ad hoc non ego, sed Apostolus ipse respondeat: 
 Finis enim Lcgis, inquit, Christus, ad
 justitiam omni 
 credenti (Rom. x, 4). Finis perficiens, non intern­ 
 cicns.
 Finis quippe dicitur propter quem fiunt omnia 
 quæcumque aliquo fiunt officio. Nam
 inter officium et 
 finem hoc distat, quod officium est in cis quæ facere 
 deLemus , finis propter qucm facimus. Quia itaque illa 
 omnia propter Christum
 fiebant, quem filii Israel in 
 eis quæ fiebant non intelligebant ; hoc significabat
 ve­ 
 lamen , quod cos usqne in finem non sinebat inten­ 
 dere, id est, usque
 ad faciem Moysi, quæ significa­ 
 bat Christum. Sed ideo dictum est qued evacuetur
 hæc 
 gloria , quia omnes umbræ significantes evacuantur, 
 cum res quæ
 significatur advenerit. Quemadmodum 
 enim scientia quæ nunc est, evacuabitur, sicut
 idem 
 dicit apostolus, cum Teneri! illa quam dicit, facie ad 
 faciem 1 (I Cor. xm, 10, 12) : sic et ista quæ in um­ 
 bris' tradita erant Judæis in Vetere Testamento , ne. 
 cessc fuit cvacuari
 revelatione Testamenti Novi. 
 27. Nec sane omnes in illo populo non intelligebant 
 Christum per illas umbras
 Testamenti 'Veteris figura­ 
 tum : ncque enim hæc ipse Moyses ct cæteri Pro­ 
 phetæ non intelligebant, qui eum posteris praenuntia­ 
 bant. Nan in ipsa Epistola
 ad Corinthios, ubi hæc 
 dicuntur, quæ iste non intelligens posuit tanquam 
 adversa et inimica Veteri Testamento, cur dicit, Ila­ 
 bentes autem eumdem spirilum fidei,
 secundum quod 
 scriptum est, Credidi, propter quod et loculus sum : et 
 nos credimus, propter quod et loquimur (II Cor. IV, 
 13) ? Ubi enim scriptum est, Credidi, propter quod et 
 locutus sum ( Psal. cxv, 10) ? Utique in
 Psalmis, ad 
 illa Dui eloquia pertinentibus, quæ credita sunt Ju. 
 dæis. Eumdem , inquit, spiritum fidei habentes :
 quid 
 est, eumdem, nisi quem habebant etiam illi per quos 
 h.rc ministrata sunt? Cur etiam in eadem Epistola de 
 Lese testimonium
 posuit, cum præmisisset, Ut vestra 
 abundantia sil ad illorum
 inopiam, et illorum abundan­ 
 tia fiat in vestram inopiam, ut fiat æqualitas
 ; subjun­ 
 gens et dicens , sicut scriptum est, Qui multum, non 
 abundavit; et qui modicum, non defuit illi (II Cor. VIII, 
 14, 15 ) ? Cur eis importat Legis auctoritatem , quam 
 dicit
 fuisse ministrationem martis, si co modo intel­ 
 texit, quomodo ista pestis
 intelligit? 
 is. Atque ut omnes auferantur ambages, quonam 
 mudo et Lex ministratio mortis
 recte dicta ait, et 
 t amen sancta et justa et bona sit, illud recolamus 
 qund
 in Epistola positum est ad Romanos. Cum enim 
 dixisset , Ita ut
 serviamus in novitate spiritus, et non 
 in vetustate litteræ ; quae sententia simillima est illi 
 quam
 iste non intelligens posuit : continuo prospexit 
 istos futuros verbosos atque
 blasphemos, qui putaturi 
 cssent ex hoc Legem fuisse reprehensam ; moxque 
 subjunxit ; Quid ergo dicemus 3 ? Lex peccatum cat f 
 Absit: sea peccatum non cognovi nisi per Legem. Nam 
 concupiscentiam nesciebam, nisi Lex diceret. Non con­ 
 cupisces. Occasione autem accepta peccatum per man­ 
 datum operatum est in me omnem concupiscentiam, 
 Sine
 Lege enim peccatum mortuum est. Ega autem vive­ 
 bam aliquando sinc Lcge :
 adveniente autem mandato, 
 peccatum revixit. Ego autem mortuus sum, et inven - 
 tum eat mihi mandatum quod erat in vitam, hoc
 esse in 
 mortem. Peccatum enim occasione accepta per man­ 
 datum fefellit me , et per illud occidit. Itaque Lex 
 quidem sancta, et
 mandatum sanctum et justum ct 
 bonum. Quod ergo bonum eat, mihi factum esc mors t 
 Absit: scd peccatum ut apparcat peccatum, per bonum 
 mihi
 operatum est mortem (Rom. VII, 6-13 ). Ecco 
 quid est ministratio mortis ; ecce quid est, Littera OCC;­ 
 dit ( II Cor. III, 6): ccce quemadmodum Lex nou est 
 peccatum ; et, mandatum erat in vitam; et, lex sancta, 
 et mandatum sanctum et
 justum et bonum : et tamen 
 quia de ipso hono interficitur inobcdiens auima,
 ubi 
 Dei non adjuvat gratia, ministratio mortis facta cst 
 Lex in Veteri
 Testamento propter occidentem litte­ 
 ram; et ministratio vitæ facta est gratia in
 novo Te­ 
 stamento propter vivificantem spiritum. Quod cst 
 autem , ministratio mortis et ministratio damnationis ; 
 hoc est, Occasione accepta peccatum per
 mandatum 
 operatum est in me omnem concupiscentiam ; hoc est, 
 Adveniente mandato peccatum revixit; hoc est, Inven­ 
 tum eat mihi mandatum quod erat in vitam, hoc esse in 
 mortem ; hoc est, Occasione accepta peccatum per 
 mandatum
 fefellit me, ct per illud occidit; hoc est, 
 Lex subintravit, ut abrutdaret delictum (Rom. v , 20 ) ; 
 hoc est, Lex iram operatur (Id. IV, 15); hoc est, 
 Virtus peccati Lex ( I Cor. xv, 56).
 Prohibitio enim 
 peccati quod est Lex, auget profecto desiderium 
 peccandi :
 quod non exstinguitur, nisi contrario 
 desiderio recte faciendi, ubi fides per dilectionem 
 operatur ( Galat, v, 6). noc autem non
 praestat lit­ 
 tera jubens, sed spiritus juvans : non Lex ergo, sed 
 gratia;
 non Velus Testamentum in servitutem gene­ 
 rans, quod eat
 Agar, sed Novum in quo non sunt an­ 
 cillæ filii, sed libertæ, qua libertate Christus noa libera­ 
 vit (Id. IV,
 24, 31). Et tamen Lex sancta cst, ct man­ 
 datum sanctum et juslum et bonum. Pcr
 hoc man­ 
 datum sanctum et justum ct bonum, in his qui non 
 habent spiritum
 Christi opcratur peccatum omnem 
 concupiscentiam. Qualem se fuisse in Vetere Testa­ 
 mento etiam ipse Apostolus ostendens, Occasione, in­ 
 quit, accepta peccatum per mandatum operatum est in 
 me omnem concupiscentiam. Per quod mandatum, nisi 
 quod ait, Concupiscentiam nesciebam, nisi Lcx diceret, 
 Non
 concupisces? Nunquid malum est non concupi- 
 scere ? Imo maxime honum '.
 Bona ea ergo Lex quæ 
 hoc dicit: sed ubi non. adest vivificans spiritus, hæc 
 ipsa Lex quæ bonum dicit it occidit : quia peccati 
 virtus es!, cum per illam
 operatnr omnem concupi­ 
 scentiam , inflammando prohibitione '; quod non 
 exstinguitur per jubentem literam timore pænæ, sed 
 
 pcr juvantem spiritum dilectione justitiæ. lueo ait, 
 Peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi
 ope­ 
 ratum est mortem. Non enim ait, Per malum; sed; per 
 bonum. llic evigilent, si possunt, qui Legem Dci at­ 
 que ejus
 ministrum Moysen cæco et furioso corde re­ 
 prehendunt. Ideo quippe est ministratio
 mortis, 
 quia peccatum per bonum operatum est mortem: 
 ideo est ministratio
 damnationis, qnia peccatum per 
 bonum operatum est damnationem. 
 29. Non autem omnes qui Christiani appellantur, 
 ad Christum transeunt: sed quibus
 aufertur velamen, 
 quod in lectione Veteris Testamenti manet. Qui enim 
 sunt
 in Vetere Testamento, impediente velamina nec 
 Vetus intelligunt, nec Novum : qui
 autem transeunt 
 ad Christum, remoto velamine per Novum, intelligunt 
 et Vetus
 et Novum (II Cor. III, 14-16). Utinam et isti 
 caeci oppugnatores Legis et
 Prophetarum, sic trans­ 
 cant ad Christum, ut non sint in eis in quibus obvc­ 
 latum est et ipsum Evangelium. In his cnim qui per­ 
 eunt, esse obvelatum ait
 Apostolus, In quibus Detis 
 sæculi hujus excæcavit mentes infidelium, ut non ful- 
 geat illuminatio Evangelii gloriæ Christi, qui est imago 
 Dei (Id. IV, 4). Ubi
 miser iste Deum sæculi hujus 
 vult intelligi malum : tanquam illi servierit Moyses
 in 
 Vetere Testamento, quasi hoc Apostolus dixerit. Ubi 
 si necesse esset
 intelligi Deum sæculi hujus, deum 
 impiorum, hoc est, diabolum; quoniam omnes dii gen­ 
 tium dæmonia, et utique multo maxime princeps das­ 
 moniorum : non mirum esset, quandoquidem quo­ 
 rumdam deus etiam venter cst dictus
 : ait enim Apo­ 
 stolus, quorum deus venter est (Philipp. III, 19); nec 
 ideo deus venter est. Ita si potest dici deus hujus sæ­ 
 ruli
 diabolus, non ideo diabolus deus est; quia nee 
 dxmonia sunt dii, quamvis dii
 gentium sint dæmonia 
 (Psal. xcv, 5). Potest quippe sacculum in malo intel­ 
 ligi
 : unde dicit apostolus Petrus, Eripite vos de præ­ 
 senti speculo maligno (II Petr. I, 4). Sed cum
 aller 
 pateat intellectus, quid necesse est hic diabolum pu­ 
 tare
 signilicatum, ac non potius Deum verum, justum 
 et honum , qui excæcaverit mentes
 infidelium sæculi 
 hujus : ut non hic distinguatur, in quibus
 Deus sæculi 
 hujus, ac deinde subinferatur, excæcavit mentes in fide.. 
 lium ; sed ita polius, in quibus Deus, ac deinde subin­ 
 feratur , sæculi hujus excæcavit mentes
 infidelium, 
 hoc est infidclium saeculi hujus mentes excæca­ 
 vit. 
 CAPUT VIII. - 30. Sed istis non placet ut Dens 
 bonus mentes excæcet aliquorum.
 Non enim attendunt 
 Salvatoris, verba dicentis : In judicium ego
 in hunc 
 mundum veni, ut qui non vident, videant ; et qui
 vident, 
 cæci fiant (Joan. IX, 59). Ille igitur qui secundum 
 apostolicam sententiam, cujus vult miseretur, et quem 
 vult obdurat, procul dubio quem vult illuminat, ,et 
 quem vult excaecat. Sed non est iniquitas apud Dcum 
 ( nom. IX, 18, 44), cui dicit
 Ecclesia : Misericordiam 
 et judicium cantabo tibi, Domine
 (Psal. c, 1). Illuminat 
 ergo misericordia, excæcat judicio, utique
 æquissimo, 
 etsi occultissimo. Inscrutabilia cnim sunt judicia ejus 
 (Rom. xi, 33). Cui tamen dicitur : Sedisti super t'no­ 
 num, qui judicas æquitatem ( Psal. IX, 5 ). 
 31. Huic Deo servivit Moyses, cæterique Prophetæ, 
 quos justos sine dubio Domninus
 ipse testatur. Horum 
 quippe Judæi sepulcra construebant , et monumenta 
 ornabant, quibus dicit : Ædificatis sepulera Propheta­ 
 rum, et ornatis monumenta justorum ( Matth. XXIII, 
 29). Sed illi omnes, etsi pro temporis dispensatione 
 Veteris Testamenti ministrabant figuris I , ad Novum 
 tamen Testamentum, quamvis
 nondum revelatum, 
 per gratiam Det pertinebant, ad quod 'pertinebat 
 Abraham.
 Hinc quippe isti, si remoto velamine lege­ 
 rent, intelligerent ila non esse
 inimicum Evangelium 
 Legi quae data cst per Moysen, sicut inter se non sunt 
 inimici Abraham et ipse Moyses : quos utiqne et isti 
 cumdem coluisse confitentur
 Deum, quamvis eum sic 
 blasphement, ut eum Deum negent. Et tamcn Aposto­ 
 lus
 promissiones, quae factae sunt Abrahae, qnia No­ 
 vum Testamentum significabant,
 sic opponit Logi prr 
 Moysen datae, ut hæc duo inter se inimica videantur. 
 Quid enim aliud ad Romanos dicit? Non enim per Le­ 
 gem promissio Abrahce aut semini ejus, ut
 hceres esset 
 mundi, sed per justitiam fidei. Si enim qui
 per Legem, 
 hæredes sunt; exinanita est fides, et evacuata eat pro­ 
 missio.
 Lex enim iram operatur. Ubi enim Lex non est, 
 nec prævaricatio (Rom. iv, 13-15). Attendant quemad­ 
 modum
 sic disputat, veluti contra Legem, ut ex 2 
 priore illa quæ facta est ad Abrabam
 promissione 
 convincat, quod non sint h æredes ex Lege quicumque 
 sint hæredes
 Dei, sedcx promissione. Itemque ad Ga­ 
 latas : Fratres ,
 inquit, secundum hominem dico; ta­ 
 men hominis confirmatum testamentum nemo irritum 
 facit, aut superordinat. Abrahæ dictæ sunt promissiones 
 et
 semini ejus. Non dicit, Et seminibus, tanquam in 
 multis; sed tanquam in uno,
 Et semini tuo, quod eat 
 Christus. Hoc autem dico ,
 testamentum confirmatum a 
 Deo, quæ post quadringentos et triginta annos facta est 
 Lex, non infirmat ad evacuandam promissionem. Si 
 enim ex Lege hæreditas, jam non ex
 promissione. 
 Abrahæ autem per repromissionem donavit
 Deus. 
 Quid ergo Lex? Transgressionis gratia proposita eat a, 
 donec veniret semen cui promissum est (Galat. III, 
 15-19).
 Nescio utrum isti qui Legem non intelligen­ 
 tcs criminantur, inveniant aliquid ex
 Evangelio vel ex 
 apostolicis Litteris, quod ita videatur cidem Lcgi ad 
 versum esse atque contrarium, quemadmodum h c 
 videtur, quod ex promissionibus quae
 Abrahæ factæ 
 sunt opponit Apostolus. Si ergo legem oderui , 
 Abraham
 diligant. 
 CAPUT IX. — 32. Sed nec hoc volunt. Nam ct 
 ipsi pa ri gentium, ad quem
 promissiones facias nunc 
 in omnibus gentibus videmus inpleri, crimen fo rmi­ 
 cationis objiciunt. iste quippe procul dubio cui re­ 
 spondemus, ex illis se
 esse manifestat, de quibus pr - 
 dicium cst Apostolo dicente : Spiritus autem manifeste 
 dicit quia in novissimis temporibus recedent quidam
 a 
 
 fide, attendentes spiritibus seductoribus ei
 doctrinis da­ 
 moniorum in hypocrisi mendaciloquorum,
 cauteriatam 
 habentes conscientiam suam, prohibentes
 nubere (1 Tim. 
 IV, 1-3). Non enim reperitur Abraham aliquo se con­ 
 taminasse adulterio :
 quoniam non lubrico libidinis 
 amavit ancillam ; sed ab uxore accepit, quando uxor 
 ejus fecit de jure suo quod voluit, volens habere filios 
 cic marito suo,
 quamvis ex utero alieno (Gen. XVI, 
 2-4) : ubi nulla omnino
 lasciviendi, sed sola cogitata 
 est causa generandi. Iste autem Abrahæ, etiam usque 
 ad decrcpitam seneclutem , fornicationis objicit cri­ 
 men, profecto quia el
 post mortem Saræ alteram du­ 
 xit ( Id. xxv, 1). Ubi ctsi
 nullum intelligerelur rei 
 abditae sacramentum, propter hoc solum id facere 
 debuit Abraham, ne putarent hæretici adversus Apo­ 
 stolum, quibus etiam
 Tertullianus astipulator assistit, 
 post uxoris mortem, crimen esse ducere uxorem.
 Sed 
 sicut sibi iste vidctur invenire in apostolicis Litteris, 
 quæ dicat
 contra Legem per Moysen datam, vel con­ 
 tra Testamentum Vctus; inveniat et aliquid
 adversum 
 Abraham, quod ex evangelicis 1 Litteris sonare videa­ 
 tur : omnino
 non inveniet. Ubicumque ille nominatur 
 in libris Testamenti Novi, cum honore
 debito nomi­ 
 uatur : ita ut Judæis diceret ipse Dominus, Si filii 
 Abrahæ estis, facta Abrahæ facite (loan. vm , 39). Ac 
 per hoc
 iste qui blasphemat Abraham, Christum pro­ 
 recto blasphemat, qui tale testimonium
 perhibet Abra­ 
 hae. 
 33. Sed dicat, si potest, quam personam illarum 
 quinque gerebat Apostolus (a),
 cum sic praedicaret 
 Abraham ? Si cnim eis qui sine Lege fuerant, factus 
 erat
 quasi esset et ipse sine Lege, illi Abraham non 
 noverant. Ergo aliquem principem,
 sive Romanorum, 
 sive Gra'corum, sive aliquem philosophorum debuit 
 invenire
 quem talibus praedicaret; ut eis, sicat huic 
 placet, talem se quales ipsi erant
 fingendo , congrue­ 
 ret: non Abraham nescio quem alienigenam patrem 
 gentis
 Hebrææ, longe ab corum moribus, longe ab 
 eorum ritibus, longe ab eorum
 cognationibus alie­ 
 num. Si aulcm Judæis tanquam Judæus factus erat, 
 aut eis
 qui sub Lege erant tanquam esset et ipse sub 
 Lege, utquiil diccbat non esse
 hxredes ex Lege? ut­ 
 quid dicebat, Lex iram operatur? utquid dicebat, Lex 
 prævaricationis gratia posita est? quod
 æquo animo fer. 
 re non possent qui gloriabantur in Lege. Quod si ut 
 infirmus
 loquebatur infinnis, ct sic eos , ut fallacibus 
 placet, fallendo lactabat, cur eos
 ab umbris voteribus, 
 in quibus infirmi quiescebant, sic proturbabat 2, ut 
 diceret : Ecce cgo Paulus dico vobis, quia si circumci. 
 dumini, Christus vobis nihil proderit
 (Galat. v, 2)? Si 
 autem in illa persona quinta perfeclis sapientiam lo­ 
 quebatur, quales solos iste dignos putat quos non 
 fallat Apostolus; quare a
 contrario vult esse ipse per­ 
 fectus, ut blasphemet Abraham , quem sic perfectis 
 laudat Apostolus3, maxime in illis duobus filiis ejus, 
 uno de ancilla, alio de libera ? Si displicet ilii cum 
 Ismaele Testamentum
 Vetus, cum Isaac placeat Te­ 
 stamentum Novum. 
 34. An et contra Apostolum propositurus est ca­ 
 thedram pestilentiae, ct
 disputaturus de qualitate fi­ 
 gurarum , atque dicturus non cum debuisse figuras 
 rerum honestarum de rebus. turpibus ducere ? Res 
 enim turpis huic videtur,
 etiam cum ipsa Sara con- 
 cubitus conjugalis, quam liberam matrem nostram 
 æternam Jerusalem significare testatur DoctorGen­ 
 tium (Galat. iv , 22-26 ) , quamvis narium rugas et 
 frontis obducat, et
 crispato vultu hanc parabolam 
 cxhorreat doctor pestilentium : ct multo amplius et 
 aspernabilius, quando audit eumdem Gentium docto­ 
 rem, quod scriptum est de
 masculo et femina, Erunt 
 duo in carne
 una; addere ei dicere, Sacramentum hoe 
 magnum est, ego
 autem dico in Christo et in Ecclesia 
 (Ephes v, 31, 32). Itane vero ubi
 essent cognoscenda 
 tantæ rei sacramenta, id est, sacra signa, et in re 
 pudenda , atque in cis verbis quibus verecundia de­ 
 betur, cognosci non debuisse
 nec dici, homo iste 
 scicbat, et bcalus Apostolus nesciebat? Eat plane iste 
 retro cum suis similibus sociis , qui dixerunt, Durus 
 est hic
 sermo; quis eum potest audire (Joan. vi, 61) ? 
 Nos autem audiamus, et
 intelligamus duo Testamenta 
 in duobus filiis Abrahæ, duabusque mulieribus ejus 
 commixtione fetatis : sicut duos in carne una , Chri­ 
 stum et Ecclesiam,
 istis nolentibus, sinc ulla obscoe­ 
 nitate cognoscimus : sicut mediatorem Dci et
 ho­ 
 minum hominem Christum Jesum II Tim. II , 5 ) , 
 carnem suam nobis
 manducandam bibendumque san­ 
 guinem dantem , fidcli corde atque ore suscipimus ; 
 quamvis horribilius videatur humanam carnem man­ 
 ducare quam pcrimere, et
 humanum sanguinem po­ 
 tare quam fundere : atque in omnibus sanctis Scri­ 
 pturis, secundum sanse fidei regulam figurate dictum 
 vel factum si quid exponitur,
 de quibuslibet rebus et 
 verbis quæ sacris paginis continentur , expositio illa 
 ducatur, non aspernanter, sed sapienter audiamus ; 
 et relinquamus istum
 inania garrientem, et nesciendo 
 quid loquatur, quadam, si dici potest, imperita
 peritia 
 de figurarum qualitate tractantem. Qui cum dicit re­ 
 bus congruis
 non contrariis aliquid esse significan­ 
 dum, potest vanus dicere, semper Deum
 lucido auro, 
 nunquam nigro atramento scribi oportere : quoniam 
 Deus lux est, et tenebræ in eo non sunt
 ultæ (I Joan. I ,5). 
 Homo est euim, qui putat
 Apostolum I, ut congrueret 
 infirmis ct imperfectis, multa falsa et improbanda di. 
 xis c, quia testimoniis quæ de Lege ac Prophetis po­ 
 nit, quam venerabiliter
 Scripturas illas accipiat per 
 Epistolas ejus apparet. Nee cogitat tam perverso
 sen­ 
 su posse defendi etiam illa quæ in veteribus Dei Libris 
 immundus at'lue
 impius quasi pius et mundus horrc­ 
 
 scit. Nam si ci quispiam dicat similis ejus, Ea quæ te 
 offendunt in
 Lege ac Prophetis falsa sunt, sed propter 
 infirmos et imp rfectos sic ea Spiritus
 sanctus poni 
 voluit : quid pari suo vano contra hoc respondeat non 
 habebit.
 Convinci ur enim regula falsa, sed sua; nec 
 sapientis ac docti, sed stulti, sicut
 ipso est, atquo in­ 
 eruditi manu, suo tamen gladio jugulatur, 
 CAPUT X. — 55. Post hæc sanc sacrilegi ct vani 
 hominis sacrilega vaniloquia ,
 quibus me respondisse 
 sufficienter existimo : hoc cst, de inHio Genescos; de 
 lucis fabrica; de die vel sole ; de causa constituendi 
 hominem ; de peccato Adæ ;
 de fabrica hominis ; de 
 persuasu serpentis; de maledicto in homine, ct de 
 vitæ arbore ; do pœnitentia Dei ; de diluvio ; de arcu 
 in nubibus; de induratione
 cordis Pharaonis; de spi­ 
 ritu mendacii secundum Michæam prophetam; de te­ 
 stimon o Isaiæ prophetæ, propter quod ait : Filios 
 genui et exaltavi
 : quibus rursum dicit, Filii scelesti, 
 semen pessimum
 : et quod item apud cum scriptum 
 .sse dixit, Ego sum Deus
 faciens bona et creuns mala: 
 de perditione populi, mandato Moysi1; de maledicto 
 quod turpe existimat; de
 Dei, quam putat, confessa 
 crudelitate; de studio quod putat malitiæ, juxta David 
 regem ; de eo quod scriptum est, Poenitet me quod 
 constituerim Saüt in regem : de spiritu Moysi, cujus 
 Scripturas putat dixisse Apostolum fabulas anilcs; de 
 qualitate figurarum; de
 Abraham; de filiis Ilcli sa­ 
 cerdotis ; de sacrificiis , quæ putat non nisi
 dæmoni­ 
 hus exhiberi ; de Prophcetis Dei, quos putat ante ad­ 
 ventum Do;iini
 non fuisse; de co quod in Loge pos!­ 
 tum est, sangninern esse animam; de Deo cui
 Moyses 
 servivit, quem putat Deum verum non fuisse; de 
 varietate personarum,
 in quibus putat Apostolum lo­ 
 cutum csse fallaciter. Quc omnia non hoc ordine 
 persecutus sum, qui est in libro ejus; sed sicut nostræ 
 disputationis
 sibimet connexa series postulavit. 
 CAPUT XI.- 36i. Post hæc ergo omnia titulum po­ 
 suit, ita se habentem : Discretio spirituum malignitatis 
 et honitatis2. Et cœpit
 contrariis inter se brevibus cre­ 
 brisque sententiis laudare Christum, ct accusare
 Le­ 
 gis Deum, hoc niodo, velut eum ad quem scribebat 
 exhortans : Quare igitur, frater, inquit, recedentes ab 
 iniquitate præteriti crroris, intendamus Christum verum 
 ac summum Deum, non hujus sæculi principem et 
 mundi factorem, in quo nos
 peregrinari sæpissime decla­ 
 ratum est. Intendamus,
 inquam, iltum pium ac mitem, 
 qui nos suæ cognationis
 ostendens, mundi lumen voca­ 
 vit: non illum qui secundum scripturas Judaicas terre­ 
 num nobis initium ossignans, in terra
 nobis finem in­ 
 dixit. Intendamus illum qui noa fratres
 appellans, vi­ 
 gilure ac divina sapere persuasit: non illumqui nec dig­ 
 noscentiæ quidem sensum habere
 permisit. Atque hoc 
 modo cætera multa contexuit. 
 57. Cui loco libri ejus ita respondendum putavi, ut 
 etiam ego vos exhortarer :
 Intendamus Christum ve­ 
 i um et summum Deum, veri et sununi Dei unicum 
 Filium, non hujus sæculi malignum principem , sed 
 tamen mundi, hoc est,
 coeli terraeque factorem, qui 
 nos tanquam peregrinos vitam temporalem in hac 
 agere mortalitate præcepit. Intendamus, inquam, iI­ 
 lum misericordem ac mitem, qui
 nos fratres suos fe­ 
 cit gratia, non natura. Ipse est enim, non alius, sicut 
 hic putat, qui sccundum Scripturas terrenum nobis 
 corpus, animam vero flatu dedit,
 utrumque faciens, 
 non corum aliquid gignens. Qui nos vigilare ac divina 
 sapere jussit et fecit. Ipse est enim , non alius, sicut 
 hic putat, qui
 dignoscentiam boni ac mali ne peccando 
 experiremur, admonuit. Qui nos ad
 immortalitatum 
 vocans, coelestia nobis regna promisit. Ipse est cnim, 
 non
 alius, sicut hic putat, qui nos post peccalum 
 reos, ab æternæ vitæ felicitate
 secrevit, et terreno 
 labore punivit. Qui nos , non sicut iste dicit, nihil 
 ignorare, sed utilia scire præcepit : nec sicut iste 
 sentit atque a veritate
 dissentit, scientiam damnavit 
 in nobis, quae fit sapicndo justitiam, sed quae fit
 ex­ 
 periendo peccatum. Quinos quod errore moriebamur 
 miseratus est. Ipse est
 enim, non alius, sicut hic pu­ 
 tat, qui nos morti, non ex quo sapere cœpimus, quod 
 iste ait, sed cx quo deliquimus, destinavit. Qui nos 
 proprias facultates
 hortatur spernere, imo vero loco 
 tutiore recondere (Matth. VI, 19, 20) : cum ip;e sit, 
 non alins, ut hic putat, qui se non tantum cœlestium, 
 verum etiam terrenorum Dominum ostendens, ea quæ 
 impii possidebant,
 exspoliatione plectendi1, suos, 
 quibus hoc pro tempore congruebat, auferre atque 
 habere, sive jussit, sive permisit. Qui donat delicta 
 conversis : cum ipse
 sit, non alius, ut hic pu at, qui 
 in tertiam et quartam progeniem retribuit digna
 per­ 
 versis. Qui non omnium, sicut iste ait, sed eorum 
 quos ante praescivit
 et praedestinavit, delicta dimittit. 
 Ipse est autem, non alius, sicut hic putat,
 qui dclicta 
 quorumdam, ad poenalem animi dolorem terroremque 
 majorem, etiam
 illorum qui ea non admiserant, non 
 spiritualibus, sed corporalibus mortibus
 vindicavit, ut 
 conditio mortalium qua fuerant post paululum mori­ 
 turi,
 eliam isto modo serviret Dei providentiæ, et in 
 usum cederet disciplinæ. Qui nos
 non in totum irasci 
 prohibuit, quandoquidem et ipse iratus est ubi opor­ 
 tuit : sed irasci et non peccare præcepit. Ipse est au­ 
 tem, non alius, non qui
 vindicandi causas, sicut iste 
 affirmat, inquirit; sed vindicandas causas', quando 
 ipse novit, advertit. Qui nos, ne quando juraremus, 
 monuit : ut quoniam
 falli possuinus , longc simus a 
 perjurio non jurando. Ipse est autem, non alius,
 ut 
 hic putat, qui suæsententiæ veritatem ad incredulos 
 increpandos, ubi opus
 esse judicavit, etiam jurando 
 firmavit. Sicut autem homo jurans adhibet testem 
 Deum, ita se ipsum Deus. Qui nos in fide verbi veri 
 stare jussit. Ipse est
 enim, non alius, sicut hic putat, 
 non qui voluntatem suam, sicut iste blasphemat,
 sed 
 qui res quas voluit, non mutata voluntate mutavit. Qui 
 nos viam
 veritatis docuit. Ipse est enim et Deus Pro­ 
 
 phetarum, qui nunquam, sicut iste calumniatur, fal­ 
 sis
 promissionibus suos decipit. Qui nos irreprehensi­ 
 biles esse mandavit. Ipse est
 enim et Deus Propheta­ 
 rum, qui nunquam, sicut iste criminatur, se ipse 
 reprehendit, nec eum sicut hominem quidquam pœ­ 
 nituit : sed rerum futurarum
 mutationem , quas se 
 mutaturum sine ulla sui mutatione ab æternitate præ­ 
 scivit, velut humana hominibus locutione prædixit. 
 Qui nobis iram Dei metuendam et
 in Evangelio com­ 
 mendavit. Ipse est enim et Prophetarum Deus, qui 
 non sui
 animi perturbationem , sed justam severam­ 
 que vindictam , iræ vel indignationis
 nomine nuncu­ 
 pavit. Qui alterum ab altero non utcumque laedi, sed 
 injuria
 lædi noluit. Ipse est enim et Prophetarum 
 Deus, qui sive per homines, sive per
 Angelos sanctos, 
 etiam temporalibus corporum mortibus, quos voluit, 
 utiliter
 aut multavit, aut terruit. Qui docuit ad con­ 
 cupiscendum non videndam esse
 mulierem (Matth. v, 
 28). Ipse est enim qui et in Lege
 dixit, Non concu­ 
 pisces (Exod. xx, i7) : nec, sicut iste
 criminatur, in­ 
 dixit septenas singulis nuptias, sed propagandi causa 
 connubia casta permisit. Patres autem filiarum maritos 
 non solum ipse non fecit;
 verum etiam ne fieret, 
 sicut alia incesta, prohibuit. Qui nos secundum inte­ 
 riorcm renovationem in spiritu mentis, nec masculos 
 in se, nec feminas esse
 docuit; et sicut Angelos in 
 æternum secum futuros esse promisit. Ipse est cnim 
 et Prophetarum Deus, qui masculum et feminam 
 propagandi generis causa
 nuptiali castitate conjunxit; 
 et secundas nuptias, quæ in Novo quoque Testamento 
 permittuntur, licitas esse monstravit. Uxores autem 
 fratrum, sed sinc filiis
 defunctorum, ad excitandam 
 defuncti posteritatem, non libidinis, sed pietatis
 affe­ 
 ctu, in matrimonium sibi copulare præce pit: patres 
 vero filiarum
 conjugiis misceri omnino prohibuit. Qui 
 nos super omne gonus serpentum calcare
 spiritualiter 
 jussit. Ipse est cnim et Prophetarum Deus, qUi po­ 
 pulo
 infideli ad significanda peccata, quorum veneno 
 invisibiliter moriebantur,
 visibiles serpentes quibus 
 admoncrentur, immisit; et plaga emendatoria mortes 
 animarum, mortibus corporum figuravit. Qui dixit, 
 Date eleemosynam; et ecce omnia munda sunt vobis 
 (Lnc. XI, 41). Ipe est enim et Prophetarum Deus, 
 qui talia
 etiam Prophetarum voce mandavit. Nec sibi 
 voluit primogenitos hominum filios
 immolari, sed 
 consecrari : significans primogenitum a mortuis, in 
 quo
 oportebat omnes a morte perpetua hberari. Qui 
 corruptibilibus cibis
 incorruptibiles anteposuit. Ipse 
 est enim et Prophetarum Deus, qui sacrificia
 quibus 
 non indiguit, ad significandum verum sacrificium, in 
 umbris futurorum
 præcedere voluii; ct disciplinae se­ 
 verit te mortibus corporum, lo;ge mitioribus
 quam 
 sunt æterna supplicia gehennarum, perpetrata sacri­ 
 lcgia vindicavit.
 Qui terrenas divitias, non sicut iste 
 dicit, damnari jussit, sed spirituales
 cœlestesque præ­ 
 posuit. Ipse est euim et Prop hetarum Deus, qui facil 
 et
 divites henignissime largiendo, et pauperes justis­ 
 sime vel non dando, vel
 auferendo. Qui nos pro ini- 
 micis orare jussit. Ipse est enim et Prophetarum Deus 
 qui filios parentum
 manibus immolari sibi , ut iste cri 
 minatur, non solum nunquam voluit, verum etiam
 ne 
 id fieret, in Lege constituit. Qui sine acceptione per­ 
 sonarum
 benefaciendum omnibus intimavit. Ipse est 
 enim et Prophetarum Deus, qui quando
 sine discre­ 
 tione ætatis aut sexus occidi homines jussit, unde scit 
 iste
 vel quisquam quid eis post mortem bonæ com­ 
 pensationis attribuit, quorum mortibus
 viventes aut 
 emendavit aut terruit? Qui nos æquo animo injurias 
 sustinere ct
 donare præcepit. Ipse est euim et Pro­ 
 phetarum Deus, qui oculum pro oculo, dentem
 pro 
 dente, modum posuit pœnæ, ne quisquam sibi am­ 
 plius putaret deberi
 vindictae, quam pertulisset inju­ 
 riae. Et hoc idco , quia de sapientia Dei dictum
 est, 
 quod Legem et misericordiam in lingua portet. Nec 
 per misericordiam
 debita debitoribus nostris scienter 
 dimitteremus , nisi per Legem ipsa debita
 discernere 
 mus1. Qui in tanta potestate se humilians ad conver­ 
 tendos 2 nos
 factus homo, cum hominibus est loculus. 
 Ipse est enim et Deus Prophetarum, qui cum
 primis 
 patribus est locutus : ideo præter se dicens non esse 
 alium Deum,
 quia etiam summa Trinitas, manente 
 personarum discretione2 unus est Deus. Qui
 Aposto­ 
 lis suis ut gratis darent quae gratis acceperant, jussit: 
 ad
 sustentationem tamen suam nec aliam tunicam se­ 
 cum ferre ideo constituit, quia
 sicutus adjunxit, 
 Dignus eat enim operarius mercede sua (Matth. x, 8 10); 
 ut
 qui Evangelium annuntiabant, ex Evangelio vive­ 
 rent (I Cor. IX, 14): Deo tamen munera offerenda esse 
 monstravit, qui nullius
 indiget, et munera sumendo 
 plus confert. Ipse est enim et Propbetarum Deus, qui 
 et munera suos accipere vetat, quibus excæcantur 
 oculi judicantium; et
 munera ipse, quamvis non ege ai, 
 accipit, ut pietate faciat opulentas animas
 offerentium. 
 Qui sabbatis hominem curavit, ostendens jam esse 
 tempus, ut
 secundum prophetiam Cantici canticorum 
 aspiraret dies, et removerentur umbræ (Cant. II, 17). 
 Ipse est enim et Prophetarum Deus, qui
 hominem 
 ligna sabbatis colligentem, quia nondum duorum4 Te­ 
 stamentorum
 tempora distinguebat. sed Legem Dei 
 contumaci et impia mente contempserat,
 lapidandum 
 esse mandavit; ejusque corporali morte (quam post 
 paululum omni
 homini quis dubitet adfuturam ? ) 
 sanxit timore obedientiam cæteris profuturam.
 Qui 
 propter salvandos homines se venisse dixit. Ipse est 
 enim et Prophetarum
 Deus, qui justo judicio quos 
 vult obdurat : sicut in Evangelio I, Venit in judicium , 
 non solum ut qui
 non vident, videant; sed etiam ut qui 
 vident, cæci fiant (Joan. IX, 39). Qui mandata vitæ 
 perpetuæ nobis
 dedit. Ipse est enim et Prophetarum 
 Deus, qui mandata sancta et justa et bona,
 superbis 
 tamen, non de ipsius gratia, sed de sud virtute fiJen­ 
 tibus, non
 quibus viverent, sed quibus morerentur , 
 
 ut convincerentur dedit. Sicut Apostoli , dicente 
 uno ipsorum bonus odor Christi erant, et in his 
 qui
 salvi fiebant, et in his qui peribant; aliis qui­ 
 dem odor vim in vitam , aliis odor mortis in mor­ 
 tem (II Cor. II, 15, 16). Qui vitiatorum salus ap­ 
 paruit, dans
 incessum clandis, linguam mUtis , audi­ 
 tum surdis, Iumen cæcis, Ipse est enim et
 Pro, hcta­ 
 rum Deus, qui eadem vitia non solum misericordis­ 
 sime sanat,
 verum etiam justissime importat. Neque 
 enim debet eum quisquam non minus impia
 vanitate 
 Christo putare contrarium, et istum bonum dicere, 
 Christum autem
 maium; eo quod iste in virga Aaron 
 aridum lignum, et nulla radice subnixum, florem 
 ferre fecit et fructum; CIn istus autem arborem male­ 
 dicto arefccit, quia
 nihil iti ea pomorum, quorum 
 nondum erat tempus, invenit. 
 CAPUT XII. — 58. Dicens autem alium esse pacis 
 et charitatis patrem, alium belli
 et furoris auctorem; 
 illum volens intelligi Christum , hunc autem Legis et 
 Prophetarum Deum : potest vanus dicere ipsum Chri­ 
 Stum sibi esse contrarium, aut
 duos fuisse, non unum, 
 inter se scilicet repugnantes; alium qui dixit, Pacem 
 do vobis (Joan. xiv, 27); et alium qui dixit, Non veni 
 pacem nituere in terram, sed
 gladium (Matth. x, 34); 
 maxime quia displicet ei res aliquas bonas malarum 
 nominibus figurari. Quod vero alium dicit esse in­ 
 cestus ct adulteriorum
 conscium, alium vero pudicae 
 castitatis et sanctimoniae dominum : illum diabolum 
 intelligat; Prophetarum autem Deum noverit non 
 minus castitatis et
 sanctimonia dominum esse quam 
 Christum : quia Dens Apostolorum idem ipse et Pro­ 
 pheiarum, prior um illis tempore, sed fide sociorum; 
 ipse est Deus in
 utroque Testamento justi actus et 
 piarum orationum, ipse est in utroque auctor
 reli. 
 giosorum sacrificiorum. 
 39. Videte sane unde probare voluerit humanorum 
 corporum vitia, non ad Deum
 auctorem, sed potius 
 ad diabolum pertinere; quia Dominus ait in Evange­ 
 lio,
 de muliere qnam sanam fecit, qnod eam satanas 
 alligaverat decem et octo annos;
 propter quod erat 
 incurva, nec se erigere poterat (Luc. XIII, 11-16) : 
 quasi satanas, cum habeat semper cupiditatem no­ 
 cendi,
 nocere cuiquam possit, nisi ab Omnipotente 
 accepcrit potestatem. Nam quid aliud,
 non solum in 
 libro Job, quem profecto iste non accipit, sed magis 
 in itso
 Evangelio declaratum est, ubi spiritus im­ 
 mundi nec in porcos irent, nisi hoc
 illis benignus 
 ipse Salvator petentibus, quos certe in abyssum pos­ 
 set
 relegare, concederet (Matlh. VIII, 31, 32) : rcm 
 necessariam docere nos volens, ut scilicet noverimus 
 multo ninus eos posse sua
 potestalc nocere homini­ 
 bus, qui nec pecoribus qualibuscumque potuerunt? 
 Hanc autcm potestatem Deus bonus occulta nobis ju­ 
 stitia dare potest, injuste non
 potest. 
 40. Deinde quod de Antichristi adventu et elatione 
 impia dixit Apostolus, vult
 iste ad hoc trahere, ut 
 ipsum intelligamus Prophetarum Deum : unde politis 
 convincitur illud Dei esse templum, ubi homnem 
 peccati, filium interitus,
 extollentem sc super omnem 
 Deum, et supcr omne quod colitur, Apostodus sessu­ 
 rum esse dixit (II Thess. II, 3, 4). Deus enim verus 
 est, in cujus templo falsus ille sessurus est: ad quem 
 pertinet cliam iste, qui
 sub nomine Christi, quod est 
 nomen Dei, hoc est, christianum se videri volens, 
 superextollitur contra Christum; sequc ostendit an­ 
 tichristum, non unum
 illum majorem ccleris, sed ex 
 his aliquem de quibus dicit Joannes evangelista,
 Nunc 
 antichristi mulli facti sunt (I Joan. II,
 18), Eos enim 
 dicebat hæreticos, qui temporibus Apostolorum esse 
 jam
 coeperant. Ili autcin coeperunt esse post ascen­ 
 sionem duntaxat in cœlum Donnini
 Jesu Christi, ab 
 illo Simone mago, quem Icgimus in Actibus Aposto­ 
 lorum
 baptizatum (Act. VII, 13). Post hunc autem 
 fuerunt nonnulli
 discipuli ejus, in eadem impietate 
 posteriores prioribus succedentes : quorum in
 suc­ 
 cessione quartus exstitit Basilidcs 1, qui primus aper­ 
 tius ausus est
 dicere, Deum quem gens Judæa coluit, 
 non fuisse verum dcurn. Post istos fuit
 quidam etiam 
 Carpocrates, qui negavit istum visibilem mundum a 
 summo Deo
 creatum, sed a quibusdam virtutibus 
 dæmoniorum I : negans etiam Legem quæ per
 Moysen 
 data est, Deum dedisse. Cerdon postea surrexit, qui 
 primus invenitur
 dixisse duos deos, unum bonum, ct 
 alterum malum, longe antequam hæresis
 Mamuchæorum 
 emersisset, quormn in hoc furioso deliramento error 
 est notior.
 Hujus Cerdonis Marcion discipulus fuit. 
 Apelles quoque talia docuit. Fuerunt
 etiarn a quo­ 
 dam Patricio nonnulli Patriciani, vel sum a, similiter 
 adversantes dh inis veteribus Libris. Ili omnes aper­ 
 tissime contra Deum sentiunt
 Legis et Prophetarum, 
 hoc est, Deum verum, a quo factus est mundus. De 
 aliqua istorum hæresi est iste : nam nun eum puto 
 esse Manichæum. 
 4i. Sed cujuslibet sit haeretici erroris, vel ipse, 
 vel Fabricius nescio quis,
 cujus se gloriatur esse 
 discipulum, quantum ad hunc librum attinet quem 
 misistis, satis ei puto esse responsum. Ea quippe 
 furoris ejus dejecta sunt
 robora, ex quibus omnes, 
 quas in eo volumine scripsit, blasphemiæ pullularunt, 
 inpiissimis in Deum maledictis atque conviciis varia 
 loquacitate frondentes.
 Quarum omnes sigillatim 
 ramos ferire, nimis longum fuit: sed radices ipsae 
 fuerant amputandæ. Si autem recenseatis quæ Contra 
 Faustum manichaeum scripsimus,
 ct contra Adiman­ 
 lum, qui Manchæi sectator cum ille viveret fuisse 
 jactatur, multa reperietis quæ adversus isium pariter 
 valeant. Et fortasse si illa
 legerentur, vel noa 
 omnino, vel non multum necessarium, fuisset hæc 
 scribere. 
 42. Sane post finem libri, in quo fine paucitatem 
 hominum in suo errore
 commendat, qula videlice i 
 paucorum est sapientia : quod omnihus hæreticis ad. 
 versariis Ecclesiæ catholicæ, quæ per omnes terras 
 copiosa fertilitate
 diffunditur, in sua cuique propria 
 vanitate commune est; omnes cniin de paucitate
 glo­ 
 rianitur, et ut seducere possint multitudinem quæ- 
 
 runt1: post hunc ergo fincm libri, rursus alterius 
 apparet exordium,
 ejusdem forsitan hominis auctoris, 
 ejusdem tamen , quod nou dubitatur, erroris.
 Dispu­ 
 tare autem cceperat, quod caro alium haberet fabri­ 
 catorem, non
 Deum: unde cum perpauca dixisset, in 
 ipso exordio cœpta finita sunt. Sed utrum
 ipse auctor 
 an scriptor codicis non potuerit implero quod caepe­ 
 rat,
 nescio. De hac tamen dementia hominum non 
 considerantium quid loquantur, adversus
 Manichaeos 
 multa jam scripsimus. Et in hujus ipsius operis initio 
 idonca,
 quantum exislimo, jacta sunt fundamenta, 
 quibus prudens et pius lector intelligat,
 non idco 
 subtrahendam carnem opcribus Dei, quod spiritus 
 natura sit potior;
 ncc ideo mala esse ista temporalia, 
 quia merito eis præponuntur aeterna ; nec ideo
 bona 
 terrestria detestanda, quia sunt cœlestia meliora : 
 eum Deus crcaverit
 omnia bona, magnus in magnis, 
 sed non parvus in parvis. Jam illud aliud quod In eo­ 
 dem codice scribi
 coeperat, Adimanti opus est, illius 
 discipuli Manichæi, qui prænomine Addas 1
 dictus 
 est : ubi de ulroque Testamento velut inter se con­ 
 traria testimonia
 proferuntur versipelli dolositae. 
 velut inde ostendatur utrumque ab uno Deo esse
 non 
 posse, sed alterum ab altero. Contra hoc autem ma 
 lignum
 machinamentumjam olim scripsimus, ut paulo 
 ante commemoravi, et ipsum opusculum
 nostrum 
 habere vos credo. Quamvis quædam sin. perpauca in 
 fine ipsius operis
 Adimanti, quibus non respondi : 
 nescio quibus enim, ut fieri solet, incurrenubus, 
 quai magis videbantur urgere, illa interrupta sic re. 
 manserunt. Sed, ut
 dixi, iu fine perpauca sunt, 
 quæ si Dominus voluerit, quantocius explicare cu 
 rabo.