DE VITA EREMITICA, AD SOROREM LIBER. PROLOGUS.—Jam pluribus annis exigis a me, soror, 
 ut secundum modum vivendi quem
 arripuisti pro Chricertam , 
 tibi formulam tradam, ad quam et mores 
 f uos 
 dirigere, et vitam religionis,et vitae religiosae possis 
 exercitia ordinare.
 Utinam a sapientiore id peteres et 
 impetrares, qui non conjectura qualibet, sed
 experientia 
 didicisset, quod alios doceret. Ego certe 
 qui carne et spiritu
 tibi frater sum, quoniam negare 
 non possum, quidquid injungis; faciam quae
 hortaris, 
 et ex diversis Patrum institutis aliqua quae tibi videntur 
 necessaria excerpens, ad componendum exterioris 
 hominis statum certam tibi
 regulam tradere curabo , 
 pro loco et tempore quaedam adjiciens; et spiritualia 
 corporalibus, ubi utile visum fuerit, interserens . 
 CAPUT PRIMUM. — Ut instituta est eremitica vita. 
 Primum oportet te scire, qua causa, quave ratione 
 vita haec ab antiquis vel
 instituta sit vel usurpata. 
 Sunt quidam quibus inter multos vivere perniciosum 
 est. Sunt et alii quibus etsi perniciosum non est, tamen 
 dispendiosum
 est. Sunt et nonnulli quibus et 
 nihil horum timendum est; sed potius habitare
 magis 
 aestimant fructuosum. Itaque antiqui vel ut vitarent 
 periculum, vel ne
 paterentur dispendium , vel ut liberius 
 ad Christi anhelarent et suspirarent
 amplexum , 
 singulariter vivere elegerunt. Hinc est, quod plures 
 in eremo
 soli sedebant vitam manuum suarum opere 
 sustentantes. Illi vero qui nec hoc
 securum sibi inter 
 solitudinis libertatem, et vagandi potestatem arbitrabantur 
 , 
 includi potius , et intra cellulam obstruso 
 exitu contineri tutius
 aestimabant. 
 CAPUT II. — Reclusio corporis solius nihil
 prodest. 
 Quid tibi visum fuit, cum te huic institutioni voveres ? 
 Nam multi rationem hujus ordinis vel ignorantes , 
 vel non curantes,
 membra tantum intra parietes cohibere 
 satis putant esse : cum mens non solum per
 vagationem 
 dissolvatur, curis et sollicitudinibus dissipetur , 
 immundis
 etiam et illicitis desideriis agitetur; 
 sed etiam lingua tota die per vicos et
 civitates, per 
 foros et nundinas otiose discurrant .. 
 CAPUT III. — Reclusarum cum externis mulieribus
 confabulationes. 
 Vix aliquam inclusarum hujus temporis solam invenies , 
 ante cujus fenestram non
 anus garrula vel 
 nugigerula mulier sedeat, quae eam fabulis occupet, 
 rumoribus aut detractionibus pascat, illius vel illius 
 monachi vel clerici vel
 alterius cujuslibet ordinis viri 
 formam, vultum moresque describat. Illecebrosa 
 quoque interserat, puellarum lasciviam, viduarum , 
 quibus licet quidquid
 libet , libertatem, conjugum in 
 viris fallendis explendisque voluptatibus astutiam
 depingat . 
 Os interea in risus cachinnosque dissolvitur, 
 et venenum cum
 suavitate bibitum per viscera membraque 
 diffunditur. 
 CAPUT IV. — Ex confabulatione cum externis mulieribus quae pernicies. 
 Sic cum discedere ab invicem hora compulerit , 
 inclusa voluptatibus , anus
 cibariis onerata recedet. 
 Reddita quieti misera eas quas auditus induxerat, in 
 corde versat imagines; et ignem praemissa confabulatione 
 conceptum
 vehementius sua cogitatione succendit 
 : quasi ebrius in psalmo titubat, in
 lectione 
 cadit, fluctuat in oratione. Refusa mundi luce citantur 
 mulierculae
 addentes nova veteribus, non cessant, 
 donec captivam liberius daemonibus 
 illudendam exponant . 
 Nam manifestior sermo non jam de accendenda, 
 sed 
 potius de satianda voluptate procedens : ubi et 
 quando et per quem possit explere
 quod cogitat, in 
 commune exponunt. Cella vertitur in prostibulum , 
 et
 delicato qualibet arte foramine, aut illa egreditur, 
 aut adulter ingreditur.
 Infelicitas haec, ut saepe probatur , 
 pluribus causa viris in hoc nostro saeculo communis 
 est. 
 CAPUT V. — Reclusarum quarumdam avaritia. 
 Sunt aliae quae, licet turpia declinent, loquaces, 
 tamen loquacibus assidue
 sociantur, nimium curiositati 
 linguam et aures tota die otio rumoribusque depingat
 . 
 Aliae non multum ista curantes ! fere 
 vitium per omnes hujus
 temporis serpit inclusas ). 
 pecuniae congregandae vel multiplicandis pecoribus 
 inhiant : tantaque cum hac sollicitudine in his extcurabo , 
 ut eas matres vel
 dominas familiarum existimes , 
 non anachoretas. Quaerunt aliquibus pascua , 
 pastores, qui procurent, qui custodiant greges ; fructus 
 vel pretium vel
 pondus. vel numerum a custodibus 
 expetunt. Sequitur emptio et venditio, ut nummus 
 nummo cumulum exigat, et avaritiae : sitim accendat. 
 Fallit enim tales
 spiritus nequam, pro impertiendis 
 eleemosynis vel orphanis alendis, pro
 advenientium 
 parentum vel amicorum charitate, et religiosarum 
 feminarum
 susceptione, hoc utile esse ac necessarium 
 suadentes. Non est hoc tuum , ad quam
 magis pertinet , 
 ut pauper cum pauperibus stipem accipias , 
 quam reiictis 
 omnibus tuis pro Christo aliena quaerere , 
 ut eroges. Magnae infidelitatis signum
 est, si 
 
 inclusa de crastino sit sollicita, cum Dominus dicat : 
 Primum quaerite regnum Dei, et haec omnia adjicientur 
 vobis
 (Matth. VI, 33). Quapropter providendum est ut 
 mens omni rerum temporalium
 cura exuatur, et exoneretur 
 sollicitudine. 
 CAPUT VI. — Reclusa ne pauperum aut hospitum
 praetextu facultates habere velit : utatur ancilla probata : non puellas
 doceat. 
 Quod ut videat inclusa, ut si fieri potest , de 
 labore manuum suarum vivat. Hoc
 enim perfectum 
 est. Si autem aut infirmitas aut teneritudo non permittat ; 
 antequam includatur, certas personas quaerat, 
 a quibus singulis diebus quod uni
 diei sufficiat, humiliter 
 recipiat, nec causa pauperum vel hospitum quidquam 
 adjiciat. Non circa cellulam ejus pauperes 
 clament, non orphani plorent, non
 vidua lamentetur. 
 Sed quis, inquies, hoc poterit prohibere? Tu sede, 
 tu
 tace, tu sustine. Mox ut scient te nihil habere, seque 
 nihil recepturos, vel
 fatigati discedent. Inhumanum 
 hoc clames. Caeterum si praeter necessarium 
 victum et vestitum aliquid habes. monacha non es. 
 Quid ergo erogabis? praecipitur
 tamen inclusae, ut 
 quidquid de labore manuum suarum victui superfuit, 
 mittat
 cuidam fideli, qui pauperibus eroget. Nolo ut 
 insidiatrix pudicitiae vetula mixta
 pauperibus accedat 
 propius, deferat ab aliquo monachorum vel clericorum 
 eulogias; non blanda verba in aure susurret, ne 
 pro accepta eleemosyna osculans
 manum in aure insibilet . 
 Cavendum praeterea est, ut nec ob susceptionem 
 religiosarum feminarum, quodlibet hospitalitatis 
 onus inclusa suscipiat. Nam inter
 bonas plerumque 
 etiam pessimae veniunt, quae ante inclusae fenestram 
 discumbentes praemissis valde paucis de religiosis 
 sermonibus ad saecularia
 devolvuntur, inde subtexere 
 amatoria, et noctem fere totam insomnem ducere. 
 Sane tu tale devita, ne cogaris audire, quod videre 
 horreas. Forte enim videbuntur
 amara, cum audiuntur , 
 vel cernuntur; quae sequuntur, dulcia, cum cogitantur 
 . 
 Si scandalum times, eo quod nec pauperibus 
 erogas , non suscipis hospites; cum
 omnes tuam nuditatem 
 didicerint, non erit qui reprehendat. Si vero 
 nec pro
 pauperibus, nec pro hospitibus te velim pecuniosam 
 esse; multo utique minus
 occasione grandioris 
 familiae. Itaque eligatur tibi aliqua anus, non 
 garrula, non vaga, non litigiosa , non nugigerula ; sed 
 quae bonos mores excoluerit,
 et ab omnibus habuerit 
 testimonium veritatis. Haec ostium cellulae custodiat, 
 et quod debuerit, vel admittat, vel conservet. Habeat 
 sub cura sua fortiorem ad
 onera sustinenda, puellam 
 quae aquam et ligna comportet, coquat fabas, aut 
 olera ; aut si hoc infirmitas exegerit , praeparet potiora . 
 Haec sub virgae
 disciplina custodiatur, ne forte 
 ejus lascivia tuum sanctum habitaculum
 polluatur, 
 propositum blasphemetur . Pueris et puellis nullum 
 ad te concedas
 accessum. Sunt quaedam inclusae , quae 
 in docendis puellis occupantur, et cellam suam 
 vertunt 
 in scholam. Illa sedet ad fenestram , ista in porticu 
 residet .
 Illa intuetur singulas, et inter puellares 
 motus nunc irascitur, nunc ridet, nunc
 minatur, nunc 
 percutit , nunc blanditur, nunc osculatur, nunc flentem 
 vocat
 pro verbere propius, palpat faciem, stringit 
 collum, et in amplexum ruens nunc filiam 
 vocat, nunc 
 amicam. Qualiter inter haec memoria Dei, nisi saecularia 
 et carnalia , etsi non perficiantur, moventur 
 tamen , et quasi sub oculis
 depinguntur? Tibi utique 
 duae illae sufficiant ad colloquium et ad obsequium. 
 CAPUT VII. — ---Studeat silentio, et raro modesteque loquatur . 
 Silentii gravitatem inclusae servandam praecipue 
 suademus. Est enim in ea quies
 magna et fructus 
 multus. Nam cultus justitiae silentium. Sicut ait Jeremias 
 , 
 Bonum est cum silentio exspectare salutare Dei . 
 Et iterum , Bonum est viro cum portaverit jugum 
 (Thren. III, 26, 27) : ut sedeat solus et taceat. Unde 
 scriptum est : Audi, Israel, et tace. Fac ergo quod ait 
 propheta, Dixi, custodiam vias : ut non delinquam in 
 lingua mea. Posui ori
 meo custodiam (Psal . XXXVIII , 
 1 , 2). Sic inclusa timens casum linguae, quam
 secundum 
 apostolum Jacobum nemo hominum domare 
 potest (Jacobi III , 8), ponat custodiam ori suo, sola 
 sedeat, et taceat ore;
 spiritu loquatur : et credat se 
 non esse solam, quando sola est. Tunc enim cum 
 Christo est, qui non dignatur in turbis esse cum ea. 
 Sedeat ergo sola,
 taceat Christum audiens, et cum 
 Christo loquens, ponat custodiam ori suo. Primum, 
 ut raro loquatur; deinde quid loquatur, quibus, et 
 quomodo loquatur,
 attendat. Raro loquatur , id est 
 certis et constitutis horis, de quibus postea
 dicemus. 
 Quibus loquatur, id est certis personis, et quales ei 
 fuerint
 designatae. Quomodo loquatur, id est, humiliter, 
 moderate, non alta voce, nec dura,
 nec blanda, nec 
 mixta risu. Nam si hoc ad quemlibet virum honestum 
 non
 pertinet, quanto magis ad feminam? quanto magis 
 ad virginem ? quanto magis ad
 inclusam ? Sede 
 ergo, soror mea, et tace . Si compelleris loqui, parum loquere 
 , 
 humiliter et modeste : sive de corporalium 
 rerum necessitate , sive de
 animae salute sermo incubuerit . 
 
 CAPUT VIII. — Quibuscum personis loqui decet reclusam -
 . 
 Jam nunc personas quibus loqui debet. designemus. 
 Felix illa quae nec maritum
 admisit , nullum virorum 
 videre volens, nec alloqui. Sed quae nunc reclusarum 
 hoc sequitur exemplum ? Sufficiunt illis quae modo 
 sunt, si hanc corporalem
 castitatem conservent , si 
 non onusto ventre non extrahantur, si non fletus insibilet 
 partum ediderit . Quibus perpetuum, ne cum 
 viris loquantur, indicere
 non possumus silentium , 
 cum quibus honestius loqui possint, videamus. Ergo 
 si fieri potest, provideatur in magno monasterio vel 
 ecclesia presbyter aliquis
 senex, maturus moribus, 
 cui raro, nisi de confessione et animae aedificatione 
 loquatur, a quo consilium accipiat in dubiis, in tribulationibus - 
 consolationem.
 Verum quia inclusum membris 
 malum illud, quod timemus , plerumque suscitat, 
 et emollit emortuam senectutem, nec ipsi manum 
 suam tangendam praebeat vel
 palpandam. Nulla vobis 
 de macie vultus, de exilitate brachiorum, de cutis 
 asperitate sit cura. 
 CAPUT IX. — Scribit vivendi formam reclusis rogatus
 a sorore. 
 Haec tibi, soror (gratias Deo), dicenda non fuerant : 
 sed quia nec solum propter
 te, sed etiam propter adolescentiores , 
 qu: similem vitam tuo consilio arripere 
 gestiunt, hanc tibi formulam tradi voluisti, haec interserenda 
 putavi, si
 aliqua magni nominis vel bonae 
 aestimationis persona, abbas scilicet, vel prior cum 
 inclusa loqui voluerit, aliquo praesente loquatur. 
 CAPUT X. — De colloquio cum variis personis. Quid hac in re observandum a reclusa. 
 Nullam certe personam te frequentius visitare 
 vellem, nec cum aliqua te crebrius
 visitante, familiare 
 vellem tecum habere secretum. Periclitatur enim fama 
 virginis crebra certe alicujus personae salutatione, 
 periclitatur et conscientia.
 Nam quanto saepius eumdem 
 videris vultum, vel vocem audieris, tanto expressius 
 ejus imago tuae memoriae imprimetur. Et ideo 
 inclusa etiam facie velata loqui
 debet cum viro , et 
 ejus cavere conspectum, cui cum timore solum debet 
 praestare auditum. Nam eamdem viri vocem saepe 
 admittere, quibusdam periculosum
 esse non dubito. 
 Adolescentium et suspectarum personarum devita 
 colloquium;
 nec unquam tecum , nisi tu audientiam 
 illius, qui tibi proprie loquatur : et hoc si
 certa necessitas 
 poposcerit. Cum nullo itaque advenientium , 
 praeter 
 episcopum, aut abbatem, vel magni nominis 
 priorem, sine ipsius presbyteri licentia
 vel praecepto 
 loquaris, ut difficultas loquendi tecum , tibi praestet 
 quietem.
 Nunquam inter te et quemlibet virum quasi 
 occasione exhibendae charitatis, vel 
 nutriendi affectus, 
 
 vel expetendae familiaritatis aut amicitiae spiritualis, 
 discurrant
 nuntii : nec eorum munuscula litterasque 
 suscipias , nec illis tua dirigas, prout
 moris est, puta 
 zonas, marsupia, quae diverso stamine et subtegmine 
 variata
 sunt, et caetera quae hujusmodi adolescentioribus 
 monachi per clericos mittunt,
 quod fomentum 
 est amoris illiciti, et magni materia mali. 
 CAPUT XI. — Operetur manibus, ornetur
 verecundia. 
 Operare proinde ea, quae vel necessitas poscit, vel 
 praescribit utilitas, ct corum prelium luis 
 usibus cedat , 
 quibus si non egueris, aut necessaria ecelesi. , 
 aut pauperibus, sicut diximus, tribuas. Ornet etiam 
 omnes motus, omnes
 sermones inclusae, verecundia, 
 quae linguam compescat, iram mitiget, jurgia caveat. 
 Quam enim pudere decet honeste honesta loqui ; 
 quantae impudentiae est, ut
 inhonesta , licet lacessita 
 injuriis aut stimulata furore, loquatur ? 
 CAPUT XII. — Reclusa verbis lacessita ut se gerere
 debet. 
 Inclusa igitur litiganti non respondeat , detrahenti 
 non improperet, lacessenti
 non contradicat : sed 
 in omnibus quae in publico, vel in occulto aut objiciuntur 
 , 
 aut susurrantur, ex conscientiae serenioris 
 arce contemnat, dicens cum
 Apostolo, Mihi autem 
 pro minimo est ut a vobis judicer (I
 Cor. IV, 5). Super 
 omnia enim inclusa studere debet, ut tranquillitatem 
 spiritus, et pacem cordis jugiter retinens, illum sui 
 pectoris aeternum
 habeat inhabitatorem. de quo scriptum 
 est, In pace factus est
 locus ejus (Psal. LXXV, 5). 
 Et alias Dominus per prophetam, Super quem, inquit, 
 requiescet spiritus meus, nisi ' ' ' per humilem
 et quietum, 
 et timentem sermones meos (Isai. LXVI, 2)? Hunc sacratissimum 
 mentis statum, non solum stultiloquia 
 evertunt, sed et pervertunt.
 Nihil tam esse tibi censeo 
 sectandum, quam silentium. 
 CAPUT XIII. — De tempore loquendi et tacendi. 
 Jam nunc tempus loquendi, ac tacendi tempus distinguamus . 
 Igitur ab Exaltatione
 sanctae Crucis 
 usque ad Quadragesimam , post completorium usque 
 ad auroram
 silentium teneat: et tunc dicta prima, si 
 aliud de diurna necessitate voluerit
 suggerere servienti , 
 paucis hoc faciat verbis; nihil cuiquam postea 
 usque
 ad tertiam loquatur. Inter tertiam vero et nonam , 
 his qui supervenerint, prius
 si admittendi sunt, 
 competenter respondeat, et ministris, quod placuerit, 
 injungat. Post nonam sumpto cibo omne colloquium 
 et dissolutionis materiam caveat,
 ne impingatur ei 
 illud, quod scriptum est : Sedit populus
 manducare et 
 bibere, et surrexerunt ludere (Exod. XXXII, 6). Porro 
 vespertina laude soluta, cum ministra usque ad tempus 
 collationis de necessariis conferat. Tempore vero 
 Quadragesimae inclusa semper
 silentium tenere deberet 
 : sed quia hoc durum impossibileque putatur , 
 cum confessore suo et ministra, rarius quam aliis 
 temporibus, loquatur ; et cum
 nullo alio, nisi forte 
 aliqua reverenda persona ex aliis provinciis supervenerit 
 . 
 Post Pascha vero usque ad tempus praedictum, 
 a completorio usque ad solis
 ortum silentio custodito, 
 cum horam primam in diurnis obsequiis celebraverit, 
 cum ministris suis loquatur si oportuerit ; cum supervenientibus ' , 
 inter
 nonam et. vesperam. Finita hora 
 vesperarum, disponat cum ministris quod opus
 fuerit 
 usque ad collutioncm . , C . , 
 , CAPUT XIV. — Quibus exercitiis vacandum a calendis
 novemb. ad Quadragesimam. 
 His inspectis, operi manuum, lectioni et orationi 
 certa tempora deputentur.
 Otiositas quippe inimica 
 est animae, qunm pr : e pr: omnibus cavere debet inclusa. 
 Est enim omnium malorum parens, libidinis artifex , 
 pervagationum altrix, nutrix
 vitiorum, fomentum acediae , 
 tristitiae incentivum. Ipsa pessimas cogitationes 
 seminat, affectiones illicitas quaerit, suscitat desideria. 
 Ipsa quietis 
 fastidium parit, horrorem incutit cellae. 
 Nunquam te improvidam, nunquam te
 spiritus inveniat . 
 otiosam. Sed quia mens nostra, quae in hac vita 
 subdita
 est vanitati , nunquam in eodem statu permanet ' ; 
 otiositas exercitiorum
 varietate fuganda est, et 
 quies nostra quadam operum vicissitudine fulcienda. 
 Itaque a calendis novembris usque ad Quadragesimam , 
 secundum aestimationem
 suam, plus media 
 nocte repauset : et sic surgens cum qua potest devotione 
 , 
 secundum formam Regulae beati Benedicti , 
 nocturnas vigilias celebret, quibus mox
 succedat oratio 
 : secundum quod eam Spiritus sanctus adjuverit , 
 aut
 protelare debet aut abbreviare. Caveat autem ne 
 prolixior oratio fastidium pariat.
 Utilius est enim 
 saepius orare breviter, quam semel nimis prolixe : nisi 
 forte orationi devotio inspirata ipso nesciente, qui orat, 
 prolongaverit. Post
 orationem in honorem Virginis 
 debitum solvat officium, sanctorum commemorationes 
 adjiciens. Cave autem ne de numero Psalmorum, vel 
 commemoratione, aliquam
 tibi legem imponas; sed 
 quamdiu te Psalmi delectant, utere illis. Si tibi coeperint 
 esse onerosi , transi ad lectionem : quae si fastidium 
 ingerit, surge
 ad orationem : sic ad opus manuum , 
 his fatigata, pertransiens, ut salubri
 alternatione 
 spiritum recrees, et pellas acediam. Finitis commemorationibus 
 quarum numerum non propositioni, vel 
 voci necessitas extorqueat, sed
 inspirans devotio 
 dictat; tempus quod restat usque ad auroram , operi 
 manuum
 cum psalmorum modulatione deserviat. 
 Albescente aurora matutinas laudes cum horae
 primae 
 orationum hymnis persolvat : et sic in alternatione 
 lectionum,
 Psalmorum quoque prout ea devotio variaverit , 
 tertiam exspectet, qua dicta in
 opere manuum 
 usque ad horam nonam occupetur. Cibo autem sumpto 
 et
 gratiarum actionibus Deo solutis, ad praescriptum 
 mansuetudinem redeat
 spiritualibus exercitiis 
 opus corporale intermittens usque ad vesperas. Facto 
 autem parvo intervallo aliquam lectionem de Vitis 
 Patrum vel institutis vel
 miraculis eorum sibi secretius 
 legat : ut orta ex his aliqua compunctione, in 
 quodam fervore spiritus completorium dicat; ut cum 
 pleno pectore devotionis
 lectulo membra componat : 
 illa sane quae litteras non intelligit, operi manuum 
 diligentius insistat. Ita ut cum paulatim fuerit fatigata , 
 surgat et genua
 flectat, et breviter oret Dominum suum , 
 et statim opus, quod intermiserat , 
 resumat : et hoc faciat tempore scilicet utroque 
 lectionis et laboris, Dominicam
 orationem crebrius 
 inter opera eadem repetens : et si quos psalmos voluerit 
 , 
 interserens. 
 CAPUT XV. — De exercitiis a
 Pascha ad calendas novembris. 
 A Pascha vero usque ac praedictas calendas sic surgat 
 ad vigilias, ut finitis 
 nocturnis hymnis et orationibus , 
 parvissimo intervallo praemisso, matutinas 
 incipiat. Quibus expletis usque ad plenum solis ortum 
 orationibus vacet et
 psalmis, et tunc dicta prima sacratissimum 
 diurni operis inchoet, usque ad horam
 tertiam 
 : in lectione et oratione usque ad sextam spiritum 
 occupet. Post
 sextam sumpto cibo, pauset in lectulo 
 suo usque ad nonam : et sic usque ad
 vesperam manuum 
 operetur. Post vesperam vero orationibus vacet 
 et
 psalmis, horam collationis ita temperans, ut ante 
 solis occasum lectulus membra
 recipiat. Cavendum 
 enim est omni ! tempore ne totam diei lucem nox, antequam 
 dormitum eat, suis obducat tenebris , et dormire 
 cogatur cum vigilare debet. 
 CAPUT XVI. — De quadragesimali jejunio. 
 De tempore quadragesimali locuturi, primo excellentiam 
 ejus credimus
 commendandam. Cum multa 
 sunt Christianorum jejunia, omnibus excellit quadragesimale 
 jejunium, quod divina auctoritate non singulis 
 quibuscumque personis,
 non illius vel illius 
 ordinis hominibus, sed omnibus indicitur Christianis. 
 Habet autem testimonium excellentiae a Lege , a Prophetis 
 et ab Evangelio . Nam
 Moyses famulus Dei jejunavit 
 quadraginta diebus et quadraginta noctibus, ut 
 legem Domini accipere mereretur. Helias autem propheta 
 cum manducasset de
 pane subcinericio, aquamque 
 bibisset, quam angelus ei ministraverat; jejunavit 
 quadraginta diebus et quadraginta noctibus, et tunc 
 vocem Domini audire
 promeruit. Dominus et Salvator 
 
 noster cum jejunavit quadraginta diebus et quadraginta 
 noctibus,
 superavit tentatorem , et accesserunt Angeli 
 et ministrabant ei. 
 CAPUT XVII. — Persequitur de virtute jejunii. 
 Est ergo jejunium contra omnia tentamenta et peccabilem 
 statum. In omni
 tribulatione utile refugium, 
 omnibus nostris irrefragabile fulcimentum. Quantae 
 autem virtutis sit jejunium ipse Christus non tacuit, 
 cur daemonem qui
 lunaticum invaserat, ejicere non 
 potuerunt. Hoc genus, inquit, daemoniorum non potest 
 ejici, nisi in oratione et jejunio (Marc. IX, 28). 
 CAPUT XVIII. — De significatione Quadragesimae. 
 Licet autem religionis comes semper debeat esse 
 jejunium, sine quo castitas tuta
 esse non potest; haec 
 tamen quadragesimalis observatio magnum in se continet 
 sacramentum. Primus locus habitationis nostrae 
 paradisus fuit. Secundus
 mundus iste plenus aerumnis. 
 Tertius in coelo cum Angelis et Spiritibus. Significant 
 autem isti quadraginta dies totum tempus, ex quo 
 pulsus est Adam de par;
 ultimum diem, 
 in quo plene liberabuntur ab hoc exsilio. Hic autem 
 sumus in timore, in labore, in dolore, projecti a facie 
 oculorum Dei, exclusi a
 gaudiis paradisi, jejuni ab 
 alimento coelesti : semper autem debemus hanc miseriam 
 nostram considerare, et deplorare , et ostendere 
 in operibus nostris 
 quod sumus advenae et peregrini 
 in mundo. Sed quia hoc facile non potest humana 
 fragilitas, constituit Spiritus sanctus tertium tempus, 
 quo id faciamus, et
 quasdam observationes in Ecclesia 
 fieri ordinavit, quibus ipsius temporis causam
 animadvertere 
 valeamus. Nam ubi ostendit nos pulsos esse, 
 adjectos morti
 propter verbum quod dixit Dominus 
 ad Adam, cum eum expelleret de paradiso ; cum
 cinerum 
 aspersione dicitur nobis, Pulvis es, et in pulverem 
 reverteris (Gen. III , 19). Ut sciamus etiam, quod 
 in hoc exsilio
 negatur nobis visio Dei, appenditur velum 
 inter nos et sancta
 sanctorum. Verum ut reducamus 
 ad memoriam, quod longe sumus ab eorum 
 societate de quibus scriptum est ; Beati qui habitant 
 in domo tua, Domine; in saecula saeculorum laudabunt 
 te ( Psal. LXXXIII, 5); usitatum verbum laudis intermittimus 
 . 
 Quod vero nos ipso hoc altiori jejunio continet , 
 recordari nos
 facit, quod in hac vita coelesti 
 pane non satiamur. In hoc ergo tempore omnis 
 christianus aliquid addere dicitur solitis obsequiis , et 
 diligentius atque
 frequentius circa cordis et oris custodiam 
 occupari. Sed inclusa maxime
 institutionis temporis 
 hujus rationem multo melius intelligit, quanto eam 
 in propria vita sua expressius recognoscit. In his proinde 
 sacris orationibus
 quibus Christo placere praecipue 
 desideramus , totam se Deo voveat atque
 sanctificet. 
 Omnes delicias respuat, omnes confabulationes abjuret ; 
 et
 quasi dies nuptiarum hoc tempus existimans, 
 ad amplexus Christi omni aviditate 
 suspiret. Frequentius 
 solito incumbat orationi. crebrius se pedibus Jesu 
 prosternat, crebra nominis illius repetitione compunctionem 
 excitet , lacrymas provocet, cor ab omni vagatione 
 compescat.
 Finitis itaque sacris vigiliis intermittimus , 
 quod a nocturnis
 laudibus dividit matutinas, 
 orationi et meditationi observiat. Dictaque post matutinas 
 prima usque ad plenam tertiam psalmis ac 
 lectionibus vacet. Tertiae
 vero horae laude completa : , 
 operi manuum usque ad horam nonam devota insistat, 
 breves per intervalla orationes inserens :
 dicta post 
 hoc vespera corpus reficiet, et sic tempus comp l t orii p allens 
 exspectet. 
 CAPUT XIX. — De cibi et potus qualitate et
 quantitate . 
 Jam de cibi et potus qualitate vel quantitate, ex 
 abundanti quidem tibi legem
 imponere, soror, quae ab 
 ipsa infantia usque ad senectutem , quae nunc tua 
 membra debilitat, parcissimo cibo vix corpus sustentas 
 : pro aliis cum quibus id
 utile futurum arbitrans, 
 certam de his praescribere regulam tentabo. Beatus 
 Benedictus libram panis et heminam potus concedit 
 monacho : quod nos inclusis
 delicatioribus non negamus ; 
 adolescentibus tamen in corpore robustis , ab 
 omni quod inebriare potest, abstinere utilissimum 
 est. Panem nitidum et cibos
 delicatos, quasi impudicitiae 
 venenum evitet. Sic necessitati consulat, ut et 
 famem repellat, et appetitum non satiet . Itaque quae 
 ad perfectiorem
 abstinentiam progredi non valent , 
 libra panis et hemina lautioris 
 potus contentae sint: 
 sive bis comedant, sive semel. Unum habeant de ol e - ribus - 
 vel leguminibus pulmentum , vel certe de farinaceis 
 . 
 Cui modicum olei, vel butyri vel lactis injiciens , 
 hoc condimento
 fastidium repellat. Et hoc ei, 
 si ea die coenatura est, sufficiat. Ad coenam vero
 parum 
 lactis sibi vel piscis modicum, vel aliquid hujusmodi 
 si praesto
 fuerit , apponat. Uno genere cibi 
 contenta cum pomis et herbis crudis, si quas
 habuerit , 
 haec ipsa si semel comederit in die , praelibato pulmento 
 possunt
 apponi. In vigiliis sanctorum tamen et 
 Quatuor Temporum jejuniis, omnium etiam
 feriarum 
 quarta et sexta, extra Quinquagesimam in cibo quadragesimali 
 jejunet . In Quadragesima voro unum quotidie 
 ei sufficiat pulmentum. Et nisi
 infirmitas impediat , 
 feria sexta in pane et aqua jejunet . Ab Exaltatione 
 sanctae Crucis usque ad Quadragesimam semel in die 
 hora nona reficiat. In
 Quadragesima, dicta vespera, 
 jejunium solvat. A Pascha usque ad Pentecosten ad 
 sextam prandeat, et ad prandium silentium teneat : 
 quod etiam tota aestate
 faciet, , praeter ferias quarta et 
 sexta, et solemnibus jejuniis. Diebus autem quibus
 jejunat , 
 liceat ei in aestate pro somno meridiano et inter 
 matutinas et
 primam modicum quietis indulgere corpusculo . 
 
 CAPUT XX. — De vestimentis et calceamentis. 
 Porro talia ei vestimenta sufficiant quae frigus repellant . 
 Grossioribus
 pelliciis utatur, et pellibus propter 
 hiemem ; propter aestatem autem unam
 habeat 
 tunicam : utroque vero tempore duas de stupacio camisias 
 vel
 staminas. Velamen capitis non sit de panno 
 subtili vel pretioso, sed mediocri 
 nigro: ne videatur 
 colore vario affectare decorem. Calceamenta, pedilles, 
 caligas , quantum satis fuerit habeat. Et paupertatis 
 suae : custos sollicite
 consideret, ut etiam aliquantulum 
 minus habeat quam indulgere sibi possit justa
 necessitas . 
 Haec , soror charissima, de exterioris hominis 
 conversatione
 non pro antiquitatis fervore, sed pro 
 hujus nostri temporis spatio te compellente
 conscripsi, 
 infirmis temperatum quemdam modum vivendi proponens , 
 fortioribus ad perfectiora progrediendi libertatem 
 relinquens. 
 CAPUT XXI. — Solitudo est hominum consortio praeferenda 
 propter conservationem virginitatis. 
 Sed jam nunc audiat et intelligat verba mea, : .­ 
 quaecumque 
 abrenuntians mundo vitam hanc solitariam 
 elegerit , abscondi desiderans, non 
 videri, et quasi 
 mortua saeculo in spelunca Christo consepeliri. - 
 Primum tibi solitudinem hominum debeas praeferre continet 
 , 
 diligenter attende. Virgo, inquit Apostolus, 
 cogitat quae sunt Dei , quomodo placeat Deo, ut sit sancta 
 corpore
 ac spiritu I Cor. VII, 34). Voluntarium hoc 
 sacrificium est , oblatio spontanea, ad quam non lex 
 impellit. Sed necessitas
 cogit, non urget praeceptum. 
 Unde Dominus in Evangelio : Qui
 potest capere, camisias 
 (Matth. xix, 12). Quis potest? Ille certe cui Dominus 
 hanc inspiraverit voluntatem et praestiterit 
 facultatem. Primum igitur
 ut virgo, bonum propositum tuum 
 ipsi qui inspiravit cum summa devotione cordis 
 commenda, intentissima oratione deposcens, ut quod 
 impossibile est per
 meritum, facile sentiat per gratiam . 
 Cogita semper, quam pretiosum thesaurum in 
 quam fragili vasculo portes, et quam mercedem, quam 
 gloriam, quam coronam
 virginitas servata ministret. 
 Quam insuper poenam, quam confusionem, quam 
 damnationem importet amissa, indesinenter animo 
 revolve. Quid hoc pretiosius
 thesauro? quo coelum 
 emitur, quo angelus delectatur, cujus ipse Christus 
 cupidus est , quo illicitur ad amandum, et ad praestandum 
 provocatur, quid? audeo
 dicere, seipsum et omnia 
 sua. Itaque nardus virginitatis tuae etiam in coelestibus 
 dans odorem suum, facit ut concupiscat rex decorem 
 
 tuum , et ipse est Dominus Deus tuus. Vide qualem tibi 
 sponsum
 elegeris, qualem tibi amicum attuleris. 
 Ipse est speciosus forma prae filiis
 hominum. Speciosior 
 etiam sole et super omnem stellarum pulchritudinem . 
 Spiritus ejus super mel dulcis, et haereditas ejus 
 super mel et favum. Longitudo in
 dextera ejus, et in 
 sinistra ejus divitiae et gloria. Ipse te jam elegit in 
 sponsam. Sed non coronabit nisi probatam. Et dicit 
 Scriptura : Qui non est tentatus, non est probatus 
 (Eccli. XXXIV, 9). Virginitas aurum
 est, cella fornax, 
 conflator diabolus, ignis tentatio, caro virginis vas 
 luteum in quo aurum reconditur, nec vas ulterius a 
 quolibet artifice
 reparatur. 
 CAPUT XXII. — Ut virginitatis propositum religiose
 custodiendum. 
 Haec virgo jugiter cogitans pretiosissimum virginitatis 
 thesaurum, qui tam
 utiliter possidetur, tam irrecuperabiliter 
 amittitur, summa diligentia, summo 
 cum timore custodiat. Cogitet sine intermissione ad 
 cujus ordinatur
 thalamum, ad cujus praeparatur amplexum 
 : proponat sibi agnum quem sequi habet , 
 quocumque ier:. Contempletur beatissimam Mariam 
 praecedentem choros virginum
 , et praecinentem 
 dulce illud cum virginitatis tympano, canticum, quod 
 nemo
 potest canere nisi utriusque sexus virgines. 
 De quibus scriptum est : Hi sunt qui cum mulieribus 
 non sunt coinquinati; virgines enim
 sunt (Apoc. 
 XIV. 4). Nec sic hoc dictum aestimes, quasi non vir 
 sine muliere, aut mulier sine 
 viro possit foedari. 
 Cum detestandum illud scelus, quo vir in virum, vel 
 femina in feminam, omnibus flagitiis damnabilius judicetur . 
 Sed et absque
 alienae carnis consortio virginitas 
 plerumque corrumpitur, castitas violatur. Si 
 vehementior aestus carnem concutiens voluntatem sibi 
 subdiderit, et rapuerit
 membra, cogitet virgo super 
 omnia sua sanctificata Deo, incorrupta Christo, Spiritui 
 sancto dedicata. Indignum judicet quod Christi 
 est , tradere satanae,
 et virginea ejus membra erubescat 
 vel simplici motu maculari. 
 CAPUT XXIII. — Castitatis dispendium in mensa
 timendum, et in colloquiis. 
 Itaque proinde in virginitatis suae custodiam totum 
 animum tendat. Cogitationes
 expendat, ut virtutis 
 hujus perfectionem esuriens, famem delicias putet, 
 divitias paupertatem. In cibo, in potu, in somno, in 
 sermone semper timeat
 dispendium castitatis, ne si 
 plus debito carni reddiderit, vires praebeat
 adversario, 
 et occulto nutriat hostem. Sedens igitur ad mensam 
 decorem
 pudicitiae mente revolvat, et ad ejus perfectionem 
 suspirans cibos fastidiat,
 potum exhorreat, 
 etiam quod sumendum necessitas judicaverit, aut ratio 
 dictaverit, cum dolore aut pudore, aliquando cum 
 lacrymis sumat. Si ei sermo
 fuerit cum aliquo, ,.. 
 semper metuat aliquid audire, quod vel modicum serenitatem 
 castitatis obnubilet ; deserendam se a gratia 
 non dubitet, si vel unum
 verbum contra honestatem 
 proferat. 
 CAPUT XXIV . — Ante somnum conscientia excutienda, et dolendum de peccatis. 
 Prostrata lectulo pudicitiam tuam commenda Deo , 
 et sic signo crucis armata
 revolve animo quomodo die 
 illo vixisti, si verbo, si opere , si affectu Domini tui 
 oculos offendisti ; si levior, si otiosior, si negligentior 
 debito fuisti ;
 si plus cibo crudior, potu dissolutior 
 metas necessitatis excessisti. Si
 subreptum tibi aliquid 
 horum deprehendis, suspira, pectus tunde ; et hoc 
 sacrificio vespertino tuo reconciliatam sponso sponsus 
 excipiat . 
 CAPUT XXV.—In tentationibus impudicis recogitanda
 virginis Agnetis historia. 
 Si vigilanti subito, aut quiete soporis, aut arte tentatoris 
 calor corporis
 fuerit excitatus, et in somnum 
 callidus hostis invexerit, diversisque
 cugilalionihus quictem pudiciti : c 
 pudiciti: infestaverit, proposueritque delicias , 
 vitae durioris horrorem incusserit; veniat tibi in 
 mentem beatae virginis, quae in
 tenera aetate tam 
 crebro reportavit de impiissimo hoste triumphum. Cogita 
 Agnem beatissimam a qua aurum, argentum, 
 vestes pretiosissimae , lapides pretiosi
 et tota saecularis 
 gloriae pompa quasi quaedam stercora sunt reputata . 
 Vocata ad tribunal non abfuit; blandiebatur judex , 
 contempsit; minabatur,
 irrisit, magis metuens 
 ne parceret quam ne puniret: foedumque lupanar 
 vertit
 in oratorium: quod cum virgine ingrediens angelus 
 lucem infudit tenebris, et
 insectatorem pudicitiae 
 morte multabat. Si igitur et tu oraveris, et contra 
 libidinis incentorem lacrymarum tuarum arma lev : . ­ veris :.­ , 
 non certe angelus tuo 
 casto deerit cubiculo, 
 qui prostibulo non defuit. Merito beatam Agnem ignis 
 iste materialis nequivit adurere, cui carnis flamma 
 tepuerat , quam ignis
 succenderat charitatis. Quotiescumque 
 nequam spiritus illicita quaeque
 suggesserit, 
 vehementior incubuerit aestus; illum qui scrutatur 
 corda et
 renes, scito esse praesentem, et sub ejus oculos 
 esse quidquid agis vel cogitas.
 Habe proinde reverentiam 
 Domino, quem tibi assistere. non dubites, 
 et 
 depraedatori responde : Angelum habeo amatorem, 
 qui nimio zelo custodit corpus
 meum. Adjuvet conatum 
 tuum in tali necessitate discreta abstinentia. Quia 
 ubi multa carnis afflictio, aut nulla, aut parva aliqua 
 potest esse
 delectatio. 
 CAPUT XXVI. — Castitas in juvenili aetate sine magna
 . cordis et corporis attritione non stat integra. 
 Nemo se palpet, nemo blandiatur sibi, nemo se fallat . 
 Nunquam ab adolescentibus
 sine magna cordis 
 contritione et carnis afflictione castitas conquiritur, 
 vel servatur, quae plerumque aegris vel senibus periclitatur . 
 Nam licet
 continentia donum Dei sit, et nemo 
 possit esse continens, nisi Deus det, nec ullis
 nostris 
 meritis donum hoc, sed ejus gratuitae sit gratiae ascribendum ; 
 illos tamen tanto dono indignos judicat , qui 
 aliquid laboris pro eo subire
 detrectant, volentes inter 
 delicias casti esse, inter epulas continentes; inter 
 pueros et puellas conversari, et non tentari; in comessationibus 
 et
 ebrietatibus foedis distendi humoribus , 
 et non coinquinari ; ligare visum suum
 cum flammis , 
 et non exuri. Difficile hoc utrum aut impossibile , 
 tu
 videris. 
 CAPUT XXVII. — De monacho stimulum carnis duris macerationibus vix comprimente, non penitus exstinter
 . 
 Novi ego monachum, qui cum initio suae conversionis , 
 tam naturalibus incentivis,
 tam violentia vitiosae 
 consuetudinis, tam suggestione callidi hostis 
 tentaretur, ut pudicitiam suam periclitari timeret , 
 erexit se contra se, et
 adversus suam carnem suavissimum 
 concipiens odium nihil magis quam quod ad 
 eam affectaret , expeteret. Itaque inedia macerabat 
 corpus, et quae ei de se
 debebantur subtrahens, etiam 
 motus ejus simplices comprimebat. -Sed cum iterum 
 nimia debilitas sibi plus indulgere compelleret, ecce 
 caro rursus caput
 erigens acquisitam, ut putabatur , 
 infestabat quietem ; plerisque se frigidis aquis
 injiciens , 
 tremens aliquandiu psallebat et orabat. Saepe 
 etiam illicitos
 sentiens motus urticis fricabat corpus, 
 et nudae carni aperiens incendium incendio 
 superabat. 
 Et cnm h : rc h omnia non sufficerent, nihilominus eum 
 spiritus
 fornicationis urgeret; tunc quod solum superfuit . 
 prostratus ante pedes Jesu
 orat, plorat, suspirat , 
 rogat, adjurat, obtestatur, ut aut occidat, vel 
 sanet ; clamat crebro, Non abibo, non quiesco , nec te 
 dimittam nisi benedixeris
 mihi : praestatur ad horam 
 refrigerium, sed negatur securitas. Quiescentibus enim paululum 
 carnis stimulis affectiones illicitae pectus inter . 
 Deus meus!
 quas cruces, quae tormenta tunc 
 pertulit miser ille, donec tanta infusa est ei
 dilectio 
 castitatis, ut omnes quae sentiri possunt, vel cogitari, 
 quasvis
 injiceret voluptates; et tunc quoque recessit 
 ab eo. Sed usque ad tempus et nunc
 senectuti morbus 
 accessit, nec sic tamen se de securitate blanditur. 
 CAPUT XXVIII. — Contra senes qui concubinarum consortio carere nolunt. 
 Unde non parum pudet quorumdam impudicitiae, 
 qui cum in sordibus senuerunt, nec
 sic suspectarum 
 
 personarum volunt carere consortio; cumque. quod 
 dictu nefas est,
 eodem lectulo cubantes inter amplexus 
 et oscula de sua castitate se dicunt esse
 securos ' , 
 quos frigescente corpore ad coelos tepescentia 
 membra deficiant .
 Infelices isti et prae cunctis mortalibus 
 miseri, quibus cum desit sceleris
 perpetrandi 
 facultas. adhuc manet in ipsa foeditate facultas . 
 Non
 quiescit turpe desiderium, quamvis ei 
 frigiditas neget effectum. Videat tamen
 utrum verum 
 dicat, aut mentiatur iniquitas sibi, et dum nititur velare 
 unum, duplex in se prodat flagitium : cum et 
 fere decrepitos nocturnum aliquando
 plasma deludat, 
 et emortuam senectutem intestinum hoc malum s: 
 piu saepius 
 inquietet. 
 CAPUT XXIX. — Virgo semper pavida se ipsa muniat
 verbi Dei meditatione. 
 Te, soror, nunquam volo esse securam ; sed timere , 
 semperque tuam fragilitatem
 habere suspectam, 
 ad instar pavidae columbae ! frequentare rivos aquarum , 
 et
 quasi in speculo accipitris cernere supervolantis 
 effigiem, et cavere. Rivi
 aquarum sententiae 
 sunt Scripturarum, quae de limpidissimo sapientiae 
 fonte
 profluentes diabolicarum suggestionum produnt 
 imaginem et sensum, quo caveantur,
 et eludant. 
 Nihil enim magis cogitationes excludit inutiles vel 
 compescit
 lascivias, quam meditatio verbi Dei, quod 
 sic ad animum suum virgo debet
 assuescere, ut aliud 
 nolens, non possit aliud meditari. Cogitanti de Scripturis 
 somnus obrepat. Evigilanti primum aliquid de 
 Scripturis occurrat.
 Dormientis somnia memoria aliqua 
 de Scripturis sententia condiat. 
 CAPUT XXX. — Contra eos qui rigorem abstinentiae non amplectuntur , ne corporis languorem incurrant. 
 Sed quidam a salutaribus exercitiis retrahuntur timere , 
 ne videlicet propter
 nimiam abstinentiam vel 
 vigilias immoderatas incidant in languorem, et ita efficiantur 
 aliis oneri, sibi autem dolori: haec excusatio 
 nostra in peccatis
 nostris. Quam pauci sunt hodie 
 quos talis fervor ignivit! Omnes sapientes sumus, 
 omnes providi, omnes discreti: procul oderamus bellum , 
 et sic morbum
 corporis antequam sentiatur, formidamus ; 
 ut languorem animae quem praesentem sentimus
 , 
 territi negligamus, quasi tolerabilius sit flamplexus 
 libidinis, quam
 ventris tolerare rugitum; aut 
 multo melius sit continuo languore carnis vitare lasciviam
 , 
 quam sanum et incolumem in ejus redigi 
 servitutem. Quid enim
 interest utrum abstinentia, an 
 languore caro superbiens comprimatur, castitas conservetur 
 ? 
 Sed remissio, inquit, cavenda est, ne forte 
 occasione infirmitatis 
 incurramus illecebras voluptatis . 
 Certe si languet, si aegrotat, si torquentur
 viscera, si 
 arescit stomachus, quaelibet deliciae oneri magis erunt 
 quam
 delectationi. 
 CAPUT XXXI.—Deadolescent resipiscente et Christum
 hora mortis vidente. 
 Vidi hominem, qui cum poenitentia sua, vi consuetudinis 
 oppressus, continere non
 posset; tandem in 
 se reversus supra modum erubuit : et mox concaluit 
 cor
 ejus intra eum, et in meditatione ejus exarsit 
 ignis. Deinde salubriter irascens
 sibi , invectione gravissima 
 irruit in se ipsum, et bellum indicens corpori,. 
 etiam ei quae necessaria videbantur, ademit. Successit 
 gravitas levitati,
 loquacitati silentium. Nemo eum 
 postea vidit jocantem, ridentem nemo conspexit,
 nemo 
 ex ore ejus otiosum sermonem audivit. Temporales 
 consolationes, et
 quidquid carni suave putabatur, ita 
 contempsit et exhorruit, ut nullam sibi requiem 
 , nullam 
 in cibo vel potu consolationem indulgere ei pateretur . 
 Cogitationum suarum ita sollicitus et scrupulosus 
 erat , ut in hoc solo nimius
 videretur. Ita demisso 
 vultu oculisque dejectis stabat, sedebat, ut timere 
 et tremens divinis tribunalibus videretur assistere . 
 Talibus armis
 gloriosum retulit de tyranno triumphum . 
 Nam gravissimum stomachi incurrens incommodum 
 post diuturnum languorem, cum jam 
 dormitionis ejus hora instaret;
 Sine, inquit, ecce Jesus 
 venit. 
 CAPUT XXXII. — Vera discretio, carni animam praeponere, 
 Haec dico ut discretionem, quae omnium virtutum 
 et mater et nutrix est, detegam :
 sed vitiorum materias 
 gulam comprimamus, requiem corporis, feminarum 
 et
 effeminatorum familiaritatem atque convictum 
 intra metas necessarias cohibeamus;
 quia saepe falso 
 nomine discretionis palliamus negotium voluptatis. 
 Vera enim
 discretio est animam carni praeponere, et 
 ubi periclitatur utraque, nec sine
 hujusmodi incommodo 
 illi potest salus consistere, pro illius utilitate 
 istam negligere. Haec diximus ut quanta tibi debeat in 
 consideranda pudicitia esse
 sollicitudo, adverteres. 
 Quae cum omnium virtutum flos sit et ornamentum, 
 sine humilitate tamen aret atque marcescit. 
 CAPUT XXXIII. — De superbia et ejus speciebus. 
 Hoc est certum haud securum peccatorum omnium 
 fundamentum, ex quo quidquid
 aedificas, ruinae patet. 
 Initium omnis peccati superbia, que angelum de coelo , 
 hominem de paradiso expulit. Hujus pessimae cum 
 multi sint rami; omnes tamen
 in duas species dividuntur , 
 in carnalem scilicet et spiritualem. Carnalis 
 superbia est de carnalibus , spiritualis est de spiritualibus 
 superbire. Carnalis
 postea in duas subdividitur 
 species : in jactantiam scilicet, et vanitatem.
 Vanitas est , 
 si ancilla Christi intus in animo suo glorietur se 
 nobilibus
 ortam natalibus; si se divitiis paupertatem 
 praetulisse pro Christo delectetur ; si
 se pauperioribus 
 et ignobilioribus praeferre conetur; si se conservetur 
 divitum nuptias, quasi aliquid magnum admiretur . 
 
 CAPUT XXXIV.—De quadam specie vanitatis in cellulae oratoriique ornamentis. 
 Est etiam quaedam species vanitatis in affectata 
 aliqua pulchritudine, etiam intra
 cellulam delectari ; 
 parietes variis picturis et celaturis ornare; oratorium 
 pannorum et imaginum varietate decorare. Haec 
 omnia quasi professioni tuae
 contraria cave. 
 CAPUT XXXV. — Rursus de quadam inani gloria. 
 Qua enim fronte de divitiis vel natalibus gloriaris, 
 quae illius vis sponsa
 videri, qui pauper factus est, 
 cum esset dives, pauperem matrem, pauperem familiam
 , 
 domum etiam pauperculam et praesepii vilitatem 
 elegit? Itane
 gloriandum tibi est, quod Dei Filium hominum 
 filiis praetulisti, quod foedam
 carnem pro virginitatis 
 decore sprevisti, quod aeternas coeli divitias 
 atq delicias martyriis sanctorum commutasti? 
 CAPUT XXXVI. — De ornamentis virtutum praef .
 . 
 Si gloriaris in Domino, servias ei cum timore. Sed 
 illam te noli quasi sub specie
 devotionis sequi gloriam 
 in picturis, vel sculpturis, in pennis avium, vel bestiarum 
 aut diversorum florum ! imaginibus variatis. 
 Sint haec illorum, qui
 nihil intus . in quo glorientur, 
 habentes, exterius sibi comparant, in
 quibus delectentur . 
 Omnis gloria ejus filiae regis ab intus, in fimbriis 
 aureis circumamicta varietatibus. Si autem tu
 jam filia 
 regis es, utpote filii regis sponsa, Patrisque vocem 
 audisti,
 dicentis, Audi , filia, et vide, et inclina aurem 
 tuam (Psal. XLIV, 14,45, 11); sit tua omnis gloria ab 
 intus. vide ut gloria tua sit
 testimonium conscientiae 
 tuae . Ibi sit pulcherrima virtutum varietas. Ibi diversi 
 colores sic conveniant, et sic jungantur sibi, ut alterius 
 pulchritudinem
 alter augeat; et qui in sua natura 
 minus lucet, alterius collatione lucidior
 appareat. 
 CAPUT XXXVII. — Persequitur de virtutum ornamentis
 . 
 Jungatur castitati humilitas, et nihil erit splendius . 
 Prudentiae societur
 simplicitas , et nihil erit 
 lucidius. Copuletur misericordia justitiae, et nihil
 erit 
 suavius. Adde fortitudini modestiam, et nihil erit utilius . 
 In hac
 varietate tuae mentis oculos occupa. Hanc 
 in anima tua omni studio forma: cui si
 fimbrias aureas 
 addas, vestem polymitam, in qua te sponsus cum 
 summa
 dilectione conspiciat, texuisti : fimbria extrema 
 pars, quasi finis est
 vestimenti; Finis autem 
 praecepti charitas est de corde puro, et conscientia bona, 
 
 et fide non ficta (I Tim. i, 5). 
 CAPUT XXXVIII. — Ex lini, quo altare ornatur, consideratione -
 quomodo mores instituendi. 
 In his glorieris, in his delecteris; intus, non foris; 
 in veris virtutibus, non
 in picturis et imaginibus . 
 Panni linei candidi tuum adornent altare, qui castitatem 
 suo candore commendent, et simplicitatem praemonstrent . . 
 Cogita quo
 labore , quibus tonsionibus terrenum , 
 in quo crevit, linum colorem exuerit, et ad 
 talem candorem pervenerit, ut ex eo ornetur altare, 
 Christi corpus veletur.
 Cum terreno colore omnes 
 nascimur : quoniam in iniquitatibus
 conceptus sum, et 
 in peccatis concepit me mater mea (Psal. L, 7). Primum 
 igitur, charissima, linum aquis immergitur : 
 nos in aquis Baptismatis
 Christo consepelimur; ibi deletur 
 iniquitas, sed necdum sanatur infirmitas.
 Aliquid 
 candoris recepimus in peccatorum remissione; sed 
 necdum plene
 terreno colore exuimur pro naturae , 
 quae restat, corruptione. Post aquas linum
 siccatur : 
 quia necesse est, post aquas Baptismatis corpus per 
 abstinentiam
 maceratum illicitis honoribus vacuetur. 
 Deinde linum malleis tunditur, et caro
 nostra multis 
 tentationibus fatigatur. Post hoc linum ferreis aculeis 
 discerpitur, ut deponat superflua : et nos disciplinae 
 ungulis rasi vix necessaria
 retinemus. Adhibetur post 
 hoc lino suavior stimulorum leviorque purgatio : et 
 nos victis cum magno labore pessimis passionibus, a 
 levioribus et
 quotidianis peccatis simplici confessione et 
 satisfactione mundamur . Jam tunc a
 nentibus linum 
 in longum producitur : et nos in anteriora longanimitate 
 extendimur. Porro ut ei perfectior accedat 
 perfectio et pulchritudo, ignis
 adhibetur et aqua : et 
 nobis transeundum est per ignem tribulationis, et 
 aquam compunctionis, ut perveniamus ad refrigerium 
 castitatis. Haec tibi oratorii
 tui ornamenta repraesentent , 
 non oculos tuos varietatibus mentis pascant. 
 CAPUT XXXIX.- Imago Crucifixi, et assistentis hinc
 inde Mariae ac Joannis sat esse debet in sanctimonialium oratorio. 
 Sufficiat tibi in altari tuo Salvatoris in cruce pendentis 
 imago, quae passionem
 suam tibi repraesentet, 
 quam imiteris ; expansis brachiis ad suos te invitet 
 amplexus in quibus delecteris; nudatis uberibus lac 
 suavitatis infundat, quo
 consoleris. Et si hoc placet, 
 ad commendandam tibi virginitatis excellentiam, 
 virgo mater in sua, et virgo discipulus in sua, juxta 
 crucem curventur
 imagine; ut cogites quam grata sit 
 Christo utriusque sexus virginitas, quam in
 matre et 
 prae caeteris sibi dilecto discipulo consecravit. Unde 
 eos pendens in
 cruce tanto foedere copulavit, ut illam 
 discipulo matrem, illum matri filium
 delegaret. O beatissimum 
 hoc testimonio Joannem cui totius humani 
 generis
 decus, opes mundi, gloria coeli, miserorum 
 refugium, afflictorum solatium,
 pauperum consolatio , 
 desperatorum erectio, peccatorum reconciliatio , 
 postremo orbis domina, coeli regina, testamenti 
 auctoritate committitur! Haec tibi
 pra; incentivum 
 charitatis, non spectaculum vanitatis : his enim omnibus 
 ad unum necesse est ut contendas ; quoniam 
 unum est necessarium. Illud est
 unum, quod non invenitur 
 nisi in uno, apud unum, cum uno, apud quem 
 non
 est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio. 
 Qui adhaeret ei, unus cum eo
 spiritus efficitur, transiens 
 in illud unum, quod semper idem est, et cujus 
 anni non deficiunt. Adhaesio ista charitatis quasi specialis 
 est ornatus
 finis et fimbria. 
 CAPUT XL.- De dilectione Dei et proximi, ac primum
 ut in proximum exercenda a sanctimonialibus . 
 Vestis quippe nuptialis ex virtutum varietate consolatio , 
 oportet ut fimbriis
 aureis , id est charitatis 
 splendoribus ambiatur, quae omnes virtutes contineat, 
 et constringat in unum, et suam singularem claritatem 
 impertiens, de
 multis unum faciat, et cum multis 
 uni adhaereat ; ut jam omnia non sint multa, sed
 unum. 
 Charitas autem in duo dividitur, in Dei videlicet dilectionem 
 et
 proximi. Porro dilectio proximi in duo 
 subdividitur, in innocentiam et 
 beneficentiam, videlicet 
 ut nulli noceas , benefacias quibus potueris : 
 scriptum est quippe, Quod tibi non vis fieri,
 alteri ne 
 feceris (Tob. IV, : et haec innocentia. Et Dominus 
 in
 Evangelio, Omnia, inquit, quaecumque vultis
 ut faciant 
 vobis homines, et vos facite illis
 (Matth. VII 12) : 
 haec beneficentia. Quantum ad te duo ista pertineant 
 , 
 diligenter adverte. Primum ut nulli noceas ; 
 deinde ut nulli velis nocere.
 Primum illud facile tibi. 
 cum nec id possis nisi forte lingua percusseris : secundum 
 illud, non erit difficile, si propositum attendas 
 tuum; si
 professam dilexeris nuditatem. Non enim 
 tibi poterit erga aliquam esse malae
 voluntatis materia , 
 ubi cupiditas nulla, ubi nihil diligitur, quod possit 
 auferri; nihil tollitur, quod debeat amari. Demum 
 bene velis omnibus, prosis
 quibus possis. In quo, ; 
 cum mihi non liceat vel modicum, quod egentibus 
 tribuam, possidere? 
 CAPUT XLI.- De exemplo Mariae et Marthae , deque vita
 activa et contemplativa. 
 Agnosce conditionem tuam, charissima. Duae sorores 
 erant Martha et Maria :
 laborabat illa, vacabat 
 ista; illa erogabat, ista petebat; illa praestabat obsecundum
 , 
 ista nutriebat affectum. Denique non ambo . . laos .. , 
 vel discurrens huc
 atque illuc, non de suscipiendis 
 hospitibus sollicita, non cura rei familiaris
 distenta. 
 non pauperum clamoribus intenta sedebat ad pedes 
 Jesu, et audiebat
 verbum illius. Haec pars tua, charissima , 
 quae saeculo mortua atque sepulta,
 surda deletur 
 esse ad omnia saeculi blandimenta audienda, ad 
 loquendum muta :
 nec debes distendi, sed extendi; 
 impleri, non exhauriri. Exsequatur partem suam 
 Martha : quae licet non negetur bona, Maria tamen 
 melior praedicatur. Numquid
 invidit Marthae Maria? 
 illa potius isti. Ita etiam quaequae optimae videntur in 
 saeculo, tuam vitam aemulentur, non illarum tu. Ad 
 illos spectat eleemosynarum
 largitio, quorum est terrena 
 possessio, vel quibus credita est rerum ecclesiasticarum 
 dispensatio. 
 CAPUT XLII. — De rerum ecclesiasticarum dispensatione
 . 
 Quae enim sacrosanctis ecclesiis a fidelibus collata 
 sunt, episcopi, sacerdotes
 et clerici dispensanda suscipiunt , 
 et non recondenda; non possidenda, sed 
 eroganda. Quidquid habent, pauperum est, viduarum 
 et orphanorum, et eorum qui
 altari deserviunt, ut de 
 altari vivant. Sed ea quae in usus servorum Christi 
 monasteriis conferuntur, a certis personis dispensari 
 oportet, ut quod
 nccessitatibus superest fratrum, non 
 includatur marsupiis; sed hospitibus,
 peregrinis atque 
 pauperibus erogetur. 
 CAPUT XLIII. — Claustrales non debent pauperum et
 hospitum cura distendi. 
 Et hoc illorum interest, quibus pars est Marthae 
 commissa, non qui salutari otio
 vacant cum Maria. 
 Ita claustralibus nulla debet esse pro pauperibus sollicitudo 
 , 
 nulla pro hospitibus suscipiendis distentio; 
 quippe quibus nulla debet
 esse de crastino cura, nulla 
 cibi vel potus providentia : nutriantur potius in
 croceis , 
 spiritualibus pascantur. Altius autem hi qui consolatio 
 sunt constituti ad judicandum, amplexantur 
 stercora. Ipsi quippe sunt boves,
 quorum piger sterrena 
 lapidatur. 
 CAPUT XLIV. — Administratio temporalium haud convenit caenobitis, multoque minus virgini reclusae. 
 Sunt enim quidam, qui circa spiritualia desides et 
 pigri instar populi
 peccatoris, super manna coeleste 
 nauseant, videntesque alios circa temporalia
 occupatos , 
 invident, detrahunt, murmurant, et pro stercoribus , 
 quibus
 ipsi foedantur, zeli et amaritudinum 
 stimulos ferunt : de quibus si forte aliquam
 temporalium 
 dispensationem fuerint adepti, convenienter dici 
 potest: Qui nutriti erant in croceis, amplexati sunt sterrena 
 (Thren. IV, 5). Cum igitur nec illis, qui in
 coenobiis 
 sunt , quibus in Martha non parva communio est , 
 circa plurima
 occupari conceditur; quanto minus tibi, 
 quae te totam de saeculo exuisti , cui non
 solum 
 
 possidere, sed nec videre, nec audire licet : quae saeculi 
 sunt. 
 CAPUT XLV. — Ut sanctimonialis debet si quid sibi superest. erogare. 
 Si enim nihil tibi quisquam det ad erogandum, 
 unde habebis quod eroges ? si vero 
 ex tuo aliquid habes 
 labore, da non tua, sed alterius manu; si abunde 
 tibi provenit victus. Unde tibi aliena distribuere, cum 
 nihil tibi supra
 necessarium liceat usurpare ? Quid 
 ergo beneficii impendes proximo? Nihil ditius
 bona 
 voluntate, ut ait quidam sanctus : hanc largire. Quid 
 humanius pietate?
 hanc impende. Quid utilius oratione? 
 hanc largire. 
 CAPUT XLVI. — Quod eleemosynae genus a monialibus impendi decet. 
 Itaque totum mundum uno dilectionis sinu complectere , 
 ubi simul omnes, qui boni
 sunt, considera, 
 congratulare ; ubi mali, intuere et luge. Ibi occurrant 
 animo miseria pauperum, orphanorum gemitus, viduarum 
 desolatio, tristium
 moestitudo, necessitates peregrinantium , 
 pericula navigantium, vota virginum, 
 tentationes monachorum, praelatorum sollicitudo, labor 
 militantium. Omnibus
 pectus tuae dilectionis aperias 
 : his tuas impende lacrymas, pro his tuas preces 
 fundas. Haec eleemosyna Deo gratiosior, Christo acceptior , 
 tuae professioni
 aptior, his quibus impenditur 
 fructuosior. Hujus munus beneficii tuum propositum 
 adjuvat, non perturbat dilectionem proximi; auget, 
 non minuit ; mentis
 quietem servat, non impedit. 
 Quod nihil est appetendum, ut habeatur ad largiendum
 ; 
 cum nihil habere sit perfectum. Quid his plura 
 dicamus? Cum sancti, ut
 perfecte possent proximos 
 diligere, studuerunt in hoc mundo nihil habere, nihil 
 vel sine appetitu possidere. Agnoscis verba beati Gregorii . 
 Vide quam
 contra multi sapiunt: ut enim charitatis 
 impleant legem , quaerunt ut habeant quod
 erogent 
 : cum ejus perfectionem ipsis adscribat, qui nihil ! 
 habendum, nihi
 vel sine appetitu possidendum 
 arbitrantur. 
 CAPUT XLVII. — De dilectione Dei concitanda in meditatione mysteriorum Christi. 
 His de proximi dilectione praemissis, de dilectione 
 Dei pauca subjungam a). Nam
 licet utraque soror 
 Deum proximumque dilexerit, specialiter tamen circa 
 obsequium proximorum occupabatur Martha , ex 
 divinae vero lectionis fonte hauriebat 
 Maria. Ad Dei , 
 dilectionem duo pertinent, affectus mentis , et 
 effectus
 operis. Et opus hoc in virtutum exercitio ; 
 affectus vero mentis in spiritualis
 gustus dulcedine. 
 Exercitium virtutum in certo vivendi modo, in jejuniis , 
 in vigiliis, in opere, in dilectione, in oratione, in 
 paupertate et caeteris
 hujusmodi commendatur; affectus 
 salutari meditatione nutritur. Itaque ut ille
 dulcissimus 
 amor Jesu in tuo crescat affectu, triplici meditatione 
 opus
 habes : de praeteritis scilicet, praesentibus 
 et futuris, id est de praeteritorum
 recordatione, 
 de experientia praesentium, de consideratione futurorum . 
 Cum
 igitur mens tua fuerit ab omni cogitationum sorde 
 virtutum exercitio purgata,
 jam oculos 
 defaecatos ad posteriora retorque . Ac primum cum 
 beata Maria
 ingressa cubiculum, libros quibus Virginis 
 partus cum ' Christi prophetatur
 adventu, evolve. 
 Ibi adventum Angeli praestolare, ut videas intrantem, 
 audias
 salutantem : et sicut repleta stupore et ecstasi 
 dulcissimam dominam tuam cum
 Angelo salutante salutes 
 clama dicens, Ave gratia plena,
 Dominus tecum : 
 benedicta tu in mulieribus ( Luc. I,
 28 ). Hoc plenius 
 repetens, quae sit haec gratiae plenitudo, de qua totus 
 mundus gratiam mutuavit, quoniam Verbum caro j 
 est, et
 habitavit in nobis plenum gratiae et veritatis 
 (Joan. I, 1 ), contemplare, et admirare Dominum, 
 qui terram implet et coelum, intra unius
 puellae viscera 
 claudi . quam Pater sanctificavit, Filius fecundavit. 
 obumbravit Spiritus
 sanctus . O dulcis domina, quanta 
 inebriabaris dulcedine, quo amoris igne succendebaris -
 , 
 cum sentires in mente et ventre tantae majest 
 praesentiam ; cum
 de tua carne sibi carnem assumeditatione , 
 et membra quibus corporaliter omnis
 plenitudo 
 divinitatis habitaret, e tuis sibi membris aptaret ? 
 Haec omnia
 propter te, virgo, ut Virginem, quam imitari 
 proposuisti, diligas, et Virginis
 fructum , cui 
 nupsisti. Jam nunc cum dulcissima domina tua in montana 
 conscende, et sterilis et virginis suavem intuere 
 complexum ; et salutationis
 officium, in quo servulus 
 Dominum, praeco judicem, vox Verbum, intus anilia 
 viscera conclusus in virginis utero clausum agnovit, 
 et indicibili gaudio
 salutavit. Beati ventres in quibus 
 totius mundi salus exoritur, pulsisque tenebris tristitiae 
 , 
 sempiterna laetitia prophetatur. Quid agis, o virgo ? 
 Accurre, quaeso, accurre, et tantis gaudiis admiscere , 
 prosternere ad pedes
 utriusque, et in unius ventre 
 sponsum tuum amplectere, amicum vero ejus in alterius 
 utero venerare. Hunc euntem in Bethleem cum 
 omni devotione prosequere,
 et in hospitium divertens, 
 cum illa assiste, et obsequere parienti; locatoque in 
 praesepio parvulo, erumpe in vocem exsultationis, clabor 
 cum Isaia : Parvulus natus est nobis, et filius d 
 est nobis (Isai . IX, 6). Amplectere dulce illud praesepium . 
 Vincat verecundiam amor, timorem
 depellat 
 affectus , ut sacratissimis pedibus figas labia, et oscula 
 gemines1.
 Exinde pastorum excubias mente pertr , 
 Angelorum . exercitum admirare,
 coelesti melodiae 
 tuas interpone partes, corde simul et ore decanta : 
 Gloria in excelsis Deo ( Luc. II , 14). 
 CAPUT XLVIII. — De Magorum adoratione, fuga Christi in Aegyptum , et de latrone ad Christi dextram crucifixo, 
 Noli in tua meditatione Magorum munera praeterire; 
 nec fugientem in Aegyptum 
 incomitatum relinque . 
 Opinare verum esse quod dicitur, eum a latronibus 
 deprehensum in via, et adolescentuli cujusdam beneficio 
 ereptum. Erat is, ut
 dicunt, principis latronum 
 filius, qui praeda potitus , cum parvulum in matris 
 gremio comperisset, tanta ei in ejus speciosissimo vultu 
 splendoris majestas
 apparuit, ut eum supra hominem 
 esse non ambigens, incalescens amore amplex 
 sit eum . Et, o, inquit, beatissime parvulorum ! si 
 aliquando se tempus
 obtulerit mihi miserendi, tunc 
 memento mei, et hujus temporis noli oblivisci.
 Ferunt 
 hunc esse latronem, qui ad Christi dexteram crucifixus , 
 cum alterum
 blasphemantem corripuisset, dicens, 
 Neque tu times Deum , qui in eadem damnatione
 es ? Et 
 nos quidem juste; nam digna damna factis
 recipimus : 
 hic autem nihil mali fecit : conversus ad Dominum eum 
 in
 illa quae in puerulo apparuerat, intuens majestate, 
 pacti sui non immemor , Memento, inquit, mei cum veneris 
 in regnum tuum( (Luc . XXIII, 40-42 ). Itaque ad 
 incentivum amoris, non inutile arbitror hac uti opinione , 
 remota omni affirmandi
 temeritate. 
 CAPUT XLIX. — De contemplatione Christi pueri. 
 Praeterea nihilne tibi suavitatis aestimas accessurum , 
 si eum apud Nazareth puerum 
 inter pueros 
 contempleris? si obsequentem matri, si operanti nutritio 
 assistentem intuearis? Quid si duodennem cum 
 parentibus Jerosolymam ascendentem,
 et illis redeuntibus 
 et nescientibus in urbe remanentem per triduum 
 cum
 matre quaesieris? O quanta copia fluent lacrymae, 
 cum audieris matrem dulci quadam
 increpatione 
 filium verberantem, Fili, quid fecisti nobis sic?
 Ecce 
 pater tuus et ego dolentes quaerebamus te Id. II, 48). 
 CAPUT L. — De consideratione baptismi, jejunii et
 tentationis Christi. 
 Si autem virginem 4 vis sequi quocumque ierit, 
 
 delectet altiora ejus et secretiora scrutari : ut in Jordanis 
 flumine audias in voce Patrem, in carne Filium, ! 
 in columba videas Spiritum
 sanctum . Ibi tu ad spirituales 
 initiata nuptias sponsum suscipis datum a 
 Patre, purgationem a Filio, pignus amoris a Spiritu 
 sancto Exinde solitudinis tibi
 secreta ditavit, sanctificavit 
 jejunium, ibi subeundum docens cum callido 
 hoste conflictum. Haec tibi facta, et pro te facta, et 
 quomodo facta diligenter
 attendas . Dilige a quo facta 
 sunt, et imitare quae facta sunt. 
 CAPUT LI. - De Muliere in adulterio deprehensa. 
 Occurrit jam nunc memoriae mulier illa deprehensa 
 in adulterio, et Jesus rogatus
 sententiam, quid egerit , 
 quidve dixerit recordare. Cum enim scribens in 
 terra terrenos eos, non coelestes, prodidisset ; Qui sine 
 peccato est, inquit, vestrum, primum
 lapidem in illam 
 mittat. Cum vero omnes sententia tenuisset et expulisset 
 de templo,
 imaginare quam pios oculos in illam 
 levaverit, quam dulcem sua voce sententiam
 absolutionis 
 ejus protulerit. Puta quod suspiraverit, quod 
 lacrymatus sit,
 cum diceret, Nemo : condemnavit, 
 mulier ? Nec ego te
 condemnabo. Felix, ut ita dicam, 
 haec, quae in adulterio deprehensa mulier,
 quae etiam 
 de praeteritis absolvitur, secura efficitur de futuris. 
 Jesu bone,
 te dicente, non condemnabo, quis condemnabit ? 
 Deus qui
 justificat, quis est qui condemnet ? 
 Audiatur de caetero vox tua : Vade, et jam amplius 
 noli peccare (Joan . VIII, 7) )• 
 CAPUT LII. - De muliere lacrymis pedes ejus
 rigante. 
 Jam nunc domum ingredere Pharisaei, et recumbentem 
 ibi Dominum tuum attende.
 Accede cum illa beatissima 
 peccatrice ad pedes ejus ; lava lacrymis, terge 
 capillis, demulce osculis, et fove unguentis . Nonne 
 jam sacri illius liquoris 
 odore perfunderis ? Si tibi adhuc 
 suos negat pedes, insta , ora, et gravidos
 lacrymis 
 oculos attolle, imisque suspiriis et inenarrabilibus extorque 
 quod petis . Luctare cum Deo sicut Jacob, ut 
 ipse se gaudeat superari. Videbitur
 tibi aliquando, 
 quod avertat oculos, quod aures claudat, quod desideratos 
 pedes abscondat. Tu nihilominus insta opportune , 
 importune ; clama, Usquequo faciem tuam avertis a 
 me ? Usquequo clamabo, et non
 exaudies( (Psal. XII, ) ? 
 Redde mihi , Jesu bone, laetitiam salutaris tui,
 quia tibi 
 dixit cor meum : Quaesivi faciem tuam , faciem tuam 
 requiram ( . xxvi, 8). Certe non negabit pedes 
 suos virgini, quos osculandos praebuit
 peccatrici . 
 CAPUT LIII. — De paralytico per tegulas invecto et corporaliter spiritualiter que sanato. 
 Sed et domum illam non praeteribis, ubi per tegulas 
 paralyticus ante pedes ejus
 submittitur, ubi pietas 
 et potestas obviaverunt sibi. Fili, inquit, remittuntur 
 tibi peccata tua ( Matth. IX, 2). O mira clementia ! o 
 indicibilis misericordia ! Accepit
 felix remissionem 
 peccatorum , quam non praecesserat confessio, non 
 meruerat
 satisfactio, non exigebat contritio. Corporis 
 salutem petebat, non animae : et
 salutem recepit corporis 
 et animae. Vere, Domine, vita in voluntate tua. 
 Si decreveris salvare nos, non est qui audeat dicere, 
 Cur ita facis? Pharisaee, a
 te quid murmuras? an oculus 
 tuus nequam est, quia ipse bonus est ? Certe miseretur 
 cui voluerit ; ploremus et oremus ut velit . Bonis 
 etiam operibus
 pinguescat oratio, augeatur devotio , 
 dilectio excitetur. Leventur purae ; manus in
 oratione, 
 quas non sanguis immunditiae maculavit, tactus illicitus 
 non
 foedavit, non exasperavit avaritia. Levetur et 
 cor sine ira et disceptatione, quod
 tranquillitas sedavit , 
 pax composuit, puritas conscientiae animavit. Sed 
 nihil horum paralyticus iste legitur praemisisse, qui 
 tamen legitur remissionem
 peccatorum meruisse. Haec 
 est ineffabilis ejus misericordiae virtus, cui sicut blasphemum 
 est derogare, ita et hoc sibi praesumere stultissimum . 
 Potest
 cuicumque vult hoc ipsum efficaciter ; 
 dicere, quod dixit illi paralytico, Dimittuntur tibi 
 peccata tua. Sed quicumque sine suo labore, vel contritione 
 , 
 vel confessione, vel etiam oratione sibi hoc 
 dicendum exspectat ; nunquam
 ei remittentur peccata 
 sua. 
 CAPUT LIV. — Christi in domo Marthae et
 Mariae . 
 Sed exeundum est hinc. et ad Bethaniam veniendum , 
 ubi sacratissima foedera
 amicitiae auctoritate 
 Domini consecrantur. Diligebat enim Jesus Martham 
 et 
 Mariam, et Lazarum, quod hospitalis amicitiae, qua 
 illi familiariori adhaerebant
 affectu, detineri nemo qui 
 ambigat . Testes sunt lacrymae illae dulces, quibus 
 lacrymatus est cum lacrymantibus, quas totus populus 
 amoris interpretatur
 indicium . Videte, inquiunt, 
 quomodo amabat eum; et ecce ponunt ei coenam ibi , et 
 Martha
 ministrabat. Lazarus autem erat unus ex discumbentibus . 
 Maria autem sumpsit alabastrum unguenti, et 
 fracto alabastro effudit super caput Jesu (Psal Joan. XI, 36 ; 
 XII, 2, 5 ). Gaude, quaeso, huic
 interesse convivio. 
 singulorum distingue officia. Martha ministrat, discumbit 
 Lazarus, ungit Maria. Hoc ultimum tuum est. 
 Frange igitur alabastrum cordis,
 et quidquid habes 
 devotionis, quidquid amoris, quidquid desiderii , quidquid 
 affectionis, totum effunde super sponsi tui caput , 
 adorans in Deo hominem,
 et in homine Deum. 
 Si fremit, si murmurat , si invidet . si proditor perditionem 
 vocat devotionem, non sit tibi curae. Utquid, 
 ait , perditio haec ? Posset hoc unguentum venundari multo 
 , 
 et dari pauperibus ! Pharisaeus murmurat, invidens 
 poenitenti : murmurat
 Judas, invidens effusioni unguenti . 
 Sed judex accusationem non recipit, accusatam 
 absolvit. Sinite, inquit, illam.
 Bonum enim opus 
 operata est in me ( Marc. xiv, 4-6
 ). Laboret Martha, 
 ministret, paret hospitium peregrino, esurienti cibum, 
 vestem algenti. Ego solus Mariae, et illa mihi : totum 
 praestet, quod habet; a me
 quidquid optat, exspectet. 
 Quid enim ? Tune Mariae consulis relinquendos pedes, 
 quos tam dulciter osculatur ? avertendos oculos ab illa 
 speciosissima facie
 quam contemplatur ? amovendum 
 auditum ab ejus suavi sermone quo reficitur ? 
 CAPUT LV. — De ingressu Christi in Jerusalem pueris acclamantibus, HOSANNA, etc. 
 Sed jam surgentes eamus hinc. Quo, inquis? Certe 
 ut insidentem asello coeli
 terraeque Dominum comiteris , 
 tanta fieri pro te obstupescens, puerorum laudibus 
 tuas inseras clamans et dicens : Hosanna filio David 
 : benedictus qui venit in nomine Domini Matth. XXI, 
 9). Jam nunc ascende cum eo in coenaculum grande 
 stratum, et salutaris coenae
 interesse deliciis gratulare . 
 
 CAPUT LVI. — De coena Domini et rebus in ea
 gestis. 
 Vincat verecundiam amor , timorem excludat 
 affectus : ut saltem de micis mensae
 illius eleemosynam 
 praebeat mendicanti. Vel a longe sta, et quasi pauper 
 intendens in divitem, ut aliquid accipias extende manum , 
 famem lacrymis prode.
 Cum jam surgens a coena 
 linteo se praecinxit, posuitque aquam in pelvim, cogita 
 quae majestas, quae potestas hominum pedes abluit 
 et extergit: quae benignitas
 proditoris vestigia sacris 
 manibus tangit. Specta et exspecta, et ultima omnium 
 tuos ei praebe abluendos : quia quem ipse non 
 lavit, non habebit partem
 cum eo. Quid modo fes tibi 
 exire? Sustine paululum. Videsne quisnam ille est, 
 rogo te, qui supra pectus ejus recumbit , et in sinu ejus 
 caput reclinat?
 Felix quicumque ille est. O ecce video , 
 Joannes est nomen ejus. O Joannes, quid
 ibi dulcedinis , 
 quid gratiae et suavitatis, quid luminis et devotionis 
 ab
 illo hauriam fonte, dicito. Ibi certe omnes 
 thesauri sapientiae et scientiae ; ibi
 fons misericordiae, 
 domicilium pietatis, et favus aeternae suavitatis. Unde 
 tibi, o Joannes omnia ista? Numquid tu sublimior re­ 
 
 , Andrea sanctior, caeteris omnibus Apostolis gratior ? 
 Speciale
 hoc virginitatis privilegium, quia virgo 
 es electus a Domino, antequam ires cum
 matre dilectus 
 '. Jam misericordiae exsulta, virgo, accede propius , 
 ct ali ' luam lihi 
 ali hujus dulcedinis portionem vindicare 
 non differas. Si ad potiora
 non potes, dimitte 
 Joanni pectus, ubi eum vinuli I : ; titiae : in divinitatis cognitione 
 inebriet : tu currens ad ubera humanitatis , 
 lac exprime, quo nutriaris.
 Inter haec sacratissima 
 illa oratione discipulos commendans Patri dixerit, Pater , 
 serva eos in nomine tuo ; inclina tuum caput, ut « 
 tu merearis audire, Volo ut ubi sum ego, et illi sint mecum 
 (Joan. XVII, , 24). 
 CAI CAPUT LVII. — De Christi agonia in monte Oliveti . 
 Bonum est tibi hic esse. Sed exeundum est, praecedit 
 ipse ad montem Oliveti, tu
 sequere. Et licet assumpto 
 Petro ct duohus liliis Zchedaei ad secreta secesserit
 ; 
 vel a longe intuere, quomodo in se nostram transtulit 
 necessitatem.
 Vide quomodo ille, cujus sunt omnia, 
 pavere incipit et taedere , Tristis est anima mea, inquiens , 
 usque ad mortem
 (Matth. XXVI, 58). Unde hoc, 
 Deus meus? Compateris mihi exhibens hominem,
 ut 
 quodammodo videaris nescire quod Deus es : prostratus 
 in faciem oras, et factus est sudor tuus, sicut guttae 
 sanguinis decurrentis in terram (Luc. XXII, 44). Quid 
 stas? accurre, et
 suavissimas illas guttas lambe, et pulverem 
 pedum illius linge. Noli dormire cum
 Petro, 
 ne merearis audire. Sic non potuisti una hora vigilare 
 mecum (Matth. XXVI, 4 O ) ? 
 CAPUT LVIII.— De Christi traditione. 
 Sed ecce jam proditorem praeeuntem impiorum turba 
 subsequitur et osculum praebente
 Juda, manus injiciunt 
 in Dominum tuum, tenent, ligant, et illas dulces 
 manus vinculis astringunt. Quis ferat? Scio, occupat 
 nunc cor tuum pietas , omnia
 viscera tua zelus inflammat . . 
 Sine , rogo, patiatur qui pro te patitur . Quid 
 optas gladium? Quid irasceris? Quid indignaris? Si 
 instar Petri cujuslibet
 aurem abscideris, si ferro brachium 
 tuleris, si pedem truncaveris, ipse
 restituet 
 omnia; qui etiam si quem occideris , absque dubio 
 suscitabit. 
 CAPUT LIX. — De injuriis Christo apud principem sacerdotum et apud Pilatum illatis . 
 Sequere potius eum usque ad atrium principis sacerdotum , 
 et speciosissimam ejus
 faciem, quam illi 
 sputis illinunt, tu lacrymis lava. Intuere quam piis oculis 
 . 
 quam misericorditer, quam efficaciter tertio negantem 
 respexit Petrum ,
 quando ille conversus et in 
 se reversus flevit amare. Utinam, bone Jesu, tuus me 
 dulcis respiciat oculus, qui te toties ad vocem ancillae 
 procacis. carnis meae
 pessimis operibus affectibusque 
 negavi. Sed jam mane facto traditur Pilato . Ibi accusatur , 
 et tacet: quoniam tanquam ovis ad occisionem 
 ducitur, et sicut agnus coram tondente se, sic non 
 aperuit 
 os suum (Isai. LIII, 7; Act. VIII, 52). Vide, attende 
 quomodo stat praesidem, inclinato
 capite, demissis 
 oculis, vultu placido, sermone raro, paratus ad 
 opprobria, promptus etiam ad verbera. Scio, non potes 
 ulterius sustinere , nec
 dulcissimum dorsum ejus 
 flagellis atteri , nec faciem alapis caedi, nec venerandum 
 illud caput spinis coronari, nec dexteram, qu: 
 coelum et terram
 continet, arundine dehonestari, tuis 
 oculis aspicere poteris. Ecce educitur flagellatus 
 , portans 
 spineam coronam, et purpureum vestimentum. 
 Et dicit
 Pilatus, Ecce homo (Joan. XIX, 5) : vere homo est , 
 quis
 dubitet? Testes sunt plagae virgarum, livor 
 ulcerum, foeditas sputorum. Jam nunc
 cognosco, 
 Zabule , quia est homo. Vere homo est, inquis. Sed 
 quid est, quod
 in tot injuriis non irascitur ut homo, 
 non movetur ut homo , non suis tortoribus
 indignatur 
 ut homo? Ergo plus est quam homo. Sed quis cognoscit 
 illum?
 Cognoscitur certe homo impiorum judicia 
 sustinens : sed cognoscetur Deus judicium
 faciens. 
 CAPUT LX. — De passione Christi, et deceptione diaboli
 . 
 Sero animadvertisti, Zabule. Quid tibi per mulierem 
 visum est agere, ut dimittatur? Tarde locutus es. Sedet 
 pro tribun
 judex : prolata est sententia : jam 
 portat propriam crucem ; ducitur ad mortem. O 
 spectaculum ! 
 Videsne? Ecce principatus super humerum 
 ejus
 (Isai. IX, 6). Haec est virga aequitatis , virga regni 
 sui. Datur ei vinum
 felle mixtum. Exuitur vestimentis 
 suis, et inter milites dividuntur. Tunica non
 scinquiens 
 : sed sorte transit ad unum. Dulces manus ejus 
 et pedes clavis
 perforantur, et extensus in cruce inter 
 latrones suspenditur. 
 CAPUT LXI. — De Christo in cruce. 
 Mediator Dei et hominum, inter coelum et terram 
 medius pendens, ima superis unit,
 et coelestibus terrena 
 conjungit. Stupet coelum ; . et terra miratur ; quid 
 tu? Non mirum si sole contristato , tu contristaris ; si 
 terra tremiscente, tu
 contremiscis; si scissis saxis, 
 cor tuum scinditur; si flentibus juxta crucem
 mulieribus . 
 tu collacrymaris. 
 CAPUT LXII. — De mira Christi patientia in cruce. 
 Verum in his omnibus considera illud dulcissimum 
 pectus, quam tranquillitatem
 servaverit, quam habuerit 
 pietatem. Non suam attendit injuriam, non poenam 
 reputat, non sentit contumelias. Sed illis potius a 
 quibus patitur, ille 
 compatitur; a quibus vulneratur, 
 ille medetur; vitam procurat , a quibus occiditur.
 Cum 
 qua mentis dulcedine, cum qua spiritus devotione, in 
 qua charitatis
 plenitudine, clamat, Pater, ignosce illis 
 (Luc. XXIII. 34)! 
 CAPUT LXIII.- Virgo propior adstat cruci. 
 Ecce ego, Domine, tuae majestatis adorator, non tui 
 corporis interfector ; tuae
 mortis venerator, non tuae 
 passionis irrisor: tuae misericordiae contemplator , non 
 infirmitatis contemptor . Interpellet itaque pro me tua 
 dulcis humanitas,
 commendet me Patri tua ineffabilis 
 pietas . Dic ergo, dulcis Domine, Pater, ignosce illi. At 
 tu , virgo, cui major est apud
 Virginis Filium confidentia 
 quam mulieribus ! longe stant, cum matre virgine 
 et discipulo virgine accede ad crucem , et perfusum 
 pallore vultum
 cominus intuere . Quid ergo? Tu 
 sine lacrymis, amantissimae dominae lacrymas
 videbis? 
 Tu siccis oculis manes, et ejus animam pertransiit 
 gladius doloris?
 Tu sine singultu audies dicentem matri 
 : Mulier, ecce filius
 tuus; et Joanni : Ecce mater tua 
 (Joan. XIX, 26, 27)?
 Cum discipulo matrem committeret , 
 latroni paradisum promitteret; tunc unus ex 
 militibus lancea latus ejus aperuit . et exivit sanguis et 
 aqua
 (Ibid. 34). Festina , ne tardaveris, comede favum 
 cum melle tuo Bibe vinum
 tuum cum lac: tuo. 
 Sanguis tibi in vinum vertitur, ut inebrieris; in lacte 
 aqua mutatur , ut nutriaris. Facta sunt tibi in petra 
 flumina, in membris ejus
 vulnera, et in maceria corporis 
 ejus caverna, in quibus instar columbae latitas, 
 et deoscularis singula . Ex sanguine ejus fiant sicut 
 vitta coccinea labia
 tua, et eloquium tuum dulce . 
 CAPUT LXIV. — De decurione. 
 Sed adhuc exspecta donec nobilis ille decurio veniens , 
 extractis clavis manus
 pedesque dissolvat. Vide 
 quomodo felicissimis brachiis corpus complectitur, ac 
 suo astringit pectori. Tunc dicere potuit vir ille sanctissimus 
 : Fasciculus myrrhae, dilectus meus mihi inquiens 
 ubera 
 commorabitur (Cant. I, 15). Sequere tu pretiosissimum 
 illum coeli
 terraeque thesaurum, vel pedes 
 porta ; vel manus brachiaque sustenta; vel certe 
 defluentes minutatim pretiosissimi sanguinis stillas 
 curiosius collige, et
 pedum illius pulverem linge. Cerne 
 praeterea quod dulciter beatissimus Nicodemus
 sacratissima 
 ejus vulnera tractavit digitis, fovit unguentis, 
 et cum 
 sancto Joseph involvit sindone, collocavit in 
 sepulcro. 
 CAPUT LXV. — De Magdalena sepulcrum visitante . 
 Noli praeterea Magdalenae deserere comitatum : sed 
 paratis aromatibus, cum ea
 Domini tui sepulcrum visitare 
 memento. 0 si quod illa oculis, tu in spiritu 
 cernere merearis, nunc super lapidem revolutum ab 
 ostio monumenti angelum
 residentem, nunc intra monumentum 
 unum ad caput !, alium ad pedes resurrectionis 
 gloriam praedicantes, nunc ipsum Jcsum Mariam 
 
 flentem, et tristem tam dulci respicientem oculo, tam 
 suavi voce
 dicentem, Maria. Quid hac voce dulcius, 
 quid suavius, quid
 jucundius, Maria? Rumpuntur ad 
 hanc vocem omnes capitis
 cataractae, ab ipsis medullis 
 eliciuntur lacrymae, singultus atque suspiria ab imis 
 trahuntur visceribus. Maria. O beata 1 quid tibi pro 
 meritis fuit, quid animi, cum ad hanc vocem te prosterneres , 
 et reddens vocem
 salutanti inclamares, 
 Rabboni? Quo, rogo, affectu, quo desiderio, mentisque 
 ardore clamasti, Rabboni ? N. Nam plura dicere lacrymae 
 prohibent, cum vocem occludat affectus, 
 omnesque animae corporisque sensus, nimius
 ardor 
 absorbeat. Sed. o dulcis Jesu, cur a sacratissimis ac 
 desideratissimis
 pedibus tuis sic arces amantem? O 
 verbum durum! Noli, inquit, me
 tangere (Joan. xx, 
 16, 17). Utquid, Domine? Quare non tangam desiderata 
 illa vestigia tua pro me perforata clavis, perfusa 
 sanguine?Non tangam, non
 deosculabor? An inimicior 
 es eo, quia gloriosior? Ecce , non dimittam te, non recedam 
 a te, non parcam lacrymis, pectus singultibus 
 suspiriisque rumpetur,
 nisi tangam. Et ille : Noli me 
 tangere. Noli timere; non 
 aufertur tibi bonum hoc, 
 sed differtur : vade tamen, et nuntia fratribus meis 
 quia surrexi. Currit cito volens redire. Redit cum 
 aliis mulieribus. Quibus
 Jesus occurrens blanda salutatione salacrymae , 
 dejectas sic erigit, tristes consolatur.
 Adverte. 
 Tunc est datum, quod ante fuit dilatum. Accesserunt 
 enim et
 tenuerunt pedes ejus. Hic quamdiu potes , virgo , 
 morare. Non
 has delicias tuas somnus interpolet , 
 exterior tumultus impediat. 
 CAPUT LXVI. — De mundi et rerum praesentium
 contemptu. 
 Verum quia in hac misera vita nihil stabile, nihil . 
 est, nunquam in eodem 
 statu permanet 
 homo; necesse est, ut anima nostra, dum vivimus, 
 quadam
 varietate pascatur. Unde a praeteritorum recedam 
 ad experientiam praesentium
 transeamus, 
 ut ex his quoque quantum a nobis sit Deus diligendus, 
 omnes
 intelligere valeamus . Haec omnia revolve animo, 
 ut in eum totus tuus resolvatur
 affectus. Vilescat tibi 
 mundus, omnis amor carnalis sordescat. Nescias te 
 esse in hoc mundo, quae ad illos, qui in coelis sunt et 
 Deo vivunt , tuum amorem
 transtulisti. Ubi est thesaurus 
 tuus, ibi et cor tuum. Noli cum argenteis simulacris 
 vili marsupio tuum includere animum, qui 
 nunquam cum nummorum
 pondere poterit transvolare 
 ad coelum : puta te quotidie morituram, et de crastino 
 non cogitabis. Non te futuri temporis sterilitas terreat, 
 non futurae famis
 timor tuam mentem dejiciat. Sed ex 
 ipso tota fiducia tua pendeat, qui aves pascit
 et lilia 
 vestit. Ipse sit horreum tuum , ipse apotheca, ipse 
 marsupium, ipse
 divitiae tuae, ipse solus sit tibi omnia 
 in omnibus. Et ha ' c inter im de praesentibus
 satis sint. 
 CAPUT LXVII. — Mors a sanctis desideratur. 
 Qui autem tanta suis pra ' stat . . in praesenti, quanta 
 illis servat in futuro?
 Principium futurorum, et finis 
 praesentium mors. Hanc cujus natura non horret? cujus 
 non expavescit affectus? Nam bestiae fuga, latibulis , 
 et aliis mille
 modis mortem cavent, et vitam tenent . 
 Jam nunc diligenter attende, quid tua tibi
 recedam 
 conscientia, quid praesumat fides tua, quid 
 spes promittat, quid exspectet affectus. Si vita tua tibi 
 oneri est , si
 mundus fastidio, si caro dolori ; profecto 
 desiderio mors est tibi, quae jugum
 hujus oneris deponit , 
 tollit fastidium, corporeos dolores absumit. 
 Hoc
 unum dico omnibus mundi hujus praestare deliciis , 
 honoribus atque divitiis, si ob
 conscientiae serecedam , 
 fidei firmitatem, spei certitudinem, mortem 
 non
 timeas. Quod ille maxime poterit experiri , qui 
 aliquo tempore
 sub hac servitute suspirans, in Ii . berioris conscicnti e nuras . 
 evasit. Haec sunt
 futurae 
 beatitudinis tuae primitiae salutares, ut morte superveniente 
 naturalem horrorem fides superet , spes temperet , 
 conscientia secura repellat. 
 CAPUT LXVIII. — Mors justo felicitatis principium 
 est. 
 Et vide quomodo mors beatitudinis principium est, 
 laborum meta, peremptoria
 vitiorum. Sic eiim scr . ­ ptum cst .­ 
 : Beati mortui, qui in Domino moriuntur. 
 Amodo enim jam dicit Spiritus, ut
 requiescant a laboribus 
 suis (Apoc. XIV, 13). Unde
 propheta reproborum 
 ab electorum morte discernens, Omnes, inquit, reges 
 dormient in gloria in domo sua : tu autem projectus es 
 de
 sepulcro tuo, quasi stirps inutilis, pollutus et obvolutus 
 (Isai. XIV ,
 18, 19). 
 CAPUT LXIX. — De animae e corpore exeuntis requie vel supplicio. 
 Dormiunt quippe in gloria quorum mortem bona 
 commendat conscientia. Quoniam
 pretiosa est in conspectu 
 Domini mors sanctorum ejus. Dormit sane in 
 gloria, cujus dormitioni assistunt Angeli, occurrunt 
 sancti et concives , suum
 praebentes auxilium. et impertientes 
 solatium, hostibus se opponunt, obsistentes 
 repellunt, refellunt accusantes : et sic usque ad simulacris 
 Abrahae sanctam
 animam comitantes in loco pacis 
 collocant et quietis. Non sic impii, quos de
 corpore , 
 quasi de foetenti sepulcro, pessimi spiritus cum 
 instrumentis
 infernalibus extrahentes pollutos libidine , 
 obvolutos cupiditate, injiciunt
 ignibus exurendos , 
 tradunt vermibus lacerandos, aeternis foetoribus 
 deputant suffocandos . Vere exspectatio justorum laetitia ; 
 spes
 autem impiorum peribit (Prov. x, 28). 
 CAPUT LXX. - De requie aeterna et gloria
 sanctorum. 
 Sane qualis sit illa requies , quae pax illa, quae jucunditas 
 de sinu Abrahae,
 quae illic quiescentibus 
 promittitur, et exspectatur, quia experientia non docuit
 , 
 stilus explicare non poterit. Exspectant felices, 
 donec impleatur
 numerus fratrum suorum; ut in die 
 resurrectionis duplici stola induti, corporis
 pariter et 
 animae perpetua felicitate fruantur. 
 CAPUT LXXI. — De extremi judicii die. 
 Jam nunc intuere dici i : lius i: terrorem, quando virgo 
 coelorum movebuntur,
 elementa ignis calore 
 solventur, patebunt infer, occulta omnia nudabuntur. 
 Veniet desuper judex iratus, ardens furor ejus, et ut 
 tempestas currus ejus, ut
 reddat in ira vindictam et 
 vastationem in flamma ignis. Beatus qui paratus est 
 occurrere illi. Quid tunc miseris animis erit.? quam 
 tunc miseri erunt, quos
 nunc luxuria foedat, avaritia 
 dissipat, extollit superbia! Exibunt Angeli, et
 separabunt 
 malos de medio justorum, istos a dextris, alios 
 a sinistris
 statuentes. Cogita nunc te ante tribunal inter 
 utramque hanc societatem
 assi>, et necdum 
 in partem alteram separatam. Deflecte nunc oculos ad 
 sinistram Judicis, et miseram illam multitudinem 
 specta. 
 CAPUT LXXII. — De confusione et poena malorum. 
 Qualis ibi horror? quis timor ? quis foetor? quis docuit ? 
 Stant miseri, et
 infelices stridentes dentibus, 
 nudo latere palpitantes, aspectu horribiles, vultu
 deponit , 
 dejecti prae pudore; prae corporis turpitudine 
 et nuditate confusi
 latere volunt, et non datur; fugere 
 tentant, et non permittuntur. Si levant
 oculos, 
 desuper judicis imminet furor; si deponunt, infernalis 
 putei eis 
 ingeritur horror. Non suppetit criminum 
 excusatio , nec de iniquo judicio aliqua
 poterit esse 
 causatio : cum quidquid decretum fuerit, justum esse 
 ipsam
 eorum conscientiam non latebit . 
 CAPUT LXXIII.—Amor Deo rependendus pro praedestinationis
 gratia. 
 Cerne nunc quam amandus sit, qui te ab hac damnata 
 societate praedestinando
 discernit, vocando separavit , 
 justificando purgavit. Retorque nunc ad dexteram 
 oculos, et quibus te glorificando sit inserturus, 
 adverte. 
 CAPUT LXXIV. — De gloria bonorum. 
 Quis ibi decor? quis honor? quae felicitas ? quae separavit ? 
 Alii die judiciaria
 sede sublimes , alii martyrii 
 corona splendentes, alii virginitatis flore
 candidi, 
 alii eleemosynarum largitione fecundi, alii doctrina 
 et eruditione
 praeclari, uno charitatis foedere copulantur . 
 Lucet eis vultus Jesu Christi non
 terribilis, sed 
 amabilis; non amarus, sed dulcis; non terrens, sci 
 . 
 
 
 CAPUT LXXV. — Ex soMa Dei gratia salvandis accensemur. 
 Sta nuncin mcdio, nesciens quibustejudicis sen­ 
 ti ntia depatabit. 0 dura
 exspectatio ! Timor et Iremor 
 venerunt super me, et contexerunt me tenebroe (Psal. mIV, 
 G). Si me sinistris sociavcrit, non causabor injustum : 
 si dextris
 adscripserit, gratiae ejus hoc, non meis me­ 
 rilis est imputandum. Vere,
 Domine,vita in volun­ 
 tate tua. Vides ergo qunntum in amore ejus tuus ex­ 
 tendi debeat animus, qui cum juste posset in impios 
 prolatam, in te quoque
 retorquere sententiam, justis 
 te maluit ac salvandis inserere. Jani te puta sanctae 
 illi societati conjunctam vocis illius audire decretum : 
 Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quodvo­ 
 bia
 paratum est ab origine mundi. Miseris audientibus 
 verbum durum, plenum irae
 ct furoris : Discedite a 
 me, maledicti, in ignem oeternum. Tunc ibunt hi in 
 supplicium oeternum ; justi antem in vitam oeternam 
 (Mat h. xxv, 34, 41,46). 0 dura separatio! o mise­ 
 rabilis conditio! 
 CAPUT LXXVI. — De regno Dei post judicium. 
 Sublatis vcro impiis ne videant gloriam Dei, justis 
 quoque singulis secundum
 gradum suum et meritum 
 angelicis ordinibus insertis, Met illa gloriosa processio, 
 Chi isto praecedente capite nostro, omnihus membris 
 suis sequentibus; et
 tradetur regnum Dco et Patri, 
 ut ipse regnet in ipsis, et ipsi regnent cum eo,
 illud 
 percipientes regnum, quod paratum est illis ab ori­ 
 ginc mundi. 
 CAPUT LXXVII. — De regni Dei felicitate 
 Cujus regni status nec cogit ari quidem potest a no­ 
 bis, multo minusdici vel
 scribi. Hoc sciendum, quod 
 omnino nihil aberit, quod vclis adesse; nec quidquam 
 aderit, quod velis abesse. Nullus igitur ibi luctus, fle­ 
 tus nullus, non
 timor, non dolor, non diffidentia, non 
 invidia, non tribulatio, non tentatio, non
 aeris mutatio 
 vel corruptio, non suspicio, non ambitio, non adula­ 
 tio, non
 detractio, non agritudo, non senectus, non 
 mors, non paupertas, ncque tenebrae, non
 edendi vel 
 bibendi vel dormiendi ulla necessitas, nulla fatigatio, 
 defectio
 nulla. Quid ergo boni ibi est, ubi nec luctus, 
 lice fletus, nec dolor est, ncquc
 tristitia? Quid potest 
 esse nisi perfecta laetitia, ubi nulla tribulatio, nulla 
 tentatio, nulla temporum mutatio, vel aeris corru­ 
 ptio, aestus vehementior,
 ncc hiems asperior ? Quid 
 potest csse nisi summa quaedam rerum temperies, ct 
 mentis ct carnis vera ac summa tranquillitas ? Ubi 
 nihil est, quod timcas, quid
 potest esse nisi summa 
 securitas ?ubi nulla discordia, nulla invidia, nulla 
 suspicio, nulla ambitio, nulla adulatio, detractio 
 nulla ; quid potest esse nisi
 summa ct vera dilectio ? 
 uhi nulla paupertas, nulla cupiditas; quid potest esse 
 nisi bonorum omnium plenitudo ? ubi nulla deformi­ 
 las; quid potest esse
 nisi vera pulchritudo ? uhi nul- 
 Ins labor vul defectio ; quid crit, nisi rcquics
 summa 
 ct fortitudo ? ubi nihil cst, quod gravet vel oneret; 
 quid cst nisi
 summa facilitas? ubi nee senectus ex­ 
 spectatur, nec morbus timetur; quid potest
 esse nisi 
 vcra sanitas? uhi nequenox, neque tenebrae ; quid 
 erit nisi lux
 perfecta ? ubi mors, ct mortalitas omnis 
 absorpta ; quid erit nisi vita aeterna ?
 Quid est ultra 
 quod quaeramus ? Certe quod his omnibus excellit, id 
 est,
 visio, cognitio, et dilectio Creatoris. Videbitur in 
 se, vidcbitnr in creaturis
 suis, regens omnia sine sol­ 
 licitudine, sustinens omnia sinc labore, impertiens
 se, 
 et quodam modo dispertiens singuiis pro sua capaci­ 
 tate, sine sui
 diminutione vel divisione. Videbitur 
 ille vultus amabilis ct desiderabilis, in
 quem deside­ 
 rant Angeli prospicere, de cujus plenitudine,de cujus 
 lumine,de
 cujus suavitate quid dicetur. Videbimur 
 Pater in Filio, Filius in Patre, Spiritus
 sanctus in 
 utroquc. Videbitur non per speculum ct in aenigmate, 
 sed facie ad
 faciem. Videbitur enim siculi est, impleta 
 illa promissione, qua dicit, Qui diligit me, diligetur a 
 Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei me- 
 ipsum (Joan. xiv, 2t). Ex hac visione, illa procedit 
 cognitio, de qua ipse ait : Haec cst vita aeterna, ut co­ 
 gnoscant te
 unum Deum, et quem misisti Jesum Chri­ 
 stum (Id. XVII, 5). Ex his tanta
 nascitur dilectio, tan­ 
 tus ardor paterni amoris 1, tanta dulcedo charitatis, 
 tanta fervendi copia; tanta desiJerii vehementia ; ut 
 nec satietas
 desidcrium minuat, nec desiderium satie­ 
 tatem impediat. Quid est hoc? Certe quod
 oculus 
 non vidit, nee auris audivit, nec in cur hominis 
 ascendit, quae
 praeparavit. Deus diligentibus se. 
 CAPUT LXXVIII. — Epilogus operis. 
 Haec tibi, soror, de beneficiorum praeteritorum 
 Christi memoria, de praesentium
 cxpei ieniia, de ex­ 
 spectatione futurorum quaedammcditationum spiritua­ 
 liumsemina praeseminare curavi, ex quihus divini 
 amoris fructus uberior oriatur et
 crescat: ut inedita­ 
 tio affectum exerceat, affectus desiderium pariat, la­ 
 crymas desiderium cxcitct : ut sint lacrymae tuaepa­ 
 nes die ac nocte, donec
 appareas in conspectu ejus, et 
 suscipiaris ab amplexibus ejus, dicasque illud,
 quod 
 in Canticis scriptum est : Dilectus meus mihi, et ego 
 illi (Cant. I, 12). Habes nunc, sicut petisti, corpora­ 
 les constitutiones,
 quibus inclusa exterioris hominis 
 mures componas. Habes formam praescriptam, qua 
 interiorem hominem, vel purges a vitiis, vel virtuti­ 
 bus ornes. Habes in
 triplici meditatione quomodo in 
 te dilectionem cxcitcs, nutrias, et accendas. 
 ve rsus notabiles. 
 Dul ia sunt animae solatia, quae tibi mando. 
 Nam i rosunt minime, nisi serves
 haec operando. 
 Si quis igitur in hujus libelli locutione 2 profecerit, 
 hanc
 labori meo vcl studio vicem impendat, ut apud 
 Salvatorem meum quemdiligo apud
 remuneratorem 
 meumquem exspecto. apud judicemmeum,quemli­ 
 meo, pro peccatis
 meis intercedat.