DE ANTICHRISTO LIBER UNUS. Antichristi mores. Antichristi jam multi.
 Antichristi ori. go.Ubi nasciturus, ubi et a quibus
 educandus sit. Illius nequitiæ initia. Prædicatio. Signa. Non erunt
 vera. 
 Persecutio tribus modis. Persecutionis duratO. Franco­ 
 rum rex ultimus Christianus. Antichristi
 improbitas. 
 Antichristi finis. De Antichristo scire volentes, primo 
 notabitis quare sic vocatus sit: ideo scilicet,quia Christo 
 in cunctis contrarius
 crit, et Christo contraria faciet. 
 Christus venit humilis : ille veniet superbus.
 Christus 
 venit humiles erigere1, peccatores justificare : ille 
 contra
 humiles dejiciet, peccatores magnificabit, 
 impios exaltabit, semperque vitia qux
 sunt contraria 
 virtutibus docebit, legem evangelicam dissipabit, 
 dæmonum
 culturam in mundo revocabit8, gloriam 
 vanam quoerens omnipotentem Deum se
 nominabit3. 
 Hic itaque Antichristus multus habet suae infidelitatis 
 ministros 4 ex quibus multi in mundo jam præcesse­ 
 runt, qualis fuit Antiochus,
 Nero, DOmitianus : nunc 
 quoque nostro temporc antichristos multos esse no­ 
 vimus. Quicumque enim sive laicus, sive canonicus, 
 sive monachus contra justitiam
 vivit, et ordinis sui 
 regulam impugnat5, et quod bonum est hlasphemal, 
 antichristus est, et minister satanæ. 
 Sed jam de exordio Antichristi videamus. Non au­ 
 tem quod dico, ex proprio sensu
 fingo, vel cxcog to; 
 in libris authenticis diligenter relegendo hæc omnia 
 scripta invenio. Sicut ergo auctores nostri dicunt, 
 antichristus ex populo
 Judæorum nascetur de tribu 
 Dan, secundum prophetam 7 dicentem : Fiat nan 
 coluber in via, cerastes in semita (Gen. XLIX, 17). Sicut 
 enim serpens in via sedebit, ct
 in semita erit, ut eos 
 qui per semitam justitiæ ambulant fcriat, et veneno 
 suæ malitiae occidat. Nascetur autem ex copulatione 
 patris et matris, sicut alii
 homines, non, ut aliqui di­ 
 cunt9, ex sola virgine : sed tamen totus in peccato 
 concipietur, in peccato generabitur, et in peccato 
 nascetur. In ipso vero
 conceptionis ejus initio10 diabo­ 
 lus simul introibit11 in uterum matris cjus, ct
 ex vir­ 
 tute diaboli confovebitur ct contutabitur in ventre 
 matris, et
 virtus diaboli semper cum illo erit. Et sic­ 
 ut in matrem Domini nostri Spiritus
 sanctus venit, ct 
 cain virtute sua obumbravit, ct divinitate replevit, ut 
 de
 sancto Spiritu conciperet, et quod nasceretur di­ 
 vinum esset et sanctiUm : ita
 quoque diabolus in nia­ 
 trem Antichristi descendet, et totam eam replebit, 
 lotam circumdabit, totam tenebit, et lolam interius 
 exteriusque possidebit; ut
 diabolo per hominem coo­ 
 perante concipiat, et quod natum fucrit, totum sit 
 iniquum12, totum perditum. Unde et ille hamo, filius 
 perditionis appellatur (II Thess.n, 5); quia in quantum 
 poterit, genus humanum perdet, et ipse in novissimo 
 perdetur. 
 Ecce audistis qualiter nascatur : audite jam locu.,.. 
 ubi nasci debeat. Nam sicut
 Dominus ac Kedemptor 
 noster Bethlehem sibi providit, ubi pro nobis humani­ 
 tatem assumeret et nasci dignaretur : sic diabolus illi 
 homini perdito, qui
 Antichristus dicitur, locum novit 
 aptum, unde radix omnium malorum oriri debeat, 
 scilicet civitatem Babyloniae. In hac enim civitate, 
 quæ quondam inclyta et gloriosa urbs Gentilium1 et 
 caput regni Persarum
 erat, Antichristus nascetur : et 
 in civitaiibus Bethsaida et Corozaim nutriri et
 con­ 
 versari dicitur. Quibus civitatibus Dominus in Evan­ 
 gelio imprecatur2,
 dicens : Vcetibi Bethsaida! vœ tibi 
 Corozaim (Luc. x, 15) !
 Habebit autem Antichristus 
 magos, maleficos, divinos, incantatores, qui eum dia­ 
 bolo inspirante nutrient, et docebunt, et imbuent 
 omni iniquitate, et
 falsitate, et nefaria arte : et ma­ 
 ligni spiritus erunt duces ejus, et socii
 semper, ei 
 comites indivisi. 
 Dcindc Jerosolymam veniens, omnes christianos 
 quos ad se non poterit convertere,
 per varia tormenta 
 jugulabit, ut suam sedem in templo sancto ponet. 
 Templum
 etiam destructuni, quod Salomon Deo pa­ 
 ravit, tunc ædificabit, in statu suo
 restaurabit, et 
 circumcidet se 3, et filium Dei omnipotentis se esse 
 mentietur. Reges autem et principcs4 primum ad se 
 convertet; deinde, per illos,
 cæteros populos. Loca 
 vero per quae Christus Dominus ambulavit, prius 
 destruel; deinde per universum mundum nuntios et 
 praedicatores suos mittet.
 Praedicatio autem ejus et 
 potestas tenebit a mari usque ad mare, ab Oriente us­ 
 que ad Occidentem, ab Aquilone usque ad Septen­ 
 trionem. Faciet quoque signa
 multa, magna, mirabilia 
 et inaudita : arbores scilicet subito florere et aresce­ 
 re, mare turbari et subito tranquiilari, naturas in di­ 
 versas figuras
 mutari, agitari aera ventis et multimo­ 
 dis commotionibus5, et cætera
 innumerabilia et stu­ 
 penda, mortuos scilicet in conspectu hominum susci­ 
 tari, ita ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam 
 electi (Matth. xxiv, 24). (a) Nam quando
 tanta ac talia 
 signa viderint, eliam illi qui perfecti et electi Dei sunt, 
 dubitabunt utrum ipse sit Christus qui in fine mun­ 
 di venturus est secunduln
 Scripturas, an non. Hæc 
 autem omnia miracula omnibus modis falsa eruut pcr 
 incantationes diabolicas, sed peccatoribus ct incredu­ 
 lis vidcbuntur esse vera
 6. 
 Excitabit vero persecutionem sub omni coelo super 
 Christianos et omnes electos.
 Eriget itaque se contra 
 lidelcs tribus modis; hoc est, terrore, muneribus, et 
 miraculis. Dabit credentibus in se abundantiam auri 
 et argenti7. Quos vero
 non poterit decipere muneri­ 
 bus, superabit terrore: ct quo; terrore non poterit 
 vincere, signis et miraculis tentabit seduccre. Quos 
 autem nee signis
 poterit illudere, in conspectu omnium 
 miserabili morte tentabit necare. Tunc erit
 tribulatio, 
 qualis non fuit ex tempore quo gentes coeperunt, us­ 
 que ad
 tempus illud. Tunc qui in agro sunt, fugiant 
 in montibus; el qui supra tectum, non
 descendant in 
 domum, ut tollant aliquid ex ea (Ibid., 17).
 Tunc 
 omnis christianus qui inventus fuerit, aut Deum ne­ 
 gabit, aut sive per
 ferrum, sive per ignem fornacis, 
 sive pcr serpentes, sive per bestias, sive per
 aliud 
 quodlibet genus tormenti interire jubebit, si in fide 
 permanserit. Hæc
 autem tam terribilis, et timenda 
 tribulatio, tribus annis mancbit in toto et
 dimidium 8. 
 
 Tunc breviabuntur dies illi propter electos i nam nisi 
 Dominus
 breviasset dies, non fieret salva omnis caro. 
 Tempus quidem quando Antichristus veniat, vel 
 quando dies judicii apparere
 incipiat, Paulus in Epistola 
 ad Thessalonicenses dicens1, Rogamus vos per adven­ 
 tum Domini nostri Jesu Christi, manifestat eo loco ubi 
 ait: Quoniam nisi venerit discessio primum, et revelatus 
 fuerit homo peccati, filius perditionis (II Thess. II, i,
 3), 
 etc. Scimus enim quoniam post regnum Græcorum, 
 sive ctiam post regnum
 Persarum, ex quibus unum­ 
 . quodque suo tempore magna gloria viguit, et maxima 
 polenia floruit, ad ultimum quoque post cætera re­ 
 gna regnum Romanorum
 cœpit2, quod fortissimum 
 omnium regnorum supcriorutn fuit, et omnia regna 
 terrarum sub dominatione sua habuit, omnesque no­ 
 pulorum nationes Romanis
 subjacuerunt, et eis sub 
 tributo servierunt. Inde ergo dicit apostolus Paulus, 
 Antichristum non antea in mundum esse venturum, 
 nisi venerit primum discessio; hoc est, nisi discesserint 
 omnia regna a Romano imperio, cui prius subdita 
 erant. Hoc autem tempus nondum
 advenit; quia licet 
 videamus Romanum imperium ex maxima parte jam 
 destructum, tamen quamdiu reges Francorum dura­ 
 verint, qui Romanum imperium
 tenere debent, Ro­ 
 mani dignitas ex toto non perihit; quia in regibus 
 suis
 stabit. Quidam vero doctores nostri dicunt, qnod 
 unus ex regibus Francorum Romanum
 imperium ex 
 integro tenebit, qui in novissimo tempore erit, et ipse 
 erit
 maximus, et omnium regum ultimus: qui post­ 
 quam regnum suum feliciter
 gubernaverit, ad ulti­ 
 mum Jerosolymam veniet, et in monte Oliveti sce'i 
 ptrum et coronam suam deponet ( hic erit finis ct 
 consummatio Romanorum
 Christianorumque iinpe­ 
 rii) : statimque, secundum sententiam prædictam apo­ 
 stoli Pauli, Antichristum dicunt adfuturum. 
 Et tunc quidem revelabitur homo peccati, Antichri­ 
 stus
 videlicet; qui licet sit homo, fons lamen erit 
 omnium peccatorum : et filius perditionis, hoc est, 
 filius diaboli I; quia per
 omnia adimplebit voluntatem 
 suam, quia plenitudo diabolicx potestatis et totius 
 mali ingenii corporaliter habitabit in illo, in quo 
 crunt omnes thesauri
 malitiæ et iniquitatis ahscon­ 
 diti : qui adversatur, id
 est, contrarius, est Christo 
 omnibusque membris ejus: et
 extollitur, id est, in su­ 
 perbiam erigitur: super omne
 quod dicitur Deus (II Thes. 
 II, 4), id est, (a) super omnes deos Gentilium, Apolli­ 
 iem, Jovem,
 Mercurium, quos Pagani deos existi­ 
 mant. Super omnes istos deos extollitur
 Antichristus S 
 quia majorem et fortiorem se faciet illis omnibus. Et 
 non
 solum supra illos, sed etiam supra omne quod co­ 
 litur, id
 est, supra sanctam Trinitatem, quæ sola co­ 
 lenda et adoranda est abomni creatura,
 ita se extollet, 
 ut in templo sedeat, ostendens se tanquam sit Deus. Nam, 
 sicut supra diximus, in civitate Babyloniæ natus, Je­ 
 rosolymam veniens
 circumcidet se, dicens Jud:eis : 
 Ego sum Christus vobis repromissus, qui ad
 salutem 
 vestram veni, ut qui dispersi estis congregem ct defen­ 
 dam. Tunc
 confluent ad eum onmes Judaei: exi­ 
 stimantes Deum suscipere, sed suscipient
 diabolum. 
 Sive etiam in templo Dei sedebit Antichristus, id 
 est in sancta Ecelesia, omnes
 Christianos cupiens fa­ 
 cere martyres 5 : et elevabitur et magnificabitur: 
 quia in ipso erit caput omnium malorum diabolus, 
 qui est rex super omnes
 filios superbiæ. Subito autem 
 et improvise Antichristus venict, et totum simul hu­ 
 manum genus suo errore decipiet ct perdet .' 
 Ante ejus exortum duo prophetæ mittentur in mun­ 
 dum, Enoch scilicet et Elias,
 qui contra impium An­ 
 tichristum 2 fideles Dei divinis annis præmumient, et 
 instruent cos, et confortabunt et præparabunt electos 
 ad bellum, docentes et
 prædicantes tribus annis et 
 dimidium. Filios autem Israel, quicumque eo tempore 
 fuerint inventi, hi duo maximi prophete et doctores 
 ad fidei gratiam
 convertent, etapressura tanti turbinis 
 in parte electorum insuperabiles reddenl a.
 Tunc im­ 
 plebitur quod Scriptura dicit: Si fuerit numerus
 filio­ 
 rum Israel quasi arena maris, reliquiæ salvæ fient 4 
 (Rom. ix, 27). Postquam autem per tres annos et di­ 
 midium prædicaverint,
 mox incipient excandescere 
 Antichristi persecutiones, et contra cos pinnum Anti­ 
 christus sua arma arripiet, eosque interficiel, sicut in 
 Apocalypsi dicitur: Et cum finierint, inquit, testimo­ 
 nium
 suum, bestia descendet de abysso, et faciet adver - 
 sus eos bellum, et interficiet illos 5 (Apoc. XI, 7). Post-v 
 quam ergo isti
 duo interfecti fuerint, inde cæteros 
 fideles persequens, aut martyres gloriosos
 faciet, aut 
 apostatas reddet. Et quicumque in cum crediderint, 
 signum
 characteris ejus in fronte accipicnt. 
 Sed quia de principio ejus diximus, quem finem 
 habebit dicamus. Hic itaque
 Antichristus diaboli fi­ 
 lius, totius malitiae artifex pessimus, cum pertresan­ 
 nos et dimidium, sicut prædictum est, magna perse­ 
 cutione totum mundum
 vcxaverit, et omnem populum 
 Dei variis poeniscruciavcrit, postqunm Eliam et Lnoch 
 interfecerit, ei cæteros in fide permanentes martyrio 
 coronaverit; ad
 ultimum veniet ira Dei super illum, 
 sicutbeatus Paulus scripsit, dicens6: Quem Dominus 
 Jesus Christus interficiet spiritu oris sui (II Thess. II, 8); 
 (a) sive Dominus Jesus potentia suæ
 visionis illum, 
 sive archangelus Michael per virtutem Dontini nostri 
 Jesu
 Christi occidct7, non per virtutem cujuslibet 
 angeli vel archangeli. Tradunt autem
 doctores. quod 
 in monte Oliveti occidetur Antichristus, unde Domi­ 
 nus
 ascendit ad cœlos8. Dcbetis autem scire quia 
 postquam fuerit Antichristus occisus,
 non statim crit 
 dies judicii, nee statim veniet Dominus ad judicium ; 
 sed
 exspectabit Dominus quosdam, sicut ex libro Da. 
 nielis intelleximus. qui seducti
 sunt, ut ad poeniten­ 
 tiam revertantur. Postquam vero poenitentiam exple­ 
 vcrint9; quantum temporis sit quousque Dominusve­ 
 niat, nemo cst qui sciat, sed in
 dispositione Dei manet: 
 quia ea hora sæculum judicabit, qua ante sæcula ju­ 
 dicandum esse præfixit.