DE CATACLYSMO SERMO AD CATECHUMENOS. CAPUT PRIMUM.- i . Baptizatis superest labor et 
 bellum contra
 vitia. Quoniam in proximo est dies re­ 
 demptionis vestrae, percipite,
 dilectissimi, ea quae vos 
 erudiant, atque corda vestra enutriant, erigant,cor­ 
 roborent ad timorem Dei : fervor iste tanti amoris 
 non pigrescat in cordibus
 vestris. Nec putet quis 
 tantum esse christianum, qnod his imbutus mysteriis 
 renascitur ox aqua et spiritu, et postmodum dimittat 
 se voluptatibus variis;
 securusque effectus quod sa­ 
 cramento Baptismatis munierit animam suam, non 
 eam custodiat contra versutias inimici. Imo et ipse, 
 quantum p otest, custodiat,
 et custodiendam petat, ne 
 tempestatibus hujus mundi procellisque depereat. 
 Baptizatus est quis, navis est iustaurata, subuncta, 
 velificata, missa in mare;
 indiget guberinaculo, quo­ 
 usque ad portum desideratum perveniat. Mare, hoc , 
 sæculum scilicet, non solum tempestatibus scopulis­ 
 que periculosum est,
 vcruin niam bestiis cupiditatum 
 insidiantibus abundans. Omni sollicitudine, omni 
 cura, omni industria excitati jam vigilent nautyc : 
 frequenter etiam
 Christus invocetur gubernator, ut 
 navem tantis periculis ereptam, ad portum
 securitatis 
 ipse perdurat. Baptizatus cs, signatus es regio cha- 
 ractere,
 coepisti consequi annonam de mensa Regis 
 tui. Noli esse dcsertor, nec ut delicatus
 miles dire 
 fluas per voluptates, et te hostis diabolus inermem 
 diffluentemque inveniat : sed ut fortis miles, quid­ 
 quid potes age in hoc bello,
 ut virtus tua Christus 
 non solam te tucatur, verum etiam alii proficiant ad 
 salutem. Postula a Rege tuo arma spiritualia. Bel• 
 lum Lihi, inquit, indicitur, in
 quo cnitescas pugnando, 
 ut ad plenam pacem triumphando pervenias. Non 
 contra
 unum dimicabis; multi cnim contra te exient 
 adversarii : pugnabis enim cum vitiis,
 et. ut beatus 
 martyr Cyprianus ait, si depresseris avaritiam, ex­ 
 surget
 libido; quod et si libidinem superabis, succe­ 
 det ambitio ; et si amhitio a te
 fuerit devicta, ira, 
 zelus, amulatio, invidentia, superbia, ebriositas cum 
 cæteris suis pestiferis sociis in unum contra le dimi­ 
 cantium constituent castra (Cyp. in lib. de Mortali­ 
 tate.) 
 C APUT II. — 2. De adjutoriis christiani mitilis. Sed 
 non
 mutuas, habcs quod agas. Invoca Dominum vir­ 
 tutum, induat te ex alto virtute, ut
 illam proferas vo­ 
 cem : Si consistant adversus me castra, non timebit cur 
 meum ; ct si exsurgat in me prælium, in
 illo ego spe­ 
 rabo (Psal. xxvi, 3.) In illo, in
 quo, nisi in Domino vir­ 
 tutum, qui militem suum ita exspectat dimieantem, 
 ut adjuvet laborantem? Baptizatus es, mundatus, 
 unetus oleo, restauratum est
 corpus tuum ad priorem 
 statum primi illius hominis ante peccatum; noli post­ 
 modum male securus esse. Ad agonem produceris, 
 contra diabolum vitiorum principem
 dimicabis in 
 arena hujus mundi : utræque partes, Christi scilicet 
 el
 diaboli, infinita populi multitudo te exspectat lu­ 
 ctantem ; et quisnam vincat,
 vide omnem turbam ni­ 
 mia intentione pendentem. Non de te triumphet pars 
 diaboli. Si vis vincere, noli de te praesumere : sed 
 illi assigna victoriæ gloriam
 , qui tibi donat ut victo­ 
 riæ perferas palmam. Vis vincere? Caput prius con­ 
 tere immici, excludendo de corde tuo suggestiones 
 diaboli. Vis vincere ?
 Manus tuæ fortes inveniantur in 
 bono opere. Vis vincere ? Fige pedes, non nutent 
 vestigia tua frequentando spectacula et dcserendo 
 ecclesiam. Sed ut hanc
 etiam in tam magno agone 
 et tam grandi luctamine possis implere victoriam, 
 mittat libi Dominus auxilium de sancto, et de Sion tueu­ 
 tur te
 (Psal. xix, 3). 
 CAPUT HI. — 5.Aquæ virtus in Baptismo.
 Effectus 
 Baptismi adumbratus, ubi Christus ambuluvit
 super 
 aquas. Alia Baptismi figura in liberatione populi
 per 
 mare Rubrum. Ecce dilectissimi, venturi esUs ad fon­ 
 tem aquæ;
 non dicatis in cordibus ve-tris : Hoc est 
 totum quod promagno desiderabamus? Fons
 iste visi­ 
 bilis, similitudo est :'terni fontis. Renascemini ex 
 a qua et
 Spiritu. Aqua illa non solum corporis sordes 
 mundat, sed animam a peccatis
 libcrat. Debetis au­ 
 , tem nosse cur virtus illius aquæ et animæ prosit et 
 corpori. Non cnim omnis aqua mundat : sanctificatur 
 hæc per consecrationem verbi.
 Tolle verbum, et quid 
 est aqua, nisi aqua? Accedit verbum ad clementum, 
 et
 fit Sacramentum (a). Virtus Verbi per aquam mun­ 
 davit nos
 , quia super aquas ambulavit. Ut autem a 
 tempestate hujus sæculi liberaret vos,
 videte poten­ 
 tiam Verbi Dei, quemadmodum dominctur cunctas 
 creaturae suæ.
 Quod dicturus sum nostis. in Evange­ 
 lio legitur : Cum quarta noctis vigilia
 veuirct Dominus 
 Jesus ad discipulos suos, ambulans super aquas maris, 
 et
 inveniret cos piscantes quos jam fecerat hominum 
 piscatores, perterriti discipuli
 putaverunt se phan­ 
 tasma videre. Accessit autem Jesus, et ait illis : No­ 
 lite timere, rgo sum. Tunc unus illorum Petrus ilio 
 præsumptor et postea negator, post vero confessor et. 
 amator : Si tu es, inquit, Domine, jube me
 venire ad te 
 super aquas. Et Dominus : Veni, inquit.
 Descendit Pe­ 
 trus, et cœpit ambulare super mare plenus fiducia. 
 Dum
 ambulat, trepidavit infirmitas, sed statim subve­ 
 nit divinitas. Cœpit mergi; et
 exclamavit, Domine, 
 pereo. Porrexit manum Dominus, erexit mergentem, 
 confirmavit diffidentem, et ait illi : Modicæ fidei, quare 
 dubitasti (Matth. xiv, 25 31)? Videtis dilectissimi, 
 quantum adjuvet fides,
 et quantum deprimat infideli­ 
 tas. Si quis cnim veniens ad aquas Baptismi, fidc 
 plenus est, sublevatur : si quis infidelis est, mergi­ 
 tur. Sed porrigat
 manum Dominus eliam infidelibus 
 mergentibus, et plenam fidem operetur in
 cordibus. 
 4. Audite adhuc, aquæ Saciamentum quid in vobis 
 operabitur. Proponam figuram. ut
 ex- ea vobis veritas 
 elucescat. Cum Ægyptii duris operibus populum pre­ 
 merent Hebræum, clarnor factus est populi inauribus 
 Dei; et deprecati suut ut eos
 liberaret a dominatu 
 gentis pessimæ. Missus est Moyses, qui eos ex Ægy­ 
 pti
 educeret servitute. Apud Pharaonem principcm 
 iÆgyptiorum fidelissimus Dei famulus
 allegat Impera. 
 toris sui jussionem, et quid Rex omnium gentium 
 praeceperit,
 auribus durissimi regis insinuat. Obdurat 
 Pharao cor suum, nec scire se dicit Deum
 : atquo 
 ejus ministros repudians, gravioribus pœnis affligit po­ 
 pulum. Ex
 majori angustia populi major clamor ex­ 
 surgit. Suscipit certamen famulus Dci
 Moyses, con­ 
 greditur cum Pharaone, nullo telo, nulloglaclio: nulla 
 visibilia indutus arma, sed munitus potestate divina : 
 
 inferuntur deccm plagæ in Ægypto, et vindex ira in 
 populum
 contumacem surgit, ut ex minutissimis ani­ 
 mantibus, vcriniculis, ranis et
 locustis cervix cade­ 
 reI superborum : in quibus plagis ultima mors primo­ 
 genitorum Ægyptiorum omnium facta est, ut suos 
 juste perderent. qui alienos
 injuste detinebant. Di­ 
 mittit populum fharan, non voluntate, sed nimia ne­ 
 cessitate constrictus. Pergit populus crutus ad marc 
 Rubrum festinans, ut per
 aquas salvarentur qui a 
 pessimo hoste liberabantur. Sequuntur Ægyplii, ini­ 
 minent populo fugienti. Vident supra se Israelitæ ho­ 
 stes, et inimicorum suorum
 exspectant gladium. 
 Mors in oculis, timor et tremor in manibus singub­ 
 rum,
 ne in fauces caderent persequentium. Exsurgit 
 Moyses famulus Dei portans virgam
 quam a Domino 
 acceperat, et per quam jam multa signa fecerat: pcr­ 
 cussit
 mare, et divisum est. Uhi est illa potentia, noti 
 numinum, sed dæmoniorum? Ubi cst
 vana superstitio 
 Paganorum ?Numqnid ut marc divideretur, ille Ne­ 
 ptunus est
 invocatus, quem regem maris esse volunt, 
 qui regem verum Deum suum agnoscere
 nolunt ? 
 Virgi extensa manu aquas percutit Moyses, ct statim 
 cogitur fluctus
 in cumulum, et unda in semetipsa re­ 
 pressa curvatur : soliditatem rccipit liquor.
 et solum 
 naris arescit in pulverem. Ingressi sunt alii salvandi, 
 alii
 damnandi. Unum elementum aquarum auetore to­ 
 tius creaturæ jubente judicavit
 utrosque : separavit 
 pios ab impiis; illos abluit, istos obruit; illos munda­ 
 vit, istos occidit (Exod. I-XIV). Moyscs figuram habuit 
 Domini Christi, quoniam dux fuit populi. In virga agnos­ 
 citeerucem. Marc
 Rubrum agnoscite baptismum Christi 
 sanguine purpuratum: regem i£gypiiorum
 populumque 
 ejus, auctorem peccatorum diabolum cum omnibus 
 ministris ejus.
 Sævit diabolus , quando nos videl per 
 aquam Baptismi a sua oppressione liberari.
 Excla­ 
 mate ad Moysen vestrum Dominum Christum, et vir­ 
 ga erucis percutiat
 mare Baptismi, revertatur aqua 
 ei operiat Ægyptios; ut quemadmodum nullus re­ 
 mansit yÆgyptiorum, nihil remaneat cHam vestrorum 
 peccatorum. Totum mundet,
 qui totum fecit; reparet 
 perdita, qni creavit omnia integra : exstinguat Pha­ 
 raonem diabolum mortis auctorem, et suum populum 
 liberet per aquam
 salutarem. 
 CAPUT IV. — 5. De mysteriis agni Paschalis. 
 Andislis, dilectissimi, figuræ illæ quomodo transierunt 
 ad speciem veritatis
 : illud superest, ut noveritis 
 quemadmodum celebraverit pascha liberatus populus 
 ex Ægypto, baptizatus, ut ait Apostolus, in nUbe et 
 in mari Rubro ( I Cor.
 x, 1). Acceperunt præceptum 
 Dominv per Moysen, ut in occisione agui celebrarent 
 pascha, ex cujus sanguine postes domus suæ UtUS­ 
 . quisque liniret , nec
 timerent angelum vastatorem , 
 qui signum sanguinis agui occisi in suæ fronte domus 
 haberent. Os, inquit, non comminuetis ex eo , nec re­ 
 linquertis quidquam in mane. Cum
 pitridiis et azymis 
 comedetis agnum ( Exod. XII).
 Fecerunt quod præce­ 
 ptum est filii Israel. Demonstra et tu, Israel spiritua­ 
 lis , fili Abrahæ secundum fidem , non secundum 
 carnem, demonstra et tu
 quomodo celebres pascha : 
 habes agnum occisum, demonstra. Ecce
 Agnus Dei, 
 eccequi tollit peccatum mundi (Joan. i, 29). Lini san­ 
 guine ejus postes domus lux : demonstra ct dic, Ecce 
 crux sanguinis Christi in
 fronlibus est pudoris nostri. 
 Pic cum Paulo, Mihi absit gloriari, nisi in cruce Do. 
 mini nostri Jesu CArini (Galat. vi,
 14). Os non commi­ 
 nuetis ex eo, dictum cst : impletum est
 hoc in ipsa 
 Domini passione, ipsius sancti Agni immolatione, 
 quando
 crucilixus cum duobus latronibus in medio 
 pundebat, ipsa sumnia justitia liberans
 unum conli­ 
 tentem , alium puniens blasphemantem ( Luc. XXIII, 
 39-43). Ita factæ sunt tres cruces tres causæ. Unus 
 latronum Christo
 insultabat, alter sua meriti confes­ 
 sus Christi se miscricordiæ commendabat :
 crux 
 Christi in mcdio, non fuit supplicium , scd tribunal. 
 Mox ut peregit
 omnia quæ dc se crant scripta, :'ccc­ 
 pto felle et aceto, propier illud quod
 prædictum crat, 
 Pederunt in escam meam fel, cl in sui mea
 poiaverunt 
 me aceto ( Psal LXVIII, 22); inclinato
 capite tradidit 
 spiritum. Venerunt milites, fregerunt crura latroni­ 
 bus in
 cruce pendentibus : ad Jesum autem cum ve­ 
 nissent, non fregerunt ejus crura; ut
 impleretur, ait 
 Evangelista , quod scriptum est, Os non commi­ 
 nuetis ex eo (Joan. xnc, 28, 56). Sed unus e militibus 
 latus ejus
 aperuit,et continuo exivit sanguis et aqua, 
 quæ sunt matris Ecclesiæ gemina
 Sacramenta. Per­ 
 cussit latus lancca perseentor, et fudit pretium 
 Redemptor.
 IIic sanguis inebriat mentenv, ut amo­ 
 rem obliviscatur mundi. Hæc aqua mundat
 animam, 
 ut corpws sordes- careat diaboli1. Nec relinquetis 
 quidquam ex eo usque in mane. Hoc nunc agitur : co­ 
 mcditur enim agnus per
 noctem hujus sæculi, ut 
 eum mane illud venerit qnod vesperum non habebit , 
 non jam offeratur sacrificium imaginis agni, sed ipsum 
 Agnum quem quotidie
 comedimus2, et cujus sangui­ 
 nem bibimus. inveniamus illic eum sacerdotem per­ 
 fectum , quem hic pro nostra salute constat occisum. 
 Quæ sunt hæ picridiæ,
 olera amaritudinis, quæ come­ 
 dit Israel spiritualis ; nisi vox illa amara ad
 tempus 
 sanctorum martyrum emissa per sancium David, ac 
 dicentium, Cibabis noa pane lacrymarum, et potum dabis 
 nobis in lacrymis, in mensura (Psal. LXXIX , 6); et per 
 apostolum Paulum, In omnibus tribulationem patimur, 
 sed non angustiamur ( II Cor. IV , 8 ) ?
 Demonstra et 
 azyma, sancte Paule, ex Israelita carnali spiritualis 
 effectus.
 Celebrasti enim pascha eum populo vetere, 
 et quemadmodum novus populus figuras in
 veritalem- 
 converteret, tu docuisti , tu demonstrasti. Ostende 
 ergo azyma
 consparsioncm novam. Non in fermento. 
 inquit , veteri, neque in fermento malitiæ et nequitiæ 
 sed in azymis sinceritalis et veritalis (
 I Cor. v, 8). 
 CAPUT V. — 6. Virga Moysi devorans magoruM' 
 serpentes, figura crucis Christi enjus virtute
 hœreses 
 conteruntur. Donatistæ expugnati, Maximianistæ , 
 Manichæi,
 Pelagiani, Ariani refutanlur. 0 agno 
 occise , o Christe sancte pro nobis
 crucifixe , qui ut 
 lapsa rcpararesin cruce pependisti: ipsa est illa virga. 
 regni tui, crux ipsa, inquam, qua virtus in infirmitate 
 perficitur; ipsa illa
 virga crux, ipsa illa virga quæ 
 floruit cx radice Jesse; ipsa illa virga quam
 portabat 
 Moyses, quæ conversa in serpentem glutiit magnorum 
 serpentes :
 doctrina Christi diffusa per otnnes gentes, 
 hæreticos superans dementes. In illo
 enim populo , 
 fratres y in quo multa miracula faciebat Moyses per 
 virgam ,
 exsurrexerunt magi Pharaonis, facientes et 
 ipsi prodigia econtra famulum Dei
 Moysen. Sed ad 
 hoc quædam mira faccre permissi sunt, ut mirabilius 
 vincerentur. Magi Pharaonis quid aliud significabant, 
 nisi omnes hæreticos
 ministros diaboli, qui suh nomine 
 Christi devorare cupiunt populum Christi?
 Scatent 
 nune haereses in hauc terram, tanquam serpentes 
 magorum, quos
 devoravit et devorat ille serpens 
 exaltatus in ligno. Sed. quoniam nou est
 temporis 
 ire per multos, singulorum capita conteramur : 
 quomodo exsurgunt,
 sic devorentur. Fuit hic, ut 
 nostis, dilectissimi, viperea doctrina Donatistarum : 
 contrita est. consumpta est. Mox Maximianistarum 
 serpentina fraus pullulavit
 : contrita est, consumpta 
 est. Manichæorum vcnenum aspidis subrepserat 
 contritum est, consumptum est; Pelagianorum novum 
 dogma, a ministris diaboli
 tanquam a magis Pharaonis 
 excitatum , illi nostro serpenti certamen indixit : 
 coutcrilur, consumitur. 
 7. Cum tot serpentum capta catholica doctrina 
 contriverit, dissipaverit,
 eousninpserit, ecee nobis 
 unus anguis Arianus olim mortuus insultat : caput 
 erigit, veluti vivum se demonstrare conatur, quem 
 jam olim constat occisum. Redi,
 Moyses noster; 
 redi , virga; redi, serpens Christe sancte, æqualem 
 potestatem cum Patre bahens : redi , contere capita 
 draconum super aquas;
 confringe caput dnconis 
 magni, vivum sese profitentis, sed veram vitam nos 
 
 habentis. nic tu quid es , quoniam ille aliud docet 
 qnam es. Dic,
 dic, audiamus unde hæreticos convin­ 
 camus. Audite quid dical: Ego sum via , et veritas , et 
 vita. Nemo venit ad Patrem nisi per me (Joan. xiv, 6). 
 Secundum humanitatem via
 , secundum divinitatem 
 veritas, et vita. Tu autem, hæretice ariane, qui mino­ 
 rem vis esse in divinitate vitam et veritatem, sequitur 
 ut non pereum venias
 ad Patrem. Sed adhuc, Domine 
 Jesu, contere caput draconis,dic quid sis cum Patre :
 te 
 audinmus docentem, non hæreticum blasphemantem; 
 dic quid sis cum
 Patre.Ego.inquit, et Pater unum sumus 
 (Id. x, 50). Dic
 adhuc, Ego in Putre, ct Palerin me est. 
 Adhuc dic, Qui me vidit, vidit et Patrem (Id. XIV, 10, 9). 
 Credis jam, hæretice, tantae auctoritati? An ipsius te­ 
 stimonium de se ipso
 non admittis, sed alios de eo 
 testes requiris? Ecce introducuntur, adversum te 
 dicunt, convinceris, refutaris, et legis laqueis irreti­ 
 ris. Dic , testis
 Dei Paule , qui usque ad sanguinem 
 pro isto testimonio accessisti , et ne falsæ
 doctrinæ 
 succumberes , animam posnisti. Dic: audiat qui con­ 
 vinci formidat;
 convincatur qui nec convictus muta­ 
 tur. Singuli quique,
 ait, hoc sentite in vobis quod et in 
 christo Jesu ,. qui cum in forma Dei esset, non rapinam 
 arbitratus est esse æ qualis Deo (Philipp. n, 5, 6). Audis 
 æqualem, audis formam Dci : et tu audes dicere mino­ 
 rem Filium Dei! Veniat
 et alius testis , ut in duobus 
 vel tribus confirmetur æquitas veritatis. Dic et tu
 , 
 sancte Petre , quid tibi rcvelavcril: non caro et san­ 
 guis, sed Pater
 cœlestis. Tu es, inquit, Christus Filius 
 Dei vivi (Matth. xvi, 16, 7). Et in Epistola sua ad Gentes 
 secunda : Notam facimus vobis , inquit, Domini nostri 
 Jesus Christi virtutem, et præscientiam, et magnitudinem. 
 Audis virtutem, audis magnitudinem, audis præscien­ 
 tiam. In quo, haeretice,
 Christum dicis esse minorem? 
 Scd audi adhuc quid adversum te hic testis et de
 Filio 
 et de Spirito sancto dicat. Non voluntate humana
 allata 
 est, inquit, prophetia : sed Spiritu sancto acti, locuti 
 sunt homines Dei. Fuerunt vero et pseudoprophetæ in 
 populo,
 sicut et in vobis erunt magistri mendaces, qui 
 subinducent sectas perditionis, et qui emil eoa domina­ 
 torem abnegantes
 (II Petr. 1, 16, 21, et II , 1). Vidcs 
 te validis testimoniis et demonstrari et convinci. 
 NeganteS, inquit, dominatorem esse qui emit eos. Quem 
 negas dominatorem, nisi Filium quem dicis esse mi­ 
 orem ? Et quis est qui nos
 emit, nisi qui nos suo san­ 
 guine redemit? sed ingrediatur et tertius testis , ut 
 Ires unum verum testimonium dicant uni Trinitati et 
 trinae divinitati. Dic
 tu , sancte Joannes, qui super 
 pectus Salvatoris discumbebas , et videbas supercœ­ 
 lestia mirabilia verbum Domini (a) : dicet tu, inquam, 
 quid noveris Filium
 Dei. In principio , inquit , erat 
 Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver­ 
 bum
 (Joan. I, I ) : et in epistola sua, Scimus, inquit t 
 quoniam Filius Dei venit, et dedit nobis intellectum, ut 
 sciamus quid verum sit, et simus in vero Filio
 ejus: hic 
 eat enim verus Deus et vita ælerna ( I
 Joan. v, 20). 
 Tu autem minovem dieendo Filium, qui est Deus ve­ 
 rus,
 nan habes vitam æternam. Sed ad confutandam 
 contumaciam perversam hæresis, ad
 deglutiendum 
 te, serpens magice factos, non a veritate susceptus , 
 ipse
 Pater testimonium dicat de Filio : ut nihil 
 amplius qua-ras , nihil amplius
 credas. Per Pro­ 
 phetam : Tecum, inquit, principium in die virtu­ 
 tis tu æ . Principium Pater, principium Filius : ergo 
 Pater et Filius principium
 sine ullo principio. 
 Tecum principium in die virtutis tuæ, in splendoribus 
 sanctorum ex utero generavit te (Psal. CIJ, 3) : 
 tanquam dii cret, ut sancti illuminarentur, processisti 
 ex me. Nec fuit,
 dilectissimi, alia causa cur vel ipsa 
 nomina Pairis et Filii et Spiritus sancti
 sejuncta vi­ 
 derentur, nisi ut sancti homines instrucrentur. Cæ­ 
 terum quod
 dictum est Moysi ah ipsa substantia Tri­ 
 nitatis. Ego sum
 qui sum; et, Sic dices, Qui est, misit 
 me ( Exod, III , 14). Ergo ex utero in splendoribus 
 sanctorum generatus est Filius. Sed ne hanc gene­ 
 rationem carnaliter vel
 temporaliter acciperes factam, 
 andi quomodo eum genuerit. Eructavit , inquit , cor 
 meum Verbum (Psal. XLIV,
 2). Joannes testis dicit : In 
 principio erat Verbunt. DaMuS
 Pater dicit : Eructavit 
 cor meum Verbum. Habacuc dicit: Ambulavit Ver­ 
 bum (Habac. III, 5, sec. LXX.) Audis Deum
 Verbum, 
 et hoc esse in principio apud Deum , et Deum esse 
 Verbum.
 Testimoniorum vox , et ipsius Triuitaiis 
 unitas per totum mundum contra te clamat
 : et tu 
 vclut canis rabidus contra totum mundum latras. Sed 
 audi adhuc unde
 plenius convincaris , quod Trinitas 
 unus Deus sit. Pa'ris vox est per Prophetam ad
 Fi­ 
 llum : In sp/endoribus sanctorum ex utero genui te. Pa­ 
 tris vox est ad Isaiam prophetam de Spiritu Sancto : 
 Spiritus sanctus, inquit, a me exiet. Et
 Filii vox cst in 
 Evangelio ostendens in se Patrem esse, ct se in ipso, 
 ubi
 ait : Pater in me manens , ipse facit opera (Joan. 
 xiv , 10). Filii vox est de Spiritu sancto, ostendens 
 quia quomodo procedit
 ex Patre , ita, ex se ipso, ubi 
 ait discipulis suis post resurrectionem : Accipite Spi­ 
 ritum sanctum. Et insufflavit in eis , ait
 Evangelista , 
 Spiritum sanctum dans cis, ac dicens : Si cui
 remise­ 
 ritis peccata, remittentur illi (I d. xx,22, 23). Unde est 
 ct
 illud apostoli Pan!! : Si quis Spiritum Christi non 
 habet, hic
 non eat ejus (Rom. vin, 9). Si ergo Filius in 
 Patre et ex Patre , Spiritus
 sanctus simul est et in 
 Filio et Patre ; non est sejuncta Trinitas , uhi est 
 perfecta unitas. Discedat Arianus confusus reus, quia- 
 Trinitas unus est Dens. 
 CAPUT VI. — 8. Virgæ et crucis Christi mysteria 
 prosequitur. Sanclorum exempla omni hominum generi 
 proposita. Sed quando tibi, perversa hæresis, verba 
 mca proficiunt, cum sis aspis surda, obturans aurcs 
 ne audias vocem
 incantantium ? Noveris tc tamen a- 
 serpente esse comedendam, dum oves qnas tenes 
 captivas, ad suum ovile ille pastor adduxerit, ut sit 
 unus grex et unus
 pastor. Ille pastor noster, dilecti - 
 simi, qui in virga ferrea pascit et regit,
 confringit ct 
 restituit, ipse pastorest, ipse rector, ipse fabricator, 
 ipse
 architectus noster. Magnum te pastorem vidco, 
 Domine Jesu, oves pascentem,
 errantes requirentem, 
 inventas cum gaudio ad gregem tuis humeris re­ 
 portantem : magnum te architectum video, virgam 
 portantem, in virga pendentem, et
 de ista virga multa 
 miracula facientem. Multum expavesco expositionem 
 virgæ
 hujus, dilectissimi, dum loca divinarum Scri. 
 pturarum considero. Virga Maria
 sancta, virga ipse 
 Christus, virga crux. Et de ista virga quam magna et 
 mira
 fecit hic architectus! et arborem fecit crucis 
 ubi ipse angularis pependit lapis,
 ct scalas cæli per 
 quas hominem lapsum ad Patrem levavit. Quale IIli. 
 raculum, fratres, hujus architecti, ut de virga sua 
 faceret scalas, et tales
 quarum caput in cœlum pone.. 
 ret, et per eas ipse et ascenderet et descenderet, et 
 propter confirmationcm ipse super eas incumberet! 
 Ascende securus, qui
 desideras caelum : non te ter­ 
 reat earum nec angustia, nec longitudo, nec alti­ 
 tudo; nihif timeas, uon nutant gradus ejus, quos ille 
 architectus sic
 confirmavit, ut in ejus ligno manus 
 snas clavis afligi voluerit. Vide has scalas
 hujus ar­ 
 chitecti discipulum apostolum Paulum et demon­ 
 strantem, et gradus
 quasi numerantem et ascenden . 
 tem, et quam plurimos invitantem : Flecto, inquit, 
 genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu
 Christi, ut 
 dct vobis comprehendere cum omnibus sanctis quæ
 sit 
 altitudo et latitudo, longitudo et profundum (Ephes. III, 
 14 et 18). Quatuor gradus posuit crticis. Nun ergo la­ 
 botiosæ sunt fec scalæ : quatuor gradus hahent, ct 
 perducunt ad cœlum. In
 altitudine crucis caput po­ 
 stium est crucifixi : sursum cor habeat christianus ad 
 Dominum, quod interrogatus quotidie respondet; et 
 ascendit unum gradum. In
 latitudine crucis manus 
 affixæ sunt crucifixi : perseverent manus christiani 
 in operibus honis; ct secundum gradum ascendit. In 
 longitudine crucis corpus
 pependit crucilixi castiget 
 quis corpus suum observationibus, jejuniis illud sus­ 
 
 pendat, ut servituti animæ suhjiciat; et tertium 
 gradum ascendit. In
 profundo crucis occultum est 
 quod nun vides, sect inde exsurgit hoc totum quod 
 vides : adsit fides christiana, quod non potest com­ 
 prehendere, credat
 corde, altiora se non quærat. 
 spes cum nutrial; et tunc quartum gradum
 ascendit. 
 9. Per hos gradus ascenderunt sancti omnes, con­ 
 tinentes, conjugati fideles :
 evascrunt ruinas mundi, 
 migraverunt ad loca tutissima, ubi jam nec barbaros 
 timeat, nec fragiles casus humanos exhorrent, nec 
 corruptiones metuunt, nec
 ægritudines patiuntur, nee 
 tribulationibus affliguntur, nec ipsam jam mortem 
 timent, sed cum Dco de Deo vivunt. Hanc vitam, 
 dilectissimi. amemus, appetamus,
 desideremus : ad 
 quam omnis qui currit, non graditur via pedum, sed 
 via
 morum. Boni ergo mores requirantur, ipsi in 
 omnibus inveniantur. Uterque sexus ct
 omnis ætas 
 hahet in hoc sanctorum hominum imitationis exein­ 
 plum. Imitentur
 senes mores Tubiæ, qui cum cæcus 
 esset corpore, viam vim filio demonstrabat in
 corde. 
 Ille cum mann ducebat in terra, et pater monendo 
 eum perducebat ad
 coelum. Imitentur adolescentes 
 Joseph sanctum, pulchrum corpore, pulchriorem 
 mente : quem castitas sic possederat, ut irruentes 
 mina dominæ molieris impudice
 non possent eum 
 violare, nee mente 1, nee corpore, cujus jam Deus 
 possederat
 mentem. Imitentur virgines sanctæ san­ 
 etam Domini sui matrem Mariam. Imitentur
 viduae 
 religiosam viduam Annam : imitentur et conjugutæ 
 castam Susannam.
 Virgo mater quod vovit, implevit : 
 Anna vidua in orationibus et jejuniis usque in
 finem 
 perseverantiam tenuit : Susanna casta pro pudicitia 
 conjugali usque ad
 periculum mortis accessit. Inten­ 
 dite, conjugatæ, qualis vobis hujus a Scriptura
 san­ 
 cta imitatio proponatur. Non enim eam prædicat, 
 quod fuerit auro,
 monilibus vel veste pretiosa forin­ 
 secus compta, eum fuerit intrinsecus pudore
 casti­ 
 latis ornata. Omnibus vitam donavit, qui bonos mores 
 instituit.
 Propterea namque ipse vit de fcmina est 
 nasci dignatus, quia ab ipso uterque sexus
 est libera­ 
 tus. Multa diximus, intentissime audistis, epulas do­ 
 minicas
 libentissime comedistis : rependite vicem 
 ministratori vestro, ut si non verbo,
 sallem vestris 
 orationibus pascar.