EPISTOLA AD VALERIUM COMITEM (a), CUI AUGUSTINUS TRANSMITTIT
 NUNCUPATUM IPSI LIBRUM PRIMUM DE NUPTHS ET CONCUPISCENTIA. Domino illustri et merito præstantissimo, atque in Christi dilectione
 charissimo filio Valerio, AUGUSTINUS, in . Domino salutem. 
 i. Cum diu moleste haberem quod aliquoties scripserim, et nulla tuæ Sublimitatis
 rescripta meruerim, re­ 
 pente epistolas tres tuæ Benignitatis accepi : unam non ad
 me so!um datam per coepiscopum meum Vindemia­ 
 lcm, et non longe post pcr
 compresbyterum Firmum duas; qui vir sanctus, nobisque, ut ab illo scire potuisti, 
 familiarissima charitate conjunctus, multa nobiscum de tua excellentia colloquendo, et
 veraciter insinuando 
 qualem te in Christi visceribus noverit, non solum eas quas
 memoratus episcopus, vel quas ipse attulit, sed 
 etiam illas quas non accepisse
 querebamur, litteras vicit. Et ideo de te narratio ejus suavior nobis erat, quia 
 ca dicebat, qu;e ipse non posses, ne quidem me inquirente rescribere, ne tuarum laudum,
 quod sancta 
 Scriptura prohibet ( Prop. XXVII, 2 ), fieres
 prædicator. Quanquam et cgo verear hæc ad te scribere, no 
 suspicionem adulantis
 incurram, domine illustris et memo præstantissime, atque in Christi dilectione charis­ 
 sime fili. 
 2. Landes itaque tuas in Christo, sive magis iri te laudes Christi, vide quid mibi
 delectationis et lætitiæ fuit 
 audire ab illo qui nec fallere me posset propter
 fidem suam, et eas ignorare non posset propter amicitiam 
 tuam. Sed alia et ab
 aliis, etsi non tam multa vel certa, verumtamen audivimus, fides tua quam sit sana et 
 catholica, quam pia exspectatio futurorum, quae Dei fratrumque dilectio, quam non
 superbe sapias in excelsis 
 honoribus, necspercs in incerto divitiarum, sed in Deo
 vivo, et dives sis in operibus bonis (I Tiin. vi, 17,18); 
 quam sit domus tua
 requies solariumque sanctorum. et terror impiorum : quanta tibi cura sit, ne quis
 insidie­ 
 tur membris Christi, coopertus velamine nominis Christi, sive in
 veteribus ejus, sive in recentioribus inimicis; 
 quamque sis eorumdem inimicorum
 providus saluti, infestus errori. Hæc atque hujusmodi, ut dixi, et ab aliis 
 solemus audire ; sed nunc ea per supradictum fratrem plura et testatiora cognovimus. 
 5. Purro autem de pudicitia conjugali, ut eam quoque in te laudare et amare possinus,
 numquid audiremus, 
 nisi ab aliquo interiore familiari tuo, qui vitam tuim, non in
 superficie, sed penitus nosset? De hoc itaque tuo 
 bono, Dei dono, me quoque
 delectat familiarius, et aliquanto diutius loqui tecum. Scio me non esse oncri tibi, 
 si aliquid prolixum mitto, quod legendo, diutius sis nobiscum. Nam et hoc comperi,
 quod inter tuas multas 
 magnasque curas facile ac libenter legas, nostrisque
 opusculis, ctiam quæ ad alios conscripsimus, si qua in 
 manus tuas venire
 potuerunt, admodum delecteris; quanto magis quod ad te scribitur, ubi tanquam præsenti 
 ioquar, et advertere dignaberis attentius, et accipere gratius ! Ab hac ergo
 epistola perge ad librum, quem 
 simul misi, qui tuae Reverentiæ et cur conscriptus
 sit, et cur ad te potissimum missus, ipse suo principio 
 commodius intimabit.