S. AURELII AUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI REGULA AD SERVOS
 DEI. De charitate Dei et proximi, unione cordium et communitate 
 rerum. 
 4. Ante omnia, fratres charissimi, diligatur Deus , 
 deinde proximus, quia ista
 praecepta sunt principaliter 
 nobis data (a). Haec igitur
 sunt quae ut observetis 
 praecipimus in monasterio constituti. Primum, propter 
 quod in unum estis
 congregati, ut unanimes habiLe ' i , , 
 in domo1, et sit vobis anima una et cor unum in
 Deo. 
 Et non dicatis aliquid proprium, sed sint vobis omnia 
 communia : et
 distribuatur unicuique vestrum a praeposito 
 vestro victus et tegumentum , non
 aequaliter 
 omnibus, quia non aequaliter valetis omnes, sol 
 
 potius unicuique sicut opus fuerit. Sic enim legitis in 
 Actibus
 Apostolorum : Quia erant illis omnia communia , 
 et
 distribuebatur unicuique sicut cuique opus erat 
 (Act. iv, 32, 35). Qui aliquid habebant in saeculo, 
 quando ingressi sunt
 monasterium, libenter illud velint 
 inter se esse commune. Qui autem non
 habebant, 
 non ea quaerant in monasterio, quae nec foris habere 
 potuerunt :
 sed tamen eorum infirmitati, quod opus 
 est tribuatur, etiamsi paupertas illorum,
 quando foris 
 erant, nec ipsa necessaria poterat invenire. Tantum 
 non ideo 
 se putent esse felices, quia invenerunt 
 victum et tegumentum, quale foris invenire
 non poterant . 
 
 De humilitate. 
 2. Nec erigant cervicem, quia sociantur eis, ad quos 
 foris accedere non audebant
 ; sed sursum cor habeant, 
 et terrena ac vana non quaerant % ne incipiant esse 
 monasteria divitibus utilia, non pauperibus, si divites 
 illic humiliantur, et
 pauperes illic inflantur. Rursus, 
 etiam illi qui aliquid esse videbantur in
 saeculo, non 
 habeant fastidio fratres suos, qui ad illam sanctam 
 societatem
 ex paupertate venerunt : magis autem 
 studeant non de parentum divitum dignitate,
 sed de 
 pauperum fratrum societate gloriari. Nec extollantur, 
 si communi 
 vitae aliquid de suis facultatibus contulerunt ; 
 ne de suis divitiis magis
 superbiant, quia eas 
 in monasterio partiuntur, quam si eis in saeculo fruerentur 
 . 
 Alia quippe quaecumque iniquitas in malis 
 operibus exercetur, ut fiant;
 superbia vero etiam 
 bonis operibus insidiatur, ut pereant : et quid prodest 
 dispergere dando pauperibus et pauperem fieri , cum 
 anima misera superbior
 efficitur divitias contemnendo , 
 quam fuerat possidendo ? Omnes ergo unanimiter 
 et concorditer vivite ; et honorate in vobis invicem 
 Deum, cujus templa facti
 estis. 
 De oratione et divino
 officio. 
 5. Orationibus instate, horis et temporibus constitutis . 
 In oratorio nemo
 aliquid agat, nisi ad quod est 
 factum , unde et nomen accepit: ut si forte aliqui 
 etiam praeter horas constitutas, si eis vacat, orare 
 voluerint, non eis sint
 impedimento, qui ibi aliquid 
 agendum putaverint. Psalmis et hymnis cum oratis 
 Deum, hoc versetur in corde, quod profertur in voce: 
 et nolite cantare, nisi
 quod legitis esse cantandum ; 
 quod autem non ita scriptum est ut cantetur, non 
 cantetur. 
 De jejunio et refectione. 
 4 . Carnem vestram domate jejuniis, et abstinentia 
 escae et potus, quantum valetudo
 permittit. Quando 
 autem aliquis non potest jejunare, non tamen extra 
 horam
 prandii ' aliquid alimentorum sumat, nisi cum 
 aegrotat. Cum acceditis ad mensam, donec inde surgatis , 
 quod vobis 
 secundum consuetudinem legitur, 
 sine tumultu et contentionibus audite : nec solae
 vobis 
 fauces sumant cibum, sed et aures esuriant Dei 
 verbum . 
 De indulgentia erga infirmos . 
 . Qui infirmi sunt ex pristina consuetudine , si aliter 
 tractantur in victu,
 non debet aliis molestum esse, 
 nec injustum videri eis quos fecit alia consuetudo 
 fortiores. Nec illos feliciores putent, quia sumunt 
 quod non sumunt ipsi :
 sed sibi potius gratulentur , 
 quia valent quod non valent illi. Et si eis qui venerunt 
 ex moribus delicatioribus ad monasterium, aliter 
 alimentorum ,
 vestimentorum, stramentorum , 
 operimentorum datur, quod aliis fortioribus , et
 ideo 
 felicioribus non datur; cogitare debent quibus non 
 datur, quantum de
 sua saeculari vita illi ad istam descenderint , 
 quamvis usque ad aliorum, qui
 sunt corpore 
 firmiores, frugalitatem pervenire nequiverint . 
 Nec debent
 velle omnes, quod paucos vident amplius , 
 non quia honorantur, sed quia
 tolerantur, 
 accipere; ne contingat detestanda perversitas, ut in 
 monasterio, ubi quantum possunt, fiunt divites laboriosi , 
 fiant pauperes
 delicati. Sane quemadmodum 
 aegrotantes necesse habent minus accipere, ne graventur 
 : ita et post aegritudinem sic tractandi sunt, ut 
 citius recreentur, etiamsi
 de humillima saeculi paupertate 
 venerunt; tanquam hoc illis contulerit recentior 
 aegritudo, quod divitibus anterior consuetudo . 
 Sed cum vires pristinas
 reparaverint, redeant ad 
 feliciorem consuetudinem suam, quae famulos Dei 
 tanto amplius decet , quanto minus indigent: nec ibi 
 eos teneat voluptas jam
 vegetos, quo necessitas levarat 
 infirmos . Illos aestiment ditiores , qui in
 sustinenda 
 parcitate fuerint fortiores. Melius est enim 
 minus egere, quam
 plus habere. 
 De habitu et exterioris hominis compositione. 
 6. Non sit notabilis habitus vester; nec affectetis 
 vestibus placere , sed moribus
 (a). Quando proceditis, 
 simul ambulate : cum veneritis quo itis, simul state. 
 In incessu, statu, habitu, in omnibus motibus vestris. 
 nihil fiat quod
 cujusquam offendat aspectum, sed quod 
 vestram deceat sanctitatem. Oculi vestri
 etsi jaciuntur 
 in aliquam feminarum , figantur in nulla. Neque 
 enim quando
 proceditis, feminas videre prohibemini, 
 sed appetere, aut ab ipsis appeti velle 
 criminosum 
 est. Nec solo tactu et affectu, sed aspectu quoque 
 appetitur et
 appetit concupiscentia feminarum 5. Noe 
 
 dicatis vos habere animos pudicos , si habeatis oculos 
 impudicos :
 quia impudicus oculus, impudici cordis 
 est nuntius. Et cum se invicem sibimet,
 etiam tacente 
 lingua , conspectu mutuo, corda nuntiant impudica, 
 et secundum
 concupiscentiam carnis alterutro delectantur ardore ; 
 etiam intactis ab immunda
 violatione 
 corporibus, fugit castitas ipsa de moribus . Nec putare 
 debet qui
 in feminam figit oculum, et illius in se ipse 
 diligit fixum, ab aliis se non 
 videri, cum hoc fecerit : 
 videtur omnino, et a quibus se videri non arbitratur. 
 Sed ecce lateat , et a nemine hominum videatur, quid 
 faciet de illo super
 inspectore, quem latere nihil potest ? 
 An ideo putandus est non videre, quia
 tanto 
 videt patientius, quanto sapientius? Illi ergo vir sanctus 
 timeat
 displicere, ne velit feminae male placere : 
 illum cogitet omnia videre , ne velit
 feminam male 
 videre. Illius namque et in hac causa commendatus 
 est timor,
 ubi scriptum est: Abominatio est Domino defigens 
 oculum (a)
 (Prov. XXVII, 20, sec. LXX). Quando 
 ergo simul estis
 in ecclesia, et ubicumque ubi et feminae 
 sunt, invicem vestram pudicitiam
 custodite. 
 Deus enim qui habitat in vobis, etiam isto modo custodiet 
 vos
 ex vobis. 
 De fraterna correctione. 
 7. Et si hanc de qua loquor, oculi petulantiam in 
 aliquo vestrum adverteritis,
 statim admonete, ne 
 coepta progrediantur, sed de proximo corrigantur. Si 
 autem et post admonitionem iterum, vel alio quocumque 
 die idipsum eum facere
 videritis, jam velut 
 vulneratum sanandum prodat, quicumque hoc potest 
 invenire; prius tamen et alteri vel tertio demonstratum , 
 ut duorum vel trium
 possit ore convinci , 
 16), et competenti severitate coerceri. Nec 
 vos
 judicetis esse malevolos, quando hoc indicatis . . 
 Magis quippe innocentes non
 estis, si fratres 
 vestros, quos indicando corrigere potestis, tacendo 
 perire permittitis Si enim frater tuus vulnus haberet 
 in corpore, quod vellet
 occultari, dum timeret secari; 
 nonne crudeliter abs te sileretur, et
 misericorditer 
 indicaretur? Quanto ergo potius eum debes manifeminae , 
 ne
 deterius putrescat in corde? Sed antequam 
 aliis demonstretur, per quos
 convincendus est, si negaverit , 
 prius praeposito1 debet ostendi, si admonitus 
 neglexerit corrigi, ne forte possit secretius correptus 
 non innotescere
 caeteris. Si autem negaverit, tunc negaverit 
 adhibendi sunt alii, ut jam coram
 omnibus possit 
 non ab uno teste argui, sed a duobus tribusve 
 convinci.
 Convictus vero, secundum praepositi vel 
 etiam presbyteri, ad cujus dispensationem
 pertinet, arbitrium , 
 debet emendatoriam subire vindictam: quam 
 si ferre
 recusaverit, etiamsi ipse non abscesserit, de 
 vestra societate projiciatur. Non enim et hoc fit crudeliter , 
 sed
 misericorditer, ne contagione pestifera 
 plurimos perdat. Et hoc quod dixi de oculo
 non figendo , etiam 
 in caeteris inveniendis, prohibendis , . 
 indicandis ,
 convincendis vindicandisque peccatis, diligenter 
 et fideliter observetur, cum 
 dilectione hominum , 
 et odio vitiorum . Quicumque autem in tantum 
 progressus
 fuerit malum, ut occulte ab aliqua litteras 
 vel quaelibet munuscula accipiat , si
 hoc ultro confitetur , 
 parcatur illi, et oretur pro illo. Si autem deprehenditur 
 atque convincitur, secundum arbitrium presbyteri 
 vel praepositi gravius
 emendetur. 
 De vitio propriam aliquam rem sibi vindicantium. 
 8. Vestes vestras in unum habeatis , sub uno custode 
 vel duobus, vel quot
 sufficere potuerint ad eas excustodiet , 
 ne a tinea laedantur : et sicut pascimini
 ex 
 uno cellario, sic induamini ex uno vestiario. Et si fieri 
 potest, non ad
 vos pertineat quod vobis indumentum 
 pro temporum congruentia proferatur, utrum hoc
 recipiat 
 unusquisque quod deposuerat , an aliud quod 
 alter habuerat ; dum
 tamen unicuique, prout cuique 
 opus est, non negetur. Si autem hinc inter vos convinci 
 et murmura oriuntur, cum queritur aliquis 
 deterius se accepisse
 quam prius habuerat, et indignum 
 se esse qui non ita estiatur , sicut alius
 frater 
 ejus vestiebatur; hinc vos probate quantum vobis desit 
 in illo
 interiore sancto habitu cordis, qui pro habitu 
 corporis litigatis. Tamen si sic
 vestra toleratur infirmitas , 
 ut hoc recipiatis quod deposueratis , in uno 
 tamen loco sub communibus custodibus habete quod 
 ponitis. Ita sane, ut nullus sibi
 aliquid operetur; sed. 
 omnia opera vestra in commune fiant , majori studio 
 et frequentiori alacritate, quam si vobis singulis faccrecipiat 
 propria. Charitas
 enim, de qua scriptum est, quod 
 non quaerat quae sua sunt (I Cor. XIII, 5), sic intelligitur , 
 quia communia propriis, non propria
 communibus 
 anteponit. Et ideo quanto plus rem communem 
 quam propriam
 vestram curaveritis , tanto vos amplius 
 profecisse noveritis; ut in omnibus,
 quibus utitur 
 transitura necessitas, superemineat quae permanet 
 charitas.
 Consequens ergo est ut etiam qui suis filiis , 
 aut aliqua necessitudine ad se
 pertinentibus in monasterio 
 constitutis , aliquam contulerit vestem, sive 
 quodlibet aliud inter necessaria deputandum, non occulte 
 accipiatur; sed sit in
 potestate praepositi , ut in 
 rem communem redactum , cui necessarium fuerit 
 praebeatur. Quod si aliquis rem sibi collatam celaverit , 
 furti judicio
 condemnetur 2. 
 
 De vestium lotione, de
 batneis, deque aliis curandis fratrum necessitatibus. 
 9. Indumenta vestra secundum arbitrium praepositi 
 laventur, sive a vobis, sive a
 fullonibus, IIC interio­ 
 res animae sordes contrahat mundae vestis nimius ap­ 
 petitus. Lavacrum etiam corpori, cum infirmitatis ne­ 
 cessitas cogit, minime
 denegetur 1. Fiat sine murmure 
 de consilio medici, ita ut etiam si nolit, jubente
 prae­ 
 posito faciat qnod faciendum est pro salute. Si autem 
 velit, et forte
 non cxpedit, suaecupiditati non obedia­ 
 tur : aliquando enim ethm si nocent,
 prodesse tamen 
 creditur qnod delectat. Denique si latens est dolor in 
 corpore, famulo Dei dicenti quid sibi dolent, sine du 
 hitatione credatur : sed
 tamen utrum sanando illi do­ 
 lori, qnod delectat, expediat, si non est certum >
 me­ 
 dicus consulatur. Nec eant ad balnea, sive quocumque 
 ire nccessc fuerit,
 minus quam duo vcl tres. Et ille 
 qui babet aliquo eundi nccessitalem, cum quibus
 prae­ 
 positus jusserit, ire debebit 2. AEgrotantium cura, sive 
 post
 aegritudinem rcficierdoruni, sive aliqua imbecil­ 
 litate etiam sine febribus
 laborantium, uni alicui de­ 
 beL injungi, ut ipse de cellario petat qnod cuique 
 opus esse perspoxerit. Sive autem qui cellario, sive 
 qui vestibus, sive qui
 codicibus praeponuntur, sine 
 murmure serviant fratribus suis. Codices certa hora 
 singulis diebus petantur : extra horam qui peticrit, 
 non accipiat.
 Vestimenta vero et calceamenta quando 
 indigentibus fuerint nccessarin, dare non
 differant sub 
 quorum custodia sunt quae poscuntur. 
 De petenda venia, et offensis condonandis ex charitate. 
 10. Lites aut nullas habeatis, aut quam celerrime 
 finiatis, ne ira crescat in
 odium , et trabem faciat de 
 festuca, et animam faciat homicidam. Sic enim legi­ 
 tis : Qui odit fratrem suum, homicida
 est (I Joan. III, 
 15). Quicumque convicio vel
 maledicto, vel etiam 
 criminis objectu aliquem laesit, memincrit satisfactione 
 quantocius curare quod fecit, et ille qui laesus est, sine 
 disceptatione dimittere.
 Si autem invicem se l:rse­ 
 rint, invicem sibi debita relaxare debebunt, propter 
 orationes vestras; quas utique quanto crebriores ha­ 
 betis, tanto saniores
 habere debetis. Mclior est enim 
 qui quamvis ira saepe tentatur, tamen impetrare
 festi­ 
 nat ut sibi dimittat, cui se fecisse agnoscit injuriam, 
 quam qui
 tardius irascitur, et ad vfninm petendam 
 difficilius inclinaturI. Qui non vult
 dimittere fratri, 
 non speret accipere orationis eflectum : qui autem 
 nunqnam
 vult petere veniam, aut non ex animo petit, 
 sine causa est in monasterio, etiamsi
 inde non proji­ 
 ciatur. Proindc vobis a verbis durioribus parcite; quae si emissa rucrint ex ore vestro, non pigeat ex ipso ore 
 proferre
 medicamenta , unde facta sunt vulnere. 
 Quando autem necessitas disciplinae in
 moribus coer­ 
 cendis, dicere vos verba dura compellit, si etiam ipsi 
 modum
 vos excessisse sentitis, non a vobis exigitt r 
 ut a vobis subditis veniam
 postuletis, ne apud eos 
 quos oportet esse subjectos, dum nimium servatur 
 humilitas, regendi frangatur auctoritas : sed tamen 
 petenda est venia ab omnium
 Domino, qui novit etiam 
 eos quos plus justo forte corripitis, quanta beucvo­ 
 lentia diligatis. Non autem carnalis, sed spiritualis 
 inter vos debet esse
 dilectio. 
 De obedientia praeposito exhibenda. 
 11. Praeposito tanquam patri obediatur1; multo 
 magis presbytero qui omnium vestrum
 curam gerit. 
 Ut ergo cuncta ista serventur, et si quid servatum 
 minus
 fuerit, non negligenter praetereatur, sed ut 
 emendandum corrigendumque curetur, ad
 praeposi­ 
 tum praecipue pertinebit, ut ad presbyterum, cujut 
 est apud vos
 major auctoritas, referat quod moduin 
 vel vires ejus excedit. Ipse vero qui vobjs
 praeest, 
 non se existimet potestate dominante, sed charitate 
 serviente
 felicem. Honore coram vobis praelatus sit 
 vobis; timore coram Deo substratus sit
 pedibus ve­ 
 stris. Circa omnes scipsum bonorum operum praebeat 
 exemplum (Tit. tit 7). Corripiat inquietos, consoletur 
 pusillanimes,
 suscipiat infirmos, patiens sit ad omnes 
 (I Thess. v, 14);
 disciplinam libens habcat, metuens 
 itnponat•. Et quamvis nlrumqne sit necessarium,
 ta­ 
 men plus a vobis amari appetat. qnam timeri; sem­ 
 per cogitans' Dco se
 pro vobis redditurum esse ratio­ 
 nem. Unde vos magis obediendo, non solum vestri, 
 sed etiain ipsius miseremini; quia inter vos quanto 
 loco superiore, tanto in
 periculo majore versatur. 
 De regulae liberali observantia et frequenti lectione. 
 12. Donct Dominus ut observetis haec omnia cum 
 dilectione 4, tanquam spiritualis
 pulchritudinis ama­ 
 tores, et bono Christi odore de bona conversatione 
 fragrantes, non sicut servi sub lege, srd sicut liberi 
 sab gratia constituti. Ut
 autem vos in hoc libello 
 tanquam in speculo possitis inspicere, ne per oblivio­ 
 nem aliquid negligatis, semel in septimana vobis le­ 
 gatur. Et ubi vos
 inveneritis ea quae scripta sunt fa­ 
 cientes, agile gratias Domino bonorum omnium
 lar­ 
 gitori : ubi autem sibi quicumque vestrum videt 
 aliquid deesse, doleat
 de praeterito, caveat de futuro, 
 orans ut et debitum dimittatur, et in tentationem
 non 
 inducatur. Amen.