SERMO DE GENERALITATE ELEEMOSYNARUM. 
 Editus a Sirmundo in Appendice post Augustinianos quadraginta. 
 Stipem peccatoribus Manichæi negant, et quare.
 Ti­ 
 ment alii ne peccatoribus largiendo Deum offendant. 
 Omnibus eroganda est. Justi præponendi. Nec de­ 
 spiciendi inimici. Non qnia peccatores, sed quia ho­ 
 mines. Peccatoribus stipem non negavit Christus. 
 Sunt qui existimant elecmosynas justis tantum­ 
 modo esse præbendas ; peccatoribus
 autem nihil t'jus­ 
 modi dari oportere. In hoc errore primum sacrilegii 
 locum
 Manichæi tenent, qui credunt in quocumque 
 ribo Dei membra permixta cl colligata
 dctincri : 
 quibus censent esse parcendum, ne a peccatoribus 
 polluantur , et
 nodis miscrioribus implicentur. Hæc 
 insania minus digne fortasse refellitur, quam
 sano­ 
 rum omnium sensus offendit, si tantummodo propo­ 
 natur. Nonnulli autem
 nihil tale sentientes, ideo pec­ 
 calores putant non esse pascendos, ne contra
 Domi­ 
 num conemur, cujns in eis indignatio declaratur: 
 tanquam ex hoc etiam
 nohis possit irasci, quia eis 
 volumus subvenire, quos vult ipse punire. Adhibent 
 et testimonia Scripturarum sanctarum, ubi legimus, 
 Dn misericordiam, et tre suscipias peccatorem, et iM­ 
 piis et peccatoribus redde vindictam. Bene fuc humili, 
 et ne
 dederis impio ; quoniam et Altissimus odio habet 
 peccatores , et impiis reddet
 vindictam ( Eccli. XII, 4, 
 6, 7 ). Hæc verba
 quemadmodum accipienda siut uon 
 intelligentes, detestabili crudelitate induuntur.
 Undo 
 nos opertet de hac re , patres , vestram alloqui Cha­ 
 ritatem : ne
 cogitat one perversa cum diviua volun­ 
 tate non consentiatis. 
 Omnibus esse impertiendam misericordiam docet 
 apostolus Paulus apertissime dicens
 : Infatigabiles. 
 inquit, cum tempus habemus, operemur bonum ad 
 
 omnes, maxime autem ad domesticos fidei (Galat.
 vi, 
 10). Unde revera satis apparet, in hujusmodi opcri­ 
 bus justos esse
 præponendos Quos enum alios inlelli­ 
 gamus domesticos lidci, cum alibi aperte sit
 positu II, 
 utus ex fide vivit (Hebr. X , 38)? Nun tamen
 aliis 
 hominibus, etiam peccatoribus misericordiæ clau­ 
 denda sunt viscera,
 lice si etiam adversum nos hosti­ 
 lem animum gerant : ipso nostro Salvatore
 dicente ac 
 monente, Diligite inimicos vestros, benefacite his
 qui 
 oderunt vos (Matth. v , 44). Neque hoc in libris vcte­ 
 ribus
 tacitum est. Ihi enim legitur, Si esurierit ini­ 
 micus tuus, ciba illum; si sitit, potum du illi
 (Prov. 
 xxv, 21). Quo etiam in Novo et Apostolus usus est 
 (Rom. XII, 20). 
 Nec ideo tamen falsa sunt quæ supra posuimus; 
 quia et ipsa divina precepta sunt, Da misericordiam, 
 et ne suscipins peccatorem. Illa enim
 ob hoc dicta 
 sunt, ne eniquam peccaturi propterea bene facias, 
 quia peccator
 est : ut bene quid facias ci qui te odit, 
 non quia peccator est, sed quia homo
 est. Ita ulruin­ 
 que præceptum tenebis, nec ad judicandum remissus, 
 nec ad
 subveniendum inhumanus. Omnis enim qui 
 reclc arguit peccatorem , quid aliud quam
 nun vult 
 eum esse peccatorem ? Odit ergo homo quod et Deus 
 odit : ut per
 imatur quod homo fecit, et liberetur quod 
 Deus lec it. Peccatum quippe homo fecit,
 ipsum et 
 hominem Deus. Et duo ista nomina cum dicimus, 
 Homo peccator, non
 utique frustra dicuntur. Quia 
 peccator est, corripc; quia homo est , miserere. Nee 
 omnino liberabis hominem , nisi cum persecutus fue­ 
 ris peccatorem. II iic
 officio omnis invigilat disciplina, 
 sicut cui ne regent apta et accommodata est ;
 non so­ 
 lum episcopo regenti pelebem suam, sed etiam pauperi 
 regenti domum
 suam, marito regenti cunjugem siiam, 
 patri regenti protem suam, judici regenti
 provincam 
 suam, regi rege nli gentem suam : omnes ilicum boni 
 sunt , cis
 quos regunt bene utique volunt. Et servi 
 juata impertitam al universorum Domino
 potestatem, 
 qui etiam regentes regit, dant operam, ut illi quos 
 regunt, et
 conserventur homines, et pereant peccato-. 
 res. Ita impleul quod scriptum est, Da miscricordiam, 
 et ne suscipias peccatorem : ne hoc in illo salvum , 
 quod peccator est, velint. Et impiis et
 peccatoribus 
 redde vindictam: et in hoc ipsum , quod impii et pec­ 
 catores sunt, deleatur in eis. Bene fac humili, propter 
 hoc
 quod humilis est ; et ne dederis impio, propter 
 hoc quod
 impius est : quia ob hoc Altissimus odit 
 peccatores, ei impiis
 reddet vindictam (Eccli. XII, 4. 
 6). Qui tamen, quia non solum peccatores
 et impii , 
 verum etiarn et nomines sunt, facit oriri solem suum 
 super bonos et malos, et pluit super justos et
 injustos 
 (Matth. v, 45). Ita nulli hominum claudenda mise­ 
 ricordia :
 nulli peccatori peccata impunita relaxanda 
 sunt. 
 Hinc itaque maxime intelligendum est, quoniam 
 non sit contemnenda eleelnosyna,
 quæquibusque 
 pauperibus jure humanitatis impenditur ; quandoqui­ 
 deni
 Domninus sublevabat indigentiam pauperum, 
 ctiam ex iis loculis, quos ex opibus
 implebat aliorum. 
 Quod si forte quis dixerit, nec illos debiles et mendi­ 
 cos, quos Dominus jussit politis imitari, nec illos qui­ 
 bus solebat de loculis
 erogare, peccalorcs fuisse; 
 idco non esse cousequens, ut propter hæc evangelica 
 testimonia. e:iam percatores a misericordibus suscipi 
 vel pasci jubeantur:
 illud attendat quod jam superius 
 memoravi, quia utique peccatores ei maxime
 scelerati 
 sunt, quioderunt v persequuntur Ecclesiam : de qui­ 
 bus tamen
 dicturi est, Bene facile kis, qui oderunt vos 
 (lb.,44). Et
 hoc exemplo Ici Patris astruitur, qui facit 
 solem suum oriri super boum et malos, et pluit
 super 
 justos et injustos. Non ergo suscipiamus peccatores 
 propter
 quod sunt peccatores ; sed tamen ens ipsos, 
 quia et homines sunt, humana
 consideratione tracte­ 
 mus. Persequamur in cis propriam iniquitatem; nli. 
 sereamur communem conditionem : et sic infatigabi­ 
 les, cum
 tempus habemus, operemur bonum ad omnes, 
 maxime autem ad domesticos fidei.