S. AURELII AUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI DE FIDE RERUM QUÆ NON
 VIDENTUR, LIBER UNUS (a). in quo demonstratur DOS in christiana religione, non culpabili
 temeritate, sed laudabili fide credere res quas oculI nostris non videmus. 
 CAPUT PRIMUM. —1. Etiam in rebus humanis multa 
 credi qum non cernuntur oculis. Voluntas amici bona 
 non videtur, sed creditur. Amici etiam probati benevo­ 
 tentia nobis non constal sine aliqua fide. Sunt qui 
 putant christianam religionem propterea ridendam 
 potius quam tenendam, quia in ea,
 non res quæ vi­ 
 dcatur ostenditur, sed Gdes rerum quae non videntur, 
 hominibus imperatur. Nus ergo ad hos refellendos, 
 qui prudenter sibi videntur
 nolle credere quod videre 
 non possunt, etsi non vatemus humanis aspectibus 
 monstrare divina quæ credimus, tanicn humanis men­ 
 tibus etiam illa quæ non
 videntur credenda esse 
 monstramus. Ac primum isti, quos ocuUs carneis sic 
 stultitia fecit obnoxios, ut quod per eos non cernunt, 
 non sibi existiment esse
 credendum, admonendi sunt 
 quam multa non solum credant, verum etiam sciant, 
 quæ talibus oculis videri non possunt. Quæ cum sint 
 innumerabilia in ipso animo
 nostro, cujus invisibilis 
 est natura, ut alia taceam, fides ipsa qua credimus, 
 sive cogitatio qua nos vel credere aliquid, vel non 
 credere novimus, cum
 prorsus aliena sit ab istorum 
 conspectibus oculorum, quid tam nudum, tam cla - 
 ruin, quid tam certum cst interioribus visibus ani­ 
 morum ? Quomodo ergo
 credendum non est quod cor­ 
 poreis oculis non videmus, cum vel credere nos, vel 
 non credere, ubi corporeos oculos adhibere non pos­ 
 sumus, sine ulla
 dubitatione videamus? 
 2. Sed, inquiunt, ista quæ in animo sunt, cum 
 possimus ipso animo cernere, non
 opus habemus per 
 oculos corporis nosse : quæ autem dicitis vos ut cre­ 
 damus, nec foris ostenditis, ut ea per oculos corporis 
 noverimus; nee intus in
 animo nostro sunt, ut ea co­ 
 gitando videamus. Sic ista dicunt, quasi quisquam 
 credere juberetur, si jam sibi praesentatum posset vi­ 
 dere quod creditur.
 Ideo utique debemus credere 
 nonnulla etiam temporalia, quae non videmus, ut 
 . æterna etiam mereamur videre, quae credimus. Sal 
 quisquis es, qui non vis
 credere nisi qnod vides, ecce 
 praesentia corpora corporeis oculis vides, præsentes 
 voluntates et cogitationes tuas, quia in animo tuo 
 sunt , ipso animo vides :
 dic mihi, obsecro te; amici 
 tui erga te voluntatem quibus oculis vides? nulla enim 
 voluntas corporeis oculis videri potest. An vero etiam 
 hoc viles animo luo,
 quod in aniino agitur alieno ? 
 Quod si non vides, quomodo amicali benevolentiæ 
 vicem rependis, si quod non potes vidcre, i on credis? 
 An forte dicturus es,
 alterius voluntatem per ejus 
 opera te videre? Ergo facta visurus, et verba es au­ 
 diturus, de amici autem voluntate id quod videri et 
 auditi non potest
 crediturus. Non enim vo'untas illa 
 color est aut figura, ut oculis ingeratur; vel
 sonus aut 
 cantilena, ut auribus illabatur; aut vero tua est, ut 
 tui cordis
 affectione sentiatur. Restat itaque ut nec 
 visa, nee audita, nec apud te intus
 conspecta t creda­ 
 tur, ne tua vita deserta sine ulla amicitia relinqua­ 
 tur, vel impensa tibi dilectio vicissim abs te non re­ 
 pendatur. Ubi est ergo quod
 dicebas, te credere non 
 debere, nisi quod videres aut extrinsecos corpore, 
 aut intrinsecus corde? Ecce ex corde tuo, credis cordi 
 non tuo; et quo nec carnis
 nec mentis dirigis aciem, 
 accommodas fidem. Amici faciem cernis corpore tuo, 
 Iidem tuam cernis aniino tuo: amici vero non abs te 
 amatur fides, si non in te
 mulo ilia Bit fides, qua 
 credas quod in illo non vides. Quamvis homo possit 
 ct fallere fingendo benevolentiam, tegendo malitiam: 
 aut si nocere nou cogitat,
 tamen exspectando a te 
 aliquam commoditatem, simulat, quia charitatem non 
 habet. 
 3. Sed dicis, ideo te credere amico, cujus videro 
 cor non potes, quia in tuis
 tentationibus eum probasti, 
 et cujusmodi animum erga te haberet in tuis periculis, 
 ubi te non deseruit, cognovisti. Numquid ergo, ut 
 amicorum probetur erga nos
 charitas. videtur tibi 
 nostra optanda calamitas ? Nec quisquam crit ex amicis 
 
 certissimis felix, nisi fuerit adversis rcbus infelix : 
 ut videlicet
 explorato alterius amore non fruatur, 
 nisi suo dolore vel timore crucietur. Et
 quomodo in 
 habendis veris amicis optari ea, non potius timeri, 
 felicitas
 potest, quam probare nisi infelicitas non 
 potest? Et tamen verum est haberi posse
 amicum 
 etiam in rebus prosperis, probari autem certius in re­ 
 bus
 adversis. 
 CAPUT II. — Fide de rebus humanis sublata,
 qnam 
 horrenda confusio sequeretur. Sed utique ut eum pro­ 
 bes,
 pcricuiis tuis nec te committeres, nisi crederes : ac 
 pcr hoc cum te committis ut
 probes, credis antequam 
 probes. Certe enim si rebus non visis credere non 
 debemus, quandoquidem et nondum certius probatis 
 amicorum cordibus eredimus 1; et
 cum ea malis no­ 
 stris bona probaverimus, etiam tunc eorum erga nes 
 benevolentiam credimus potius, quam videmus: nisi 
 quia tanta fides est, ut non
 incongruenter quibusdam 
 oculis ejus nos judicemus videre quod credimus; cum 
 propterea credere debeamus, quia videre non possumus. 
 4. Si auferatur haec fides de rebus humanis, quis 
 nun attendat quanta earum
 perturbatio, et quam hor­ 
 renda confusio subsequatur? Quis eniin mutua chari­ 
 tate diligetur ab aliquo, cum sit invisibilis ipsa dile­ 
 cLio, si quod non
 video, credere non debeo ? Tota 
 itaque peribit auijcitia, quia noM nisi mntuo
 amore 
 constat. Quid euim ejus poterit ab aliquo recipere, si 
 nibil cjus
 creditum fuerit exhiberi ? Porro atiHcitia 
 pereunte, neque connubiorum neque
 cognationum et 
 affinitatum vineula in animo servabuntur; quia et in 
 his
 utique amica consensio est. Non ergo conjugem 
 conjux vicissim diligere poterit,
 quando se diligi, quia 
 ipsam dilectionem non potest videre, non credit. Nec 
 filios habere desiderabunt, quos vicissim sibi reddi­ 
 turos2 esse non credunt. Qui
 si nascantur et crescaut, 
 multo miMus ipsi patentes suos amabunt, quorum 
 erga se amorem iD eorum cordibus, quia est nvisi­ 
 bilis, non videbunt; si ea quae
 non videntur, non lau­ 
 dabili fide, sed culpabili temeritate creduntur. Quid 
 jam de cæteris necessitudinibus dicam, fratrum, soro­ 
 rum, generorum atque
 socerorum, et qoalibct con­ 
 sanguinitate et affinitate juuctorum, si charitas in­ 
 certa, voluntasque suspecta est, et filiis parentum, et 
 parentibus filiorum,
 dum benevolentia non redditur 
 debita 3 ; quia nec deberi putatur, quando in alio
 quæ 
 non videtur, esse non creditur? Porro si non inge- 
 niosa, sed odiosa est
 ista cautela, ubi nos amari no.. 
 credimus, quod amorem amantium non videmus, 
 vicemque non rependimus, quibus eam nos debere mu­ 
 tuam non putamus : usque adeo
 res humanæ pertur­ 
 bantur, si quod non videmus, non credamus, ut 
 omnino
 funditus evertantur, si nullas credamus homi­ 
 num voluntates, quas utique videre non possumus. 
 Omitto dicere quam multa
 isti, qui nos reprehendunt, 
 quia credimus quae non videmus, credant famæ et 
 historiæ, vel de locis ubi ipsi non fuerunt; nec dicant, 
 Non credimas, quia non
 vidimus. Quoniam si hoe 
 dicant, coguntur fateri incertos sibi esse parentes 
 suos : quia et hinc aliis narrantibus, nec tamen quia 
 jain præteritum est id
 ostendere valentibus, credidt1- 
 runt, nullum retinentes illius temporis sensum, ct 
 tamen aliis inde loquentibus adhibentes sine ulla dn­ 
 bitatione consensum;
 quod nisi fiat, incurratur ne­ 
 cesse est adversus parentes infidelis impietas,
 dun, 
 quasi vitatur in his quæ videre non possumus credendi 
 temeritas. 
 CAPUT III. — Indicia quæ confirmant fidem.
 Pro­ 
 phetia de Ecclesia implet æ . Si ergo
 non credentibus 
 nobis quæ videre non possumus, ipsa humana socie­ 
 tas,
 concordia pereunte, non stabit: qnanto magis 
 est fides, quamvis quae non videntur,
 rebus alibi­ 
 benda divinis; quae si non adhibeatur, non amicitia 
 quorumlibet
 hominum, sed ipsa summa religio vio­ 
 latur, ut summa miseria consequatur ? 
 5. Sed amici hominis, inquies, erga me benevolen­ 
 tiam quanquam vidcre non
 possum, multis tamen 
 iudiciis indagare possum : vos autem quæ vultis ut 
 non
 visa credamus, nullis indiciis potestis ostendere. 
 Interim non parum est, quod
 fateris quorumdam 
 indiciorum perspicuitate res aliquas, etiam quæ non 
 videntur, credi oportere : etiam sic enim constat, 
 non omnia quæ non videntur, non
 esse credenda; 
 jacetque Hlud abjectum atque convictum, quod dici­ 
 tur, ea
 quae non videmus, non debere nos credere. 
 Multum autem falluntur qui putant nos
 sine ullis de 
 Christo indiciis credere in Christum. Nam quæ sunt 
 indicia
 clariora, quam ea quae nunc videmus pnc­ 
 dicta et impleta ? Proinde qui putatis
 nulia esse in­ 
 dicia eur de Christo credere debeatis quae non vidi. 
 stis1,
 attendite quae videtis. Ipsa vos Eeclesia ore 
 maternae dilectionis alloquitur :
 Ego, quam miramini 
 per universum mundum fructifieantem atque ere­ 
 scentem,
 qualetn ine conspicitis aliquando non fui. 
 Sed , In semine tuo
 benedicentur omnes gentes (Cen. 
 XXII, 18). Quando Deus Ahrahae benedicebat, me 
 promittebat : pcr omnes enim
 gentes in Christi be­ 
 nedictione diifuud ar. Semen Abrahæ Christum suc­ 
 cedentium generationum ordo testatur. Quod ut 
 breviter colligam, Abraham genuit
 Isaac, Isaac genuit 
 Jacob, Jacob gcnuit duodecim filios, ex quibus orUM 
 est
 populus Israel. Jacob quippe ipse appellatus est 
 Israel. In his duodecim filiis
 genuit Judam, undo 
 nomen est Judxorum , ex quibus nata est virgo 
 Maria, quæ
 peperit Christum. Et ecce in Christo, id 
 est in semine Abrahae, benedici omnes
 gentes videtis 
 et stupetis; et adhuc in eum credere timetis, in quem 
 non
 credere potius timere debuistis! An credere dubi­ 
 tatis vel rccusatis virginis
 partum, cum magis cre­ 
 dere debeatis, sic decuisse nasci hominem Deum? Et 
 
 hoc namque accipite per prophetam fnissc prædictum: 
 Ecce virgo accipiet in utero , et pariet filium, et voca­ 
 bunt
 omen ejus Emmanuel, quod est interpretatum, 
 Nobiscum Deus (Isai. VII, 14).
 Non ergo duhilabilis 
 virginem parientem, si velitis credere Deuin nascen­ 
 tem ; mundi regimen non relinquentem, et ad bomi­ 
 tu s in carne venientem ; matri
 fecunditatem afferen­ 
 tem, inh gritatem non auferentem. Sic hominem 
 nasci
 oportebat, etsi semper crat Deus 1, ex quo 
 nascendo fierel nobis Deus. Hinc de eo
 rursus I 
 propheta dicil : Thronus tuus, Deus, in sæculum sæ­ 
 culi ; virga directionis , virga regni tui. Dilexisti justi­ 
 tiam, et
 odisli iniquitatem; propterea unxit te Deus, 
 Deus tuus oleo exsultationis prce
 participibus tuis. Isia 
 unctio spiritualis est, qua Deus unxit Deum, Pater 
 scilicet Filium : unde appellatum a chrismate, id est, 
 ab unctione novimus
 Christum. Ego sunt Ecclesia 
 de qua illi iu eodem psalmo dicitur, et tanquam 
 factum quod futurum fuerat prænuntiatur : Astitit 
 regina a
 dextris tuis, in vestitu deaurato, circumamicta 
 varietale, id est, in
 sacramento 2 sapientie, lingua­ 
 rum vari. tate decorata. Ibi mihi dicitur, Audi, filia, 
 et vide, cl inclina aurem luam, et obliviscere
 populum 
 tuum, et domum patris tui : quia concupivit rex speciem 
 tuam;
 quoniam ipse eat Dominus Deus tuus, et adora­ 
 bunt eum filiæ Tyri in muneribus,
 vultum tuum depre­ 
 cabuntur omnes divites plebis. Omnis gloria ejus filiæ 
 regis intrinsecus, in fimbriis aureis circumamicta varie­ 
 tate. Adducentur regi
 virgines post eam, proxima ejus 
 adducentur tibi: adducentur in lætitia et exsultatione, 
 adducentur in templum regis. Pro patribus tuis nati 
 sunt
 tibi filii, constitues eoa principes super omnem 
 terram. Memores erunt nominis
 lui, in omni genera­ 
 tione et generatione. Propterea populi confitebuntur 
 tibi in sæculum, et in sæculum sæculi (Psal. XLIV, 
 7 - 18). 
 6. Si hanc rcgiuam non videtis, jam eliam regia 
 prole fecundam. Si non videl
 iMpletum quod audivit 
 fsse promissum, cui dictum est, Audi,
 filia, et vide. 
 Si non reliquit ritus pristinos mundi, cui dictum cst, 
 Obliviscere populum tuum, et domum patris
 tui. Si non 
 ubique Christum Dominum conliletur, cui dictum 
 est, Concupivit rex speciem tuam, quia ipse est Domi­ 
 nus Deus
 tuus. Si non videt civitates gentium Christo 
 preccs fundere, et munera
 offerre, de quo illi dictum 
 est, Adorabunt eum filiæ Tyri in
 muneribus. Si non 
 cHam superbia deponitur divitum, et ab Ecclesia 
 deprecantur auxilium, cui dictum esi, Vultum tuum 
 deprecabuntur
 omnes divites plebis. Si non agnoscit 
 filiam regis, cui dicere jussa est, Pater noster, qui es 
 in cælis (Matth. vi, 9); ct in sanctis suis in interiore 
 homine rcnovatur de die ill diem (II Cur. IV, 10), 
 de
 qua dictum est, Omnis gloria ejus filiæ regis in­ 
 trinsecus: quamvis et oculos extrancorum fulgentes 
 (a) fama prædicatorum suorum in
 diversitate lingua- 
 rum velut in limbriis :urNis et vestis varietate per­ 
 stringat. Si non
 posteaquam diffamatur in quocum­ 
 que loco odore bono ejus, etiam consecrandæ
 virgines 
 adducuntur ad Christum, de quo dicitur, et cui 
 dicitur, Adducentur regi virgines post eam, proximæ 
 ejus adducentur tibi. Et ne quasi captivæ in aliquem 
 velut
 carcerem viderentur adduci, Adducentur, id­ 
 quit, in lætitia et exsultatione, adducentur in templum 
 regis. Si
 non parit filios, ex quibus habeat tanquam 
 patres, quos constituat sibi ubique
 rectores, cui dici­ 
 tur, Pro patribus tuis nati sunt tibi filii,
 constitues eoa 
 principes super omnem terram : quorum se orationi­ 
 bus mater ct praelata et subjecta commendat ; uude 
 subjunctum est , Memores erunt nominis tui, in omm 
 geueratione et generatione. Si non propter eorum­ 
 dem patrum
 pr:edicationem, in qua nominis ejus 
 sine intermissione meminerunt, tam magnæ in ea 
 multitudines congregantur, cique laudem gratiæ sine 
 fine linguis propriis
 confitentur, cui dicitur, Pro­ 
 pterea populi confitebuntur tibi in sæculum, et in sæcu­ 
 lum sæculi. 
 CAPUT IV. — Ad credenda qum noM vidimus mo­ 
 vere debent quæ nunc impleta conspicimus. Si non ista 
 ita
 demonstrantur esse perspicua, ut non inveniant 
 oculi inimicorum in quam partem
 avertantur, uhi 
 non eadem perspicuitate feriantur, ut ex ea fateri 
 manifeste
 I cogantur: merito fortasse dicitis quod 
 nulla vobis ostendantur indicia, quibus
 visis credatis 
 cHam illa qu:c non videtis. Si vero hæc quæ videtis, 
 et longe
 ante praedicta suut, et tanta manifestatione 
 complentur ; si se ipsa veritas et
 præcedentibus 
 vobis et consequentibus declarat effectibus, o reli­ 
 quiæ
 infidelitatis, ut credatis quae non videtis, iis 
 erubescite quævidetis ! 
 7. Me attendite, vobis dicit Ecclesia ; me alten­ 
 dite, quant viditis etiamsi
 videre nolitis. Qui enim 
 temporibus illis in judæa terra fideles fuerint, ex 
 virgine nativitatem mirabilem, ae passionem, resur­ 
 rectionem, ascensionem
 Christi, omnia divina dicta 
 ejus et facta præsentes præsentia didicerunt. Hæc 
 vos non vidistis, propterea credere recusatis. Ergo 
 hæc aspicile, in hæc
 intendite, hæc quæ cernitis 
 cogitate, qiæ vobis non præterita narrantur, nec 
 futura pranontiantur, sed præsentia demonstrantur. 
 An vobis inane vel leve
 videtur, et nullum vel par­ 
 . vuIt putatis esse miraculum divinum, quod in no­ 
 mine unius crucifixi universum genus currit huma­ 
 num ? Non vidistis quod
 prædictum et impletum 
 est de humana Christi nativitate, Eece
 virgo in utero 
 accipiet, et pariet filium : sed videtis quod prædictum 
 et impletum est ad Abraham Dei verbum, In semine 
 tuo
 benedicentur omnes gentes. Non vidistis quod de 
 mirabilibus Christi
 prædictum est, Venite, et videre 
 opera Domini, quæ posuit
 prodigia super terram (Psal. 
 XLV, 9) : sed videtis quod prædictum est, Dominus 
 dixit ad
 mc, Filius meus es tu, ego hodie genui te : 
 postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tun, et 
 possessionem tuam
 terminos terræ (Psal II, 7 et 8 ). 
 
 Non vidistis qKMI prædictum est et impletum de 
 passione Christi, Foderunt manus meas et pedea meos, 
 dinumeraverunt omnia ossa mea ; ipsi vero considera­ 
 verunt et conspexerunt me ; diviserunt sibi vestimenta 
 mea, et super vestem meam miserunt sortem : sed vide­ 
 tis quod in codem
 psalmo prædictum est , et nunc 
 apparet impletum , Commemorabuntur et convertentur 
 ad Dominum universi fines
 terræ, et adorabunt in con­ 
 spectu ejus universæ patriæ gentium ;
 quoniam Domini 
 est regnum, et ipse dominabitnr gentium (Psal. xx,, 
 17-19, is, 29). Non vidistis quod de resurrectione 
 Christi prædictum atque
 completum est, loquente 
 Psalmo ex persona ejus prius de traditore et pcr­ 
 sccutoribus ejus : Egrediebantur foras, et loquebantur 
 simul in
 unum ; adversum me insusurrabant omnes 
 inimici mei, adversum me cogitabant mala mihi ; ver­ 
 bum iniquum
 disposuerunt adversum me. Ubi, ut osten­ 
 deret nihil cos valuisse occidendo
 resurrecturum, 
 subjecit atque ait: Nunquid qui dormit, non
 adjiciet 
 ut resurgat ? Et paulo post cum de ipso suo traditore 
 per
 camdem prophetiam prædixisset, quod in Evan­ 
 gelio quoque scriptum cst, Qui edebat panes meos, 
 ampliavit super me calcaneum; hoc est,
 conculcavit 
 me : continue subdidit, Tu autem , Domine, miserere 
 mei, et resuscita me, et reddam illis ( Psal. XL, i-1 i ; 
 Joan. XIII, 18). Impletum est hoc, dormivit Christus, 
 et
 evigilavit, hoc est, resurrexit : qui per camdem 
 prophetiam in alio psalmo ait, Ego dormivi, et sum­ 
 num cepi ; et exsurrexi, quoniam Dominus Suscipiet 
 me (Psal. III). Verum hoc non vidistis, sed videtis 
 ejus
 Ecclesiam, de qua similiter dictum ct impletum 
 til, Domine Deus
 meus , ad te gentes venient ab ex­ 
 tremo terræ, et
 dicent, Vere mendacia coluerunt patres 
 nostri simulacra, ei non eat in illi,
 utilitas. Hoc certe 
 sive velitis seu nolitis, aspicitis : ut si adhuc I
 ali­ 
 quam putatis esse vel fuisse in simulacris utilitatem ; 
 certe tamen
 innumeros gentium populos relictis vel 
 abjectis vcl confractis hujusmodi
 vanitatibus audistis 
 dicere, Vere mendacia coluerunt patres nostri simu­ 
 lacra, et non eat in illis utilitas : si fuciet homo deos, 
 et ecce ipsi non sunt dii ( Jerem. xvi, 19, 20). Nee 
 putetis autem ad unum aliqucm Dei locum gentes 
 prædictas fuisse venturas, quoniam
 dictum est, Ad 
 te gentes venient ab extremo terras. Intelligite, si pote­ 
 stis , ad Demo Christianorum, qui summus et verus 
 est
 Deus , non ambulando vcnirc gentium populos, 
 sed credendo. Nam res cadem ab alio
 propheta sic 
 prænuntiata est : Prævalebit, inquit, Dominus adver­ 
 sus eos, et exterminabit omnes deos gentium terræ ; 
 et adorabunt eum unusquisque de loco suo omnes in­ 
 sulæ gentium (Sophon. II, 11). Quod ait ille, Ad te 
 omnes gentes venient; hoc ait iste, Adorabunt eum 
 nnusquisque de loco suo. Ergo
 venient ad eum non 
 recedentes de loco SilO, quia credentes in cum inve­ 
 nient eum in corde suo. Non vidistis quod predictum 
 et impletum cst de ascensione
 Christi, Exaltare super 
 cælos, Deus : scd videtis quod
 continuo sequitur, 
 Et super omnem terram gloria tun (Psal. CVII , 6). 
 Illa de Christo jam facta atque transacta oMnia non 
 vidistis; sed ista
 præsentia in ejus Ecclesia videre 
 vos non negatis. Utraque vobis prædicta monstra­ 
 mus : utraque autem vobis impleta propterea demon • 
 strare videnda non
 possumus, quia revocare in con­ 
 spectum praeterita non valemus. 
 CAPUT V. — 8. Præsentium exhibitio astruit 
 fidem præteritorum et
 futurorum. Sed qucmad­ 
 modum voluntates amicorum quæ non videntur, 
 creduntur per indicia quæ videntur; sic Ecclesia 
 auqæ nunc videtur, omnium quæ non
 videntur, 
 sed in eis litteris ubi et ipsa est prædicta mon­ 
 strantur, et
 index cst præteritorum, et prænun­ 
 tia futurorum. Quia et præterita quæ jam non
 pos­ 
 sunt videri, et præsentia quæ nec possunt videri 
 omnia 1, cum
 prænuntiarentur, nihil horum poterat 
 tunc videri. Cum ergo fieri prædicta
 cæperunt, 
 ex illis qure facta sunt usque ad ista quae flunt, de 
 Christo et
 Ecclesia quæ prædicta sunt ordinata serie 
 cucurrerunt : ad quam seriem pertinent
 de die judi­ 
 cii, de resurrectione mortuorum, deimpiorum æterna 
 damnatione
 cum diabolo, ct de piorum aeterna re­ 
 muneratione cum Christo, quæ similiter
 procdicta 
 ventura sunt. Cur ergo res primas et novissimas 
 quas non videmus
 non credamus, cum testes utra­ 
 rumque res medias quas videmus habeamus, atque 
 in propheticis libris et primas ct medias et novissimas 
 vel audiamus
 prænuntiatas antequam flerent, vel le­ 
 gnmus? Nisi forte arbitrantur homines
 infideles a 
 Christianis illa esse conscripta, ut ista quæ jam crc­ 
 debant
 majus haberent pondus auctoritatis, si antc- 
 quam venirent, putarentur esse
 promissa. 
 CAPUT VI. — 9. Judæorum codices fidei nostræ 
 astipulantur.
 Judæorum secta quare non prorsus de­ 
 leta. Quod si suspicantur, inimicorum
 nostrorum 
 Judæorum codices perscrutentur. Ibi legant ista quæ 
 commemoravimus, praenuntiata de Christo in quem 
 credimus, et Ecclesia quam
 cernimus ab initio labo­ 
 rioso fidei' usque ad sempiternam beatitudinem regni. 
 Sed cum legunt, non mirentur qnod ista illi quorum 
 codices sunt, propter
 inimicitiarum tenebras non in­ 
 telligunt. Nam eos non intellecturos ab eisdem Pro­ 
 phetis ante prædictum est : quod ut cetera oporte­ 
 bat impleri, et oeculto
 justoque judicio Dei meritis 
 corum pœnam debitam reddi. Ille quippe quem crn­ 
 citixerunt, et cui fel et acetum dederunt, quamvis in 
 ligno pendens, propter
 eos quos fuerat in lucem de 
 tenebris educturus, dixerit Patri, Ignosce illis, quia 
 nesciunt quid faciunt (Luc. XXIII , 34); tamen propter 
 cæteros, quos occultioribus causis fuerat deserturus, 
 per prophetam tanto
 ante praedixit, Dederunt in escam 
 meam fel , et in siti mea polaverunt me aceto : fiat 
 mensa eorum
 coram ipsis in muscipulam, et in retribu­ 
 tionem et in scandalum; obscurentur
 oculi eorum, na 
 videant, et dorsum illorum semper incurva (Psal. LXVIII, 
 22-24). Cum causæ itaque nostræ præclarissimis te- 
 
 stimoniis circumquaque ambulant oculis obscuratis, 
 ut per eos hæc
 probentur, ubi ct ipsi reprobantur. 
 Ideo factum est , ne sic delerentur, ut eadem
 secta 
 omnino nulla esset 1 ; sed dispersa est super terras, 
 ut portans in
 nos collatæ gratiæ prophetias ad con­ 
 vincendos firmius infideles, nobis ubique
 prodesset. 
 Et hoc ipsum quod dico, accipite quemadmodum 
 fuerit prophetatum :
 Ne occiderit eos, inquit, ne 
 vuando
 obliviscantur legem tuam ; disperge eoa in vir­ 
 tute tua (Psal. LVIII , 12). Non sunt ergo occisi, in eo 
 quod non sunt quæ apud cos lrgebantur et audicban­ 
 tur obliti. Si enim
 Scripturas sanctas, quamvis cas 
 Mon intelligant , penitus obliviscerentur, in ipso
 Ju­ 
 daico ritu occiderentur; quia cum Legis et Prophe­ 
 tarum nihil nossent
 Judaei , prodesse non possent. 
 Ergo occisi non sunt, sed dispersi : ut quamvis in 
 lide 2, unde salvi fierent, non haberent; tamen unde 
 nos adjuvaromur,
 memoria retinerent, in Libris 
 suffragatores, in cordibus nostri hostes , in
 codici­ 
 bus testes. 
 CAPUT VII. —10. Totius mundi fides in Christum mi­ 
 rabiliter conciliata. Quanquam etiam si de Christo et Ec­ 
 clesia testimonia nulia præcederent, quem non movere 
 deberet ut crederet, repente
 illUxisse divinam humano 
 gene i claritatem, quando videmus relictis diis fabis, 
 et corum confractis usqucquaque simulacris, templis 
 subversis, sive in usus
 alios commutatis, atque ab 
 humana vetornosissima consuetudine tot vanis ritibus 
 exstirpatis, unum verum Deum ab omnibus invocari? 
 Et hocesse fatum per unum
 bominem ab hominibus 
 illusum, comprehensum, vinctum, flagellatum, expal­ 
 matum 2, exprobratum, crucifixum, occisum : disci­ 
 pulis ejus, quos idiotas, et
 imperitos, et piscatores, 
 et publicanos , per quoa ejus magisterium commeo­ 
 daretur, elegii , annuntiantibus ejus resurrectionem, 
 ascensionem, quam se vidisse
 dixerunt, et impleti 
 Spiritu sancto, hoe Evangelium linguis omnibus, quas 
 non didicerant, sonuerunt. Quos qui audierunt, par­ 
 tim crediderunt, partim non
 credentes praedicantibus 
 fcrociter restiterunt. Ita fidelibus usque ad mortem 
 pro veritate t non mala rependendo , sed perpetiendo 
 certantibus, nec
 occidendo , sed moricndo vincenti­ 
 bus; sie in istam religionem mutatus est
 mundus, 
 sic ad boc Evangelium corda conversa mortalium, 
 marium et feminarum,
 parvulorum atque magnorum, 
 doctorum et indoctorum , sapientium et insipientium, 
 potentium et infirmorum, nobilium et ignobilium, ex­ 
 celsorum et humilium,
 et per omnes gentes Ecclesia 
 diffusa sic crevit, ut eliam contra ipsam catholicam 
 fidem nulla secta
 perversa, nullum Genus exoriatur 
 erroris, quod ita reperiatur c ristianæ veritati
 adver­ 
 sati, ut non affectet atque ambiat Christi nomine 
 gloriari : quod
 quidem non n sineretur pullulare per 
 terram, nisi exerceret sanam et ipsa
 contradictio di­ 
 sciplinam. Quando tantum crucifixus ille potuisset, 
 nisi
 Deus hominem suscepisset , etiamsi nulla pcr 
 Prophetas futura talia prædixisset?
 Cum vero tam 
 magnum pietatis sacramentum habuerit antecedentes 
 vates suos I
 atquc pra cones, quorum divinis vocibus 
 est prænuntiatum , et sic venerit
 quemadmodum cst 
 prænuntiatum, quis ila sil de mens . ut dicat Aposto­ 
 los de
 Christo fuisse mentitos, quem sic venisae præ­ 
 dicaverunt, quemadmodum eum
 venturum Propheræ 
 ante prædixerunt, qui nec de ipsis Apostolis vera 
 futura
 tacuerunt? De his quippe dixcrant : Non sunt 
 loquelæ neque
 sermones, quorum non audiantur voces 
 eorum ; in omnem terram exivit sonus corum,
 ei in fines 
 orbis terra verba eorum (Psal. XVIII, iet 5). Quod certe 
 in orbe videmus impletum, etsi in carne
 nondum 
 vidiinus Christum. Quis itaque nisi mirabili dementia 
 cæcatus, aUt
 mirabili pertinacia durus ac ferreus, 
 nolit habere sacris Litteris fidem , quae
 totius orbis 
 prædixerunt fidem? 
 CAPUT V III. — 11. Ad fidei immobilem observantiam 
 cohortatio. Vos autem, charissimi, qui hanc fidem ha­ 
 betis, vcl qui nunc
 novam habere coepistis, nutriatur et 
 crescat. in vobis. Sicut eniti venerunt
 temporalia tanto 
 ante prædicta I, venient et sempiterna promissa. Nee 
 vos
 decipiant vel vani Pagani, vcl falsi Judæi vel 
 fallaccs hæretici, nec non in ipsa
 Catholica mali Chri­ 
 stiam, tanto nocentiores , quanto interiores inimici. 
 Quia et binc ne perturbarentur infirmi, prophetia 
 divina non tacuit, ubi loquens
 in Cantico canticorum 
 sponsus ad sponsam , id est, Christus Dominus ad 
 Ecclesiam : Sicut litium, inquil, in medio
 spinarum, 
 ita proxima mea in medio filiarum (Cant. II , 2). Non 
 dixit,
 in medio extrancarum ; sed, in medio filiarum. 
 Qui habet aures audiendi, audiat: et dum sagena 
 quae
 missa est in mare, et congregat omnia genera 
 piscium , sicut sanctum loquitur
 Evangelium, trahi­ 
 tur ad littus, id est, ad sæculi finem, sccernaL se a 
 piscibus malis , corde, non corpore ; mores malos 
 mutando, non retia sancta
 rumpendo : nc qui nunc 
 probati reprobis videntur essc permixti, non vitam, 
 sed poenam 3reperiant sempiternam , cum coeperint 
 in littore separari (Matth. XIII , 9, 47-30).