DE ASSUMPTIONE BEATÆ MARIÆ VIRGINIS (a) LIBER
 UNUS. INCERTI AUCTORIS AC PII. 
 PRÆFATIO. Precatio divini luminis ad
 digne lo­ 
 quendum. Ad interrogata de Virginis et Matris Do­ 
 mini
 resolutione temporali, et assumptione perenni, 
 quid intelligam responsurus, te,
 Deus omnipotens 
 Pater, voto supplici exoro, ut qui mandas nubibus , 
 et
 pluunt imbrem , qui tangis montes , et fumigant, 
 qui aperis terram , et germinat,
 quid dicam jubeas, 
 quid proferam pracbeas , ad quid dirigam sermonem 
 aperias. Venerabile est enim mibi , Domine , et præ­ 
 cordiis meis reverendissilnum
 , de matre Filii lui lo­ 
 qui , et de sanctissimo corpore ejus linguam sermo- nibus occupare, quae sola meruit Deum et hominem 
 paritura suscipere, facta
 thronus Dei et aula regis 
 aeterni, secundum quod tu nos docuisti per sanetos 
 Patriarchas tuos, Prophetas et Apostolos , figuris 
 et sermonibus : quibus
 credidimus, et certi sumus ; 
 quia nunquam fefellisti , qjui nec falli nec fallere
 no­ 
 visti, ostendens Filium tuum coxternum tibi et con­ 
 substantialem
 incarnandum, et incarnatum per virgi­ 
 nis uterum, de quo carnem assumpsit qui
 corporalia 
 cuncta tecum creavit, auctor a ministratrice 1, et 
 Deus ab homine
 factus horno ; ab ea naturam su­ 
 mens, non originem, sanctificante Spiritu sancto 
 tuo in ea uterum humanum, et purificante atque 
 mundante ad conceptionem
 Filii tui, cujus dignitatis 
 et gratiæ effectum nec cor concipere, nec lingua 
 
 valet exprimere. Non enim nisi talis conceptus talis­ 
 que partus
 Deum decuerat, qui venerat redimere 
 quos voluit creare ; creare præsertim
 majestate , 
 redimere humilitate 1 : humilitatis naturam de san­ 
 ctificato
 corpore sumens sanctam, et immaculatam 
 de immaculato. ineffabilem enim
 sanctificationis gra­ 
 tiam qui I concipiendus præbuit, conceptus et natus 
 non abstulit. Quai quantum in corpore valuerit Virgi­ 
 nis , illi soli notissimum
 est, qni de ejus natura na­ 
 turam suscepit quam condidit. Per quem te quaeso , 
 Domine, quia per illum bona cuncta tribuis, quæ 
 ut tribuas eligis , ut me
 inoffense de tanta sanclilate 
 loqui tribuas. Etsi non totum ut est, quod impossi­ 
 bile omni linguæ humanæ est : tamen ipsum ex parle 
 qnod est f dicatur ut
 est. Sonct ergo pretiosissimum 
 vera pretiositate, sanctissimum certa sanctitate,
 in­ 
 æstimabilissimum fldelissima veritate. Quæ quia hu­ 
 manam rationem
 excedunt , Spiritus tuus adsit, qui 
 suo sacro spiramine inducat nos in omnem
 dicendo­ 
 i um veritatem : ut quia de eo corpore et anima lo­ 
 quendum est,
 quod ipse præter naturalcm usum san­ 
 ctificavit, et gratiam contulit, non aliena
 dicere pa­ 
 tiatur, sed propria : ad laudem et gloriam tuam, 
 Deus omnipotens
 Pater, et ad honorem Filii tui per 
 virginem nati, et ejusdem Spiritus sancti Dei
 et Do­ 
 mini nostri, cum quo est tibi regnum et imperium in 
 omnia sæcula
 sæculorum. Amen. 
 CAPUT PRIMUM. Auctor veri amans. In Scripturis 
 alia alio modo
 exponenda. a Quia profundissimæ et sua 
 dignitate altissimæ sura reponsurus
 quæstioni, lecto­ 
 i em meum obsecro, ut pro me inlerprecctur, et si 
 qua a me
 pleniter dicta cognoverit, donis Dci gratus 
 existat : sin autem minus, nostrae
 compatiatur humi­ 
 fitati ; quia licet minus valeamus, vera tamen pro­ 
 cut
 dubio volumus. De sanctissimo igitur corpore 
 perpetuas virginis Mariae, ejusque
 sacræ animae as­ 
 sumptione quantum Dominus donaverit loqui susci­ 
 pientes,
 hoc primum dicimus, quod in divinis Scri­ 
 pturis postquam Dominus in cruce matrem
 discipulo 
 commendavit (Joan. xix, 27), ut castis castitas
 tueretur 
 obsequiis, nihil de ea reperitur præter id quod Lucas 
 « ommemorat
 in Actibus Apostolorum, commemoratis 
 eisdeim nominatim, dicens: Hiomnes erant perseverantes 
 unanimiter in oralione cum mulieribus, et Maria matre 
 Jesu, et fratribus ejus (Act. I, 14). Hoc dicimus, 
 quia
 tanto quæ magna sunt, cautius tractanda exi­ 
 stunt, quanto specialibus.
 auctoritatum testimoniis 
 non possunt ad liquidum roborari. Sed quia quae­ 
 dam Scriptura sancta indagationum studiis quærenda 
 reliquit, non sunt superflua
 aestimanda , dum vera 
 indagatione fuerint patefacta. Fecunda est enim ve­ 
 i
 itatis auctoritas : et dum diligenter discutitur , de 
 se gignere quod ipsa est
 cognoscitur. Sa;pe enim dis­ 
 cussa veram convenientiam parit, quam manifestis 
 sermonibus abscondit ; et saepe apertis sermonibus 
 insinuat, in quibus nihil
 præter id quod sonuit qu;e- 
 rendum invitat: ut est, quod Abraham genuit Isaac, 
 Isaac genuit Jacob, Jacob genuit Judam et fratres 
 ejus (
 Matth. I, 2), et caetera talia, in quibus sola te­ 
 nenda est littera. Quædam autem
 sic commendat, 
 ut pariter litteram et mysticum intellectum insinuet4: 
 ilL in
 transitu maris Rubri, et manna coelesti, et ta­ 
 hernaculo Dei, atque arca
 testamenti, ubi futuro­ 
 rum figura, Baptismi videlicet Christi et Ecclesiae 
 ostensa est prærogativa. Quaedam tantum mystice, 
 ut cum Deum dicit insufflasse in
 faciem Adæ 5 spi­ 
 taculum vitæ. qui tamen os ad spirandum non ha­ 
 bet , nec
 manus ad operandum, cum 6 dicat propheta, 
 Manus tua , Domine,
 fecerunt me et plasmaverunt 
 me ( Job x, 8) 
 .:APUT II. Verilutes sunt de quibus Scriptura silet, 
 non ratio. Ex iis est assumptio beatæ
 Mariæ. Sunt etiam 
 quaedam, quoe quamvis commemorari ex toto omissa 
 sint, vera tamen ratione creduntur, ad quod ipsa con­ 
 venientia rei qucmadmodutn
 dux et prævia creditur. 
 Nihil enim de Melchisedech sacerdotis Dei excelsi ju­ 
 stitia loquitur, cum ipsa præcessisse tantae laudis me­ 
 rita cognoscatur.
 Nibil de Enoch et Eliae, postquam 
 rapti sunt, vitae felicitate commendat, cunctis
 liquido 
 scientibus eos beate vivere, quos Dominus hinc et in 
 futurum
 servandos voluit rapere. Quid ergo de Mariae 
 morte, quid de ejus assumptione
 dicendum est, unde 
 divina Scriptura nihil commendat; nisi quaerendum 
 ratione
 quid consentiat veritati; flatque ipsa veritas 
 auctoritas, sine qua necesseest nec
 valeat auctori­ 
 tas? Mcmores enim conditionis humanæ, morteiu 
 iilam subiisse
 temporalem dicere non metuimus, 
 quam idem certe ejus Filius, qui et Deus et homo 
 est, lege sortis humanae sustinuit: et hoc quia homo 
 de ejus susceptus et
 profusus est utero. 
 CAPUT III. An deceat beatæ Marias corpus in pulve­ 
 rem resolutum esse. Non sequitur ex Adæ
 maledicto. 
 Sed si dicimus eam mortis teneri vinculis, et resolu­ 
 tam in communem
 putredinem, vermem ac cinerem : 
 librandum I est, si hoc conveniat tantæ
 sanctitati, tan­ 
 tæ aulai Dei prærogativæ. Scimus enim dictum primo 
 parenti, Quia pulvis est et in pulverem ibis ( Gen. III, 
 19). Quod
 si de mortc dicitur, generalis est senten­ 
 tia; si de resolutione in pulverem,
 hanc conditionem 
 Christi caro evasit de carne Mariae sumpta, quae cor­ 
 ruptionem non sustinuit. De hoc enim scriptum est 
 per David prophetam dicentem, Quoniam non derelin­ 
 ques animam meam in inferno, nec dabis sanctum tuum 
 videre corruptionem (Psal. xv, 10). De quo autem san­ 
 cto dictum sit, archangelus prodidit, qui ad Mariam 
 ait, Et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius 
 Dei (
 Luc, I, 55 ). Vere sanctum, et sanctum sancto­ 
 rum : unde et illa Sancta
 sanctorum dicuntur, quæ 
 illa servabant quibus ille figurabatur, qui veraciter 
 solus Sanctus sanctorum dicitur. Hic enim est de quo 
 idem archangelus
 Gabriel Danieli loquitur inter cætera 
 quae futura ostendit dicens, Et impleatur visio et pro­ 
 phetia, et ungatur Sanctus sanctorum (Dan. IX, Hic 
 enim Sanctus corruptionem non vidit, qui tertia die 
 cum triumpho de inferis
 rediens resurrexit. Caro cjus 
 quae de Maria sumpta est, etsi mortua est ex
 infirmi­ 
 late, revixit ex Dei virtute. Sed hoc ille, qui quando 
 voluit mori,
 quando voluit resurgere, potuit. Excipi­ 
 tur ergo ab ilia generali sententia de
 virgine sumpta 
 natura. Quod si non Mariæ congruit, congruit tamen 
 lilio quem
 genuit. 
 CAPUT I V. Maria ab Evæ maledicto libera. Poso 
 hæc quai
 Adae dicta sunt, de quibus excipitur Mariæ 
 Filius ; contuenda sunt quae etiam Evæ
 dicta sunt, si 
 cunctis feminis sint generalia, et si in aliquo excipia­ 
 tur
 Maria. Scriptum quippe est, Mulieri quoque dixit 
 Deus,
 Multiplicabo ærumnas tuas et conceptus tuos. In 
 dolore paries filios, et sub viri potestate eris, et ipse do­ 
 minabitur tui (Gen. III, 16). Ærumnam Maria susti­ 
 nuit, cujus animam
 gladius passionis Christi pertrans­ 
 ivit ( Luc. II , 35) :
 sed conceptus non multiplicavit, 
 nec sub viri, id est, mariti potestate deguit,
 quæ 
 integerrimis visceribus de Spiritu sanclo Christum sus­ 
 cepit, et
 virginitatis integritate manente virgo per­ 
 mansit. Quem quia sine peccali
 colluvione, et siue 
 virilis admixtionis detrimento suscepit, sine dolore 
 genuit, et sine integritatis violatione, pudore virgini­ 
 talis integra permansit.
 Hoc enim potuit efficere de 
 matre, quia sic Deus elegit nasei de homine. Maria 
 ergo etsi communicat ærumnis Evæ, non communi­ 
 cat parturiendo cum dolore.
 Promeruit enim hoc sin­ 
 guhlris sanctitas ejus et singularis gratia, qua susce­ 
 ptione Dei singulariter aestimata est digna. Non im­ 
 merito ergo excipitur a
 quibusdam generalibus vera 
 
 æstimatione, quam tanta servat gratia et attollit di­ 
 gnitatis
 praerogativa. Quantum enim Christi potestas 
 possit, mundi ostendit universitas;
 quantum gratia, 
 Mariæ monstrat integritas : quæ sicut diversa est a 
 natura,
 ita diversa est ab usu. Quid ergo si in tanta 
 diversitate eam dicimus humanæ
 sortis mortem sub­ 
 iisse, nec tamen ejus vinculis retineri, per quam Deus 
 voluit nasci, et carnis substantia communicarc, num­ 
 quid impium erit? Scimus enim
 Jesum omnia posse, 
 qui de se ipso ait, Data est mihi omnis potestas in coelo 
 et in terra
 (Matth. XXVIII, i8). 
 CAPUT V. Matrem Christus in hoc honorasse creden­ 
 dua est. Quippe suam ipsius naturam. Unitas gratiæ cum 
 Christo.
 Unitas Mariæ specialis cum Christo. Si ergo 
 voluit integram matrem
 virginitatis servare pudore, 
 cur non velit incorruptam a putredinis servare
 fclore? 
 Dicat qui cognovit sensum Domini, et qui consiliarius 
 ejus fuit,
 Numquid non pertinet ad benignitatem Do­ 
 mini, matris servare honorem, qui legem
 non solvere 
 venerat, sed adimplere (Id. v, 17)? Lex enim sicut 
 honorem
 matris praecipit, ita inhonorationem damnat. 
 Qui enim in vita prae caeteris illam
 gratia sui conceptus 
 honoravit, pium est credere singulari salvatione eam 
 in
 morte et speciali gratia honorasse. Potuit enim eam 
 a putredine et pulvere alienam
 facere, qui ex ea na­ 
 scens potuit virginem relinquere. Putredo namque et 
 vermis humanae est opprobrium conditionis, a quo 
 opprobrio cum Jesus sit alienus,
 natura Mariæ exci­ 
 pitur, quam Jesus de ea suscepisse probatur. Caro 
 enim
 Jesu caro est Mariae, et multo specialius quam 
 Joseph Judai cæterorumque fratrum
 ejus, quibus di­ 
 cebat, Frater enim et
 caro nostra eat (Gen. XXXVII, 27). 
 Caro enim Christi, quamvis gloria
 resurrectionis fue­ 
 rit magnilicata, et potenti super omnes coelos ascen­ 
 sione.glorificala, eadem tamen carnis mansit et manet 
 natura, quæ suscepta est de
 Maria. Ipse enim est qui 
 conceptus, et genitus, atque a mortuis suscitatus est 
 per gloriam Patris : sicut profecto ipse testatur post 
 resurrectionem,
 quando Apostolis dicit, Videte munus 
 meas et pedes meos, quia
 ipse ego sum (Luc. XXIV, 39). 
 Quid enim est, ipse ego sum; nisi quia alter non sum, 
 quam qui tunc eram
 quando passus sum ? hoc siqui­ 
 dem cognoscere poteslis, qui in manibus et pedibus 
 clavorum vulnera cognoscitis. Ipse ergo idemque coe­ 
 los ascendit, et carnem
 quam de matre suscepit, su­ 
 per astra transvexit: honorans omnem humanam na­ 
 turaln, et multo magis maternam. Si igitur natura 
 matris est filius, conveniens
 est ut sit et filii mater, 
 non quantum pertinet ad æquam administrationem, 
 sed quantum pertinet ad eamdem reciprocam sub­ 
 stantiam : ut homo de homine, caro
 de carne, mater 
 a Glio, filius a matre, non ad unitatem person:e, sed 
 ad
 unitatem corporalis naturæ et substantiæ. Si enim 
 unitatem potest facere gratia
 sine proprietate specialis 
 naturæ ; quanto magis ubi gratiae unitas, et corporis 
 est specialis nativitas? Unitas namque gratian est, ut 
 discipulorum in
 Christo, de quibus ipse dixit, Pater 
 sancte, serva eos in nomine tuo : quos dedisti mihi, nolo 
 ut sint unum sicut et nos. Et iterum de omnibus justis, 
 Non pro his autem rogo tantum, sed et pro his
 qui cre­ 
 dituri sunt per verbum eorum in me, ut
 omnes unum sint 
 sicut et tu Pater in me, et ego in te : hoc est, ut ipsi 
 sint per gratiam , quod nos sumus
 per divinitatis na­ 
 turam. Hæc quippe gratiæ unitas, quae cunctis in Chri­ 
 stum credentibus servatur, si Mariæ etiam minus sa­ 
 pientium æstimatione non
 tollitur: quanto magis cum 
 gratiæ unitate ipsa specialitas naturæ unum efficit ma­ 
 trem et filium, filium et matrem? Videndum est etiam 
 quid de his quos secum
 per gratiam unum esse voluit, 
 consequenter adjunxit. Ait enim, Pater sancte, quos 
 dedisti mihi, volo ut ubi sum ego, et illi siut mecum ; 
 ut videant claritatem meam quam dedisti
 mihi (Joan. 
 xvn, it. 20, etc.). 0 magnam et inæstimabilem boni. 
 talem Dei, qui hahere secutu suos in gloria vult, 
 ut sua claritate fruantur, qui
 hic sua fide juncti, unum 
 cum eo esse digni judicantur! Si igitur eos secum ha- 
 borei e vult, ae per hec Iotust qui omnia potest ; quid 
 æstimandum est de
 Matre, ubi digna sit haberi, nisi 
 in præsentia Filii? 
 CAPUT VI. Mariæ corpus jam dupliciter in calo. 
 Quantum igitur contueor, quantum intelligo, quantum 
 credo, Mariæ anima
 claritate fruitur Christi, et glo­ 
 riosis conspectibus ejus; semper videre
 sitiens, et 
 semper conspiciens , dum inæstimabiliter pascitur, 
 excellentiori
 quadam specialique prærogativa a Filio 
 honoratur : possidens in Christo corpus
 suum quod 
 genuit, clarificatum in dextera Patris; et si non suum 
 per quod
 genuit, tamen suum quod genuit. Et quare 
 non suum per quod genuit? Si non
 obviaverit necdum 
 perspecta auctoritas, vere credo, et per quod genuit; 
 quia
 tanta sanctificatio dignior cœlo est. quam terra. 
 Thronum Dci, thalamum cali
 Domini, domum atque 
 tabernaculuin Christi dignum est ibi esse ubi ipse est. 
 Tam pretiosum enim thesaurum dignius est coelum 
 servare quam terra; tantam
 integritatem merito in­ 
 corruptibilitas, non putredinis ulla resolutio sequitur. 
 Illud ergo sacratissimum corpus, de quo Christus car­ 
 nem assumpsit, et
 divinam naturam humanæ univit, 
 non amittens quod erat, sed assumens quod non erat, 
 ut Verbum caro, boc est, Deus homo fieret, escam 
 vermibus traditum quia
 sentire non valeo, dicere per­ 
 timesco communi sorte putredinis et futuri de
 vermi­ 
 bus pulveris. De quo si nihil altius sentirem quam de 
 proprio, nihil
 dicerem nisi quemadmodum de proprio. 
 Quod absque ulla ambiguitate solvendum in
 mortem, 
 post mortem est futurum putredo, post putredinem 
 vermis, post
 vermem, ut dignum est, abjectissimus 
 pulvis. Quod de Maria credendum non videtur
 con­ 
 senti bile : quia æstimationem procul propellit incom­ 
 parabitis gratiæ
 munus. 
 CAPUT VII. Infertur ex petitione Christi pro mini­ 
 stris. Christo in terris Angeli
 famulabantur. Quod mc 
 dicere multarum consideratio rerum invitat : quarum 
 et ilia quidem est, quam suis aliquando ministris ipsa 
 Veritas ait, Qui mihi ministrat, me sequatur: et ubi 
 sum ego, illic et minister meus erit (Joan. XII. 26). Si 
 enim hæc est generalis sententia omnium per fidem et 
 piam operationem
 Christo ministrantium, quanto 
 magis et quomodo specialiter Mariæ ? Mariam namque 
 operis exhibitione et fidei rigidissima veritate mun­ 
 stram Chi isti fuisse,
 omnis qui sanum sapit intelligit. 
 Absque dubio enim opere ministratrix exstitit,
 quæ 
 hunc in utero gessit, partuque profusum aluit et fo­ 
 vit, atque, ut
 Evangelium ait, in praesepio reclinavit 
 (Luc. II,7), eta facie Herodis fugiens in iEgyptumabs­ 
 condit ( Matth. II, 13), et omnem infantiam cjus matris 
 affectu prosecuta est; ita ut usque ad crucem, in qua 
 filium jam virum perfectum
 vidit pendentem, ab ejus 
 indubitanter non recesserit consectatu, non solum 
 gressibus pedum tanquam pro reverentia Domini, ve­ 
 rum etiam imitationis aflectu.
 Maria1 ergo ministratrix 
 Christi specialium opcrum qualitatibus sicut devotis- 
 sima exstitit ; ita absque dubio religionis fide et verse 
 credulitatis
 charitate secutrix fuit. Non euim potuit 
 divinitatis ejus nisi esse credula, quæ
 se noverat hunc 
 non virili semine secundum ordinem naturæ, sed 
 divino
 spiramine nuntiante Archangelo concepisse : 
 videns semper famulantium Angelorum ei
 adesse 
 frequentiam, ut concepto et nato, quando videlicet 
 facta est cutn
 Angelo multitudo coelestis exercitus 
 clamantium et dicentium, Gloria in altissimis Deo. et 
 in terra pax hominibus bonœ voluntatis (Luc. II, 14) : 
 et in .Egyptum
 fugituro, atque inde iterum redituro : 
 quibus liquido cognoscere potuit, quia
 talia obsequia 
 non nisi Deum decuerant. Unde et stellae annuntia­ 
 iio, et
 Magorum de longissimis partibus insperata 
 adducLio, maximum illi exstitit iudicium
 veritatis. 
 Similiter et Simeonis et Annæ prophetali dignitate 
 insolitus
 cæteris et huic speciałis occursus. Quæ 
 omnia profecto Maria conservans, his
 cunctis allius 
 ad fidem roborata, pio cordo conferebat : in tautum 
 
 ut omnino non nutabunda, sed certa de filii potestate, 
 tanquam de
 Dei vcra virtute, deficiente in nuptiis 
 vino dixerit, Vinum non
 habent (Joan. II, 3) : scicns 
 plane hoc illum potuisse, quod eum mox
 contigit di­ 
 vino miracnlo complevisse. Ecce igitur Maria fide et 
 opere
 Christi ministratrix, et devota usque ad ejus 
 mortem secutrix, non plus gressu
 quam imitationis, 
 ut credendum est, affectu : si ibi non fuerit, ubi 
 Christus ministros suos vult esse ; ubi ergo erit? Et 
 si ibi, numquid æquali
 gratia? Et si aequali gratia, ubi 
 æqua Dei censura, qui unicuique reddit secundum 
 sua merila ? Si ergo merito Mariæ viventi præ omni-­ 
 bus donata est gratia,
 mortuac erit minuenda ? Absit: 
 quia si omnium sanctorum mors est pretiosa, Mariæ 
 sane est pretiosissima : quam tanta comitata est gra­ 
 tia, ut mater Dei
 dicatur, et sit. 
 CAPUT VIII. Mariam sile corruptione
 servare po­ 
 tuit Christus. Voluit, quia eldecuit. Consideratis igitur 
 his universis, et vera ratione, confitendum censeo , 
 Mariam in Christo, et apud
 Christum esse ; in Chri­ 
 sto, quia in ipso vivimus, movemur et sumus; apud 
 Christum gloriose ad æternitatis gaudia assumptam , 
 henignitate Christi honoratius
 susceptam cæteris, quam 
 hic gratia honoravit præ cæteris; atque ad commu­ 
 nem humilitatem non esse adductam post mortem, 
 putredinis videlicet et vermis et
 pulveris, quæ suum 
 et omnium genuit Salvatorem : in cujus si potestate 
 est,
 sanctorum de capite capillum non perire, est et 
 illam anima et corpore integram
 posse servare. De 
 cujus potestate si nullus dubitet ecclesiasticorum, quin 
 possit matrem sine corruptione in perpetuum ser­ 
 vare; cur dubitandum est
 voluisse, quod attinet ad 
 tantæ benignitatis gratiam ? Si elegit divina voluntas 
 sola gratia inter crepitantes vehementium ignium 
 flammas non solum corpora
 puerorum servare illaesa, 
 verum etiam ipsa vestimenta servare inusta ; cur ab­ 
 nuat in matre propria, quod elegit in veste aliena ? 
 Jonam servare in ventre
 ceti præter naturalem usum 
 voluit incorruptum sola misericordia (Jon. n, 1). Ma- 
 Fiam incorruptam praeter naturam non servabit gratia? 
 Servatus est Daniel ab intemperatissima fame leonum 
 (Dan. VI, 22), non
 servanda est Maria tantis donata meri­ 
 tis dignitatum? Hæc cuncta quaediximus,
 quia naturam1 
 servantia non cognoscimus: in Mariæ integritate plus 
 potuisse gratiam quam naturam non dubitamus. Divini­ 
 tatis enim opera sunt
 quæ dicimus; et ideo possibilia, 
 quia sunt ah omnipotentia. Christus autem Dei
 Virtus 
 est et Oei Sapientia, cujus sant omnia quæ Patris, 
 omnia sunt quæ
 sunt veHe; velle autem omnia qua: 
 sunt justa et digna. Ac per hoc videtur digne
 lactari 
 Maria laetitia inenarrabili anima et corpore, in pro. 
 prio filio,
 cum filio proprio, per filium proprium, nee 
 ullam sequi dcbere corruptionis
 ærumnam, quam 
 nulla sccuta est tantum tantum filium pariendo integritatis 
 corruptio : ut sit semper incorrupta, quam tanta per­ 
 fudit gratia ; sit
 integriter vivens quæ omnium inte­ 
 gram perfectamque genuit vitam; sit cum illo
 quein 
 in suo gessit utero, sit apud illum illa quae genuit, 
 fovit et aluit
 illum Maria Dei genitrix, Dei nutrix, Dei 
 ministratrix, et Dei secutrix : de qua,
 ut jam dixi, 
 quia aliter sentire non audeo, aliter dicere non pra­ 
 sumo.
 * 
 CAPUT IX. Quo animo prædicta asseruerit auctor. 
 Suscipiat igitur hunc sensum fraterna Charitas ve­ 
 stra, secundum quod
 Spiritus Christi inspiravit. 
 Ostensa suni ex parte, quæ taliter me hortata sunt 
 dicere. Si quis autem refragari his elegerit, cum di­ 
 cere non velit, hæc
 non posse Christum : prolernt 
 quare non conveniat velle, ac per hoc non esse. Et 
 si se veraciter consilium Dei de his nosse manifesta- 
 verit, incipiam ei
 credere, de quibus aliter non præ­ 
 sumpsi1 sentirc : miraborque illum altitudinem
 con­ 
 silii divini investigasse, quam me cum Apostolo digna 
 reverentia videor
 debere admirari, dicens : 0 altitudo 
 divitiarum sapientiae et
 scientiæ Dei, quam inscrutabilia 
 sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus
 (Rom. XI, 
 33) I Et quia, secundum eumdem apostolum, ex parte 
 cognoscimus, et ex parte prophetamus (I Cor. xin , 
 9) :
 dixi de his, ctsi non quantum est, tamen quem­ 
 admodum me dicere debuisse credidi.
 Si ergo vera 
 sunt quae scripsi ; tibi gratias ago, Christe, quia de 
 sancta
 Virgine matre tua nisi quod pium est ac di­ 
 gnum visum sentire non potui. Si ergo
 dixi ut debui,. 
 approba, Christe, obsecro, tu et tur : sin autem ut 
 non
 debui, ignosce tu et tui? Qui eum Deo Patre et 
 Spiritu sancto vivis et regnas per
 omnia saecula sae­ 
 culorum. Amen.