SERMO DE OBEDIENTIA ET HUMILITATE. 
 Fragmentum est auctoris incerti, sed antiqui ad vetustissimum codicem
 Colbertinum et alios Mss. recognitum. 
 CAPUT PRIMUM. Obedientia quam Deo grata. Sine 
 obedientia
 virtutes nullæ. Ubi abest , adest superbia. 
 Nihil 1 sic Deo placet quomodo obedientia. Cham loa­ 
 ledictus fuit (Gen. IX, 25), et post multa sæcula ma­ 
 neL quod dicitur, Semen Chanaun, et non Juda (Dan. 
 XIII, 50); quia patri non est obsecutus. C eterum Sem, 
 qui est obsecutus
 patri , benediction em habuit in 
 omnia sæcula. Hoc itaque dico, non est filiorum
 judi­ 
 care de patribus. Nemo vadit ad magistr um, et docet 
 magistrum suum.
 Venisti ad me. ut dOCt'rem te litte­ 
 ras : si tibi scripsero, et dixero tilii,
 Scribe quomodi 
 et ego scribo, utique imitari debes quem m agistrum 
 
 elegisti. Aliquis doctus est? Et vadit ad peritiorem 
 magistrum. Hoc
 lolum qnare dico? Ut obedientiam 
 exhibeamus in patres nostros. Qui patrihns non
 obse­ 
 quitur, Deo non obsequitur. Dicit cnim Dominus. Qui 
 vos contemnit, me contemnit (Luc. x , 1 6). Qni ergo 
 contemnit Apostolos, contemnit Christum : qni con­ 
 temnit patres contemnit
 Christum qni in patribus 
 est. Hoc dico, quia hic in nobis summa et sola cst 
 virtus obedientiæ. Si jejunaveris diebus ac noctibus, 
 orationemque feceris, si ill
 succo fu ris vel in cinere, 
 si aliud nili I feceris, nisi quodeumque præce ptum
 ost 
 in lege, el tibi 1 lucris quasi sapiens, ct obediens 
 patri non fueris,
 omnes viriuics disperdidisti. Ina 
 obedientia plus valet, quam omn es virtutes
 aliæ. Jc­ 
 junium vel continentia, nisi te diligenter attenderis, 
 superbiam
 tibi facit: superbia autem inimica est Dco. 
 Nihil sic odit Deus, quomodo
 superbiam. Quicumque 
 non obedit, non facit de sanctitate, sod de superbia. 
 1
 leo enim non obedit, quia meliorem se putat illo cui 
 non obe dit. 
 CAPUT II. Superbia peccatum omnium pessimum. 
 Cvm superbia
 virtutis potest esse species, non res. Sim­ 
 pliciter dico vobis : Omnia
 peccata odio habet Deus , 
 mendacium, perjurium, furtum, latrocinium, adulte­ 
 rium , fornicationem , in quibus si quis deprehensus 
 fuisset, non posset ocule a
 levare , sed sic eum habe­ 
 remus quasi exsecrabilem: si quis superbus esi, multo 
 pejus peccatum facit quam adulterium; et tamen lo­ 
 quimur cum eo. Qui
 fornicatur, potest aliquid dicere: 
 Vicit me caro mea, supcravit me adolescentia
 ina. 
 Non dico qnod facerc deboas t, siquidem et hoc 
 odio habet Deus : sed in
 comparatione ma!i dico, Qui­ 
 cumque aliud peceatum fecerit, verbi causa, si furtum 
 fecerit, excusare potest. Quid cuimdicil, Propterea fur­ 
 tum feci, quia
 egebam, quia fame moriebar, quia ægro­ 
 tabam. Superbus quid dicere potest? Ideo
 superbia 
 vide quantum malum sit, quod excusationem non Ila­ 
 bet. Cæ cra
 vilia eis nocent, qui ea committunt : cæ­ 
 terum superbia plus omnibus nocet. Hoc
 ergo dico, 
 ne cogitetis peccatum modicum esse superbiam a. 
 Nempe quid dicit
 Apostolus? Ne quis, inquit, incidat 
 in judicium diaboli (I Tim. Ill, G).
 Vide ergo quuniam 
 quicumque inflatur, in judicium diaboli incidit. Hoc 
 ergo
 dico secundum quod scriptum est, Deus superbis 
 resistit,
 humilibus autem dat gratiam (I Petr. v, 5), ut 
 omnia quidem peccata
 fugiamus, maxime autem su­ 
 perbiam. Dico vobis de superbia, semper sibi sapiens 
 videtur. Si quis dc fratribus dederit ei consilium , ct 
 dixerit ei, Frater,
 non debes sic agere; non cum di­ 
 gnatur audire, quia se magis sapientem putat quam 
 illum qui dat consilium. Et quid dicit in corde suo? 
 Ego mihi sapientior :
 ego ergo non habeo consitium? 
 Numquid tu es sapientier me, licet non dicat; tan en 
 ex eo quod contemnit consilium fratris, in cordc suo 
 loquitur. 
 Ergo hocdico, Qni superbiam habet, sinc causa 
 alias habet virtutes. Habet
 virtutes? Imo non habet, 
 sed videtur habere. Qui cnim hoc habet quod Deo 
 contrarium est, quomodo potes!. aliquid habere quod 
 Dco amicum sit ? 4 Superbia in
 monasterio fit. Si jc- 
 junamus, erigimur. Orationem facimus pro peccatis : 
 et in superbiam
 erigimur. Aliquis jejunat pro pecca­ 
 tis suis, et pro peccatis snis agit
 pœnitentiam ? Ia su­ 
 perbiam extollitur, Ideo jejunas, ideo oras, ideo præ­ 
 cepta facis, ut contra Deum facias? 
 CAPUT Ill. Prœstat vitiis omnibus deditum esse 
 quam
 superbum. A monasterio in cremum
 seceden­ 
 tes fratrum synaxim non spernant. Secus facientes 
 coguntur. Hinc
 non arguendi qui e desertis fratres in 
 cœnobio visitant. Monachus si
 superbus est, multo Inc­ 
 linis vi erat si uxorem duceret. Ego simpliciter dico, 
 ct libera fronte dico, quia quicumque superbus est, 
 inclius erat ei (ct hoc
 in comparatione mali dico) ut 
 omnia alia vitia haberet, quia ex inilis suis
 inclina­ 
 retur ad pœnitentiam I, et non omnes despiceret. Si 
 autem post
 peccata :'cret pœnitentiam , utique Dei 
 misericordiam mereretur. Qui autem
 superbus est , 
 omnium malorum habet principium, et non agit ptr­ 
 nitentiam,
 quasi justus sit. Propterea superbia con­ 
 traria ost Deo, quia Dco non subjicimur.
 Sic enim se 
 habet quasi justus. Superbus non agit pœnitentiam 
 pro rnalis
 suis, et gloriatur quasi pro honis. 
 Hæc quare dixerim, ct vos ipsi intelligitis, et alio­ 
 rum ruinæ nostra debent
 esse cxempla. Propterea 
 venimus in monasterium, libertatem sæculi perdidi­ 
 mus, ut servitulem Christi accipiamus. Deinde ista 
 de fratribus loquor, qui solent
 sedcre longius a no­ 
 nasterio, nc cis debeat nasci superbia de exemplo. 
 In
 coenobio vixisti : placuit tibi ut maneres in dccimo 
 milliario ? Non debes synaxim
 sanctorum fratrum 
 contemnere. Non te ergo viliorem putes, si ad fralres 
 veneris in civitatem. Si nccessitatem haberes ire et 
 videre mulleres, et necesse
 habuisses ire in plateas : 
 recte non ires Ad synaxim sanctorum fratrum non 
 vadis? 0 tu qui manes in secreto, aut melior es fra. 
 tribus qui sUit in coenobiis,
 aut pejor es. Si melior 
 es, veni ut eis exemplum vitæ tuæ tribuas : si autem 
 deterior es, veni ut discas quæ nescis. Superbia na- 
 scitar, quando aliquis dicit
 se secretum scdere, et fra­ 
 tres non dignatur videre et visitare, et in superbiam 
 crigitur. Hæc propterea loquor præsente sancto fra­ 
 tre, qui hoc opere
 facit, ut hoc quod ego loqnor, hunc 
 sciatis opere facere. Denique multi sancti
 patres, qui 
 vere patres sunt, qui regunt animas sanctorum , 
 quando aliquos
 vidcrint juvenes ire ad deserta, et ad 
 cœnobium non venire, et in superbia esse,
 vadunt et 
 vim cis faciunt, et adducunt eos non ut noceant , 
 sed ut tollatur
 cis superbia. Hoc propterea dico, ut 
 illi qui manent in secrelis, et veniunt ad
 cœnobium , 
 et fratres visitant, ab his qui sunt in coenobiis non 
 arguantur
 quasi impatientes, sed quasi humiles. Nemo 
 dicat dc vobis, Ecce ille qui in eremo
 sedet, quia non 
 patitur, venit. Propterea venil ut te ædificet , non 
 destruat, et nt superbiam perdat. Videte qualis vitæ . 
 sit. Vivit in deserto, et
 tamen gloriam non habet co­ 
 rum qui in deserto sunt. 
 Deus itaque omnipotens omnia quæ locuti sumus, 
 orationibus sanctorum nos quoque
 implere faciat. 
 Nihil enim grande est dicere, sud facere. Sed quod 
 cgo
 facere non possum et loquor. ideo loquor ut 
 qni potest faccre, facial; qui habet
 aures audiendi 
 audiat, in Christo Jesu Domino nostro, cui est honor, 
 virtus
 et potestas in saecula sæculorum. Amen.