TRACTATUS DE SEPTEM VITIIS ET SEPTEM DONIS SPIRITUS SANCTI. Vitium quid, It quando culpa. Quotuplex et cujusque definitio. 
 Septem sunt vitia principalia, quae rationalem na­ 
 turam inficiunt, ei ejus
 integritatem quasi quodam 
 sua; admixtionis fermento corrumpunt. (a) Vitium 
 autem est corruptio naturalis affectus præter ord!­ 
 nem,
 et extra mensuram. (6) Hoc vero cum per 
 consensum recipiulr , peccatum est;
 sentire autem 
 solum sine consensu, pœna est et non culpa. Sane 
 in uon
 regeneratis vitium omnino excusationem non 
 habet, ubi etsi consensus non sequitur
 , solum hoc 
 damnationi debituln est, quod praetor rationem mo­ 
 vetur ;
 propter quod ait Apostolus, Jam nihil damna­ 
 tionis al his, qui sunt in Christo Jesu (Rom. VIII, 4). (c) 
 Primum vitium est. superbia : secundum, invidia : 
 tertium, ira : quartum,
 acedia : quintum, avarilia : 
 sextum, gula : septimum, luxuria. Superbia est amor 
 propriæ excellentiæ. lovidia est livor felicitatis alie­ 
 næ. Ira est
 irrationabilis perturbatio meritis. Acedia 
 est fastidium interni boni. Avaritia
 est immoderata 
 habendi cupiditas. Gula est nimius edendi appetitus. 
 Luxuria
 est immoderatum desiderium explendae libi­ 
 dinis. Ilac ergo sunt vitia septem, de
 quibus uni­ 
 versa rationalis animæ corrupiin manat : omne enim 
 quod
 integritatem corrumpit, vitium est. Sed est alia 
 integritas, etc. 
 CASTIGATlONES ET VARIÆ LECTIONES IN EUMDEM TRACTATUM. 
 Editio Hugonis antiquior Parisiensis anni 1526, ad 
 Badium, tom. 1, fol. 206, c,
 Allegoriarum in Matthæun 
 ea. 3, corruptus vera amor per concupiscentiam animas 
 turpitudo est. vignierius in Supplemento, corruptus vero 
 amor per concupiscentiam tollit
 sanitatem. o laritas enim 
 conguitionis quasi qu æda m anim æ pulchritudo est : since­ 
 riius vero, etc. 
 Ibid. c, cap. 4, c æte ra vero obsequentia
 dIa. Lege ex 
 Vignerio, subsequentia vitia. 
 Ibid. hi, post, simul vero omnia blasphemant; Vignierius 
 addit, Dominum; et mox hahet, sumnum
 bonum, ubi 
 Hugo, bonum suum. 
 Fol. 207, I, cap.
 5, post, propter hoc Dei Filius, addendum, 
 qui; et mox, non rationabilis esse potuisset : legendum, 
 rationabilis esse non potuisset. Et paulo post, quod inor­ 
 dinatus est, vitium est; pro, quod
 inordinatum est, ri- 
 tium esse. 
 Ibid. m, cap. 6, septem antidota specialia, vignerius, spi­ 
 ritualia; forte minus bene. Deinde, quæ tamen I. forte 
 legen.ium, qu æ tantum. 
 Ibid. n, ut sequatur larqitio ejus qnod voluntas requirit. 
 vignierius, ut subsequatur largitio, ut quod voluntate per­ 
 didit, voluntate requirat. 
 Ibid. addendum, Adveniat regnum tuum. contra iram 
 opponitur tertiapetitio; post voces, secunda
 petitio. 
 ibid. o, cap. 7, quasi captatio benevolentiæ : et infra, 
 bofc uro conmendatione captationis benevolenti æ . Vignie­ 
 sitis non legit vocem , benevolenti æ ; quam Hugo reticere 
 solet. ut videre est lib. de Modo
 orandi, capp. i et 5. 
 Ibid. pro, a pr æl atis, corrigendum, appellans. 
 Ibid. : Illic namque qu ærenda sunt. Apud Vignierium, 
 Illic namque qu ærenda est hæreditas. 
 Ibid. v, honorem Dei præponimus. Apud Vignierium, Ito­ 
 norem tuum pr æponimus : et mox, tibi ei tua, ubi apud 
 Hugonem, tibi et De u 
 208, t, cap. 8, pusl, audi iterum, vignierius repetit
 verbum, 
 audi. 
 Ibid., bonus ad tantum bonum. Vignierius, bonus ad sum­ 
 num -łłl...n. 
 Ibidem: bonus dum , te de ignara deinceps de ignavia excusare; corrigen- 
 \ 
 Ibid. z, cap. 9: ibi nos per humilitatem superiori subjeci­ 
 mus. Vignierius, subjicimus. 
 209, b, cap. 10, orandum ut in cœlo. vignierius, orandum 
 est, etc. 
 Ibid. c, ut in eis Voluntas tua fiat,
 imitentur illos, etc , 
 locus intricatus; apud vignierium intricatior sic:
 Ut in eis 
 voluntas Dei fiat, et pr æ cedant corde quo
 secuturi sunt et 
 corpore, nec imitentur illos qui adhuc animo terrce
 inh æ ­ 
 reNt et terra sunt. Sic corrigendus videtur : ut in eis vo­ 
 luntas vei fit, et præcedunt corde sic
 imitentur ilia. 
 qni adhuc, et caetera ut apud \ ignierium. 
 Ibid., aut potestate tua corrigentur. Apud Vignierium, 
 constringemur. 
 Ibid. c, cap. 11, pasce habitatores. Addit Vignierius, 
 tuos. 
 Ibid. f, et nos amplius non colligimus
 nisi quanto uti. Me­ 
 lius Vignierius, et
 non amplius; non colligimus nisi quan. 
 IUM uti. 
 Ibid., sine scientia excedat. Forte legendum, accedat. 
 Ibid. g, intus habcs panem Vignierius omittit, habes. 
 Ibid., ipsa est esuriens. Vignierius, ipsa
 enim est, etc. 
 Ibid. h : Hic est (vignierius addit, dies)
 hodiernus quanda. 
 Vignierius babet, hodiernus in quo : el mox , ad de. ide- 
 rium boni excitatur; cum vox, boni, apud Hugonem de­ 
 sideretur. 
 210, k, da nobis hodie , da : legendum cum Vignierio, da 
 nobis hodie. Hodie da. 
 Ibid. I, cap. 13, qui tam fideliter conditionem proponit. 
 Melius v iguierius, qui tam fidenter, etc. 
 Ibid., sentimus bonam (Vignierius aJdit, esse) miseri­ 
 cordiam. 
 Ibid. In, virtutis pr æstes affectum. Legendum cum Vi­ 
 gnierio, effectum. 
 Ibid. n, nobis congratuito. Vignierius, nobiscum gratum. 
 Forte, nobiscum gratuito. 
 Ihid., nos viscera (misericordi æ tuæ, omitt Vignierius) 
 affluentia, (addit vero, bonitate) consid. Forte singula hæc 
 verba retinenda. 
 Ibid, tuo juri cedere. Vignierius, jure. 
 Ibid. p, uf tamen eos puniamus. Vignierius, ut
 non eos pu­ 
 niamus. 
 Ibid. r, cap. 13, non tam tentatio quam oppressio ( est, 
 omittit Vignierius) si pr æ valet. Addit
 deinde, aut si non 
 pr æval et. 
 Hid. s, cum propter id quod. vignierius, cum
 per id 
 quod. 
 I, t, itaque tentat (Vignierius addit, hoc) vitium. 
 Ibid. y, cap. 14, nec possumus eii e. Vignierius, erui. 
 Ibid., Ecce (Vignierius addit, nos) soli sine te. Deinde in- 
 serto puncto, facti sumus, etc. 
 Ibid., et non est sicut cætera mala. Abundat, est. 
 Ibid. y, x, pestifer æ dilectionis (Vignierius, delectationis) 
 persuasione. 
 Ibid. z, æstimare forte poterat. Vignierius, existimare. 
 Ibid., quod jam non potest celari. Vignierius, hoc jam, etc. 
 PB DONIS SPIRITUS SANCTI. 
 IN ILLUD LUCÆ : Si enim vos cum sitis mali, (L x. it , 13), etc. 
 Seriptum ea : Si enim vos cum sitis mali, nostis bo- 
 na data;
 dare filiis vestris ( Ibid. ), quanto
 maqis 
 Pater vester cœlestis dubit spiritum bonum petentibus 
 se. Ergo spirium dabit Pater cœlestis filiis suis pe­ 
 tentibus sc. Qui enim
 filii sunt, nan aliud quærunt : 
 qui aliud quærunt, mercenarii suut, servi non
 filii. 
 Qui argentum quærunt, qui aurum quærunt, qui tran­ 
 sitoria quærunt,
 qui terrena I quærunt qua runt mi­ 
 nisterium servitutis, non spiritum libertatis.
 Quod 
 quæritur, datur. Si quæris corpomlia, nou plus qnam 
 
 quæris accipis. Si queris spiritualia, quod quæris da­ 
 tur, ct quod
 non quæris adj citur; spiritualia dantur , 
 corporalia 1 adjiciuntur. Quærite primum regnum Dei, 
 et hæc omnia adjicientur vobis
 (Matth. vi, 55). Igitur 
 Patrem rogaturus, etc. 
 CASTIGATIONES ET VARIÆ LECTIONES IN EUMDEM TRACTATUM. 
 Editio Hugonis Badiana Parisiensis, tom. i , fol. 215, o, 
 vetentibus sc. vignierius addit, dabit spiritum
 bonum, dabit 
 spiritum suum. Tum rosequitur, dalit spiritum suum, etc. 
 Ibid. p, quia pius cst. Forte legendum, quia
 pater est. 
 Ibid. q, inter verba, corruptionem , elationem ct santia- 
 tem,
 humilitatem; vignierius inserit, id esi. 
 Ibid., et spirius sunt dona. vignierius omittit, dona. 
 21 i. r, ipse (vignierius est) pietas. 
 Ibid. s, medicina propter te. Melius vignicrius, pre 1 e. 
 Ibid., pænam non habet. vignierius, pacem non
 habet. 
 minus bene. 
 Ibid., tu (vignierius, autem) ex eo quod
 contrarium, etc. 
 Ibid. t, quia non respiciebas. vignierius, quia non sen­ 
 tirbas. 
 Ibid. u, saltem intribulatione. Apud vignierium, in retri­ 
 butione : et mox. afficer is; loco, affl
 igeris. 
 Ibid., aliud est quod vides. vignierius, aliud
 est ad quod 
 vides. 
 Ibid. y, forte legendum, non in hoc malam quod libe­ 
 rat: naum, inquam, non
 malam. 
 ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM LIBRUM. 
 Liber ne Conflictu vitiorum et virtutum scriptoribus quatuor nobilissimis tributus est,
 Angustino primum 
 in omnibus Operum illius editionibus; Leoni deinde in ejus
 editione Parisiensi anui 1511; postea Ambrosio 
 in Romana editione anni 1585, in
 qua scriptus ad Simplicianum prænotatur; et demum Isidoro Hispalensi in 
 editione
 anni 1599, apud Madritum , et in altera apud Parisios procurante Jacobo Dubreul
 Germanensis no­ 
 stri coenobii monacho, anno 1601 excusa. Decepit Breulium
 Sigebertus Gemblacensis in libro de Viris illu- . 
 stribus, deceptus ipse falsa
 veterum aliquot inscriptione codicum , qui nomen Isidori habere dicuntur. Porro 
 inspecti a nobis codices Mss. aut Ambrosio assignant, aut Augustino, aut Leoni : et
 nomine Augustini citat 
 Gratianus 2, quæst. 22, cap. Nec artificioso. Auctorem nos credimus Ambrosium, non illum quidem supra lau- 
 datum
 Mediolanensem episcopum, sed Autpertum monasterii S. Vincentii ad Vulturnum in Benevento
 abba­ 
 tem, cui etiam Ambrosio prænomen fuit. Testatur scriptor ejus Vitæ, quæ in
 saeculo tertio Benedictino, par­ 
 te 2, ad :'num Christi 778, exstat, compositum ab
 ipso librum de Conflictu vitiorum. Atqui liber subsequen3 
 multam affinitatem cun.
 Ambrosii Autperti opere in Apocalypsim habet , ac virum plane sapit monasticæ vitæ 
 sectatorem, et propter monachos maxime scribentem, veluti ubi ait, cap. 16 : Si igitur sæcularibus viris ita 
 est peruiciosa cupiditatis industria, quanto magis illis periculosior, qui
 habita et conversatione jam sæculares esse 
 desierunt, qui totum quod vivunt Domino devoverunt? Et cap. 18 : Si cuncta quas tibi prælatus servanda
 commirit, 
 illibata consignas, et ne modicum quid reservandum existimas, etc.; quæ postrema verba, aliaque multa de sta­ 
 bilitatc. cap. 14, de
 taciturnitate, cap. 22, etc., ex S. Benedicti præceptionibus usurpata videntur. Nec ad
 rem 
 confirmandam addimus disertis verbis commendari Benedictinam regulam in fine
 libri : præsertim quod liber 
 apud Ambrosium et Isidorum editus, necnon in Mss.
 quibusdam et in editione Erasmiana, etc., careat capi­ 
 libus duobus postremis, et
 ad hæc verba capitis 26 desinat: Tu autem, homo Dei, vigilanti studio attende qum 
 dico, addita plerumque clausula, ipso
 adjuvante qui vivit et regnat in sæcula
 sæculorum. Amen. Recognitus cst 
 liber ad Mss Germanensem, Corbeiensem,
 Lyrensem, Victorinum, etc.