S. AURELII AUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI DE AGONE CHRISTIANO LIBER UNUS (a). Hortatur et instituitad decertandum cbristiana pugna cum diabolo. llunc vincia nobis ac
 subigi,quando vincuntur cu- 
 piditales et corp ui in servitutem redigitur;
 ipsumvero corpus servitutisubjici docet, si uos ipsossubjiciamus Deo, cui 
 creatura
 omnis aut voluntale servit aut necessitate. subsidio fidei munitamesse humanam
 imbecillitatem ciqueper Fi­ 
 lium Dei caruem hac um quam opportuao remedio
 subventumesse osteudit. Postea catholicæ fidei capita singulasymbole. 
 comprehensa
 percurrens, exortas varias in eam hæreses detegit et vari jubet. 
 CAPUT PRIMUM,—1 Corona vincentibus promissa. 
 Aduersarius diabolus auxilioChristi
 vincitur. Corona. 
 victoriæ non promittitur nisi certantibus. In divini* 
 autcm Scripturis assidue invenimus promitti nobis 
 
 qnam Paulus apostolus, qui maluit eas nubere, quam 
 uri (! Cor. VII,
 9). 
 CAPUT XXXII. — 34. Nec qui resurrectionem 
 carnis negant. Nec eos audiamus, qui carnis resur­ 
 rectionem futuram negant, et commemorant quod ait 
 apostolus Paulus, Caro et sanguis regnum Dei non pos­ 
 sidebunt ; non intelligentes quod ipse dicit Apostolus, 
 Oportel corruptibile hoc induere incorruptionem, et mor­ 
 tale
 hoc induere immortalitatem. Cum enim hoc factum 
 fuerit, jam non erit caro
 et sanguis, sed coeleste cor­ 
 pus (a). Quod et Dominus
 promittit, cum dicit, Ne­ 
 que nubent, neque uxores ducent, sed erunt æquales 
 Angelis
 Dei (Matth. XXII, 30). Non enin jam homi­ 
 nibus, sed Deo vivent, cum
 æquales Angelis facti 
 ruerint. Immutabitur ergo caro et sanguis, et fiet 
 corpus coeleste et angelicum. Et mortui enim resur­ 
 gent
 incorrupti, et nos immutabimur (I Cor. xv, 50- 
 53) :
 ut et illud verum sit, quod resurget caro; et 
 illud verum sit, quod caro et sanguis regnum Dei noM 
 possidebunt. 
 CAPUT XXXIII. — 35. Fidei simplicitate lactari 
 eportet, cum
 parvuli sumus. Charitas perfecta nec cu­ 
 piditatem sæculi
 compatitur9 nec timorem. Cognitio 
 veritatis in corde
 mundato. Ista fidei simplicitate et 
 sinceritate lactati nutriamur in
 Christo ; et cum par- 
 vuli sumus, majorum cibos non appetamus, sed un­ 
 trimentis saluberrimis
 crescamus in Christo, acco. 
 dentibus bonis moribus ct christiana justitia, in qua 
 est charitas Dei et proximi perfecta et firmata : ut 
 unusquisque nostrum de
 diabolo inimico et angelis 
 ejus triumphet in semetipso in Christo quem induit. 
 Quia perfecta charitas nec cupiditatem habet sæculi, 
 nee timorem sæculi ; id
 est, nec cupiditatem ut ac­ 
 quirat res temporales, nec timorem ne amittat res 
 temporales. Per quas duas januas intrat et regnat 
 inimicus, qui primo Dei
 timore, deinde charitate pel­ 
 lendus est. Debemus itaque tanto avidius appetere 
 apertissimam et evidentissimam cognitionem verita­ 
 tis, quanto nos videmus
 in charitate proficere, et ejus 
 simplicitate I cor habere mundatum, quia ipso
 inte­ 
 riore oculo videtur veritas : Beati enim mundo corde, 
 in tuit, quia ,ipsi Deum videbunt
 (Malth. v, 8). Ut in 
 charitate radicati et fundati prævaleamus comprehendere 
 cum omnibus sanctis, quæ sit latitudo, et longitudo, et 
 altitudo, et
 profundum; scire etiam supereminentem 
 scientiam charitatis Christi, ut impleamur
 in omnem 
 plenitudinem Dei (Ephes. III, 17-19) : et post ista cun. 
 ii:visibili hoste certamina, quoniam yolentibus et 
 amantibus jugum Christi lene
 est, et sarcina rjus le­ 
 vis ( Matth. XI, 30), coronam
 victoriaE mercamur.