SERMO DE MYSTERIO BAPTISMATIS. 
 Cautio baptizandorum. Aquæ baptismatis gratia. Bapti­ 
 zandi de Trinitatis fide interrogantur. Quæ de aliis 
 fides exigatur. Resurrectionis fides. Trina mersio et 
 cur. Baptismus
 non repetitur. 
 Promisimus primo tractatu, nos da omnibus, quæ 
 per ministeriumnostrum et Christi
 gratiam conse­ 
 cuti eatis, mysteriis locuturos; ne qua vobis de igno­ 
 rantia
 negligentia nasceretur. Sed consuluimus labori 
 vestro ct memoriæ, providentes Ite
 aut lassatus au­ 
 dicudo animus omnia intelligere non posset, aut 
 multorum
 simul cognitione memoria prægravata etiam 
 quæ intellexisset cito oblita
 deperderet. Prima ergo1 
 prædicatione cic his tantum locuti sumus, quæ vo­ 
 bis, priusquam ad fontem sanctum veniretis, juxta ea­ 
 tholica: regulæ instituta
 tradidimus : cl quid signi­ 
 ficaret unctio, quæ diversis corporis vestri adhibita 
 partibus, diversum intellectum designat, prout Do:ui­ 
 nus donare dignatus
 est, interpretati sumus ; cum os­ 
 tenderimus vos per oleum sanctificationis ad
 auditum 
 plenæ fidei præparatos, et bonum Christi odorem vo­ 
 catos, ex toto
 corde abrenuntiandum diabulo esse 
 commonitos. Nunc vero de interioribus jam
 mysteriis 
 locuturi sumus, quæ in i;so sancto fonte celebrata 
 sunt. Elnissa
 enim certissima cautione, qua vos 
 abrenuntiare omnibus pompis et operibus ejus, et 
 omn! fornicationi diabolicæ spopondistis, descen- 
 dentes in fontem, fontem
 sacrum, tontem vitæ, fon­ 
 tom redemptionis, fontem sanctificatum virtute cœ­ 
 lesti; el ita sanctificatum, ut homines post multa pec­ 
 cata diluendo sanctificet.
 Non enim debetis illas 
 aquas oculis æstimare, sed mente. Nam etsi substan­ 
 tia illius aquæ de communi aquarum natura sit, effe­ 
 ctus tamen ejus specialis ex
 Dei gratia ct virtute 
 pruccdil, qui creavit aquas, quibus corporales sor­ 
 des ac visibiles diluuntur. Ipse ergo sanctificavit 
 aquas, per quas secreta
 potentiæ suæ virtute peccata 
 quæ non videntur ablueret. Spiritus enim sanctus in 
 illa aqua opcralur; ut qui aule Baptismum diverso­ 
 rum criminum rei
 tenebantur, et cum diabolo in ge­ 
 henua æterni ignis arsuri erant, post Baptismum
 in 
 cœlorum reguumintrare mereantur. UndceDominus 
 in Evangelio potentiamtanti
 exprimens sacramenti 
 ait, Nisi quis renatus fuerit ex aquu et
 Spiritu sancto, 
 non potest intrare in reguum Dei (Joan Ill, 5). 
 In hoc ergo fonte, antequam vos toto corpore tin­ 
 geremus, interrogavimus, Credis
 in Deum Patrem 
 omnipotentem? Respondistis, Credo. Rursus interroga­ 
 vianus,
 Credis et in Jesum Christum Filium ejus, qui 
 natus CSl de Spiritu sancto, Cl M ria
 virgine? Re­ 
 spondistis singuli, Credo. Iterum interrogavimus, Et 
 in
 Spiritum sanctum? Respondistis similiter, Credo. 
 Hæc autem fecimus juxta Domini
 nostri Jesu Chr'sii 
 Salvatoris imperium : qui cum ad Patremin coctos 
 ascenderet, discipulis suis, id est Apostolis, deman­ 
 davit dicens, Euntes baptizate omnes gentes in nomine 
 Putris, et Filii, et
 Spiritus sancti, docentes ens servare 
 omnia quæcumque mandavi vobis (Matth. XXVIII, 19). 
 Neino autem, eum audit Patrem et Filium et Spiri­ 
 tum sanctum, tres deos nos
 æstimet confiteri. Quod 
 sacrilegium absit longea lide nostra, qui unum Deum 
 esse ipso attestante cognovimus. Ego inquit, Deus, 
 et non est
 alius præter me; justus et salvator non est 
 præter me. Convertimini ad me, et
 salvi eritis; quia ub 
 extremo terræ ego sum Deus, ei non
 est alius præter 
 me (Isai XLV, 21 et 22). Et in alio libro, Audit Israel; 
 Dominus Deus tuus, Deus unus est. Et rursus , Domi­ 
 nus Deus tuus hic est in cælo sursum, et in tetra deor­ 
 sum, et non est alius præter ipsum (Deut. vi, 4, IV, 
 59 ). Tros ergo personas tenemus et
 credimus, id est, 
 Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, unius po­ 
 tentiæ,
 unius substantiæ, unius æternitatis, unius vo­ 
 luntatis, unius etiamdeitatis : ct
 totam Trinitatem 
 unius Dei appellatione veneramur. Credere autem 
 plures deos
 gentilis impictas est; et iterum non cre­ 
 dere Ircs personas unius substantiæ in
 una deitate 
 atque æqualitate vel coæternitate, hæreticadementia 
 cst: cum
 manifesta h;cc sit, quam diximus, auctori­ 
 las Christi, Baptizate omnes gentes in nomine Patris, ei 
 Filii, et
 Spiritus sancti. 
 (a) Quod autem interrogavimus, Credis sanctam 
 Ecclesiam,
 et remissionem peccatorum,et carnis re­ 
 surrectionem? non eo modo interrogavimus,
 ut quo­ 
 modo in Deum creditur, sic et in Ecclesiamsanctam 
 et catholicam.
 Propterea sancta et catholica est, quia 
 recto credit in Deum. Non ergo diximus ut
 in Eccle­ 
 siam, quasi in Deum crederetis : sed intelligite nos 
 dicere, et
 dixisse, ut in Ecclesia sancia et catholica 
 conversantes in Deum crederetis:
 crederetis etiam 
 resurrectionem carnis, quæ futura est. Sicut crgo in 
 Trinitatis invsterium credidistis, et unuin Deum in 
 Patris ac Filii et Spiritus
 sancti nomine suscepistis ; 
 sicut vobis credidistis dimittenda esse peccata, et
 nunc 
 jam per Baptismum creditis esse dimissa : ita etiam 
 resurrectionem
 carnis futuram credilc; quod certe 
 vos credere spopondistis. 
 In hoc enim Christianorum spes tota consistit, ut 
 hujus, non alterius corporis
 resurrectionem in veri­ 
 tate futuram esse credamus; et quemadmodum nunc 
 stamus in ecc h'sia aute altare Dei, ita nos in dic jn­ 
 dicii staturos esse
 credamus ante tribunal Dei, di­ 
 cente beato apostolo Paulo, Omnes enim nos manife~ 
 stari oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquis­ 
 que propria corporis, prout gessit, sive bonum, sive 
 malum (II Cor. v, 10). Id est quod infideles animæ 
 non credunt
 futurum. Et sunt aliqui, qui labiis cre­ 
 derc promittunt sed corde desperant : qui
 grandem 
 omnipotenti Deo injuriam faciunt, a quo homines 
 post mortem
 suscitari et vivificari posse non credunt. 
 Nos autem, qui divinis vovibus
 adhihemus fidem, do 
 resurrectione nostra dubitare non possumus. Credi­ 
 mus
 cnim, quod i eus qui feeit homines cum ante 
 non fuissent, facile possit eos
 reficere qui fuerunt. 
 Qui cœlum, terram, etmaria, et quæ in cis sunt, al­ 
 que omnia elementa fecit ex nihilo, quomodo non po­ 
 test reparare homines, quos
 ideo fecit, ut ill hac vita 
 agerent unde in alia judicarentur, et vel pro bona vo­ 
 luntate præmia, vel pro mala supplicia mererentur? 
 Hæc est cnim
 Christianorum catholicorum fides, ut 
 credamus nos cum hac, in qua nunc sumus,
 anima 
 resurgere, habentes idoneum resurrectionis exempiutu 
 Christum
 ipsumDominum nostrum Verbum Patris : 
 qui cum sit Deus ('t Dei Filius, Deus
 Verbumet se­ 
 cundum substantiam divinitatis Patri coæternus ct 
 consubstantialis, ideo naturæ nostræ suscepit homi­ 
 nem (juxta quem de Virgine
 nasci, cl postea pati ct 
 niori voluil, et die tertia resurrexit, et ascendi, in 
 cœlos), ut nus ad spem resurrectionis accenderet; ut 
 sic nos credamus ex
 mortuis suscitandos, quemadmo­ 
 uum Christumresurrexisse a mortuis confitemur. 
 
 Unde beatus Apostolus infidelium animos increpat 
 dicens, Si autem Christus prædicutur quod resurrexit a 
 mortuis, quomodo quidam dicunt in vobis, quoniam re- 
 iurreclio mortuorum non est (I Cor. xv, 12) ? Huc cr­ 
 gn tenete constanter et credite, quod divinis vocibus 
 affirmatur, quia
 resurrectio sit futura, in qua sauciis 
 omnibus, qui Christum diligunt et ejus
 faciunt volun­ 
 bIen., immortalitas gloriosa donanda est, ut in cen­ 
 spectu
 Dei cuin Angelis et coelestibus Virtutibus in 
 perpetuum glorientur : infideles
 vcro et peceatores, 
 ei qui Dei præcepta non faciunt, ad hoc resurgere, ut 
 immortalis eorum facta caro æternis incendiis dcpu­ 
 tetur ; ut semper ardeat, et
 nunquam ardendo defi­ 
 ciat. Huc enin et Domini nostri Jesu Christi sera o 
 testatur, qui in Evangelio de peccatoribus pronuu­ 
 tiavit, Tunc
 ibunt impii in supplicium æternum, justi 
 autem in vita æternant (Matth. xxv, 46). 
 Hæc sunt autem quæ huc usque diximus. (a) Post­ 
 quam vos
 credere promisistis, tertio capita vestra in 
 sacro fonte demersimus. Qui ordo
 Baptismatis du­ 
 plici mysterii significatione celebratur. Recte enim 
 tertio
 mersi estis, qui accepistis Baptismumin no­ 
 mine Trinitatis. Recte tertio mersi
 estis, qui accepi­ 
 aLis Baptismum in nomine Jcsu Christi, qui tertio die 
 resurrexit a mortuis. Illa enim tertio repetita demer­ 
 sin typum dominicae
 exprimit sepulturæ ; per quain 
 . Christo consepulti estis ill Baptismo, et cum
 Christo 
 resurrexistis in fide , ut peccatis abluti in sanctinate 
 virtutu:n Christum
 imitando vivatis. Unde bratus 
 Apostolus ait, An ignoratis
 quoniam quicumque b,;- 
 ptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizali 
 sumus?
 Consepulti enim sumus cum illo per Baptismum 
 in mortem, ut quomodo surrexit Christus ex mortuis 
 per
 gloriam Patris, ita et nos in novilnte vitæ ambule­ 
 mus. Si enim complantati facti sumus similitudini mor­ 
 tia ejus , simul et
 resurrectionis erimus; hoc scientes quia 
 vetus homo noster simul crucifixus est, ut destruamus 
 corpus
 peccati , ut ultra non serviamus peccato (Rom. 
 VI, 3-6). Considerate, fratres charissimi, qua condi­ 
 tione Apostolus esse
 dixerit baptizatos. Ut ultra, in­ 
 quit, non serviamus peccato. Quæ enim tanta est nou 
 dico negligentia, sed
 amentia, cum per Baptismum 
 acceperis remissionem peccatorum, obligari velle pec­ 
 catis; ut qui faclus fucras ex peccatore santus, rUf­ 
 sus ex sancto velis
 esse peccator; et post sacrum il­ 
 lum fonteni, quem non nisi semel ablui licet,
 iterum 
 ad vitiorum sordes reverti? Attendite ergo, dilectis­ 
 simi , ut quod
 accepistis, quod jam ulterius a vobis 
 accipi non potest, usque ad finem integrum
 imma­ 
 cultaumque servetis; et seriei effecti absque peccato, 
 in perpetuo a
 peccatis omnibus recedatis. Christus 
 eniin, qui vos pollutos a diabolica suasione
 sordidatos 
 sua miseratione mundavit, non vult mundatos iterum 
 sordidari.
 Huic gloria et honor cuiu Patre et Spiritu­ 
 sancto in sæcula sæculorum. Amen.