REGULÆ CLERICIS TRADITÆ FRAGMENTUM. Communi definitione decrevimus apud nos, quod 
 nunquam postmodum ab ullo poterit
 infringi. Rc­ 
 sidentibus nobis in monasterio . in nomine Domini 
 nostri
 JesuChristi, omnibusplacuit secundum aposto­ 
 licam traditionem, unnm sentire in
 Domino et com­ 
 muniter possidere. Sieut scriptum cst: Onum
 sentite 
 in Domino (Sap. I , 1 ). Et nemo quidem proprium 
 sibi
 vindicet quidquam , sed fiat sicut scriptum est in 
 Actibus Apostolorum, Habentes omnia communia, ne­ 
 mo quidquam esse suum dicebat (.-tel. ii. 44 , et iv . 
 33j. Quod
 a nobis scriptum cst. In Domino ergo jure 
 observationis nos tencamus, et in eo
 usque in finem 
 permaneamus : quoniam in loge scriptum est. Qui 
 perseveraverit usque in finem , hic salvus crit (
 Matth x, 
 22). Si quis autem venire desiderat ad coigregationem 
 fratrum , qui in unum esse videntur , uon ignoret 
 Evangelii dictum , quod dixit :
 Vendat omnia sua ,a 
 eroget egenis et pauperibus (Id. XIX,
 21). Et herum : 
 Abneget semetipsum , sibi tollat et crucem suam , et se­ 
 quatur me (Luc. IX,'23). Et ne tractet in corde suo 
 de victu ant vestitu, et cæteris quæ necessaria sunt 
 corpori, ipso Domino
 præmonente in Evangelio ti 
 
 dicente : Nolite cogitare dicentes, quid edetis , aut quid 
 vestiemini : hoc enim Gentes cogitant. Scil
 Pater vester 
 quia horum omnium indigetis: quærile primum
 regnum 
 Dei, et justitiam ejus; el hæc omnia apponentur
 vobis. 
 (Matth. VI, 31-33). Verumtamen antequam statuat 
 esse in
 monasterio, probet propositum fratrum atque 
 exemplum et ipse probetur in onini
 conversatione 
 ab illo qui Prior est, et cæteris consentientibus, pro­ 
 pter
 illud quod Scriptura docet et admonet, dicens : 
 Amicum noli cito comprobare. Sed si contigerit ut 
 aliquis
 ex qualibet causa necessitatis a monasterio 
 fuerit abstractus, ne vel mente
 concipiat secum ali­ 
 quid ferre de iis omnibus quæ in monasterio fuerunt, 
 sive etiam quæ secum aliquando attulerat, sive ea quæ 
 cum fratribus acquisierat :
 quia certum est, fratres 
 nihil habere, possidere, dare, vel accipere debere sine 
 superioris licentia. Quod si propinquus , vel amicus, 
 vcl quilibet fratrum ,
 aliquid offerre voluerit; primo 
 quidem Priori insinuetur, et sic suscipiatur, si
 ipse 
 Crit de quo tamen nibil flat aliud, nisi quod 
 Priori placuerit, vel
 permiserit; quoniam valde ve­ 
 rendum est, ne sibi eveniat quod scriptum est: Vir 
 mutabilis in lingua incidit in mala
 (Prov. XIII , 3). Et 
 iterum , ut nullum omnino de fratribus secum provo­ 
 cet , ne magis destructor quam ædificator monasterii 
 videatur : propter id
 quod scriptum est: Qui non est 
 mecum, contra me est; et qui mecum
 non congregat, 
 dispergit (Matth. XII, 30). Et quicumque provocatus 
 ab
 aliquo, de monasterio voluerit abscedere, aut red­ 
 arguat provocantem , aut ante
 indicet Præposito 1, 
 (ui utique de iis, quæ in communi decrevimus nihil 
 esse
 censeo subtrahendum, quia scriptum est : Paci­ 
 fici sint tibi
 multi, sed unus ex mille sit tibi consiliarius 
 (Eccli. vi, G). Igitur hæc
 quæ scripta sunt, cum summa 
 diligentia observanda sunt a Præposito usque ad 
 omnes fratres. Etsi quis ab aliquo doctrinam audierit. 
 præter quam in
 monasterio consecutus est ab eo cui 
 se credidit ; hanc autcm suscipiat, et camnon
 subtra 
 bat doctori : quia scriptum est : Omnequod manife­ 
 statur, lux est (Ephes, v, 15). Si enim bona fuerit, col­ 
 laudanda est; si
 vero prava, reprobanda. De iis autem 
 fratribus qui in unitate con istunt, si quis
 subito 
 adversus Præ positum altercatus fuerit; non solum se­ 
 mel, sed
 secundo et tertio, ut Evangelium docet, licet 
 exorarc (Matth. XVIII, 15-17). Si autem noluerit se 
 emendare, ille cui injuriam
 irrogatus est, post pri­ 
 mam vel secundam correctionem. qui non revocaverit 
 contumacem, dcnunlicl et illud Præposito, IIC per la­ 
 citurnitatem, et ille, et
 frater suns periclitentur, sicut 
 Salomon ait, Qui occultat
 inimicitiam, instruit dolum. 
 Si vero, ul fieri solet, incursio repentina supervenerit 
 aut hostilitas, ut
 impossibilc sit fratribus in unum fu­ 
 gam petere propter inse cutioncm inimicorum
 , et 
 postmodum Deo favente evaserint, et potuerint per­ 
 venire ubi
 Præpositum esse cognoverint; yeluti filii ad 
 patrem , festinare dcbehunt. Nec ullo
 modo poterunt 
 separari, quos divina charitas sociavit, quia scriptum 
 est, Perfecta dilectio foras mittit timorem (1 Joan. IV , 
 18). Si quis autem, quod superius diximus, causane­ 
 cessitatis detinet id , quod a monasterio secum porta­ 
 vit; necesse habebit, ubi
 Præpositus suus est, illud 
 perferre : quia non poterit sibi retinere, quod pur pa­ 
 ctum ad omnes pertinet, et Deo utique est consecra­ 
 tum. Sed si cogitaverit
 de bis aliquid retinere, contra 
 dictum Apostoli agere videtur, qui ait, Nemini quid­ 
 quam debeatis, nisi ut invicem diligatis vos
 (Rom. XIII , 
 8). Omnia ergo qua; in isto libro continentur, omnes 
 fratres observent ; atque subscribant, qui boni esse 
 desideraut. Verum propter
 illos sunt cauta, id est 
 scripta, qui in em libus stabiles esse noscuntur.