SERMO DE BONO DISCIPLINÆ. 
 Valeriano Cymelensi episcopo jampridcm restituit Melchior Haiminsfeldus Goldastus.
 Ipsius quo'lUC nomcn 
 pr æ ferunt fragmenta opusculi hujus in
 vetusto codice Colberlino reperta. Contulimus. cum Mss. Victorio, 
 et Colbertinocum
 Goldasti exemplari, necnon cum editionequ æ exstat in bibliotheca
 Patrum. 
 
 CAPUT PRIMUM. Imperium et superbia. Disciplinæ 
 luS. Multi sunt qui sanæ doctrinæ adversantur, 
 justitiam culpant, et
 disciplinam imperium esse ju­ 
 dicant , ac rationabilem castigationem superbiae
 assi­ 
 gnant : cum non sit imperium , nisi ubi aliquid jube­ 
 tur injustum ;
 nec sit superbia, uisi ubi aliqua negli­ 
 gitur disciplina. Disciplina igitur
 magistra est 
 religionis , magi tra veræ pictatis : quae non ideo 
 increpat ,
 ut lædat ; non ideo castigat, ut noceat. 
 Den ί que
 mores hominum irata con igit, inflammata 
 rustodit, ita Salomone dicente : Fili, ne deficias a 
 disciplina Domini , neque fatigeris cum ab eo
 increparis. 
 Quetn enim diligil Dominus , increpat ; flagellat autem 
 omnem filium quem recipit (Prov. III, ii et 12 ). Nihil 
 profecto cst quod non disciplina aut emendet, aut 
 salvum faciat. Quam si quis sapiens apprehenderit , 
 non gratiam amicitiarum
 perdit, nec periculum dam­ 
 nationis incurrit. 
 CAPUT I!. Disciplina omnia continentur et ordinan­ 
 tur.
 Ncmo disciplinam irrationabilem putot, sub qua 
 videt universis quæ in coelo et sub
 cœlo sunt, verbo 
 cooperante compositis, omnipotentis Dei stare con­ 
 silium.
 In principio enim operis sui, Deus nihil 
 prius quam disciplinam fecit. Nam cum
 assistente 
 Sapientia coelum suspenderet , terram pararet , maria 
 concluderet, et suis locis suisque temporibus cursum 
 . selis lunæque globum
 disponcret; omnia sub disci­ 
 plina constituit ( Id. VI II ,
 22-50 ). Quid autcm non 
 esset tenebrosum, quid non incompositum, quid non 
 haberetur absurdum , nisi constitutis legibus cuncta 
 starent elementa? Numquid
 sine disciplina agitur solis 
 cursus? qui quamvis diurui itineris necessitatem in­ 
 fatigatus impleverit, ad ofiicium tamen suum matu­ 
 tinus occurrit, ct se in
 parte cœli quotidie terrarum 
 spatia lustraturus ostendit. Tanta est disciplinæ
 ratio, 
 ut intra temporum metas lege conscriptas ita inde­ 
 fessi itineris
 alternis vicibus siderum cursus agitctur, 
 ut nec luna defectionis suæ damna
 effugiat, nec so­ 
 lem diurni luminis flamma destituat. Numquid sime 
 disciplina est, quod tanti maris fluctus humili terra­ 
 rum littore continentur, et
 in suo sinu frequenter 
 incitata ventis , altior aggere unda concluditur ? Om­ 
 nia profecto insipiens natura confunderet, nisi mun­ 
 dum disciplinæ ratio
 gubernaret. Hæc ideo proposui­ 
 mus dicere, ut disceretis obedire evangelicis
 præce­ 
 piis, et coelestibus obtemperare mandatis. Quid 
 autem rationalem
 animam, et ad Dei imaginem 
 factam expediat. facile potest homo intelligere : cunt 
 videt sacratis per voluntatem Dei constitutionibus 
 disciplinv etiam elemeuta
 servire. 
 CAPUT III. Disciplina vitia omnia frenantur. Audite 
 prophetam dicentem , Servile Domino in timore,
 et 
 exsultate ei cum tremore. Apprehendite disciplinam, ne 
 quando irascatur Dominus , ct pereatis de via justa 
 ( Psal. II , 11 et 12). Bene in
 omnibus causis timor 
 obtemperat disciplinæ : qui pro hoc ipso quod immi­ 
 nentes periculorum casus aut iras judicum cavcre 
 novit, potestatem conservandæ
 salutis obtinuit. Quid 
 igitur adultero esset castum ? quid furi tutum ? quid 
 non esset latroni pervium ? quis non expavesceret 
 concava littorum , secrcia
 silvarum ? quid non præ­ 
 sumptio possideret , nisi furorem animorum sub 
 metu
 pœnæ disciplina compesceret? Ac nisi consti­ 
 tutus esset ordo vivendi, nunquam
 profecto finem 
 poneret natura peccandi. Nibil est quod non gula sua­ 
 deat ,
 si gulæ disciplina consentiat; nihil cst quod 
 non perdat lexuria , si amore
 vitiorum a te disciplwia 
 descedat ; nihil est quod non habendi cupiditate ani­ 
 mus occupet , nisi avaritiæ vitium disciplina condem­ 
 net. Omnia sub metu
 disciplinae vitia jacent 1. Jam 
 non est in quo fides unquam erubescat, si homo fu­ 
 turum Dei judicium respiciat, et causam reddendæ 
 ralioniz intendat : nec est
 in quo vindex scelerum 
 tlamma desæviat, si intuitu disciplinæ , aut qu;e sunt 
 honesta cogites, aut quai sunt pudenda castiges. 
 Multi ibi nomen crudelitatis imponunt, ubi pro amoe 
 disciplinæ crimen
 admissi sceleris supplicio vindicatur 
 latronis1 : cum sententia judicantis 2
 justis legibus 
 serviat: et non solum præsentibus , sed etiam fuLturis 
 manum
 porrigat. Quis igitur non licite crederet se 
 debere peccare, si impudicis et
 impiis actibus judex 
 non præscriberet disciplinam 3 ? 
 CAPUT IV. Discuplinæ legis divina servit humana. 
 Quæ cavenda
 severitas. Qui careatur. Videamus quid lex 
 loquatur: Non
 occides, non adulterabis, non falsum te­ 
 stimonium dices (Exod. xx, 13, 14,
 16), Hæ suit disci­ 
 plin;e legis, quibus etiam districtio sententiæ sæcularis 
 obsequitur; impugnando turpia , resecando criminosa. 
 Nam adjicit Scriptura, Judex non est vindex positus 
 boni
 operis , sed mali ( Rom. XIII , 3); ita ut
 etiam 
 vicarium Iœnæ genus exigat, cum dicit, Oculum pro 
 oculo , dentem pro dente ( Levit. xxiv, 20). Sed istam 
 antiquam sententiæ severilatcm facile vitare possu­ 
 mus, si flammas futuri
 judicii cogitemus. Absolu c 
 autem doccl Paulus apostolus posse contemni sæcu­ 
 laris arma judicii, qui dicit , Si vis potestatem non 
 timere , quod bonum est fac ( Rom. XIII . 3 ). Sed hæc 
 non otiose tractanda sunt : nam cum de his terren s 
 potestatibus Apostoli
 doctrina commemorat , sensi­ 
 bus nostris coelestis judicii partes insinuat. Nam
 cum 
 docet serviendum sæculi legibus , admonet necessario 
 hominem futuris
 cavere temporibus. Si vis , inquit, 
 non timere potestatem, quod bonum est fac: hoc est 
 dicere,
 Si vis ruiturum non timere juducium , declina 
 a malo, et fac
 bonum ( Psal. XXXVI, 59 ). Ergo hanc 
 primam
 constitutionis formam, quæ sæculi legibus 
 caret, cavere debemus et vincere : ut
 possimus a 
 nobis iliud præjudicium perpetuæ mortis excludere. 
 Quia quos ista
 temporalis nun affligit pocna , hos illa 
 in æternum insatiabili tormentorum
 persequitur do­ 
 lore. Nemo autem illum homicidii crimen evasisse 
 æstimet,
 quem excusatum sæcularis judicii corrupti 
 sententia absolverit. Nec illc adulterii
 facinus præter- 
 missum putet, qui indulgentiae lege deprehensus eva­ 
 sit.
 Nemo cum sanam dexteram videl, falsitatis reo 
 debita jure Supplicia judicet fuisse
 concessa. Defunctis 
 corporibus salva suut crimina, nisi fuerint prius apud 
 Deuin lacrymarum intercessione purgata. Exspectat 
 enim reum suum gehenna debitis
 armata suppliciis. 
 Ad confusionum magis præsentis vitæ, non ad abso­ 
 lutionem criminis pertinet auctoritas sententiæ sæcu­ 
 laris. Illa ergo nobis sunt
 amic omnia cogitanda sup­ 
 plicia, ubi homo vivet durante poena ; ubi nec tor­ 
 menta corpori, nee dcsunt membra tur tori. Quæ 
 tamen facile vitarc possumus,
 si habenas disciplinæ 
 teneamus, dicente Apostolo, Si vis non
 timere pote­ 
 statem, bonum fac , et habebis laudem ex ea (Rom. 
 XIII , 3). Quis sapiens non ad hæc disciplinæ bona 
 animum lætus apponat, ubi
 potest homo non solum 
 criminis poenam vitare , sed ct gratiam laudationis 
 acquirerc ? 
 CAPUT V. Rei sunt ad quos disciplina nondum 
 pervenit. Sed minus , quam quos destituit. Discipli­ 
 nu quibus gravis , quibus levis. Audite prophetam 
 dicentem : Apprehendite disciplinam , ne quando ira­ 
 scatur Dominus , et pereatis de via justa ( Psal. 
 II , 12). In huc loco ad illos, puto, pertinet isa 
 sententia , ad quos
 nondum disciplina pervenit : qui 
 adhuc in deviis morantur, capti antiquo
 super-titio­ 
 nis errore. Probantur enim sub lege nunquam vixisse, 
 qui
 admonentur ut apprehendant studium disciplinæ. 
 Sequitur in hoc psalmo , Ne quando irascatur Domi­ 
 nus , et pereatis de via justa. Igitur si illos Propheta 
 statuit reos , ad quos disciplina nunquam pervenit : 
 quid de illis
 judicandum putamus , quos disciplina 
 destituit ? Inter utrorumque actus,
 auctorilas prophe- 
 
 ticæ lectionis iucusnt minorem plane culpam, non 
 pervenisse ad
 disciplinam, quam legem disciplinæ 
 respuisse. Eccc dicit propheta, Qui spernit discipli­ 
 nam, odit animam suam (Sap. III, 11). Et vere ut 
 dixit, ita est: nam hostis
 cst et inimicus animæ suæ, 
 qui spretis disciplinæ monitis, diabolicis occupatur 
 officiis. Dicunt aliquanti disciplinam salis duris legi­ 
 bus constitutam.
 Loquantur isla salis miseri, quos 
 ad omnc facinus ille djahnlus auctor mortis
 invitat, 
 quorum mentes insatiabilis gula possidet, super quos 
 regnat
 ebrietas , quos turpis luxuria captivos tenet, 
 cl a quibus nunquam superbia
 ingrata discedit. liis 
 autem quibus < st studium honeste fidem servare con­ 
 tinentiæ, humilitati pietatique servire, dulce disci­ 
 plinæ onus est, et
 lcve jugum Domini : quod non 
 gravat, nisi aut perditos, aut perituros. 
 CAPUT VI. Disciplina in brutis. Erubesco dicere in 
 confusionem humanæ negligentiæ, quare apud ali­ 
 quantos parum proficiat disciplina
 ; cum videamus 
 pastorale magisterium etiam apud muta animalia non 
 perire.
 Doceam nos ecce servare ordinem disciplinæ 
 tam dociles equorum animi, cum in gyrum
 ducti 
 fl-xuosis gressibus membra componunt, et sub unius 
 habenæ retinaculo
 ila laxari se consentiunt, ut et 
 currendi et standi modus sub quadam legum
 disposi­ 
 tione servetur. Ita quos natura numero dividit, slu­ 
 dio disciplinæ
 conjungit. Videte quam fortia boum 
 corpora plaustro subj aceant: quæ in tantum
 imperio 
 animum parant, ut tumentia naturaliter levi jugo 
 colla supponant.
 Ita disciplin.e constitutionibus scr­ 
 viunt, etiam quai in feritate nascuntur.
 Unde miror 
 aliquoties hominem , cui inest sapientia et intellectus 
 prudentiae, passim præcepta disciplinæ negligere: 
 cum videamus mutum animal vitia
 cavere, jussis 
 obtemperare, imperio deservire , atque ita ad om­ 
 nem
 obedientiam animum aptare, ut cum opus fue­ 
 rit, armatis legionibus occurrat, et
 hostilibus se 
 telis jussum objiciat. Audite in hoc loco prophetaln 
 dicentem
 , Cognovit bos possessorem suum, et astris 
 præsepe domini sui ; Israel autem me non
 cognovit 
 (Isai. 1, 3). V creor dicere, ne nostram negligen­ 
 tiam
 pulset ista sententia. Non autem cognoscit Do­ 
 minum , qui conditionis suæ non
 cognoscit officium. 
 CAPUT VII. Qui Dominus inveniri aut cognosci 
 possit, Ostendam sane quomodo Dominus possit aut 
 inveniri, aut cognosci : si tamen cst
 animus videntis. 
 Si vis vidcre Dominum , require mendicum , respice 
 ad
 pauperem , suscipe peregriaum visita infirmum , 
 curre ad carcerem. Si vis videre
 Deum, vincula ca­ 
 ptivitatis absolve, nodos iniquilalis incide. Audi de 
 hoc
 Dominum dicentem, Esurivi, et dedistis mihi man- 
 durare : sitivi, et dedistis mihi bibere; hospes fui, et 
 suscepistis me; nudus fui, et cooperuistis me; infirmus 
 fui, et visitastis me; in carcere eram, et venistis ad me 
 (Matth. xxv, 55,
 36). Moneo itaque ne despicias nu­ 
 dum, ne cæco manum subtrahas, ne involutum
 pannis 
 contemnas. In hac enim veste primum Dominus cum 
 a Magis quæ rcretur,
 inventus est. 
 CAT UT VIII. Religiosæ vitæ ac bonæ famæ sit stu­ 
 dium. Vulgus solet de bonis male judicare. Suspicioni 
 locum non
 dare. Et qua de disciplina fecimus men­ 
 lioncm, sub qua fides christiana
 viget, necesse est ut 
 omnia in aurcs vestras vitæ ornamenta deferantur : 
 ut
 intelligat unusquisque paruum sibi prodesse con­ 
 versionis 1 famam, nisi in
 contemptu mundi amaverit 
 dIciplinam. Ergo cui studium cst Christum colere, 
 prius cordis et corporis suscipiat indumenta. Omnis 
 igitur vita religionis
 professae, integritalis debet fa­ 
 mam sentire : ne quem exspectat corona virtutis,
 pu­ 
 doris damno feriat. Corporis integritas vitam muniat, 
 integritatem fides
 incontaminata custodiat: ut ma­ 
 ncutc utriusque partis bencficio, immaculatum
 homi­ 
 nem faciat regnare cum Christo. Sed in hoc solo 
 constat conversionis
 nostr:? ratio, ut boni simus. La­ 
 borandum igitur illi ante omnia est, ut qui
 bonitatem 
 sequitur, bonus esse judicetur. Nam quamvis homo 
 purum corpus
 immaculatumque custodiat, laceratam 
 vitam ad Deum portat, cujus actus vultum
 infamat: 
 licet scianms conscientiam solam bonam actibus posse 
 sulficere. Sed
 quanlo melius est, ut semper de tc bene 
 sentiat, qui circa januam luarn vanis
 suspicionibus 
 frequenter ægrotat! Insitum est enim naturaliter 
 vulgo, ut de
 bonis semper maie judicet. Sed tu qui 
 curam bonæ famæ colis, studio tuo gratiam
 integræ 
 opinionis acquire. ViLi ergo nostra ita sit lucidu, ut 
 sit omnibus
 nota : integritas religioni, pudor serviat 
 humilitati. Quem amor tenet servandæ
 integritatis, 
 ante omnia falsi ad se famam non admittat erroris. 
 Magnum est
 quidem et g!oriosum, et usquead cœlum 
 omnium ore proferendum, nunquam malis
 actibus 
 locum dedisse : sed multo fortius est, nunquam falsis 
 suspicionibus
 laborasse. Quid enim tibi prodest so­ 
 brietas, si vitia ebrietatis exercens? Quis
 non te 
 ebrium judicet, si inter effluentes vino calices saltan­ 
 tium gyros
 imiteris? Quis te castum putabit, si te vi­ 
 deat meretricum fabulis mixtum,
 scenico sermone 
 compositis : aut loquentem turpia , aut inhonesta re­ 
 sonantem? Laudo quidem conscientiam castitatis in 
 te, sed odi colloquium
 meretricis. 
 CAPUT IX. Quatenus bona sufficiat conscientia. In 
 quo loco
 dicat fortasse aliquis, Suflicit milii pura con­ 
 scicntia. Quantum ad innocentiam
 pertinet, tibi soli 
 sufficit: sed providendum cst, ne facilitate tua alter 
 peccet, et alienum peccatum in te fedundet: juxta 
 lllud quod dicit Scriptura, Væ illi per quem scandalum 
 venit (Matlh. X VIII, 7). Quamvis
 autem pretioso serico 
 corpus vestias, et niveo vellere membra componas, 
 non
 sine macula diem transigis, si camini ardentis ora 
 contigeris. In omni igitur actu
 tuo vitam tuam disci­ 
 plina comitetur. Si vis placere Christo, elabora lit 
 professionem tuam fides adjuvet, fama commendet. 
 Præcedat vos patientia
 humilitatis socia, assistat pu­ 
 dicitia integritatis magistra : fugiat cupiditas,
 erube­ 
 scat ebrietas , luxuria actus suos lugeat, superbia 
 confusa discedat.
 Quicumque igitur est qui festinat 
 Deum agnoscere, sub hoc disciplina ordine
 Christum 
 poterit invenire. Multa quidem erant adhuc, dilectis­ 
 simi, quæ
 disciplinæ ratio suadebat aperire: quæ 
 interim putavimus differenda, ne otiosis
 auribus fasti­ 
 dium pareret longa narratio. Sane ne quid in hoc 
 opere
 subtraxisse videamur, elaborabimus, ut ea qum 
 religiosis actibus competunt,
 sequenti tempore disse­ 
 ramus.