AN. MANL . SEV . BOETII SPECULATIO DE RHETHORICAE COGNATIONE. (S)* 1 . Quanta sibimet ars rhetorica cognatione jungatur , 
 non facile considerari
 potest; vixque est etiam 
 ut auditu animadverti queat, nedum sit facile repertu -
 . 
 
 Cujus quidem rei errorem divisa de singulis 
 disputatio praeceptorum creat: de unoquoque enim 
 praecipiunt, nihil de
 communi laborantes. Quam 
 partem doctrinae vacuam, ut possumus, aggrediamur 
 . 
 Dicemus igitur de genere artis, et de speciebus 
 bus,parti, instrumento,
 instrumentique partibus 
 opere etiam, officioque auctoris, et fine. Quocirca 
 quid in commune speculandum est, hinc disserendi 
 sumamus exordium. 
 2. Rhetoricae igitur genus est facultas ; species 
 vero tres, judiciale (a),
 demonstrativum, deliberativum . 
 Et genus quidem id esse quod diximus,patet. 
 Species autem idcirco sunt quas superius enumeravimus 
 quoniam in his tota
 rhetorica est. Integra 
 enim vis est rhetoricae in judiciali genere causarum; 
 
 integra in demonstrativo vel deliberativo.
 Sed haec 
 genera sunt causarum ; omnes enim causae vel speciales 
 vel
 individuae sub horum unum trium generum 
 cadunt: ut sub judiciale quidem
 speciales, ut 
 majestatis vel repetundarum, individuae vero , ut 
 Cornelii
 majestatis, vel Verris repetundarum. Cadunt 
 sub deliberativum vero quaecunque
 causae consultationem 
 habent, ut si specialiter accipias de 
 bello vel pace
 ; si vero individuae, ut de bello 
 Pyrrhi vel pace. Eodem modo etiam in
 demonstrativis 
 quaecunque veniunt in laudem et vituperationem ; 
 ut si
 specialiter, ut laus viri fortis ; individuae 
 
 
 vero , laus Scipionis, sub demonstrativum
 cadunt. 
 3. Materia vero hujus facultatis est omnis quidem 
 res proposita ad dictionem;
 fere autem civilis 
 quaestio. In hanc species a rhetorica venientes quasi 
 quaedam formae capiunt sibi materiam, et tripliciter 
 informatam tenent figura, quod
 posterius liquebit: 
 ut civilis quaestio quae adhuc informis secundum 
 species
 erat, fiat accepto fine unicuique specierum 
 rhetoricae subjecta. Ut informis adhuc
 civilis quaestio , 
 cum acceperit ex,judiciali finem justi, fiat ipsa 
 civilis
 quaestio in judiciali genere constituta. Cum 
 vero ex deliberativo sumpserit utile
 vel honestum, 
 tunc fiat ipsa civilis quaestio in deliberativo causarum 
 genere constituta. Si vero ex demonstratione 
 sumpserit bonum, tunc demonstrativa fit
 civilis quaestio 
 stio.Veniunt autem in materiam species ex rhetorica: 
 
 quod aliter in materia sua quaelibet facultas non potest 
 operari, quam si suas adhibeat partes; absentibus 
 enim cunctis suis
 partibus,rhetorica ipsa quoque 
 est absens. 
 4. Sed quoniam de speciebus dictum est rhetoricae , 
 quomodo sunt genera
 causarum, ita sunt ut 
 omnium negotiorum quae in civili negotio constituta 
 sunt informata. A fine justo judiciale sit genus. 
 Omnium vero quae constituta in
 civili quaestione honestum 
 vel utilem finem ceperunt, deliberativum sit 
 genus: omniumque quae ? in civili posita quaestione 
 finem honesti, justi, bonive
 sumpserunt, sit demonstrativum 
 genus. Sed de his hactenus. 
 5. Nunc de partibus rhetoricae providendum est. 
 Partes enim rhetoricae sunt
 quinque; inventio, dispositio , 
 
 elocutio,
 memoria, pronuntiatio. Partes autem , 
 vocantur idcirco, quia si quid harum
 defuerit 
 oratori, imperfecta facultas est . Atque ideoquaeuniversa 
 formant
 oratoriam facultatem,ea partes facultatis 
 ejus dicere. nihil absurdum est. Sed
 hae partes 
 quoniam rhetoricae facultatis sunt, totamque rhetoricam 
 facultatem componunt, necesse est ubi fuerit 
 rhetorica, ipsae quoque subsequantur.
 At est rhetorica 
 in propriis speciebus integra: omnes igitur 
 rhetoricae
 partes inerunt rhetoricae speciebus. Quocirca 
 etiam his civilibus
 negotiis tractandis adhibebuntur , 
 quae a supradictisrhetoricaespeciebus infor mantur -
 . 
 Aeque igitur in judiciali negotio et in deliberativo 
 et in
 demonstrativo, inventio, dispositio, elocutio , 
 memoria, pronuntiatioque,
 conveniunt. 
 
 6. Quoniam vero omnis fere facultas instrumento ] 
 utitur ad faciendum quod potest, erit igitur aliquid 
 instrumentum. Hoc vero est
 oratio, quae partim in 
 civili genere versatur, partim minime. De ea autem 
 oratione loquimur, quae habet aliquam quaestionem, 
 vel quae ad finem expediendae
 quaestionis accommodatur . 
 Ea ergo oratio. quae in civili genere versatur 
 , 
 continue decurrit ; ea quae non est in civilibus 
 causis, interrogatione et
 responsione explicatur. Sed 
 
 prior, rhetorica;
 secunda, dialectica nuncupatur: 
 quae hoc superiore differt , primum quod illa
 civiles 
 ύποθέσεις , haeca θέσεις , considerat; dehinc quoa cantin ua 
 oratione, haec (b) intercisa
 peragitur; et quod 
 rhetorica oratio habet praeter adversarium judicem, 
 dialectica 
 vero eodem judice quo adversario nititur ;') 
 7. Haec igitur rhetorica oratio habet partes sex : 
 prooemium , quod exordium est ,
 narrationem , partitionem , 
 confirmationem, reprehensionem, perorationem ; 
 quae partes instrumenti rhetoricae facultatis , 
 quoniam rhetorica in omnibus suis
 <, 
 inest, eisdem (d) inerunt ; nec potius inerunt, quam 
 hisdem
 quae peragunt administrabunt. Itaque et in 
 judiciali genere causarum
 necessariusestordo proaemii 
 et narrationis atque caeterorum, quae (e) in demonstrativo 
 deliberativoque necessaria sunt. Opus 
 
 autem rhetoricae facultatis docere et movere : quod 
 nihilominus
 hisdem fere sex instrumentis, id est 
 orationis partibus, administratur. Partes
 autem rhetoricae , 
 quoniam partes sunt facultatis, ipsae quoque 
 sunt
 facultates. Quocirca ipsae quoque orationis 
 partibus quasi instrumentis utentur in
 partem, 
 atque ut his operentur, eisdem inerunt. Nam nisi 
 adsint (/')
 praedictae rhetoricae partes, ut inveniat, 
 eloquatur, disponat, meminerit,
 pronuntiet, nil 
 agat orator. Eodemque modo eae (g) quae fere partes 
 instrumenti, nisi habeant omnes orationis partes, 
 frustra sunt. Hujus autem
 facultatis effectororatorest 
 cujus est officium dicere apposite ad
 persuasionem. 
 8. Finis tum in ipso, tum in altero. In ipso quidem, 
 ut bene dixisse, id est
 dixisse apposite ad persuasionem 
 
 : in altero
 vero, persuasisse. Neque enim si 
 qua impediant oratorem quominus persuadeat, facto 
 officio, finis non est consecutus. Sed is qui officio 
 quidem fuit contiguus
 et cognatus , consequitur, facto 
 officio ; is vero qui extra est, saepe non consequitur .
 . 
 Neque tamen rhetoricam suo fine contentam 
 honore vacuabit. Haec quidem
 ita sunt mixta, ut 
 rhetorica insit speciebus, species vero insint rhetoricae 
 toricae(h). Causarum autem partes status esse dicuntur , 
 de quibus hoc modo
 dispiciendum est. Quocirca 
 enim partes esse putabuntur causae, si ita 
 partes
 ut species 7 quomodo fieri potest , ut in una 
 causa plures constitutiones sint? nam
 species sibimet 
 impermixtae sunt. At veniunt in causam plurimae 
 constitutiones; non sunt igitur partes causarum , 
 
 velut species status. Illud quoque quod nulla 
 species aliam sibi oppositam
 speciem ad substantiam 
 juvat. Constitutio vero constitutionem confirmat 
 ad fidem. Nec vero fieri potest ut ita sint causarum 
 quasi totius partes.Nullum
 enim compositum 
 ex una parte totum atque integrum esse potest.At 
 in causa
 (i) constitutio una idonea est constituere 
 causam. 
 9. Quid igitur est dicendum ? Patet via . 
 
 
 Nequeenim causae ejus pars esse dicitur
 consti-, 
 tutio, quae in controversiam venit, et quam status 
 constituit: cum
 praesertim qui additur ad causam 
 status, jam una constitutione firmata, non sit
 prin­ 
 cipalis sed accidens ; atque in uno negotio lot ve- 
 niant
 controversiae quot sunt constitutiones. Sed 
 quot controversia?, tot causae : et
 licet eas unum 
 contineat negotium, causae tamen impermixtae sibi 
 variantur. Ut
 qui juvenem de lupanari exeuntem 
 vidit, paulo post de eodem loco uxorem suam vidit 
 egressam,accusatjuvenemadulterii. Hic unum ne­ 
 gotium quod vertitur est;
 causae autem duae : una 
 conjecturalis, si neget se fecisse; altera finitiva, si 
 in lupanari concubitum non dicat posse adulterinm 
 putari.Sed neque neganti
 pars es1 ejusdem contro- 
 
 versiae conjecturalis
 status ; neque definienti defini- 
 tio : totam enim continet causam. Causam autem 
 voco non generaliter, sed controversiam constitu­ 
 tione aliqua firmatam. 
 1O.Sunt autem partes constitutiones causae gene­ 
 ralis hoc modo. Si enim omnis
 causa conjecturalis 
 esset, nec atiu8 status inveniretur, non esset status 
 conjecturalis causae pars,sed ipsa causa esset sine 
 dubio conjectura. Sed quoniam
 partim conjectura, 
 partim sine, partim qualitate. partim translatione, 
 causae omnes tenentur, pars est constitutio causae, 
 non ejus quam tenendo
 informat, sed ejus quam 
 dividit generalia: cujus scilicet quasi membrum 
 aliquod abscidens suum facit unaquaeque constitu­ 
 tio. Sunt igitur partes ut
 species causa' constitu- 
 
 tiones generalis, non
 ejus quam unaquaeque te­ 
 nens informaverit. 
 i i. Quare est genns rhetoricae tacultas.Rbetoricae 
 vero species tres
 (a),judicialis, demonstrativa, deli­ 
 berativa.Materia autem civilis quaestio,quae
 dicitur 
 causa.Partes hujus materiae constitutiones. Rbelo- 
 ricae
 partes,inventio,dispositio, elocutio, memoria, 
 actio. Instrumentum, oratio.
 Instrumenti partes, 
 exordium, narratio, partitio, confirmatio, repre­ 
 hensio, peroratio. opera, docere et movere. Actor, 
 
 orator. Officium hujuB,bene dicere.Finia,tum bene 
 dixisse tum persuadere
 est. 
 12. Tota rhetorica in speciebus ; species vero ita 
 totam materiam informant,ut
 amen vicissim totam 
 sibi vindicent i quod ex hoc intelligi potest, quo­ 
 niam
 omnes sibi materiae partes singuJae species 
 tenent. Nam in judiciali quatuor
 constitutiones in­ 
 venies,el in deliberativa demonstrativaque easdem 
 quatuor
 invenire queas. Unde ostenditur,si omnes 
 partes causae generalis,quae est civilis
 quaestio, sin. 
 gula? species habent, omnes vero partes causam 
 esse; ipsam
 causarn,id est civilem quaestionem, ab 
 speciebus vicissim vindicari totam : eo modo
 quo 
 vox uno tempore ad plurimorum aures pervenit 
 cum suis integra partibus,
 id est elementis. Nam 
 
 eodem tempore lota causa
 ad diversas species cum 
 suis partibus transit. 
 i3. Sed cum species in materiam venerint, id est 
 in civilem quaestionem, et eam
 cum suis ubtinue- 
 rint partibus,inferunl secum etiam ipsam rhetoricae 
 facultatem : quare etiam rhetoricae partes. In sin­ 
 gulis ergo cODstilutionibus
 erunt rhetoricae partes. 
 Sed illata materia rhetorica infert secum instrumen­ 
 tum suum. Infert igitur secum orationem, et haec 
 proprias partes : eritque in
 constitutionibus exor­ 
 dium et narratio et caetera. Sed cum instrumentum 
 venerit in civilem quaestionem ,operam quoquesuam 
 simul infert. Et docebit igitur
 ac persuadebit in 
 omni constitutione. Sed haec per se venire non 
 poterunt,
 nisi sit is qui haec moveat, velut artifex 
 
 atque
 architectus. Hic autem est orator, qui cum 
 ad causam accesserit, faciet officium
 suum. Bene 
 igitur dicet in omni genere causarum, et in omni 
 constitutione.Oratur faciet etiam finem,tum ut bene 
 dixerit in omni constitutione,
 tum ut persuaserit. 
 De singulis igitur nunc quidem in cornmunetra- 
 ctavimus : de unoquoque vero
 separatim post,si erit 
 commodum, disseremus. 
 EXPLICIT SPECULATIO COMMUNIS DE RHETORICAE CO- ONATIONE.