TRIFOLII PRESBYTERI EPISTOLA AD BEATUM FAUSTUM* SENATOREM CONTRA JOANNEM SCYTHAM MONACHUM, 
 
 
 OBSERVATIO PHILIPPI LABBE, S. J. 
 Qui Dioscori diaconi missam ad Romanum papam 
 Hormisdam ab urbe CP. relationem de
 monachis 
 Scythis, qui unum de Trinitate passum et crucifixum 
 affirmabant,
 itemque Germani et Joannis episcoporum 
 sequentes suggestionem, tum Hormisdae 
 papae 
 66 aliasque multas deinceps ejusdem eam in rem 
 epistolas attente
 perpenderit, is haud dubie non invitus 
 leget ineditam hactenus Trifolii presbyteri 
 de 
 eodem argumento epistolam ad Faustum senatorem, 
 quam inter
 schedas Sirmondi nostri delitescentem 
 
 reperi,
 tibique nunc, lector, repraesento, ut de tota 
 hac controversia certius judicium
 feras. 
 Mandare mihi dignatus es monachos Scythas a 
 Constantinopoli advenisse, qui unum
 de Trinitate 
 praedicant crucifixum, sperans a parvitate mea, si 
 tale aliquid
 in doctrina Patrum repererim. Ista doctrina 
 de fonte Arii prodivit, et est
 conveniens omnibus 
 haeresibus. Vita quidquid quatuor synodi in definitione 
 fidei non posuerunt, id est Nicaena, Con­ 
 
 
 stantinopolitana, Ephesina prima, et
 Chalcedonensis 
 et quod in epistolis sanctorum Patrum, quas quatuor 
 sanctae
 synodi in auctoritate fidei esse voluerunt, id 
 est Athanasii episcopi Alexandrini
 ad Epictetum epi­ 
 scopum, Cyrilli ad Nestorium una, et ad Joannem 
 Antiochenum altera, et epistolis papae Leonis. Si 
 quis addere, aut minuere, aut
 aliter interpretari vo­ 
 luerit, quam Patres in supra scriptis, autin deiinitione 
 sua non posuerunt synodi, quivis ille sit qui super- 
 ponit, hsereticus est.
 Nam Pater et Filius et Spiritus 
 sanctus tres personae, unus Deus, vox et verbum et
 fla­ 
 tus. Vox Pater est, verbum Filius, flatus est Spiritus 
 sanctus. Persona
 Patris et persona sancti Spiritus sine 
 carne : persona vero Filii, quae semper cum
 Patre et Spi­ 
 ritusancto fuit, in Trinitateest, idest Verbum Dei. Deus 
 
 ingressus in utero Virginis Marise assumpsit de ea na­ 
 turam'carnis, non personam. Ideo quod Dominus noster 
 Jesus Christus duae
 naturae, una persona Verbum, id est 
 Filius Dei Deus immortalis, invisibilis,
 impassibilis. 
 Caro istius verbi mortalis, visibilis, passibilis. Pater 
 non
 est Pater Trinitatis, sed Filii, et Filius non est 
 Trinitatis, sed Patris, et
 Spiritus sanctus non proce­ 
 dit de Trinitate, sed de Patre et Filio. Non sunt tres 
 Dii, neque tres Patres, neque tres Filii, neque tres 
 Spiritus sancti. Qui
 unum de Trinitate dicunt pas­ 
 sum, si Ariani non sunt, dicant de quibus tribus
 unus 
 passus est. De tribus Patribus, aut de tribus Filiis, 
 aut de tribus
 Spiritibus sanctis, aut certe de tribus 
 Diis, sicut dicit Arius. Unus Deus
 creator, impassi­ 
 bilis, immortalis. Alter vero Deus creatus, passibilis, 
 
 et mortalis, aut sicut Sabellius dicit, quia
 tres per­ 
 sonas esse negat, sed tantum dici putat. ideo unum 
 de Trinitate
 Patrem dixit incarnatum et passum. 
 Apollinaris vero negat Christum animam et
 intel­ 
 lectum habuisse et pro anima et intellectu, inquit, 
 Deus ei fuit.
 Ideo dicit unum de Trinitate passum 
 in carne, Si unus de Trinitate passus est in
 carne, 
 caro mansit impassibilis : qui Ullum de Trinitate Fi­ 
 lium dicunt
 passum, duos aut tres Filios colunt, ex 
 quibus unus passus est, duo manent
 impassibiles. Si 
 vero de Trinitate est Filius, non est de Patre secun­ 
 dum
 deitatem, neque de matre secundum carnem, 
 sed de Trinitate Trinitas, et unus de
 Trinitate qua­ 
 tuor fiunt, sicut dicit Nestorius, Filius Mariae asso- 
 
 ciatus est Filio Dei, et factus est communis Triuitati, 
 et passus est unus de Trinitate. Arius unum Deum 
 dividit in duos Deos.
 Nestorius addendo alterum Fi­ 
 lium secundum carnem Trinitati, facit quatuor per­ 
 sonas. Eutyches duas naturas unici Filii Dei commi­ 
 scet, sicut pistor
 farinam et aquam; jam nec farinam 
 nec aquam, sed tertium id est panem. Sicut et
 Eu­ 
 tyches commiscet naturas Dei et hominis, et jam 
 nec Deus, nec homo, nec
 Pater, nec Filius, 
 nec Spiritus sanctus est., sed est ille unus de Trini­ 
 tate. Quomodo isti synodum Chalcedonensem se di­ 
 cunt sequi, et praedicant quae
 illi no i receperunt I 
 Nam in quarto secretario synodi Chalcedonensis ad 
 finem requisiti sunt a judicibus Carosus et. Dorotheus 
 archimandritae taliter :
 Eutyches corpus Domini no­ 
 stri Jesu Christi dixit non esse nostrae substantiae, vos 
 
 de hoc quomodo confitemini? Dorotheus
 archimandrita 
 dixit, in nomine Patris et Spiritus sancti baptizati su­ 
 mus,
 confitentes Salvatorem nostrum Jesum Christum, 
 qui descendit et incarnatus est a
 sancta Virgine Maria 
 et hominem indutus est, et crucifixus, unum de Trini­ 
 tate esse passum. Talia dicentes suprascripti archi­ 
 mandritae acceperunt
 damu.itionem cum Eutychete, 
 et omnes haeretici. In epistola, inquiunt, Procli scri­ 
 ptum est, unus de Trinitate passus est. Si epistolas 
 Patrum Athanasii,
 Cyrilli, et Leonis, quas per uni­ 
 versales sanctas synodos relectee et confirmatae
 sunt, 
 haeretici fraudaverunt, quanto magis epistolas Procli 
 quae necintunius
 synodi definitione posita est ? Semper 
 haeretici male interpretando dicta ,Patrum
 haereses 
 suas confirmare conantur, sicut dicit S. Cyrillus epi- 
 
 scopus Alexandrinus ad Joannem Antiochenum inter 
 alia : Quando autem quidam eorum qui recta perver­ 
 tere solent, meas voces in
 sibimet placitum mutant, non 
 admiretur hoc tua sanctitas, sciens quoniam omnes hae­ 
 retici de Scripturis divinitus inspiratis sui colligant 
 erroris occasiones.
 Et post pauca :Quoniam vero adji­ 
 cimus quod epistolam opinabilis patris nostn
 Athanasii, 
 ad beatissimum Epictetum destinatam, recte habentem 
 corrumpentes
 quidam ediderunt, ut per hoc plurimi no­ 
 cerentur. Item papa Leo ad Marcianum
 imperatorem 
 ( Epist, 75),inter alia : Quia veroquorumdam haereti­ 
 corum
 versuta nequitia, ad conturbandam nostrorum 
 simplicitatem, epistolam meam, quam ad
 beatae memo­ 
 riae Flavianum dedi, falsasse perhibetur,ut commutatis 
 quibusdam'verbis vel syllabis, receptorem me Nestoriani 
 
 erroris assereret. Si quid tale in dictis sanctorum Pa 
 trum
 invenitur, quod non convenit sanctis epistolis, 
 aut definitioni synodi
 Chalcedonensis, apparet illud 
 ab haereticis fraudatum esse. Iniquitas semper dici­ 
 tur, et nunquam cedit. Quid est dicere unum de Tri­ 
 nitate passum, nisi
 ostendere et alterum de Trinitat w 
 impassibilem, sicut Arius ? aut quid est dicere
 unum de 
 Trinitate passum carne, nisi ostendere et alterum in.­ 
 passibilem,
 sicut Nestorius? Sedes vero apostolic i 
 Romana super fidem synodi Chalcedonensis
 nunquam 
 permisit unam syllabam aut unum apicem addi ai 
 minui. Videte ne quis
 vos decipiat per philosophiami 
 et inanem fallaciam. Suprascripta fides synodi ip i 
 est quae convenit Evaugelio et apostulis, dicente Sa 
 
 vatore : Sic oportebat Christum pati et resurge 
 secundum Scripturas
 (Luc. xxiv, 46). Ait Petr 
 apostolus : Christoligiturpasso carne, et vos igitur
 eard :• 
 cogitatione annamini (I P et. iv, 1). Paulus apostol 
 dicit : Nos
 Christum praedicamus et hunc crucifixum 
 (1 Cor. i, 19). Et iterum dicit : Quicunque
 vobis alii 
 praedicaverit praeter quod a nobis praedicatum est, anu 
 thema sitCoetera
 videntur in ms. desiderari. 
 OBSERVATIO P. ANTONll PAGl 
 AD ANN. CHRISTI 533, NUM. 4. 
 Cum propositio haec, Unus de Trinitate passus 
 care, in varios sensus distrahi
 possit, de qnil 
 agit Lnpus in notis ad synodum Ephesinam, inde '< 
 eamdem
 tot tragoediae excitatae. TrifoJius presby' 
 in epistola ad Faustum senatorem, eam
 siuislro pr 
 sus interpretamento excepit, aitque : Ista doctr 
 dr fonte Arii
 prodivit, et est conveniens omnibus hae 
 sibus, etc. Verum is error presbytero isti condonan- 
 
 
 dus, qui a Fausto senatore de hac propositione
 inter­ 
 rogatus per epistolam, nec cerlior factus de lide et 
 doctrina
 Scytharum monachorum : sed de turbisduu­ 
 taxat ab ipsis Constantinopoli et Romae
 excitatis, fa­ 
 cile sibi persuasit eos propositionem illam haeretico 
 sensu
 asserere, maxime cum et legatos Hormisdae 
 pontificis Romani adversarios haberent,
 et ipsummet 
 pontificem. Praeterea nec ipsa propositio Scytharum 
 
 fideliter ad Trifolium relata est, ut liquet ex
 epistolae 
 ejus initio. Quaesivit enim ab eo Faustus senator, 
 quid de illa
 propositione sentiret : Unus de Trinitate 
 crucifiaeus est : et tamen propositio
 monachorum Scy­ 
 tharum haec erat : Unus de Trinitate crucifiaeus est 
 carne.
 Omnia Trifolii dubia resolvit Natalis Aiex. in 
 Diss. saeculi sexti Ecclesiae, diss.
 i. 
 dus, qui a Fausto senatore de hac propositione
 inter­ 
 rogatus per epistolalll, nec certior factus de lide et 
 doctrina
 Scytliaruru monachorum : sed de turbisduu­ 
 taxat ab ipsis Coustautinopoli et Romae
 excitatis, fa­ 
 cile sibi persuasit eos propositionem illam haeretico 
 sensu
 asserere, maxime cum et legatos Hormisdae 
 pontificis Romani adversarios haberent,
 et ipsummet 
 pontificem. Praeterea nee ipsa propositio Scytharum 
 
 
 fideliter ad Trifolium relata est, ut liquet ex epistolae 
 ejus initio.
 Quaesivit enim ab eo Faustus senator, 
 quid de illa propositione sentiret : Unus de Trinitate 
 crucifixas est : et tamen propositio
 monachorum Scy­ 
 tharum haec erat : Unus de Trinitate crucifixus
 est 
 carne. Omnia Trifolii dubia resolvit Natalis Alex. in 
 Diss.
 sueculi sexti Ecclesiae, diss. i.