DE BOETII OPUSCULIS DUOBUS INEDITIS ET DE (a) COMMENTARIO AD NONNULLA
 BOETII CARMINA. Manlii Severini Boetii, cujus erga litteras merita 
 sole meridiano illustriora
 sunt, complura scripta 
 nondum cum caeteris impressa typis fuerunt, quia 
 vel
 temporis edacitate videntur consumpta, vel in- 
 
 
 gratiis in bibliothecarum forulis manu scripta
 deli- . 
 tescunt. De his tamen mentionem fecerunt biblio- 
 grapbi, quorum
 diligentiam Petrus Bertius in Fro- 
 legomenis ad Boetianum de Philosophiae
 consolationo 
 opus haud scio an superaverit, etsi ne is quidem 
 cuncta
 annotavit.Ego vero antiquos codiceslustrans 
 nihil diu Boetianum ineditum
 deprehendebam: nam 
 Vaticani codices, qui permulti Boetium continent, 
 ne
 illam quidem lacunam explent, qua laborat edi­ 
 tus
 BoetiiadCiceronisTopicacommentarius.Tendem 
 vero aliquando perveterem codicem
 nactus sum,qui 
 duo inedita tam praeclari scriptoris opuscula mihi 
 largitus
 est. 
 Porro de horum sinceritate ne dubitarem, testis 
 adfuit utrique lucubrationi
 Sigebertus Gemblacen- 
 
 eis, cujus cap. 37, haec
 verba legebam: Boetius (præ­ 
 ter caetera de cognatione
 dialeclicæ et rhetoric æ et 
 distinctione rhetoricorum Iocorum scripsit. Et vocabu. 
 lum quidem dialecticæ a Sigeberto vel quovis alio 
 obtrusum est; etenim titulus mei
 codicis et res ipsa 
 id respuunt; de caetero Sigeberd af!1rmatio veris- 
 sima
 est. Jam cum Sigeberti testimonium adeosit 
 evidens, miror sane Trithemium cap.
 201, ejusque 
 asseclam Bertium praef. cit., a quibusliber tantum­ 
 modo de Locis rhetoricis commemoratur. Et quoniam 
 Bertium
 coarguere cæpi,dicam insuper,falso ab eo 
 in deperditis Boetii scriptis collocari
 librum de Cir­ 
 culi Quadratura: estenim hic Franconis, qui
 saeculo 
 xi vixit, fetus,qui quoniam in codicibus post Boetii 
 Geometriam poni
 solet, ut ex Vaticano quodam 
 exemplari cognosco, idcirco perperam a nescio quo 
 
 properantis oculi lectore ad Boetium est
 translatus: 
 isque error in aliorum narrationes, ut fit, migravit. 
 Age vero nobilis, et fortasseunicus, qui haec duo 
 opuscula conservat
 codex,paginarum 562 est,mem- 
 braneus,sæeulo circiter xi scriptus, cuj us haec con. 
 tinentia est. Pag. 8, explicit in Porphyrium isagoge, 
 
 qua est propter codicis defectum acephala: ibidem- 
 queincipinnt A
 ristotelis cætegoriæ Boetio interprete. 
 P. 59, Aristoteles Ihp: έρμηνειας Boetio item inter­ 
 prete.P.88,Ciceronis
 Topica. P. 181, Boetii Topi. 
 carum. Differentiarum libri quatuor. P.223,Intro- 
 ductionis in Calegoricos Syllogismos libri duo. P. 
 300, De Hypotbeticis
 Syllogismis libri tres. P.401, 
 Liber Divisionum. P. i31, Liber Definitionum Vic­ 
 torini.P.501, DE RHETORICÆ COGNATIONE. P. 509, to- 
 coRUM RHETORicoRUM
 DISTINCTIO, P. 5i2, Liber ante 
 praedicamenta. 
 Insuper scrutanti mihi Boetianos, utdixi, codices 
 mentem prae caeteris
 pervetustus quidam defixit, 
 saeculo ferme x scriptus, codex de Philosophiae Con­ 
 solatione, non tam ob egregia et vetera ad id opus 
 
 scholia notabilis (nam Saec sæpenumero in mss. oc­ 
 currunt) quam ob
 prolixum quemdam et doctum ad 
 aliquot Boetiani operis carmina commentarium, Bo­ 
 voni antistiti missum, typorumque luce, ut mea fert 
 opinio, plane dignum.
 Tres autem fuerunt saeculo 
 decimo Bovones abbates monasterii novae Corbeiæ 
 ad Visurgim flumen in Saxiona, ut Mabillonius in 
 Actis sanctorum Benediclinorum 1.
 VII,p. 706, dili­ 
 genter narrat. Jam secundi Uovonis tempore floruit 
 Brunus
 in nova Corbeia monachus, Quia vero com­ 
 mentarius, de quo loquimur, Bovoni ab
 auctore B. 
 inscribitur,valde suspicor Brunum esse commenta- 
 rii parentem,
 Bovonem autem evasisse deinde epi- 
 scopum. Præterea, quod in commentario mentio
 fit 
 barbaricarum incursionum, id apprime aetati illi 
 
 convenit. Namque apud praedictum Mabillonium 
 t. VI, p. 489, Adamas
 Bremensis tractum quemdam 
 historiæ(quæ jam intercidit) recitat auctore Bovone 
 Corbeiensi abbate, qui de rebus aui temporis scri­ 
 bens, sic aiebat : Cum modernis temporibus gravis 
 barbarorum irruptio in omni pene
 Francorum regno 
 debaccharetur.