AN. MANL. SEV, BOETII INTRODUCTIO AD SYLLOGISMOS CATEGORIGOS . Multa veteres philosophiae duces posteriorum studiis . 
 contulerunt, in quibus
 priusquam ad res profunda 
 mersas caligine pervenirent quadam quasi intelligentiae 
 luctatione praeluderent: hinc institutionum 
 brevior compendii
 facilitate doctrina, hinc per ea 
 quae illi vocant,ad intelligentiam promptior 
 
 via munitur. Hujus igitur aemulus providentiae 
 statui
 obscurarum aditus doctrinarum praemissae institutionis 
 luce reserare,et praesentem
 operam pyt)ogismis quorumconnexionibus omuis 
 ratio continetur, 
 addicere,
 modumque eum custodiredicendi, ut facilitati 
 atque intelligentiae
 servlentes, astringamus a 
 veteribus dicta latius , enuntiata brevius porrigamus, 
 obscurata improprii novitate sermonis consueti vocabuli 
 proprietate
 pandamus. Sed qui ad hoc opus 
 lector accedit, ab eo primitus petitum velimus ne 
 in his quae nunquam alias attigeritstatim audeatjudicare 
 dicare, neve si quid in
 ludo puer: disciplinarum 
 rudis adhuc et nondum firmus acceperit, id amplexandum 
 atque etiam colendum putet; alia enim 
 teneris atque imbuendis adhuc
 auribus accommodata , 
 
 alia firmis ac
 robustioribus doctrina mentibus , 
 reservatur. Quare si quid est quod
 discrepet, nestatim obstre pat 
 pat,sed ratione consulta,quid ipse sentiat quid 
 nos afferamus , veriore mentis acumine et subtiliore 
 consideratione dijudicet.
 Idem namque eveniet, ut 
 quae in primo statim studendi aditu didicerunt, perspecta 
 penitus ac potius deprehensa contemnant.At 
 si jam quisque suae scientiae
 defensor esse cupidus 
 malit (habent hoc quoque vitii homines quos comprehendit 
 discendi vetus ac longa, segnities,ut at 
 arreptis semel opinionibus non
 recedant ,ne in senectute 
 discendo, nihil usque in senectutem didicisse 
 videantur),si,inquam,malunt vin quam ver tere 
 quae vulgatis semel studiis
 imbiberunt , nemo 
 expetit ut priora condemnent, sed ut majora quaedam 
 
 construant atque altiora conjungant Non enim 
 una atque eadem diversarum ratio disciplinarum, 
 cum sit diversissimis disciplinis
 una atque eadem 
 substan ! . ia . materiesAliter enim de qualibet orationis 
 parte grammatico,aliter dialectico disserendum 
 est, nec eodem modo lineam vel
 superficiem mathematicus 
 ac physicus tractant . Quo fit ut altera alteram 
 non impediat disciplina,sed multorum consideratione 
 conjuncta fiat vera naturae
 atque ex omnibus 
 explicata cognitio.Sed de his hactenus ;nunc de propositis 
 ordinamur. Quoniam igitur nobis hoc opus 
 est in categoricos
 syllogismos,syllogismorum vero 
 compago propositionibus texitur,propositionum vero 
 partes sunt nomen et veruum,' pars autem ab eo cujus 
 pars est, prior est;
 de nomine et verbo, quae 
 
 prima sunt, disputatio
 prima ponatur, dehinc de 
 propositione ad ultimum de syllogismorum connexione 
 tractabitur . Nomen est vox significativa secundum 
 placitum sine tempore,cujus
 nulla pars si. 
 est separata ; quae diffinitio paulo enodatius 
 explicanda est. Nomen enim vocem esse dicimus , 
 quoniam vox nominum genus est;
 omne 
 autem genus de sua specie praedicatur, omnisque 
 diffinitio a genere
 sumitur, ut significativa diffinias hominem 
 
 
 prius animal dicas,quod est genus. Post vero
 differentias . 
 jungas quae sunt rationale et mortale. Ita 
 igitur nos
 quoque in nominis diffinitione vocem quidem 
 ut genus sumimus ,caetera autem voci
 quasi differentias 
 aggregamus. velut quod nomen designativa 
 vox dicitur.
 Sunt enim voces quae nihil designant, 
 ut syllabae , nomen vero designativa vox
 est.quoniam 
 nomen designatid sempercujus nomen estSecundum 
 placitum vero
 adjunctumest,; quoniam nullum nomen 
 natura significat, sed secundum
 placitumponentis constituentisquevoluDtatem . 
 Illud enim unaquaeque 
 res
 dicitur quod ei placuit qui primus rei nomen impressit . 
 Aliae enim sunt voces
 naturaliter significantes, 
 ut canum latratus, iras canum significat, et alia ejus 
 quaedam vox blandimenta; gemitus etiam designant 
 
 dolorem,sed non sunt nomina, quia non designant secundum placitum , 
 sed
 secundum naturam. Sine 
 tempore veroquod et verba voces sunt significativae 
 et secundum pIaciturn,sed distant a nominibus,quia 
 nomina quidem sine tempore
 sunt, verba vero cum 
 tempore.Cujus nulla pars significativa est separata, 
 nomina ab oratione disjungit.Oratio namque vox est 
 significativa secundum placitum
 et aliquoties sine 
 tempore pore,ut hic versus: : Nerine Galathea thymo mihi 
 dulciorHybJae.Sed orationis partes, separatae a tota 
 oralione,designant nominum
 vero nihil extra designat 
 signat,atque in illisquidem non . inibus non. quae figurae 
 sunt
 simplicis nihil pars omnino significare manifestum 
 est, ut in eo quod est
 Cicero, nulla pars separata 
 de neque ci, neque ce, neque ro. At si 
 
 nomen
 compositum fiat,significare aliquid separatae 
 partes videntur;sed in eodem nomine
 quod ex utrisque 
 compositum est,separatae nihil designant , ut si 
 dicam
 rnagister, partes ejus nominis sunt magis atque 
 ter, quae sumpta exstrinsecus et a
 nominis parte 
 separatae significatione carent,utraque enim adverbialiter 
 significat quantitatem ;sed cum magister 
 quod est compositum nomen
 alicujus artis peritum 
 doctoremque significet, magis neque
 partem doctoris 
 ris,neque totum doctorem poterit designare. Eodem 
 quoque modo
 ter,neque in toto significat, neque in 
 parte doctorem,id e8t,rem illam quae 
 magistri vocabulo 
 subjecta est nulla ratione designat. Compositorum 
 ergo
 nominum partes nihil ejus rei quam in 
 unum convenientes vocabulum designabant
 disjunctae 
 distractaeque significant; alia vero significare 
 
 possunt,sed tunc non partes nominis, sed ipsa sunt 
 nomina Quod enim conjuncta significant,id divisa 
 atque seposita non designant.
 Juncta autem magis 
 et ter docto significationem
 tenebant, separata 
 igitur omnem significationem doctoris amittunt . Sed 
 ne
 quis superius posito calumnietur exemplo, nec 
 magister compositum nomen esse
 concedat, vir fortis 
 esse compositum nomen,si uno proferatur accentu 
 cent.
 nullus negabit, cujus partes vir atque fortis 
 quod in eo quod est vir fortis
 significare dicantur, 
 non jam nominis partes,sed ipsa sunt nomina,nec 
 vir
 fortis unius erit nomen, sed potius oratio, quae 
 duorum nominum collata
 significatione convincitur, 
 
 quod vir fortis cum
 unius accentus intentione prolatum 
 non est oratio, sed nomen, cujus partes nomina 
 esse non poterunt, ac si nomina non sunt, cum 
 neque naturales affectus 
 neque actus, ut verba significent 
 fi., omnino non nihil designant. Quare concludendum - 
 est,cum quaelibet voces propriam significationem 
 tenent, non partes
 nominum, sed ipsa esse 
 nomina,cum vero unius formam nominis copulaverint 
 vint,eo
 considerantur ut partes vim propriae significent 
 amittere.Sed de his in
 commentario libri 
 Aristotelis
 satis dictum est, et major 
 ejus rei tractatus est quam ut nunc totus valeat expediri - 
 pediri.Sed quoniam sunt quaedam voces quae et designativae 
 sunt et secundum
 placitum,et sine tempore , 
 quarumque partes nihil extra significant, neque - 
 
 tamen proprietates nominis naturamque
 observent 
 vent,discernendae prius sunt,additisque differentiis 
 a nomine
 segregandae,ut quae sit vis nominis evidenter 
 appareat.Adjecta enim semper negatio
 nomina , 
 vocem dubiam facit, quae neque verbo neque 
 orationi,etsi interius
 consideratum sit,neque nomini 
 possit annecti,ut si quis dicat,non homo,vox est 
 significativa. Designat enim quidquid homo non 
 fuerit,secundum placitum . Eas
 enim omnino partes 
 habet quas ad significationem vel negationis vel hominis 
 placitum vocabula ponentis assumpsit. Sine 
 tempore,quae res eam vocem quae 
 dicit non homo 
 separat ac sejungit a verbo,cujus partes nihil extra 
 significant, ne oratio esse videatur .Non homo enim 
 vox sejuncta est ex negativa
 particula et homine , 
 
 quae in eodem nomine
 separata nihil designant, significat enim 
 non homo, vel equum,vel canem , vel 
 quidquid (ut dictum est) non homo non fuerit.Sed 
 quae est negativa,neque
 hominis,neque equi,neque 
 ullius substantiae significationem tenet Item homo 
 neque canem, neque quidquid homo non fuerit,significare 
 potest; quocirca in ea
 voce quae est non 
 homo partes nihil separatae significantejusreiquam 
 tota
 vocis compositio designabatAtque ideo nec in 
 oratione quidem poni potest.Si quis
 enim eam vocem 
 quae est non homo orationem concedat, nihil 
 aliud eam esse
 fatebitur quam negationem. Negatio 
 autem omnis vera vel falsa est. Qui autem dicit non 
 homo,neque veritatem nuntiat, neque mendacium. 
 Praeterea ab
 omninegationesiquis negativum spju , 
 affirmatio relinquetur; ab ea
 autem 
 
 voce quae ; est non homo, si quis aufert id
 quod est 
 negativum adverbiurn, homo relinquetur,quod non. 
 est
 arfirmatio.Quocirca si nondum homo haec vox 
 negatio esse non potest,nihil autem aliud
 esse videsignat 
 si esset oratio,concludendum est negationem 
 junctam cum
 nomine orationem esse non posse.Nomen 
 enim omne certum aliquid definitumque significat -
 , 
 ut homo, equus, canis et caetera ; non homo 
 autemvoxaufertquidemquod significatu anomine 
 , 
 nec praescribit quid ipse significet.' Quocirca quoniam 
 significat quidem aliquid, sed non finitum negatio 
 juncta cum homine,infinitum
 nomen vocetur. Addenda 
 est ergo diffinitioni nominis differentia, sciIi- 
 
 
 ut nomen sit quod cum caeteris quae dicta
 sunt 
 sit definitae significationis.Jam vero casus nominum 
 ron altius
 intuentibus nomina videantur.Quid enim 
 Catonis , et Catoni ,atque hujusmodi voces quae
 rectis 
 nominibus inflectuntur, nomina esse non existimet ? 
 Sed hae quoque
 voces a nomine quadam differentia 
 discrepabunt. Omne enim nomen junctum 
 cum est verbo,enuntiationem reddit ac suscipit mendacii 
 veritatisque naturam,ut
 Cato est,vel dies est, 
 at si est verbum casibus adjungatur,neque enuntiatio 
 sit, neque plena sententia orationis absolvitur, 
 ut Catonis est, nec 
 sententiam habet absolutam, nec 
 veri aliquid potest notare nec falsi, atque
 idcirco 
 non nomina,sed casus nominum nuncupantur. Nam 
 cum id a quo quidquam
 flectitur primum sit,illud 
 
 vero quod ab inflexione 
 primi nascitursit secundum, 
 neque idem primum ac secundum esse
 possit,. 
 manifestum est casus nominum non idem esse quod nomina 
 : idcirco
 caeteros quidem genitivum, accusativum 
 cusativum,casus appellant grammatici ,primum
 v 
 rectum ac norninativumquod biclocumprincipem 
 in significatione
 possederit.Facienda est igitur nominis 
 plena neque ullo diminuta diffinito sic
 : Nomen 
 est vox significativa secundum placitum sine 
 tempore pore, cujus nulla
 pars significativa est separata, 
 aliquid finitum designans,cum est verbo conjuncta 
 faciens enuntiationem. Separat igitur nomen vox 
 quidem ab articulis atque 
 inanimatis sonis; designativa 
 vero a vocibus quae nihil significant ; secundum 
 placitum a vocibus aliquid natura significantibus, 
 sine tem a verbo quod
 a temporis significatione 
 
 non recedit,cujus
 nulla pars separata significat,ab 
 oralione cujus quemadmodum partes extra significent
 , 
 paulo posterius disseram; aliquid definitum 
 designans,ab his vocibus
 quae nomen negationemque 
 conjungunt et nomina faciunt infieita;cum est 
 verbo faciens enuntiationern,a casibus qui cum est 
 copulati non possunt plenam
 perficere atque explicare 
 sententiam. In verbo quoque eadem fere cuncta 
 conveniunt,nisi quod in significatione temporis 
 a nomina separatur. Omne enim
 verbum actionem 
 passionemve designat,quae fieri sine temporis notatione 
 non
 potest. Est itaque verbi diffinitio haec : 
 verbum est vox significativa secundum
 placitum 
 cum tempore,cujus nulla pars significativa: 
 rata, ut currit,
 vincit; sed si verbis negativa copulentur 
 
 adverbia, fiunt infinita verba,sicut fieri nominis 
 diximus infinita, ut cum
 currit, aut vincit, 
 certum aliquid finitumve designet,addita negatione, 
 id
 quidem quod a verbo designatur intercipit,quid 
 vero aliud fieri dicat tali
 significatione non terminat; 
 praeterea negatio juncta cum verbo sive in eo quod 
 est, sive in eo quod non est, recte dici potest, ut 
 homo non currit, Non 
 esse autem orationem aut 
 enuntiationem negativam illa prorsus argumenta 
 monstrabunt,quae infinitum nomen ab oratione aut 
 negatione dividebant. Sed quoniam
 principaliter 
 praesentia quaeque sentimus, his autem rebus quas 
 praesenti
 sensu concipimus indita esse a mortalibus 
 
 vocabula manifestum est,recte dicis verbum semper 
 significationem temporis habere
 praesentis, ut currit 
 aut vincit.Curret autem aut vincet, et cucurrerit aut 
 vicerit,non sunt verba,sed verborum casus,scilicet 
 quia a praesentis temporis
 significatione flectuntur ; 
 est ergo verbi plena diffinitio sic : Verbum est vox 
 significativa secundum placitum cum significatione 
 temporis,cujus nulla pars
 significativa estsepa, 
 aliquid finitum designans et praesens.Restat igitur ut 
 de oratione dicamus,sed prius videtur esse monstrandum 
 utrumne nomen
 et verbum sola in partibus orationis 
 ponantur,an ut grammatici volunt et reliquae 
 orationis partibus debeant aggregari. Grammatici 
 enim considerantes vocum
 figuras,octo orationis partes annumerant 
 tesannumerant. Philosophi vero , quorum omnis de 
 
 nomine verboque tractatus in
 signiticationeest constituta 
 stituta,duas tantum orationis partes esse docuerunt, 
 quidquid plenam significationem tenet significationemtenet,siquidem sine 
 tempore significat, nomen
 vocantes, verbum vero 
 si cum tempore : atque ideo adverbia quidem atque 
 pro nomine nominibus jungunt,sine tempore enim 
 quiddam constitutum definitumque
 significant,nec 
 interest quod flecti casibus nequeunt' non est hoc nominum . 
 proprium ut casibus inilectantur. Sunt enim 
 nomina quae a grammaticis monoptota
 nominantur, 
 participium vero quia temporis significationem trahit 
 hit,etsi
 casibus effertur,verbo tamen recte con, 
 gitur.Interjectiones autem
 siquidem,naturaliter significent , 
 nec verbo. nec nomini copulandae sunt; 
 verbi enim ac nominis diffinitiones non habent esse 
 
 naturalia,sed ad ponent. conslituta,atque 
 ideo nec in orationis
 partibus numerabuntur.Oratio 
 enim positione significat,nam si naturaliter significaret - 
 oratio,non diversa gentes oratione loquerentur 
 tur.Si quae vero 
 interjectionem positione significant, 
 quoniam finitam sine tempore affectionem
 designant, 
 recte nominibus annumerantur.Quae vero ipsae quidem 
 nulla
 propria significatione nituntur,cum aliis 
 vero junctae designant,ut conjunctiones
 atque praepositiones 
 positiones,illae ne partes quidem orationis esse dicendae 
 sunt;
 oratio enim ex significativis partibus 
 juncta est. Quocirca recte nomen ac verbum
 solae 
 orationis partes esse dicuntur.Oratio est vox significativa secundum 
 placitum,cujus partes aliquid extra. 
 ut dictio,non ut affirmatio.
 Oratio i 
 habet simul cum verbo et nomine communequod 
 
 vox est,quod significativa est,quod secundum placitum . 
 est.Separatim vero cum nomine illi commune, 
 est quod aliquando sine
 tempore est, ut Virgilianus 
 quem supra diximus versus: Nerine Galathea thymo 
 mihi dulcior Hyblae, et qui segui: Candidior cygnis 
 gnis, hedera formosior alba.Cum
 verbo autem quod 
 interdum cum temporis significatione profertur,ut: 
 Si qua
 tui Coridonis habet te cura, venito. Differt 
 autem ab utroque quod partes
 orationis a tota separatae ? 
 oratione signitlcant.Sunt enim partes orationis 
 nomen et verbum quae : significativa esse dum ea diffiniremus 
 ostendimusSignificant igitur partes orationis 
 ut dictio,non ut
 affirrnatio,quanquam aliquo- 
 
 
 quidem ut affirmatio, sed non semper
 tamen, 
 semper autem ut dictio Est enim dictio simplex verbi 
 ac nominis
 nuncupatio. Nam cum dicimus, si dies 
 est, lux est, hanc totam orationem si
 dividere in 
 partes velimus, scilicet dies est, lux est, utraque 
 pars ut
 affirmatio significabit lcabit,dies est,lux est,affirmationes 
 esse manifestum est. Atsi minutatimtota oration : s 
 membra carpamus, usque in nomina ac 
 verba postrema
 fiet resolutio.Dicemus enim partes 
 esse superius positae orationis, dies et lux et
 est,quae 
 per se prolata non sunt affirmationes, sed tantum 
 dictiones.Omnis
 vero oratio,quoniam ex verbis nominibusque 
 consistit,in nomina et verba solvi
 potest. 
 Non enim omnem orationem in affirmationem cedi 
 possibile est,
 veluti si quis dicat lux est, hujus partes 
 
 sunt,lux atque est, quas non esse affirmationes, 
 sed simplices dictiones nullus
 ignorat. Cum igitur 
 oratio quidem non semper in affirmationem solvi 
 queat
 , semper autem in simplices dictiones, jure dictum 
 est orationis partes extra
 aliquid designare non 
 ut affirmationes, sed potius ut dictiones. Orationis 
 autem species (ut arctissime divida) sunt quinque , 
 interrogativa, ut Quo te,
 Meri, pedes ? an quo 
 via ducit in urbem ? Imperativa, ut Suggere tela 
 mihi.
 Invocativa, ut Dii maris et terrae, tempestatumque 
 potentes. Deprecativa,Ferte
 viam, venti, facilem 
 cilem,et spirate secundi.Enuntiativa, Est, mihi disparibus 
 septem compacta cicutis Fistula. Quarum 
 quidem praeter enuntiationem nulla
 vel esse aliquid, 
 vel non esse designat. Caeterae namque vel interrogant , 
 
 vel invocant, vel imperant, vel precantur. 
 Enuntiatio vero semper esse aliquid aut non esse significat 
 gnificat.Atque ideo sola
 enuntiatio est)n qua veritas 
 vel falsitas inveniri queant. Unde etiam
 enuntiationis 
 nascitur dilfinitio,est enim enuntiatio quae verum falsumve . 
 denuntiat.Hanc etiarn proloquiumvel propesitionem 
 Tullius vocat, quae quidem
 partim simplex, 
 partim composita. Simplex est quae conditione seposita 
 esse aliquid vel non esse proponit,ut Plato philosophus 
 est.Composita vero quae
 ex duabus simplicibus 
 copulante conditione consistit ut Plato si doctus 
 est, philosophus est.Simplicium vero enuntiationum 
 alias in qualitate sitas,alias
 in quantitate differentias invenimus . 
 In qualitate quidem quod alia affirmativa
 . 
 alia negativaest.Enuntiatio affirmativa est enuntiatio 
 
 aliquid de aliquo significans,ut Plato philosophus 
 est, philosophum de Platone praedicamus. Negativa 
 vero est enuntiatio aliquid ab
 aliquo praedicatione 
 sejungens, ut Plato philosophus non est., philosophus 
 enim a Platone tali praedicatione sejunximus 
 mus Secundum quantitatem vero
 differentiae ? enuntiationum 
 sunt,quod aliae quidem universales aliae 
 particulares , aliae indefinitae, aliae singulares. Universales 
 sunt quae sive
 affirment,sive negent, universaliter 
 tamen enuntiant universale subjeclum,ut: 
 omnis homo sapiens est ,nullus homo sapiens est, 
 homo universale quiddam
 est. Multos enim sub se 
 individuos coercet et continet,qui universaliter enuntiantur - 
 tiantur,dum ei omnis vel nullus adjungitur.Particulares 
 
 vero quae vel affirmando vel negando ambitum 
 subjecti
 universalis in partem redigunt,ut quidam 
 homo sapiens est,quidam homo sapiens
 non est, 
 hic enim universalitas hominis,adjecta particulari 
 determinatione
 minuta est, atque in partem redacta . 
 Indefinitae vero sunt quae absque
 universalitatis et 
 particularitatis determinatione dicuntur,ut est homo 
 sapiens,non est homo sapiens.Singulares vero sunt 
 quae de singulari aliquid et de
 individuo affirmando 
 negandove proponunt,ut Socrates sapiens est, Socrates 
 sapiens non est. Differt autem particularis 
 propositio a singulari,quod
 particularis quidem unum 
 aliquem subjicit,nec quis sit iste designat, ut quidam 
 homo sapiens est,quis iste homo sit,propositio 
 non declarat.Singularis
 vero unum aliquem sumit, 
 
 et quis iste sit
 si, ut Socrates sapiens est, 
 unum enim et hunc Socratem sapientem esse
 proposuit 
 suit.Amplius particularis omnis universalem quidem 
 terminum ponit,sed
 ei detrahit universalitatem, dum qualitatem 
 particularitas adjungit, ut in
 propositione, 
 quidam homo sapiens est. Homo universalis est terminus , 
 multos enim propria praedicatione concludit 
 dit.Sed quia dicitur quidam,ad unum homo
 redigitur , 
 qui universale persisteret, nisi particularitas 
 fuisset
 adjuncta ; in singularibus vero propositionibus 
 praedicato termino semper
 individuum supponitur, 
 ut Socrates sapiens est.Socrates enim singularis est, 
 atque ir ; idcirco igitur illa particularis propositio 
 quae partem ex
 universalitatem detrabit, haec 
 singularis quae in singularis atque individui praedicatione . 
 
 consistit. Simplicium vero
 enuntiationum 
 partes suntsubiectumatque praedicaturn praedicaturn.Subjectum 
 est quod
 praedicati suscipit dictionem,ut in ea propositio 
 quae est Plato philosophus
 est,Plato subjectum . 
 est, de ipso enim philosophus praedicatur, 
 et in eo
 philo: suscipit dictionem.Praedicatum 
 vero est quod dicitur desubjecto, ut in
 eadem proposuit , 
 philosophus dicitur de Platone subjecto, 
 semper enim
 quod subjectum est vel minus est, vel 
 aequale praedicato: minus quidem ut in ea
 propositione 
 de qua paulo ante tractavimus.Plato enim philosophi ­ 
 non
 nomen potest aequare , neque solus Plato philosophus 
 est; aequalis vero est subjectus
 terminus praedicato , 
 ut si quis dicat, homo risibilis est, homo 
 enim qui
 subjectus est terminus praedicato risibili 
 coaequatur.Unde fit ut possit reddi
 reciproca praedicatione , 
 
 scilicet, ut vices
 subjectum praedicatumque 
 permutent, subjectumq uefiatquoJ eratantea praedictum 
 catum, versoque ordine praedicetur quod fuerat ante 
 subjecturn, ut si dicatur quod
 risibile est homo est; 
 omnia enim quae sunt aequalia de se invicem praedictum 
 cantur.Ut vero id quod subjectum est majus possit 
 esse praedicato, nulla prorsus enuntiatione 
 contingit, 
 ipsa enim praedicata natura minora esse non patitur. 
 Sed quod aequale vel majus est,id semper de aequali 
 vel minore praedicatur. Has
 vero enuntiationum 
 partes, id est praedi atque subjectum terminus 
 appellamus. Termini vero dicuntur quod 
 in eos postrema sit resolutio : itaque in
 singu- 
 
 
 vel indefinitis propositionibus duos
 terminos 
 semper invenimus, et verbum quod propositionis 
 determinet
 qualitatem,ut in propositione 
 qua dicimus.Socrates sapiens est, Socrat, quidem 
 ac sapiens terminos esse manifestum est. Est vero 
 verbum non est
 terminus,sed designatio qualitatis, 
 et qualis propositio sit negativa an
 affirmativa significat 
 ficat et nunc quidem solo est verbo propositioni accommodato 
 facta est affirmatio.At si non, quod est 
 adverbium negativum esset
 adjunctum ita diceretur: 
 Socrates sapiens non est, atque hoc modo mutata 
 qualitate fieret ! de affirmatione negatio ltio. Est igitur et 
 non est, non sunt termini,
 sed,ut dictum est, significat 
 qualitatis. Eadem omnia etiam in indefinita 
 propositione conveniunt ;quod si sint tales orationes, 
 
 Socrates est, dies est,est vi gemina fungitur,scilicet 
 praedicati,
 est enim verbum de Socrate et die praedicatum 
 dicatum, et signi qualitatis,idem namque est
 solum 
 positum affirmationem efficit,cum negativo adverbio 
 negationem. At
 si sint propositiones quae differentias 
 secum habeant quantitalum,ut sunt
 universales 
 ac particuIares.eadem vis permanet terminorum ; 
 omnis enim ac
 nullus,et quidam, terminis non 
 annumcr,lntur,sed enuntiationum significant qualitatem 
 tatem. Aquei deorectequod subjicitur ac praedicatur 
 termini nuncupati sunt,
 quoniam in eos tantum resolvitur 
 propositio. Caetera enim quae simplicibus 
 enuntiationibus adjunguntur,aut qualitatem propositionum 
 retinent,aut quanti
 significant.Propositionum 
 vero simplicium aliae sunt quae in nulla 
 
 parte conveniunt, ut Plato philosophus est,et virtus 
 bona est ; utraque enim aliud quiddam de alio praedicatur , 
 nec habent
 aliquid in proponendi ratione commune . 
 Illa enim Platonem philosophum dicit,
 illa 
 virtutem bonam esse pronuntia.t.Aliae vero sun quae 
 aliqua terminorum
 participatione junguntur.Id autem 
 duobus fieri modis potp,st,aut enim ordine eodem
 , 
 aut per ordinis commutationem. Eodem vero 
 ordine duplici modo, si vel
 simplices terminos in 
 utrisque constituas vel si per oppositionem fiat participatio 
 terminorum : quod tribus neque amplius 
 continget modis, nam vel
 praedicato, vel subjecto, 
 vel utrisque terminis negatio copulatur. Ordinis 
 etiam commutatione conveniunt duobus modis,aut 
 enim per simplicem terminorum
 pr<pdicationem,aut 
 per eorumdem terminorum oppositionem Haec quoque 
 
 oppositio terminorum triplicem recipit modum, 
 cum negatio vel praedicato, vel subjecto, vel utrisque 
 conjungitur; illae vero quae
 altero termino participant 
 et tribus rnodis,vel cum in una propositione 
 quod praedicatur in altera subjectum est, vel cum 
 idem in utrisque praedicatur,' vel 
 cum idem in utrisque 
 subjectus est. Et quoniam omnium sibimet 
 convenientium propositionum ordinatissimam fecimus 
 divisionem,nunc de singulis 
 quibusque tractemus , 
 ac primum de ea propositionum convenientia , 
 quae cum
 utrisque participet terminis, participandi 
 tamen ordinem servent, ea e
 hujusmodi, omnis 
 homo sapiens est, nullus homo sapienaest. Utraque 
 
 enim propositio hominem subjicit, et praedicat sapientiam 
 , 
 et cum utroque termino congruanl,sunt 
 tamen diversaequoniam haec
 affirmatio est, illa negatio 
 gatio.Et hoc quidem exempli gratia dictum sit , plenius 
 vero fiet de tali part. tractatus hoc 
 modoCunctarum simplicium
 propositionum differentias , 
 vel in qualitate, vel in quantitate sitas esse ostendimus 
 tendimusin quantitate cum universaliter pronuntiat . 
 pronuntiantur] vel
 particulariter vel indefinite, vel 
 singulariter proferuntur, in qualitate vero cum
 hae 
 quidem affirmativae sunt,illae vero negativae.Si igitur 
 duas affirmativas
 aggregamus fiunt mixtae cum utris. 
 que octo differentiae,quae simul qualitatem quantitatemque contineant 
 temquecontineant. Sunt autem mixtae hae,affirmatio 
 universalis,ne
 universalis, affirmatio particularis , 
 
 negatio
 particularis, affirmatio 
 indefinita, negatio indefinita ' affirmatio 
 singularis,negatio singularis . 
 Quarum quidem indefinitas singularesque segregemus 
 , 
 et de universalibus ac particularibus 
 disseramus. Describatur ergo
 universalis primum 
 affirmatio,omnis homo justus est, cujus adversum 
 tenet
 locum negativa propositio universalisnullus 
 homo justus est, item sub universali
 affirmatione 
 ponatur particularis affirmatio,quidam homo justus 
 est, hanc
 adversa fronte respir,iat,sitque universali 
 negativae supposita particularis
 negatio,quidam homo 
 justus non est. 
 
 Harum igitur affirmatio atque negatio
 universalis 
 qualitate quidem discrepant:, sed quantitate concordant 
 dant;nam
 quod haec quidem affirmatio est, illa vero 
 negativa est, sunt in qualitate
 diversae, quia vero 
 utraque universalis est quantitate conveniunt.Harum 
 igitur
 vel utrasque ralsas. vel unam veram, alteram 
 falsam recipere possibile est, utraeque autem 
 simul 
 verae nequeunt inveniri, nam in proposita descriptione 
 ptio:
 affirmatio quae est,omnis homo justus est, et 
 negatio quae est,nullus homo justus
 est, cum utraeque 
 sint universales,neutra tamen est vera. At si sit 
 arfirmatio,omnis homo animal est, atque universapientiam 
 denegetur ita,nullus homo
 animal est, vel ita, 
 omnis homo lapis est, nullus homo lapis est. unam 
 veram,
 alteram falsam esse necesse est. Atque ideo 
 
 quoties ea praedicantur quae et convenire subjecto et 
 ab eo valeant segregari et
 universaliter illa confirmat 
 haec denegat,utrasque falsas contingit, et superius 
 positis declaratur exemplis.Justitia enim cum esse 
 in hominibus possit,non
 tamen ita hominibus inhaesit 
 sit ut ab eis separari nullo modo queat, atque ideo 
 neque omnis homo justus est, neque omnis homo 
 justus non est,contingit
 utrasque mentiri; at si tale 
 quod a subjecto abstrahi separarique non possit, 
 vel quod nunquam possit evenire subjecto, et quae 
 universaliter affirmativa
 est universaliter abnuatur, 
 evenit uni veritatem, alteri semper adesse mendacium -
 , 
 sed ita ut si a subjecto quod praedicatur non 
 
 
 potest segregari, vera sit semper affirmatio,
 falsa 
 negatio; at si quod evenire non potest praedicatur, 
 affirmatio quidem
 faIsasit,sed vera sit negatio.Nam 
 quoniam animal non ab homine potest
 segregari,quae 
 hominem animal esse confirmat vera est, falsa vero 
 illa? quae
 denegat; item si quod non potest fieri praedicetur , 
 fiatque affirmatio, omnem
 hominem esse 
 lapidem,idque adversa propositio neget, nullumque 
 hominem
 lapidem esse concedat,negatio quidem veritati , 
 affirmatio autem juncta est
 mendacio : simul 
 autem veras esse affirmationem universalem . 
 universalemque 
 negationem nulla poterunt exempla monstrare . 
 Atque ideo universalis quidem
 affirmatio, 
 universalisque negatio contraria dicuntur, nam ut in 
 contrariis
 aliquid medium continentibus potest neutrum 
 
 inesse subjecto, ut corpus neque nigrum sit 
 nequealbum,quoniam est quod prae er ea
 esse possit , 
 ut rubrum, itemque in contrariis medietate carentibus 
 necesse est alterum semper inesse subjecto 
 ut omne animal aut dormit aut
 vigilat, quoniam inter 
 dormireacvigilare nibil medium est ; autem simul 
 atque in eodem utraque contraria reperiantur fieri 
 nequit.Ita etiam in
 universalibus affi I ' illatione ac negatione 
 : ut utraeque falsae sint, exemplo
 contrariorum 
 aliquid medium claudunt ; vel altera vera, falsa 
 vero
 altera,sicut in contrariis quae medio carent fieri 
 posse manifestum est sed
 impossibile est ut utriusque 
 sententia in veritate conveniat,sicut nulla contraria 
 simul esse patiunlur. Atque ideo universalis affirmatio 
 universalisque
 negatio contrariae nominantur. 
 
 Hae igitur non
 eam vim ipsa semper adversitate conservant , 
 ut eis sit perpetua atque
 inconciliata discordia 
 dia,nec se semper invicem perimunt, quae cum sententia 
 dissideant. communi tamen falsitate concordant 
 dant.Si igitur earum
 unasubmotasit,non necesse est 
 ut esse altera consequatur:fieri enim potest ut neutra 
 sit, velut si omnem justum esse hominem dostruat , 
 non est consequens
 ut nullus homo sit justus 
 stus.Quae autem sub his propositionibus collocantur , 
 id est particularis affirmativa atque negatio, subcontrariae 
 nomen habent,idcirco
 quod universaHt. 
 particulare commune subjectum est; cum igitur universales 
 intelliguntur esse contrariae,subcontrarias 
 esse necesse est quae sub
 universalibus contrariis 
 collocantur. Horum quoque quantitas est eadem , 
 quoniam utraeque sunt particulares ; diversa qualitas 
 
 intelligitur, quoniam affirmatio haec est, illa 
 vero negatio ; sed
 quanquam contrariis videantur 
 esse subjectae :, converso tamen modo particulares 
 in veritate sibimet, non in falsitate consentiunt.Nam 
 ut haec verum,falsum
 illa pronuntiet,atque utraeque sint 
 verae facile propositis declaratur exemplis ; ut 
 vero utr; sint,non potest inveniri. Nam si 
 quod neque
 separari,neque possit adesse subjecto, 
 alterutra enuntiet propositio,una est
 veritati, altera 
 cognata mendacio.Et siquidem quod a subjecto separari 
 non
 potest praedicetur,affirmatio sola veritatis 
 calculum tenet; at si quod subjecto
 impossibile 
 adesse dicatur, sola obtinet negatio veritatem, ut 
 
 si quis enuntiet . quidam homo animal est, et alius 
 neget,quidam homo animal non est,vel ita, quidam 
 homo lapis est, quidam homo
 lapis non erat,utraque 
 affirmationum negationumque oppositio verum inter 
 falsumquepartitur.Sed in prioribus quidem affirmatio 
 tio,in posterioribus autem vera
 nega est. At si 
 quod evenire quidem possit, sed a subjecto tamen 
 aliquando valeat segregari, affirmatio particularis, 
 negatil: pronuntietur,
 utrasque veras esse negatione 
 est,ut quidam homo justus est,quidam homo 
 ju non est; ut vero utraeque falsae sint, nulla 
 poterunt exempla congruere.
 Quocirca ne ista quidem 
 quas subcontrarias appellamus semper sese invicem 
 ; 
 perimunt,quandoquidem aliquoties in veritatis 
 concorAt si omnibus
 differentiis dissidentes 
 
 ac invicem destruentes
 invenire conemur, respiciendae 
 sunt angulares;hae vero sunt universalis affirmatio 
 et negatio particularis, vel universalis negatio universalisnegatio 
 et affirmatio
 particularis ; his enim tanta inter se 
 discor manifesta est, ut neque in
 falsitate unquam 
 quam,neque in veritate conveniant,semperque negatione 
 est cum
 affirmatio sit vera, negationem esse 
 mendacem,cum negationi adsit
 veritas,affirmationi 
 esse propriam falsitatem. At primum cum geminas 
 esse
 propositionum differentias dixerimus in qualitate 
 scilicet et quantilate, harum et
 qualitas divisa esse 
 probatur et quantitas:nam quod haec affirmatio est, 
 illa
 negatio,in qualitate dissentiunt;quod vero haec 
 universalis, illa particularis
 quantitate discordant. 
 Item neque in falsitate , neque in veritate un 
 
 poteruntconvenire.Sive enim de his quae a
 subjecto 
 abesse non possunt unam semper veram esse necesse 
 est,alteram
 falsam, nam si talis terminus praedicatur 
 tur,ut cum vel adesse subjecto vel non
 adesse contingat , 
 universales semper falsae sunt, particulares 
 verae sunt,
 si quis enim ita proponat, omnis homo 
 justus est,atque alius neget, quidam homo
 justus 
 non est,universalis affirmatio falsa est, particularis 
 est vera negatio 
 npgatio,similiter autem si quis ita pronuntiet 
 tiet, nullus homo justus homojustus est,
 universalis negationis 
 faIsa, particularis affirmationis vera sententia est; 
 ita in his quae vel adesse subjecto, vel abesse contingat 
 tingant, universales falsitati
 conjunctae sunt, particulares 
 obtinent veritatern.At si tales termini sint, 
 qui separari atque a subjecto dividi nequeant, sive 
 illa sit
 universalis,sive particularis,haerebit semper 
 
 affirmationi veritas, negationi mendacium, ut si 
 quis universaliterenun omnem
 hominem esse 
 animal,aliusque particulariter neget,quemdam hominem 
 non esse
 animal affirmatio universalis verum 
 loqui, particularis negativae falsa
 sententia est. 
 Item si quis universaliter negando proponat nullum 
 hominem
 esse animal.particularem affirmationem 
 veritas sequitur, haeret universalis negatio
 falsitati ; 
 quod si sint quae praedicantur ut nunquam possint 
 adesse
 subjecto,seu illae universaliter seu particulariter 
 proponantur, negationes
 ornat veritas, affirmationes 
 falsitas decoIorat.Si quis enim confirmat 
 dicens omnem hominem lapidem esse, aliusque 
 
 
 quemdam hominem non esse lapidem respondeat, 
 universalem affirmationem falsitas, particularem 
 negationem veritas tenet ;
 quod si ita quis universaliter 
 neget, nullus homo lapis est, et particulariter 
 affirmet , quidam homo lapis est, universali constat 
 negatione veritas,
 particularis affirmatio non caret 
 falsitate.Quoquo igitur modo praedicata vel
 subjecta 
 mutaveris, si tamen universalem affirmativam particulari 
 negativae, vel universalem negativam particulari 
 affirmativae consertam a
 singulari consideratione 
 committas, si haec falsa illam veram esse contingit 
 , 
 et si haec vera est illam falsam necesse est 
 inveniri, atque idcirco has
 inter se oppositas et contingit 
 nuncupamus. Et hactenus quidem affirmationes 
 et negationes aversis intentionibus conferentes 
 
 rentes,quid in eis discordiae ac diversitatis esset ostendimus ; 
 nunc universalem affirmationem particulari affirmativae ? 
 , et universalem
 negationem particulari 
 negativae ad veritatis falsitatisque convenientiam 
 comparemus. Harum namque inter se nulla 
 discordia est, atque ideo non de earum
 dissensu, 
 sed de consensu potius videtur esse quaerendum. 
 Primum igitur
 universalis affirmatio et particularis 
 affirmatio subalternae dicuntur, quoniam
 altera subjacet 
 alteri, id est particularis affirmatio universali 
 affirmationi supposita est atque subjecta,veluti pars 
 intra totius semper ambitum
 latet; idemque de universali 
 et particulari negativa dicendum est,subalternae 
 enim vocantur, quod superior atque amplior universali 
 negatio intra se
 particularem negationem 
 claudit et continet. Haec igitur tali ratione consentiunt -
 , 
 
 si enim universales in veritate
 praecedant, 
 particulares veras esse necesse est, ut si quis universali 
 affirmando proponat,omnem hominem animal , 
 ea cum sit, vera, particularis sibi
 affirmationis 
 veritatem comitem trahit,ea vero est,quidam homo 
 animal est.
 Nam si verum est omnem hominem esse 
 animal, verum est esse aliquem; item si quis 
 universaliter 
 enuntiet nullum hominem esse lapidem, et 
 verum dixerit,
 subjecta ei particularis negatio idem 
 retinet, nec mentitur qui dixerit quemdam 
 hominem 
 lapidem non esse; ita igitur universalibus affirmatione 
 ac
 negatione vera dicentibus, particularis affirmatio 
 et negatio veram universalium
 sententiam 
 consequuntur.At si universales falsae sint, non necesse 
 est
 particulares universalium consensu praebere mendacium , 
 
 velut in his universalibus quae 
 proponunt omnem hominem esse
 justum, vel nullum 
 hominem esse justum, quae cum una sit affirmationes , 
 altera negatio, utraeque sunt falsae; sed eas 
 particularium falsitas non ex
 necessitate consequitur , 
 nam et quemdam hominem esse justum, quae 
 particularis est affirmatio , vere quis dixerit, atque 
 ideo falsis 
 universalibus, particulares veras esse non 
 necesse est. Quod enim universalis
 affirmatio falsa 
 dicatur omnem hominem esse lapidem, errat particulari 
 affirmatio quae proponit quemdam hominem 
 
 esse
 lapidern.At si universalis negatio falsa proponatur , 
 nullum hominem esse animal
 non idcirco 
 particularis erit vera negatio,si pronuntiet quemdam 
 hominem non
 esse animal, atque ideo universalibus 
 quidem in veritate manentibus, particulares
 necesse 
 est universalium consentire veritati, at si universaliter 
 falsitas
 inhaerebit, particulares tum veras,tum 
 etiam falsas esse possibile est, veras
 quidem si 
 quid tale praedicetur quod adesse subjecto possit, et 
 a subjecto
 valeat separari, falsas esse mrasque,affirmatio 
 quidem particularern,si in eo
 sit universaliter 
 falsa affirmatio quod subjecto non potest convenire ' 
 venire,negationem particularem, si in eo universalis 
 negatio mentiatur quod a
 subjecto non potest segregari , 
 ut posita superius exempla declarant.Quod si 
 
 ad veritatis et falsitatis consequentiam
 particulares 
 propositiones locum principem sortiantur, contraria 
 eis
 universalis propositionis ratione conveniunt. 
 Nam si sint falsae, particulares
 falsas esse necesse 
 est; sin vero particulares verae sint, tum universales 
 verae sunt,tum etiam falsae. Nam si particularis affirmatio 
 est falsa, quae dicit
 al hominem esse 
 lapidem,universalis quoque affirmatio falsa est quae 
 proponit omnem hominem : esse lapidem. Item si particulari 
 est falsa negatio quae
 decernit quemdam 
 hominem non esse anim aliquem , falsa erit universalis necesse 
 quae nullum hominem animal esse contendit. 
 At si particularis affirmatio vel
 negatio veras sunt, 
 idque praedicatur quod a subjecto dividi ac segregari 
 queat, affirmationem negationemque universales 
 non est dubium posse mentiri,
 ut quoniam verae sint 
 
 particulares quae proponunt
 quemdam hominem esse 
 justum, et quemdam hominem non esse justum,his 
 suppositas universales falsas esse manifestum est,ut 
 ea quae dicit, omnis homo
 justus est, et nullus homo 
 justus est. At si quid tale affirmatio particularis 
 pronuntiet 
 quo subjectum carere non possit, vera erit 
 superposita
 affirmatio universalis, ut cnm aIiqu : s aIiqu 
 enuntiat quemdam hominem esse animal, huic
 universali 
 affirmatio in veritate consentit,quae est omnis 
 homo animal
 est. At si quid particularis negatio 
 tale proponat,quod subjecto nequeat inhaerere,
 veritatem 
 particularis negationis universalis negativae 
 veritas necesse
 est consequatur, ut cum aliquis dicit 
 quemdam hominem lapidem non esse,consonat
 universali 
 veritas propositionis quae nullum hominem 
 
 lapidem esse pronuntiat: quo fit ut praecedentibus 
 quidem
 universalibus veris, particulares verae esse 
 necesse sit; praecedentibus vero in
 falsitate particularibus , 
 universalium veritas non subsequatur ; 
 manentibus vero universalibus falsis, particulares 
 mendacium dicere non sit
 necesse, sicut ne vera 
 quidem particularibus proponentibus, veram universali 
 necesse est esse sententiam. Et hoc quidem 
 exempla docuerunt : ut
 autem firma demonstratione 
 clarescat, utilis ad evidentiam rerum descriptio 
 proponatur. 
 
 
 Universalia affirmatio . Contrariae . Universalis negatio . Hae tum dividunt verum et falsam , tum falsae sunt utraeque , verae nunqnam . Hae tum dividunt verum et falsum , tum verae sunt , utraeque falsae nunquam Particularis in affirmatio . Subcontrariae . Particularis negatio . . . 
 . 
 , , . 
 
 ,, 
 
 . . . 
 
 Ex his ergo quae superius dicta sunt intelligi potest 
 contrarias quidem vel verum
 inter se falsumque dividere . 
 videre vel simul posse mentiri, veras simul esse non 
 posse; subcontrarias vero vel utrasque veras esse, 
 vel alteram veram, alteram 
 falsam, nunquam tamen 
 simul proferre mendacium ; angulares autem neque 
 in
 veritate unquam, neque in mendacio consonare, 
 sed uni semper veram, alteri semper
 falsam esse 
 sententiam : nunc demonstrandum est universalibus 
 veris
 particulares non posse mentiri, falsis autem 
 universalibus posse particulares non
 falsa proferre. 
 
 Dico enim si universalis
 affirmatio sit vera, particularem 
 quoque affirmationem veram futuram; nam si 
 falsa esterit vera quae particulari affirmationi opponitur 
 universalis
 negatio, sed posita est vera affirmatio 
 universalis; hoc igitur modo utrasque
 simul veras 
 esse con tingi t , af t' affirmationem scilice universalem , 
 universalemque negationem, quod evenire non posse 
 monstratum est; non igitur
 fieri potest ut affirmativa 
 universali vera proposita, particularis affirmatio 
 mentiatur . Rursus si vera est universalis negatio, 
 particularem
 quoquenegationem veramr-sseconcedo , 
 nam si falsam quis dixerit universalem
 affirmationem , 
 quae est ei opposita veram necessario esse fatebitur . 
 At si
 universalis negatio vera esse proposita 
 cst simul igitur universales negationem et
 affirmationem 
 
 veras esse contingit ; quod
 fieri non posse 
 superius posita exempla docuerunt. At si falsa est 
 universalis affirmatio,particularis vel falsum poterit 
 enuntiare vel verum : quo
 posito nihil impossibile 
 comitatur, sive enim falsa sit, erit vera negatio universalis -
 , 
 seu vera illa sit, universalem negationem 
 falsitas obtinebitQuod
 fit ut falsa universali affirmatione , 
 universalis negatio, tum ei falsitate
 consonet, 
 tum ab ea veritate discordet, quod non esse impossibile 
 superioribus docetur exemplis pJisEodem quoque 
 modo et si universalis negatio falsa
 sit, particularem 
 negationem, vel veram , vel falsam esse possibile est, 
 neque idcirco aliquid sequitur incongruumParticulari 
 
 namque negatione vera, universalis affirmatio 
 mentietur; eadem falsa,
 verum universalis affirmatio 
 pronuntiat: quo fit ut falsa universali negatione
 proposita , 
 affirmationem universalem tum veram, tum 
 falsam rationis
 demonstret eventus, quod impossibile 
 non est' Rursus si particulares falsae
 sunt, universalis 
 quoque falsitas sequiturNam si particularis 
 affirmativa pronuntiet mendacium,universali quoque 
 affirmationi falsitas
 inhaerebit, nam si haec vera est, 
 falsa erit ei opposita negatio particularis ; sed
 affirmationem 
 particularem constituimus esse mendacem , 
 simul igitur
 particularis affirmatio et negatio falsa 
 sunt, quod esse inconveniens praecedens 
 tractatus 
 declaravit. Item ,si particularis negatio falsa dicatur, 
 universalis quoque negationis falsitas consonabit: 
 
 nam si negatio universalis vera est, falsa est opponitur 
 sita,quae est
 affirmatio particularis, quomodo utrasque 
 particulares,affirmationem scilicet ac
 negationem 
 nem,simul falsas essecontingit,quod fieri non posse 
 praediximusAt
 si vera sit affirmatio particularis, 
 falsa vel vera universalis affirmatio esse
 potest: sed 
 si falsa sit particularis, negationem veram esse necesse 
 est;
 si vera sit, habebit particularis negativa 
 mendacium Sed cum vera sit
 affirmatio particularis, 
 negatio particularem vel falsam esse, vel veram 
 nihil est impossibile. Rursus si negatio particularis 
 teneat veritatem ,
 universalis negatio vel veritatem 
 tenere potest, vel proferre mendacium. Nam si
 vera 
 est,oppositam affirmationem particularem falsam 
 esse manifestum est; si
 falsa est, veritatem particularem 
 affirmativa custodiet: quo fit ut si particularis 
 
 negatio teneat veritatem, affirmatio 
 particularis vera 
 vel falsa sit, quorum neutrumimpossibilenonesse 
 praemissa
 docuerunt, atque haec quidemdeuniversalibus dictasufficiant . 
 Nunc de infinitis ac
 singularibus 
 disseramus, quarum quidem indefinitae sunt, 
 quibus nulla significatio 
 determinationis adjungitur , 
 sed praeter universalis et particularis
 intelligentiam 
 quantitatis proferuntur, ut homo justus est, homo 
 justus non
 est, quibus tametsi ut, dictum est,nulla 
 significatio determinationis adjungitur,
 vim tamen 
 obtinent particularium propositionum. Namque ut 
 illae quas
 subcontrarias in priore descriptione signavimus , 
 alias quidem inter se verum 
 falsumque distribuunt , 
 alias quidem invicem veritate conspirant, 
 nunquam
 tamen simul videntur posse mentiri, ita 
 
 etiam
 indefinitae, siquidem tale est quod enuntiat 
 quod subjecto semper inesse
 necesse sit , affirmatio 
 est vera, ' falsa negatio, ut in his propositionibus : 
 homo animal est; homo animal non est. At si id in 
 indefinitis propositionibus
 efferatur quod subjecti 
 natura non suscipit, negatio quidem vera est, sed 
 affirmatio juncta est falsitati, ut si quis dicat: homo 
 lapis est, homo lapis non
 est, ut vero utraeque in 
 pronuntianda falsitate consentiantnon potest inveniri 
 niri Eadem . tamen ab universalibus affirmativis atque 
 negativis. ita 
 dissentiunt,ut quoquo modo subjecta 
 permutes, una semper veritatis, altera
 sit semper 
 plena rnendacii. Exemplum vero hujusmodi prae- 
 , 
 
 quod subjecto semper inhaereat, hoc est, 
 omnis homo animal esthomo animal non est,nullus 
 homo animal eSI, homo 
 animal est. Hic indefinitae 
 vi eadem funguntur qua et particularis, hujus vero 
 quod nunquam inbaeret, hoc est, omnis homo lapis 
 est, homo lapis non est . Nullus homo
 lapis est,homo 
 lapis est, in his quoque indefinitae universalibus 
 oppositae
 per unamquamque oppositionem unam veram 
 ram,falsam alte reddiderunt, item quod
 suscipere 
 subjecti naturam valeat et possit amittere. 
 Omnis homo justus
 est, homo justus non est. Nullus 
 homo justus est, homo justus est ,in his etiam
 indefinitae 
 particularibus immutatae sunt,quae universalibus 
 objecta per
 unamquamque propositionum adversitatem 
 versitatern,uni semper verum,alteri divisere mendacium - 
 
 dacium. Praeterea quoquo modo terminorum exempla 
 ponantur, si affirmationes , affirmationibus, negationes 
 negationibus
 comparemus,universalibus veris 
 indefinitarum veritas provenit, ut cum verae sunt, 
 omnem hominem esse animaI,et nullum hominem 
 esse Iapidem,constat veritas
 indefinitis quae proponunt 
 nunl,et hominem animal esse,et hominem lapidem 
 non
 esse.At si universalium falsitas antecedat falsitasantecedat,indefinitae 
 vel veritas, vel
 men variabit, hoc 
 rnodo. Falsa enim est universalis enuntiatio quae proponit 
 omnem hominem esse justum sed ea quae dicit 
 hominem esse justum, tenet in
 humanae naturae 
 parte veritatem.Nam si non babetornnis homojustitiam 
 tiam,cum
 tamen aliquis habeat,vere dici potesthominemessejustum 
 minemessejustum.Item,cum proponitur
 universaliter , 
 
 nullus homo justus est, falsum
 est, at si id 
 indefinite denegetur,a veritate non discrepat.Nam 
 cum sit
 aliquis homo non justus, non mentietur qui 
 pronuntiaverit hominem esse non
 justum.Item cum 
 sit falsa quae universaliter affirmat dicens omnem 
 hominem
 esse lapidem, falsa est quae idem indefinita 
 enuntiatione confirmat dicens hominem
 esse lapidem . 
 Rursus cum sit falsa negatio per quam proponit 
 nullum
 hominem esse animal,falsa est indefinitae 
 negatio quae pronuntiat hominem non
 esse 
 animal. Hic quoque particularium similitudo servata 
 est.Nam in
 subalternis vera universalitas veritatem 
 particularitatis trahebat. Falsa vero
 universalitas 
 nec veritatis,nec mendacii necessitatem particularibus 
 afferebat . Eadem omnia universalium atque 
 indefinitarum collatione
 proveniunt.Rursus indef]- 
 
 primum falsas
 constet, universales quoque necesse 
 cesse est esse mendaces,ut si falsum sit esse hominem 
 justum, falsum erit omnem hominem esse justum , 
 quandoquidem non capit
 veritatem, si justus 
 vel unus homo non fuecit.Itern,si indefinita negatio 
 mentiatur, verum universalis negatio non habebit, 
 veluti si falsa sit ea quae dicit
 hominem non esse 
 justum, quandoquidem non potest universaliter ab 
 homine
 denegari, si vel uni hominum probabitur 
 adesse justitia, At si indefinitae
 senten veritatis 
 obtineant,universales tum veras, tum eveniet esse 
 mendaces: velut cum dicimus hominem esse justum 
 verum est, est enim homo qui
 justitia non careat. 
 
 Hujus universalis negatio
 mentietur, cum quis dixerit nullum 
 hominem esse justum. At si id affirmabitur 
 indefinite quod a subjecto divelli secernique 
 non possit, vera nihilominus
 erit affirmativa quae 
 proponit omnem hominem esse animal . At si id 
 quod
 subjecti naturam non recipit proponit indefinita 
 negatio, veluti si dicat hominem
 lapidem non esse, 
 nihil ab ejus veritate universalis negativa dissentiet, 
 ut
 ea quae nullum animal esse proponit. Nihil igitur 
 dubium est indefinitas
 particularibus esse consimiles, 
 eamdemque vim veritatis ac falsitatis 
 significationibus 
 obtinere: dequibus sufficienterdictum est.Nunc 
 de
 singularibus explicemus,quae nihil superioribus 
 similes exstant. Illae namque quoniam
 constituebant 
 universale subjecturn,de quo praedicatum terminum 
 
 dicerent, idcirco suscipiebant etiam differentias 
 quantitatis. Nam quod universale est et universaliter 
 et particulariter et
 indefinite poterit pronuntiari.At 
 hae quae unum aliquid ponunt, singulariter atque
 individue 
 d: differentias quantitatis habere non possunt, 
 atque ideo sola in
 eis relinquitur discrepantia qualitatis 
 tatis,quo haec quidem affirmatio,illa vero
 negatio. 
 Semper igitur inter se affirmatio et negatio singularis . 
 verum
 falsumque distribuent. si non caetera 
 impediant quae sensum in alias atque in alias
 significationes 
 solent deflectere ac netorquere. Cum vero 
 unum atque idem
 praedicatum atque subjectum in affirmatione 
 et negatione constiterit, uno
 eodemque 
 sumptum tempore,uno eodemque prolatum modo, 
 ad unum atque idem
 relatum,de una atque eadem 
 
 parte
 propositum,ne est ex his unam semper 
 esse veram,alteram semper esse falsam.
 Nam sive 
 aequivocos terminos sumant, sive non ad idem tempus 
 procedant, sive 
 alius utrisque insit modus,sive 
 ad alias partes vel ad aliquid aliud
 referanlur,veras 
 utrasque esse contingit.Age enim aequivocum terminum 
 sumat affirmatio, dicatque, Cato Uticae se 
 peremit, negetque negatio, Cato se
 Uticae non peremit . 
 Hic igitur utraeque sunt verae , quoniam Cato 
 aequivocum est. Namque Cato praetorius Uticae sibi 
 manus intulit, Cato vero
 censorius minime . Item 
 proponatur affirmativa hoc modo,Nocte lucet,negationes 
 respondeat, Nocte non lucet. Hic igitur lucere 
 aequivocum est.Atque ideo nihil
 impedit quominus 
 utraeque in veritate permaneant. Affirmatio namque 
 cum
 dicit lucere nocte, lunae Ioquiturlueem. Illa vero 
 
 cum negat,de solis luce significat.Hic igitur aequivocum 
 praedicatum
 utrasque verum conservare permisit . 
 Item si quis de Socrate proponat dicens,Socrates 
 sedet,atque alius neget, Socrates non sedet, 
 utraeque verae esse
 queunt, si ad diversa tempora 
 referantur. Potest enim nunc quidem Socrates sedere
 , 
 alio vero tempore non sedere. Rursus si quis 
 humani oculi colorem
 nigrum esse confirrnet,aliusque 
 nigrum non esse contendat,utrique verum loquentur - 
 quentur,si ad singulas oculi partes affirmatio negationes 
 referantur. Nam
 quod circa orbem est qui 
 medius pupulam tenet, album est. Ipse vero orbis 
 niger visitur.Rursus si de Socrate inter duoslocato 
 
 
 quis dixerit: Socrates dexter est,aliusque
 respondeat , 
 Socrates dexter non est, utrisque constare 
 veritas potest.Ad
 eum qui cum sinistra Socratis est, 
 dexter est.Ad eum vero cujus laevo lateris pars
 Socratis 
 dextra conjungitur, dexter non est. Item, si 
 quis ovum animal
 esse constituat, aliusque ovum 
 animal esse neget, utraeque a veritate non dissonant - 
 : namque ovum potestate animal est, actu 
 animal non est. Ita igitur
 inter se singularium 
 subjectorum propositiones verum falsumque distribuent , 
 ut unam veritatem necesse sit habere, alteram 
 mendacium,si neque quod subjectum
 est, neque 
 quod praedicatum,aliqua sit aequivocatione confusum 
 ad idem
 tempus,ad easdem partes,ad eumdem . 
 modum, eamdemque rem ad quam affirmatio 
 
 retulit ea quae proponuntur in negatione
 afferatur, 
 ut si quis de Socrate pronuntiet, Socrates calvus est, 
 Socrates
 calvus non est. Si igitur de Socrate eodem 
 affirmatio negatioque proponant,si
 eamdem calvitii 
 significationem affirmatio sumpserit et negatio, si 
 eamdem
 utraeque capitis partem loquantur, si vel 
 actum utraeque potestatemve significent,
 si nulla diversitate temporis 
 erretur,si non ad alium affirmatio, 
 
 ad alium negatio referalur,una semper veritati conjuncta 
 est, retinet semper altera falsitatem. Quoniam 
 de ea convenientia
 propositionum quae utrisque 
 simplicibus terminis eodemque ordine captaretur 
 explicui , nunc de ea participatione dicendum est quae 
 et utrosque terminos
 et eumdem ordinem servat; 
 hoc autem (ut dictum est) tribus contingere modis 
 potest, aut enim praedicatus tantum, aut subjectus 
 terminus,aut uterque cum
 negatione proponitur.At 
 tum enuntiatio vel ab infinito subjecto,vel ab infinito 
 praedicato, vel ab infinitis utrisque consistit. 
 Quoties enim nomini negatio
 subjungitur, nomen 
 redditur infinitum. Atque ideo per oppositionem 
 participatio fieri dicitur Nomini enim simplici semper 
 infinitum nomen
 opponitur Onitur,ut homo, non homo, 
 
 animal, non
 animal,et caetera: quae cum ita sint,disponantur 
 simpIices,atque ex earum natura
 caeteras 
 colligamus. Primo igitur propositionum series describatur , 
 ea
 scilicet quae utrisque jungitur finitis, 
 propositisque simplicibus ita ex infinitis 
 omnibus copulatarum 
 propositionumordojungatur,ut affirmationes 
 affirmationibus firmationibus,negationes negationibus,adversis 
 fr. collocentur. 
 Omnis homo rationalis est. 
 Omnis non homo rationalis est. 
 Nullus homo rationalis est. 
 Nullus non homo non est. 
 Quidam homo rationalis est. 
 Quidam non homo non rationalis est. 
 Quidam bomo grammaticus est , Quidam , 
 
 homo non rationalis non est. 
 Omnis homo grammaticus est. 
 Omnis non homo non grammaticus est. 
 Nullus homo grammaticus est. 
 Nullus non homo non est. 
 Quidam homo grammaticus est. 
 Quidam non homo non grammaticus est. 
 Quidam homo grammaticus non est. 
 Quidam homo non grammaticus non est. 
 Omnis homo lapis est. 
 Omnis non homo non lapis est. 
 Nullus homo lapis est. 
 Nullus non homo non est. 
 Quidam homo lapis est. 
 Quidam non homo non lapis est. 
 Quidam homo non est. 
 Quidam non homo non lapis non est. 
 Omnis homo justus est. 
 Omnis non homo non justus est. 
 Nullus homo justus est. 
 
 Nullus non homo non justus est. 
 Quidam homo justus est. 
 Quidam non homo non justus est. 
 Quidam homo non est. 
 Quidam non homo non justus non est. 
 Omnis homo risibilis est. 
 Omnis non homo non risibilis est. 
 Nullus homo nonjustus estQuidam 
 non homo non risibilis est. 
 Omnis non bomo non risibilis est. 
 Quidam non homo non risibilis est. 
 Quidam homo risibilis est. 
 Quidam non homo non risibilis non est. 
 
 Harum igitur talis est consocianda falsitate vel veritate 
 proprietas, ut affirmationes quidem inter se 
 universales
 particularesque negationes vel in veritate 
 vel in mendacio consentire queant, vel
 verum 
 inter se falsumque dividere. Si quid enim de subjecto 
 tale
 praedicetur quod vel de subjecto nequeat 
 segregari.ut ab homine rationabilitas,vel
 a subjecto 
 quidem recedere queat, sed subjecti naturam non 
 possit aequare,ut
 hominis grammaticus, unam veritate 
 ram,aIte falsam esse proveniet.Nam qui dicit, 
 omnis homo rationalis est, verum loquitur, et qui 
 dixerit, omnis non homo
 non rationalis est mentietur . 
 Divinae namque substantiae rationis quidem 
 compotes sunt,sed homines non sunt . Item si quis 
 
 pronuntiet, omnis homo grammaticus, est falsum 
 dixerit.At qui
 proponit,omnis non homo non grammaticus . 
 est, verum dixerit.Nam qui homo non est, 
 grammaticus esse non potest. At si id de subjecto 
 praedicetur quod vel
 nunquam subjecto valeat convenire . 
 venire,ut lapis homini,vel conveniens ab eo possit 
 abscedere, cum sit majus atque universalius subjecto 
 jecto,ut justitia
 bornini, simul utrisque falsitas provenit . 
 Nam si quis dicit, omnis homo lapis
 est, 
 falsam fecerit propositionem. Eodem quoque modo 
 qui dixerit, omnis non
 homo non lapis est, cum 
 silex homo non sit, sed lapis. Item propositio, 
 omnis
 homo justus est, falsa est, cujus sequitur falsitatem , 
 omnis non homo non justus 
 est. Nam 
 
 
 divinis substantiis adest semper justitia,cum
 non sit 
 humanitas. At si quid tale de subjecto praedicetur 
 quod et semper ei
 copuletur, neque tamen sub, 
 ct. possit excedere, ut risibile homini, utrinque 
 sententia in significandi veritate concurrit, omnis 
 homo risibilis est, vera
 est, omnis non homo non 
 risibilis est, haec retinet veritatem. Nam quia risibile 
 hominis proprium est, recte ; dicitur non esse 
 risibile quidquid homo non
 fuerit. Eadem omnia in 
 particulari negatione reddunturNam sive quae sunt 
 majora subjecto atque ab eo discedere nequeuntut 
 rationabilitas ab homine, vel
 quae discedunt quidem , 
 sed sunt majora subjecto, ut grammaticus homine , 
 de
 subjecto praedicenlur,unam veram, alteram falsam 
 faciunt.Nam qui dicit, quidam
 homo rationalis 
 
 non est, falsum proposuit ; qui
 vero respondet,quidam 
 non homo non rationalis non est, verum loquitur . 
 Divina quippe substantia non est quidam 
 homo, sed carere non potest humanae
 ratione naturae ? 
 . Item, quidam homo grammaticus non est, 
 vera est, sed
 falsa est si dicam, quidam non homo 
 non grammaticus non est. Cum illud sit verius, 
 quoniam qui homo non fuerit,non potest esse grammaticus 
 rnalicus.At si quae vel
 nunquam de subjecto possunt 
 vere praedicari, ut lapis de homine, vel praedicantur 
 quidem et sunt majora subjecto, sed ab eo discedere 
 separarique
 patiuntur, ut justitia ab homine 
 rnine,veras protinus utrasque conservant. Nam qui 
 dicit, quidam homo lapis non est, verum dixerit . 
 At si quis respondeat,
 quidam non homo non 
 
 lapis non est, is quoque
 verum dixerit: si quidem 
 de silice vel de hujusmodi caeteris velit intelligi, 
 quae cum non sint homines, non lapides non sunt. 
 Item,quidam homo justus non
 est,propositio veritatem 
 tenet. Sed ne illa quidem falsa est quae proponit 
 quemdam non hominem non justum non esse; 
 hoc enim, ut dictum est,divinis
 substantiis invenitur 
 tur,ut justitiam teneant,quamvis ab hominis diffinitione 
 sejunctae sunt. Item, si id quod abesse non 
 potest, et sit aequale
 subjecto, de eodem subjecto 
 praedice, ut risibile homini, incurrit utrisque 
 mendacium. Nam quidam homo risibilis non est, 
 ' falsa est, cujus falsitati
 sese aemulam praestat quae 
 proponit, quidam non homo non risibile non est, 
 ! 
 quasi qui homo non sit possit esse risibilis. ita 
 
 igitur quidem in affirmationibus universalibus et 
 particularibus negativis
 veritas falsitasque et simul 
 aliquoties invenitur, et inter utrasque dividitur. 
 Negationes vero universales et particulares affirmationes 
 non simili
 respondent modo. Sed negationes 
 quidem universales, unam verum dicere, alteram 
 falsam,simul utrasque falsas esse possibile est. Simul 
 autem veras nunquam
 esse contingit. Nam si 
 id quod adesse subjecto non potest, praedicetur, ut 
 lapis homini, unam veram faciunt,alteram falsam, 
 ut est, nullus homo lapis est,
 vera est,falsa est quae 
 proponit, nullus non homo non lapis est, omnia 
 quippe animalia praeter hominem ita non sunt lapides 
 des,sicut ab hominum natura
 sejuncta sunt. Quidquid 
 vero aliud de subjecto praedicetur,neutri constare 
 
 veritas potest: ut si quis proponat, nullus 
 homo rationalis est, falsum dixerit; aliusque re-- , 
 nullus non homo non
 rationalis est, hanc 
 quoque convincit ratio mentiri, equus quippe non 
 homo 
 est, nec eum quis dixerit rationis esse participem ; 
 ut autem simul verae
 sint,nullus poterit terminus 
 approbare. Particulares autem affirmativae in 
 differentiam veritatis falsitatisque discedunt, quoties 
 aliquid tale de subjecto
 dicitur,quod nunquam 
 possit adesse subjecto,ut lapis: nam si quis enuntiet 
 , 
 quidam homo lapis est, falsa propositio est : 
 at si quis respondeat,quidam
 non homo non lapis 
 est, tenet contrariam veritatem, equus quippe non 
 homo
 est, nec lapis esse dicetur. Quidquid vero 
 aliud de subjecto praedicabitur, est eas
 in veritatis 
 
 significationem 
 convenire,ut,quidam homo rationalis . 
 est, vera est, quidam non homo non
 rationalis 
 est,huic quoque veritas constat, equus quippe non 
 homo est,nec
 ratione subsistit; ut vero simul falsae 
 sint, nullis reperietur exemplis. Ad hunc
 igitur 
 modum et de caeteris quae vel subjectum vel praedicatum 
 retinent
 infiniturn,ad veritatis falsitatisque 
 consensum enuntiationum proprietas
 consideranda 
 est , de quibus modo breviter quid eveniat tetigisse 
 sufficiat, singula vero lectoris exploranda diligentiae, 
 et per convenientes terminos 
 rimanda permittimus. 
 Disponantur igitur propositiones quae ex utrisque 
 simplicibus terminis constant, easque quarum sub , ject . um ­ 
 tantum abnuatur ex
 adversa parte respiciant . 
 
 
 Simplices. 
 Omnis homo rationalis est. 
 Omnis non homo rationalis est. 
 Nullus homo rationalis est. 
 Nullus non homo rationalis est. 
 Quidam homo rationalis est. 
 Quidam non homo rationalis est. 
 Quidam homo rationalis non est. 
 Quidam homo rationalis non est. 
 Omnis homo risibilis est. 
 Omnis non homo risibilis est. 
 Nullus homo risibilis est. 
 Nullus non homo justut est. 
 . 
 
 Quidam homo risibilis est. 
 Quidam non homo risibilis est. 
 Quidam homo risibilis non est. 
 Quidam non homo risibilis non est. 
 Omnis homo justus est. 
 Omnis non homo justus est. 
 Quidam non bomo risibilis est. 
 Nullus non homo justus est. 
 Quidam homo justus est. 
 Quidam non homo justus est. 
 Quidam homo justus est. 
 Quidam non homo justus non est. 
 
 
 Omnia homo grammaticus est. 
 Nullus homo grammaticus est. 
 Nullus non homo grammaticus est. 
 Quidam homo grammaticus est. 
 Quidam non homo grammaticus est. 
 Quidam homo grammaticus non est. 
 Quidam homo grammaticus non est. 
 Omnis homo lapis est. 
 
 Omnis non homo lapis est. 
 Nullus homo lapis est. 
 Nullus non homo lapis est. 
 Quidam non homo grammaticus non est . Omnis non . 
 homo lapis est. 
 Quidam non homo lapis est. 
 Quidam homo lapis est. 
 Quidam non homo lapis non est. 
 In harum igitur affirmationibus quidem universalibus 
 veritas et falsitas 
 distribuitur,si quid tale de subjecto 
 praedicetur quod abesse non possit,sive
 illud 
 majus sit,ut animal homine ,sive aequale, ut risibile 
 homini. In his
 enim unam veram, alteram falsam 
 esse necesse est, quidquid vero praeter ea fuerit 
 praedicatum,unam semper veritas,alteram semper 
 
 falsitas non sequetur , ut autem simul verae sint nequit 
 oSlendi.Particularium vero in affirmationibus 
 quidem ,siquidem ea praedicentur quae
 valeant transire 
 subjectum, sive ab eo separari nequeunt,ut animal 
 ab
 homine,seu possint, ut justitia ab homine, 
 loquitur utraque vera
 sententia.Quidquid vero praeter 
 ea fuerit praedicatum , unam veritas, alteram 
 falsitas tenet; falsae vero simul nequeunt inveniri. 
 Negationes vero
 particulares siquidem id praedicent 
 quod a subjecto non possit abscedere,sive illud
 majus . 
 sit,ut rationale hornine,seu aequale, ut risibile 
 homini, uni
 constabit veritas, altera mentietur. Si 
 
 quid
 vero praeter ea fuerit praedicatum,veras semper 
 utrasque constat, ut in eas communis
 falsitas nunquam 
 possit incidere.Item disponantur in ordinem 
 primum quidem
 simplices,has e regione respiciant 
 quae subjecto simplici denegantur praedicato. 
 Simplices. 
 Omnis homo lapis est. 
 Omnis homo lapis est. 
 Nullus homo lapis est. 
 Nullus homo non est. 
 Quidam homo lapis est. 
 Quidam homo non lapis est. 
 Quidam homo lapis non est. 
 Quidam homo non lapis non est. 
 Omnis homo animal est. 
 
 Omnis homo non animal est. 
 Nullus homo animal est. 
 Nullus homo non est. 
 Quidam homo animal est. 
 Quidam homo non animal est. 
 Quidam homo animal non est. 
 Quidam homo non animal non est. 
 Omnis homo risibilis est. 
 Omnis homo non risibilis est. 
 Nullus homo risibilis est. 
 Quidamhomogrammaticusnon est. 
 . 
 Quidam homo risibilis est. 
 Quidam homo non risibilis est. 
 Quidam homo non est. 
 Quidam homo non risibilis non est. 
 Omnis homo justus est. 
 Omnis homo non justus est. 
 Nullus homo justus est. 
 Nullus homo non justus est. 
 Quidam homo justus est. 
 
 Quidam homo non justus est. 
 Quidam homo non est. 
 Quidam homo non justus non est . 
 Omnis homo grammaticus est. 
 Omnis homo non grammaticus est. 
 Nullus homo grammaticus est. 
 Nullus homo non grammaticus est. 
 Quidam homo grammaticus est. 
 Quidam homo non grammaticus est. 
 Quidam homo grammaticus est. 
 Quidam homo non grammaticus non est. 
 Harum igitur affirmationes universales, siquidem 
 praedicent quod subjecto nequeat
 convenire , ut lapis 
 homini, vel a subjecto, cum sit aequale vel sit 
 majus,non possit abscedere, ut animal vel risibile 
 
 ab homine,unam semper necesse est veritatem, alteram proferre mendacium 
 :
 quidquidvero praeterea 
 fuerit praedicaturn,utrisque falsitas invenitur,ut ad 
 veritatem convenire non possint. Negationes vero 
 universales siquidem id de
 subjecto praedicent quod 
 subjecto adesse possit et abesse, ita ut excedat, ut 
 virtus hominem,vel id quod adesse quidem queat, 
 sed non possit adaequare 
 subjectum, ut grammaticus 
 hominem, utraeque in falsitate communicant. Quidquid 
 vero aliud fuerit praedicatum,unam,veritas, alteram proferre mendacium 
 falsitas consequetur;
 ut autem simul verae sint, 
 nequit ostendi . Particularium vero affirmationes quidem . 
 simul verae sunt, si id quod vel adesse possit 
 vel abesse
 praedicetur,sive illud majus sit,ut justi . tia bomine . , 
 seu rninus,ut grammaticus ab
 homine. 
 Si quid vero aliud fuerit praedicatum,veritas in eas 
 ac falsitas
 distribuitur,ita ut nunquam communem consoneat 
 
 falsitatem. Particulares quoque negativae 
 in similibus terminis veritate
 concordant. Nam si 
 quod adesse vel abesse potest, sive illud majus sit 
 ut
 justus ab homine, sive minus, ut grammaticus 
 ab homine,de subjecto
 praedicetur,veritas utrisque 
 constabit. In aliis vero cunctis praedicationibus uni 
 veritas,alteri falsitas cedit. Nunquam tamen utraeque 
 in prodenda
 falsitate consentient . Praeter hanc 
 autem inter se convenientiam
 propositionum,habent 
 aliquid hae proprium quae praedicatum adjecta negatione 
 pronuntiant, quod caeteris inesse non possit. 
 Affirmationes namque
 negationibus,negationesque 
 affirmationibus, quarum universalis est propositio, 
 
 
 itemque particulares affirmationes
 negationibus, . 
 negationes affirmationibus ita conveniunt ut nunquam 
 neque
 in falsitate, neque in veritate discordent. Convenientium 
 
 autem ordinem seriemque describimus 
 quas si quis in superius posita
 respexerit; videbit 
 angulariter conversas. 
 Quod idcirco in his tantum videtur evenire, quod 
 de eodem subjecto uterque
 intelligitur ordo oppositionis . 
 Nam quae dicit, omnis homo rationalis est , 
 de homine rationale praedicavit ; item quae proponit, 
 omnis homo non rationalis
 est. de eodem homine 
 rationale sejunxit, ut merito simplices affirmationes 
 negationi consentiant.At non in aliis intelligitur idem 
 esse subjectum. Nam et illa
 quae proponit omnem 
 
 non hominem esse rationalem,
 et illa quae enuntiat 
 omnem non hominem esse non risibilem , de homine 
 non
 loquuntur, sed quolibet alio quod hominis negatione 
 relinquitur. Atque ideo
 velut extraneae atque 
 a semet alienae, nec in veritate possident aliquam 
 nec
 in falsitate concordiam. Indefinitas autem propositiones , 
 quoniam particularibus
 similes esse 
 monstravimus, adjungendas superioribus non putavi . 
 Id enim
 indefinitis necesse estevenire,quod particularibus . 
 solet incurrere. Expeditis
 igitur his propositiones 
 quae ex utrisque communicant terminis 
 atque
 eodem ordine collocatis, nunc eam propositionum 
 convenientiam vel participationem
 loquamur, 
 quae in utrisque quidem terminis convenientia, sed 
 ordinis
 commutatione consistunt , cujus disceptationis 
 hic finis est, de propositionum
 conversione docuisse , 
 
 quid enim est aliud
 propositiones mutato 
 ordine convenire utrisque terminis, nisi propositiones 
 converti ? Converti autem vel sibi vel aliis propositiones 
 dicuntur,
 quoties, mutato ordine terminorum , 
 id est quod subjectum fuerat praedicato et 
 quod praedicabatur ante subjecto, veritatem simul 
 obtinent vel falsitatem. De
 quibus plenissime hic 
 disputandi sumemus exordium. Quatuor propositiones 
 , 
 quae habeant differentias quantitatum 
 et utrisque terminis
 absque ordinis permutatione 
 participant. Hae vero sunt affirmatio universalis , 
 versaliS) negatio universalis, affirmatio particularis , 
 negatio
 particularis.Harum igitur particularis 
 affirmatio particulariter quidem sibi ipsa
 convertitur , 
 universali autem affirmationi per accidens, et 
 
 rursus universalis negatio, loco principe sui recipit 
 conversionem, ad particularem vero negationem per 
 accidens converti potest.
 Affirmationis vero universalis 
 ad se ipsam perpetua non potest esse conversio 
 , 
 ad particularem vero affirmationem per accidens 
 potest. Nec vero negationis
 particularis ad se ipsam 
 principaliter stabilis ac firma conversio est, sed 
 negationi universali secundo loco atque accidentaliter . 
 Quae omnia facilius
 declarantur exemplis. 
 Affirmatio enim particularis, ut ea quae proponit, 
 quidam homo albus est, facile sibi ipsa convertitur , 
 si dicamus, quoddam album
 homo est, atque 
 in utrisque simul veritas constat. At si quis proponat 
 quemdam hominem esse lapidem, eamque 
 convertat dicens quemdam lapidem esse
 hominem, 
 mansit in utrisque mendacium. Hoc igitur modo 
 affirmatio
 particularis sui recipit conversionem. 
 Item negatio universalis converti potest,
 ut si 
 quis enuntiet nullum hominem esse lapidem, eamdemque 
 conversis
 terminis dicat nullum lapidem 
 esse hominem, simul veritatem tuentur. At si quis 
 
 dicat nullum hominem esse animal, atque
 eamdem 
 sub terminorum conversione proponat dicens nullum 
 animal esse
 hominem; neutra suam perdidit falsitatem . 
 Hoc igitur modo universalis quoque
 negatio 
 sibi ipsa convertitur , universalis vero affirmatio non 
 tenet
 perpetuam conversionem: quamvis enim quoties 
 de speciebus propria praedicantur 
 converti universalis , 
 affirmationes queant, ut si quis dicat omnis 
 homo
 risibilis est , poterit terminorum ordinem permutare , 
 omne risibile esse hominem ,
 tamen non 
 est haec aequalis atque in omnibus terminis fida conversio . 
 Quid
 enim cum quis ita proponit, omnis 
 homo animal est? nunquid convertere vere potest, 
 ut omne animal hominem esse pronuntiet? Quare 
 cum aliquoties universalis
 affirmatio conversa propriam . 
 non teneat veritatem, dicitur conversionis 
 
 naturam non posse suscipere . Negatio quoque
 particularis 
 interdum videtur posse converti, veluti si 
 quis enuntiet
 quemdam hominem lapidem non esse , 
 verum loquetur, cum dixerit quemdam lapidem hominem . 
 non esse; sed est instabilis et incerta conversio 
 : nam cum quidam
 homo grammaticus non 
 sit, falsum est dicere quemdam grammaticum hominem 
 non esse. Ita igitur haec quoque conversio protinus 
 a sua veritate deficit.
 Superius igitur propositarum 
 quatuorenunt. quidem oppositae, 
 id
 est particularis affirmatio et universalis negatio, 
 conversionem sui firmam
 perpetuamque suscipiunt; 
 duae vero oppositae, id est affirmatio universalis et 
 negatio particularis, conversionis non tenent firm , 
 sed quia
 universalis affirmatio, quae in sui 
 
 conversione
 videtur instabilis, si vera est, particularis 
 quoque affirmationem veram esse
 necesse 
 est. Si autem particularis affirmatio conversa non 
 amittit propriam
 veritatem, universalis quoque affirmatio 
 conversa particulari affirmationi
 eamdem 
 veritatem sonabit, velut his exemplis probabitur. Si 
 quis enim
 proponat omnem hominem esse animal , 
 verum dixerit, hujus subalterna particularis ternaparticularis
 affirmatio 
 quemdam hominem esse animal, ea quoque vera 
 est, quoniam
 universalis affirmationis veritas antecessit . 
 Sed eamdem converti sibi verissime
 potest, 
 dicitur enim quoddam animal esse hominem. Quocirca 
 affirmatio
 universalis quae proponit 
 
 
 hominem esse anima ! , et conversa particularis affirmatio !, 
 quae pronuntiat quoddam animal esse hominem , 
 utraeque simul a
 veritatis significatione non 
 deficiunt. Ita igitur universalis affirmatio , quae
 sui 
 conversionem perpetuam ferre non poterat, per 
 accidens particulari
 affirmationi conversa est. Per 
 accidens autem ideo quoniam particularis affirmatio 
 principe sibi ipsa loco convertitur, conversae autem 
 particulari
 affirmationi universalis affirmatio eamdem 
 retinet in veritate sententiam. Eadem
 ideo 
 est etiam universalis negationis, quae quoniam ipsa 
 principaliter
 converti potest, conversaeque negationi 
 universali illa quae subalterna est
 eamdem veritatis 
 refert sententiam. Particularis negatio conversa 
 ad
 veritatis significationem poterit convenire , 
 
 ut si quis nullum hominem esse lapidem confirmet , 
 et hujus conversio est, nullum
 lapidem esse 
 hominem, quae cum vera praecedat, subalternae particularis 
 negativae perficit veritatem: ea vero est, 
 quidam lapis homo non est, quae comparata
 universali 
 negationi quae dicit nullum hominem esse 
 lapidem, quamvis
 terminis discrepans, tamen similis 
 veritate proponitur. Igitur particularis
 negatio, 
 quae sibi ipsi converti non poterit , universali negationi 
 per
 accidens converti potest. Per accidens autem 
 idcirco quoniam universalis negatio
 in se ipsam 
 priore loco converti potest. Per conversionem autem 
 sui cum
 particulari negationi similem veritatis 
 videtur obtinere sententiam. Itaque
 concludendum 
 est particularem quoque affirmationem universalemque . 
 
 negationem convertionem sui firmam 
 ac
 stabilem custodire . Affirmationem autem universalem 
 particularemque negationem
 in convertendo 
 firmas esse non posse, sed hanc affirmationi particulari , 
 illam universali negationi per accidens, posse 
 converti. Restat nunc de ea
 propositionum conversa 
 vel participatione disserere, in qua utrinque 
 terminorum ordine permutato, uni vel utrique 
 eorum negativum copulatur
 adverbium. 
 . 
 . 
 . 
 . 
 . 
 , 
 ,,,,, 
 
 
 
 
 
 conversa . 
 . 
 . 
 , , 
 
 
 
 
 
 veritatis 
 , 
 negationi 
 , 
 
 ita etiam conversio propositionumcontrario contingit quam paulo ante 
 
 in simplicibus habebatur . Atquensenuntiattonibus 
 . 
 converti termini per 
 oppositionem 
 dicuntur, unusquisque enim terminorum 
 negatione praeposita terminis simpliciter
 pronuntiatis 
 videtur oppositus. Hujus vero participationis est 
 triplex
 modus: aut enim praedicato tantum termino , 
 negatio jungitur, aut subjecto, aut
 utrique termini 
 denegantur. Primum igitur supposita descriptione 
 pandantur exempla. Post autem quemadmodum 
 se habent ad veritatis falsitatisve 
 consensum consequentis ordine 
 disputetur. Ac primum quidem de hac 
 disseremus cujus subjectum praedicatumque negatur . 
 Post vero cujus subjectum
 solum, postremo cujus 
 qui praedicatur terminus cum negationeprofertur. 
 Atque
 earum quidem naturam atque ordinem ex simplicibus informabimus . 
 
 Simplices autem, in quantitatum 
 differentiis
 constitutasquatuor esse monstravimus 
 us. Sit igitur prima quidemaMrmat.
 universalis, 
 quae proponat omnem hominem esse animal ; adversum 
 hanc
 collocetur affirmatio universalis, quae non 
 solum conversis terminis enuntietur,
 verum in uno 
 quoque termino negativum adverbium habeat adjunctum 
 hoc modo ,
 omne non animal non homo est. 
 Rurs proponatur universalis negatio, ea quae est, 
 nullus homo animal est; huic adversum teneat locum 
 universalis negatio
 terminis cum negatione conversis , 
 id nullum non animal non homo est. Item sit 
 particularis affirmatio implex,quidam homo animal 
 est ; huic terminus atque
 ex adverso referatur particulari 
 affirmatio, quae, commutatisinordinem ter minis -
 , 
 
 negationes utrisque gestet oppositas,
 ut est 
 quoddam non animal non homo est. Item sit particulari 
 s simplex 
 negatio quae proponat quemdam 
 hominem animal non esse ; hanc ex adverso respiciat 
 particularis negatio,quae, permutatis ad ordinem 
 terminis, adverbium
 negationis adjecerit, ut est, 
 quoddam non animal non homo non est. 
 Conversae utrisque infinitis. 
 Omne non animal non homo est. 
 Nullum non animal non bomo est. 
 Quoddam non animal non homo est 
 Quoddam animal non bomo non est . 
 In illis enim affirmatio universalis particularisque 
 negatio conversionem
 stabilem non tenebant. Affirmatio 
 autem particularis atque universalis negatio 
 
 conversae certissime tuebantur vel in
 veritate, vel 
 in falsitate consensum, Hic omne diversum est. 
 Universalis
 namque affirmatio et particularis negatio . 
 per oppositionem sibi ipsa
 convertitur, universalis 
 autem negationis et particularis affirmationis non 
 est ad veritatis falsitatisve consensum fida conversis . 
 Ac primum de universali
 affirmatione tractemus, 
 quae cum in simplicibus vera sit, veritatem quoque 
 per
 oppositionem conversa custodit, ut ea quae dicit 
 omnem hominem esse animal,vera
 est,atque illi per 
 oppositionem convertitur, id est, omne non animal 
 non
 homo est, eam quoque veram esse necesse est. 
 Propositionis autem hujus ista
 sententia est, quoniam nonesthomo 
 nonesthomo, quidquid animal animal non est, quod verum 
 
 
 esse nullus ignorat. Item si sit falsa 
 universalis affirmatio 
 in simplicibus terminis constituta, falsa quoque 
 ejus per oppositionem probabitur esse conversio 
 : nam cum dicimus, omnis lapis
 animal est, falsa 
 est, atque illi per oppositionem convertitur, id 
 est,
 omne non animal non lapis est, eam quoque falsam 
 esse necesse est. Id enim ex
 tali enuntiatione 
 sentitur, quoniam quidquid animal non fuerit, id 
 lapis non
 est, quod apertissime falsum est, cum lapis 
 ipse animal non sit: quod si
 universalis affirmatio 
 terminorum oppositionem conversa sibimet 
 in
 veritate convenit et in falsitate, non est dubium 
 quin universalis simplex
 affirmatio stabili per 
 oppositionem conversione monstretur. Idem de simplici 
 etiam particulari negatione dicemus. Nam cum 
 
 haec falsa est, ut ea quae dicit, quidam homo animal 
 non est, illa quoque
 falsitatem tenebit, quae huic terminorum 
 oppositione convertitur, ut ea quae
 proponit , 
 quoddam non animal non homo non est. Id 
 enim ex hac enuntiatione 
 colligitur, quod res quae 
 non sit animal,sit homo . Etenim hoc esse hominem, 
 quod non esse non hominem . At si vera sit negatio 
 particularis ex simplicibus
 terminis juncta, ut est 
 quidam lapis animal non est, non deerit veritas 
 cum
 terminorum oppositione conversae ? quae proponit . , 
 quoddam non animal non lapidem
 non esse. 
 Id enim conversio ita significat, quod res quaedam 
 quae animal non
 sit lapis sit, hoc est enim esse 
 lapidem quod non esse non lapidem; quod si particularis 
 simplex negatio per oppositiones propriae 
 conversioni et in
 veritatis et in falsitatis significatione 
 
 concordat, non est dubium particularem 
 simplicem negationem certo sibi ac
 stabili modo 
 per oppositionem terminorum posse converti. In 
 negatione vero
 universali non est perpetua neque 
 fida conversio. Quod quidem fallere poterit , si
 quis 
 ad solam respiciat convenientiam falsitatis. Nam 
 cum sit falsa simplex
 universalis negatio quae proponit . 
 nullum hominem esse animal, falsa est quae 
 ei per oppositionem convertitur, ut est, nullum non 
 animal non homo est. Id
 enim ex hac propositione 
 monstratur, quoniam omne quod animal non est, 
 id
 homo est, hominem esse significat, quidquid 
 animal non sit, quae ? proponit, nullum
 esse non hominem , 
 qui animal non sit . Sed hic in falsitate consensus 
 ad
 veritatem usque non pervenit. Age enim 
 
 sit vera
 simplex universalis negatio, nullus homo 
 lapis est, non vera potest esse, nullus
 non lapis non 
 homo est.Id namque designatistacunversio,quoniam 
 quidquid
 lapis non fuerit, id homo est; hominem 
 namque esse designat quod lapis non sit,
 qui pronuntiat 
 nullum esse non hominem quod lapis non 
 est, quod
 apertissime falsum est; quamvis enim multa . 
 proferam quae cum lapides non sint,
 tamen ab hominum 
 
 natura sejuncta sunt, ut
 equus, arbor atque 
 alia plurima . Si igitur negatio universalis per oppositionem 
 propriae conversioni in falsitate quidem 
 convenit , nec tamen in
 veritate consentit , recte pronuntiatur . 
 conversionem perpetuam atque aequabilem - 
 non habere. Eadem quoque ratio est in affirmatione 
 simplici
 particulari. Nam in hoc quoque 
 saepe error deprehenditur, ut certae propositionum 
 conversiones putentur, si quis non ad falsitatis 
 quoque, sed ad solam
 convenientiam veritatis as pi . ciat . . 
 Nam cum affirmatio simplex particularis vera 
 sit, ut est quidam homo animal est, si hujus terminorum 
 cum oppositione
 convertantur, fiatque proponit , 
 quoddam non animal non homo est, a veritate 
 non discrepat. Quid enim aliud enuntiatio ista designat 
 
 quam esse rem aliquam quae cum animal non 
 sit, ne homo
 quidem sit, ut lapis simul et animalis 
 et hominis natura deficiat. Sed hic in
 veritate consensus 
 ad falsitatem usque non tendit. Quid enim si sit 
 falsa
 simplex affirmatio particularis, ut est, quidam 
 homo lapis est? non erit ejus
 per oppositionem falsa 
 conversio. quidam non lapis non homo estAtqui 
 haec
 firma veritate consistit, id enim ex hac propositione . 
 datur intelligi quod sit
 quidam quod cum lapis 
 non sit, ne homo quidem sit, ut equus atque arbor , 
 quae ? neque hominis, neque lapidis diffinitione 
 clauduntur. Quod si particularis
 affirmatio, dum per 
 oppositionem convertitur, in veritate quidem tenet 
 secum
 ipsam concordiam, in falsitate autem sibimet 
 ipsa dissentit , rectum est pronuntiare
 quod termini 
 negatione conjuncta conversionem firmam stabilemque 
 
 non teneant. Quare cum in simplicibus, ac praeter 
 oppositionem conversionibus, universalis quidem 
 negatio particularisque
 affirmatio perpetua fidaque terminorum 
 permutatione vertantur, affirmatio 
 vero universalis particularisque negatio minime , 
 dum per terminorum
 oppositionem simplex 
 propositio sibi ipsa convertitur, omnia, ut dictum 
 est,
 adversa ratione contingunt, universalis namque 
 affirmatio et particularis negatio
 firmam negatarum 
 partium retinent conversionem. Universalis autem 
 negatio in falsitate quidem recte sibi ipsa consensus . 
 In veritate autem sibi
 ipsa discordat. Particularis 
 autem affirmatio in veritate quidem sibi 
 convenit 
 , sed in falsitate dissentit. Similis autem 
 contemplatio est in his quae,
 converso ordine terminorum , 
 
 praedicato tantum
 vel subjecto sibi copulant 
 negationem : in quibus, ut in superioribus quoque 
 fecimus, propositionum tantum ordinem describemus , 
 et quid eveniat sub
 brevitate monstrabimus , 
 perquirenda atque examinanda singula lectoris 
 diligentiae derelinquentes. Descriptis ergo simplicibus . 
 ex adversa parte, quae,
 converso ordine , praeter 
 cum negatione pronuntiant, conferantur. 
 Simplices. 
 Omnis homo animal est, 
 Omne animal est. 
 Nullus homo animal est. 
 Nullum animal non est. 
 Conversae de praedicato infinito Omne 
 animal est. 
 Quoddam animal non homo est. 
 Quidam homo animal non est. 
 Quoddam animal non homo non est. 
 
 
 Omnis homo justus est. 
 Omnis justus est. 
 Nullus homo justus est. 
 Nullus justus non . 
 homo est. 
 Quidam homo justus est. 
 Quidam homo est. 
 Quidam omo justus non est. 
 Omnis homo lapis est . Nullus bomo lapis . 
 est. 
 Omnis homo grammaticus est. 
 Omnis grammaticus non est. 
 Nullus homo gramaticus est. 
 Nullus bomo risibillis est. 
 
 Quidam homo grammaticus est. 
 Quidam homo risibilis non est Omnis justus 
 
 non homo est. 
 Quidam homo grammaticus non est. 
 Quidam grammaticus non homo est. 
 Omnis homo lapis est. 
 Omnis lapis non homo est. 
 Nullus homo est. 
 Nullus lapis non homo est. 
 Quidam homo lapis est. 
 Quidam lapis non homo est. 
 Quidam homo lapis non est. 
 Quidam lapis non homo est. 
 Quidam lapis non homos non est. 
 Omne risibile non homo est. 
 Nullum risibile non homo est. 
 
 Quoddam risibile non homo est. 
 Quoddam risibile non homo non est. 
 Harum igitur in affirmationibus quidem universalibus 
 si ea de subjecto
 praedicentur quae et adesse 
 et abesse contingant, sive illud subjecto majus sit, 
 ut justitia homine, sive minus, ut grammaticus homine , 
 vel si ea quae
 omnino adesse non possunt, ut 
 lapis homini, simul semper falsas esse necesse est. 
 Si quid vero praeter haec fuerit praedicatum, unam 
 veram, falsam alteram esse
 proveniet, nunquam 
 vero utrique veritas consonabit.In negationibus vero 
 universalibus siquidem ea de subjecto praedicentur 
 quae a subjecto valeant
 segregari, sive illa majora 
 sint, ut justitia homine, sive minora ut eodem homine 
 grammaticus, utrisque aderit falsa sententia, 
 
 Quidquid vero reliquorum fuerit praedicatum uni verum , 
 alteri
 faciet adesse mendacium. Nunquam vero 
 in his concors veritas invenitur. In
 particularibus 
 vero affirmationibus siquidem ea praedicentur, quae 
 cum
 separari possint, tum vel majora sunt, ut justus 
 homine, vel minora, ut grammaticus
 homine , communis 
 affirmationes veritas obtinebit nebit.Alia vero quaelibet 
 praedicatio unam veram, alteram semper faciet 
 esse mendacem,sed nunquam communiter
 mentientur . 
 In negationibus vero particularibus hic modus 
 est , ut sive ea
 quae adesse non possunt, ut lapis 
 homini, sive quae possunt ac poterunt segregari, 
 cum tamen eorum aliud majus sit, ut justitia homine , 
 aliud minus, ut
 grammaticus homine , . 
 praedicentur , veritas utrisque constabit. Quidquid vero 
 absque his praedicabitur,veritatem uni,alteri dividet 
 faIsitatem,simul tamen falsas
 esse non evenit. Item 
 
 descriptio supponatur
 quae priore parte simplicibus 
 collocatis, eas quae converso ordine subjectum cum 
 negatione proponunt contraria fronte constituat. 
 Simplices. 
 Omnis homo animal est. 
 Nullus homo animal est. 
 Quidam homo animal est. 
 Quidam homo animal non est. 
 Omnis homo risibilis est. 
 Nullus homo risibilis est. 
 Nullum non risibile homo est . 
 Quidam homo risibilis est. 
 
 Quoddam non risibile homo est. 
 Quidam homo risibilis non est. 
 Quoddam non risibile homo non est. 
 Omnis homo lapis est. 
 Omnis homo est. 
 Nullus homo lapis est. 
 . homo est. 
 Quidam homo lapis est. 
 Omnis homo grammaticus est . Nullus . 
 homo est. 
 Quidam homo lapis non est. 
 Quidam homo non est. 
 Conversae de subjecto infinito . 
 Omnis non justus homo est. 
 Nullus homo est. 
 Nullus non justus homo est. 
 Quidam homo justus est. 
 Quidam non justus homo est.. 
 non est. 
 Quidam non justus homo est. 
 Omnis homo grammaticus est. 
 
 Omnis non grammaticus homo est. 
 Nullus homo est. 
 Nullus non grammaticus homo est. 
 Quidam homo grammaticus est. 
 Quidam non grammaticus homo est. 
 Quidam homo grammaticus non est . 
 Quidam non grammaticus homo est. 
 Quidam non justus homo non est . 
 Omnis non grammaticus homo est . 
 Nullus non grammaticus homo est. 
 Quidam non grammaticus est. 
 Quidam . 
 
 
 Superiusigiturdescriptarumenuntiationumaffirma­ 
 tiones quiJecn universales, si ea de subjecto prcedi­ 
 centur quaeab eo nunquam
 valeantamoveri,sive illud 
 majus sit, ut animal homine, seu aequale, ut risibile 
 homini, seu tale quod subjecto nullo modo possit 
 obtingere, ut lapis homini,
 uni veritatem dispar­ 
 tient,alteri falsitatem. At si quod absque his praedi­ 
 cabitur, utrasque falsitas obtinebit, communi autem 
 propositionum veritati locus
 esse non poterit. At in 
 negationibus quidem universalia et majora praedi­ 
 centur, seu ea quae relinquere subjectum nequeant, 
 utanimalhominem,seuquae possint,
 ut justitiaho­ 
 minem, utrisque falsitas inhaeredit. Aliae quaelibet 
 praedicamentaunam veram faciunt,alteramfalsam, 
 ita ut communis utraeque veritatis
 non possint esse 
 participes. At in particularibusaffirmationibus qui- 
 
 dem, siquidem majorade subjecto proedicentur,quae 
 vel nunquam subjecti conjunctione discedant, ut 
 animal bomine,veletiam
 segregentur, ut justitia ab 
 homine,respondebit utraque veritatem ; caeterae vero 
 
 praedicationesveritatempropositionibusfalsitatemve 
 distribuunt in commune
 participantibusfalsitatem. 
 Particulares vero negationes, siquidem ea praedicent 
 quaepossintasubjecto separari, siveillud majussit, 
 ut justitia homine, seu
 minus ut grammaticus ho­ 
 mine, veras utrasque esse recesse est. Si quid vero 
 extra praedicabitur, uni oportet verum, alteri ad esse 
 mendacium,utsimul falsae
 nequeant inveniri. Atque 
 haec quidem de his propositionibus quae cum deter­ 
 minatione proferuntur dicta sunt. Quae vero inde­ 
 finitae sunt, quoniam
 particularium proprietatibus 
 adaequantur,eadem omniacomparatae universalibus 
 obtinebunt quae in superiore descriptione particu­ 
 larium propositionum ordo
 servavit. Restarent sub­ 
 jectorum singularium propositiones,de quibus,quo- 
 
 niam et longum est dicere, et nibil ad operis
 pro­ 
 positi affert utilitatem, et sibi ipse exemplo carum 
 quas superius
 proposuimus easdem lectorinveniet, 
 praetereundum videtur.