IN BOETIUM DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIAE LIB. III, METR. IX,
 COMMENTARIUS. 
 O qui perpetua mundum ratione
 gubernas, 
 Terrarum ceolique sator; qui tempus ab aevo 
 Ire jubes, stabilisque
 manens das cuncta moveri (a); 
 Amantissimo atque desiderantissimo, aetate filio, 
 professionis et consanguinitatis
 jure dulcissimo fratri , 
 meriti et ordinis sublimitate reverentissimo domino 
 Bovoni antistiti, indignus fratrum in nova 
 
 Corbeia Christo servientium famulus B., temporalis 
 et aeternae vitae omne
 bonum optat in Domino. 
 1.Praecepit caritas vestra ut obscurum quemdam 
 locum ex libro Boetii, quem viva
 vobis voce quondam 
 exposui, etiam scripto explanarem. Parui, fateor , 
 prompta voluntate, sed idcirco cum inmodica 
 difficultate, quoniam inter innumeras 
 occupationes , 
 imo miserias et aerumnas, quas inter civilia 
 bella et
 paganorum, ut prophetice loquar, velociores 
 aquilis incursiones, sine cessatione
 patimur, 
 omnino vix animum ad scribendum appuli. Terrebat 
 
 insuper ipsa materia officio meo propositoque 
 
 contraria, quia de Platonicorum magis dogmatum. 
 
 vanitate quam de doctrinae evangelicae veritate necessario 
 
 erant aliquanta dicenda. Sed vehemens ardor 
 
 dilectionis vestrae, quem longinqua nimis terrarum 
 intercapedine nos
 absentia separans non 
 
 minuit , sed de die diem aucto desiderii moerore 
 accendit, compulit me ut
 voluntati vestrae obsequi 
 etiam ultra vires conarer. Nec me reprehendent,arbitror 
 , 
 quod de saecularium auctorum libris aliqua 
 protulerim, cum et praecipui
 doctores nostri hoc 
 refellendi causa frequenter egerint ; sicut medici 
 non
 solum salubria quae sumantur alimenta commendant , 
 sed et noxia quae vitentur
 insinuant: 
 monstrantes herbas utiles; produnt etiam ethiferas , 
 
 ne miseros fallant aconita legentes. Quid quod etiam 
 
 de venenis serpentum pretiosa confici dicunt antidota
 ? 
 
 Hinc antiquitus illi periti incantatores artis 
 
 suae lucra captabant : hinc pharmacopolae negotii 
 
 sui quaestum cepere non modicum. 
 
 2. Sic te, praesul egregie et spiritalis animarum 
 archiater, et salutaria scire decet ut suadeas, 
 noxia ut prohibeas. Nam
 neque sanctus Augustinus 
 de Civitate Dei contra paganos scribens, spurcissimos . 
 eorum atque turpissimos ritus tam vehementer 
 redarguere posset, nisi eos
 plenissime nosset, nec 
 contra Manichaeos tam elegantes scriberet libros, si 
 
 eorum nequissimos ignorasset errores. Unde nihil 
 tibi nocere credo haec pauca
 de philosophicis legere 
 dogmatibus, quae multo parcius quam susceptae rei 
 necessitas postulabat , me attigisse protestor. Atque 
 id summopere quaeso, ut cum
 aliquo peritissimo et 
 vobis familiarissimo hunc quem direxi libellum secreto 
 perscrutari dignemini, ut si aliquid ut litatis 
 habet, nemini denegetur; si
 parum aut nihil, nemini 
 postea publicetur. 
 
 3.Quisquis illorum Boetii versuum intelligentiam 
 indagare cupit,quorum mihi
 expositionem tua sanctitas 
 , 
 
 venerande praesul, injunxit , imprimis admonendus 
 
 est non solum in his versibus, sed et in 
 multis locis
 ejusdem operis, quod Consolationis 
 philosophiae titulo praenotatur, quaedam
 catholicae 
 fidei contraria reperiri : quod ideo mirum est, quia 
 libellum
 quemdam ejusdem auctoris de sancta 
 Trinitate valde praeclarum legi, et alium contra
 Eutychen 
 et Nestorium haereticos, quos ab eodem esse 
 conscriptos, quisquis
 aliis ejus libris legendis operam 
 impendit, ut ego ab adolescentia feci, ex
 ipso 
 elegantis styli quodam proprio nitore, i ndubitanter (a) Vide reliqua tomo praecedenti , col . 758 . 
 (a) 
 , . . 
 
 
 agnoscit. Quod tamen utcunque se habeat , certum 
 
 est eum in his libris nihil de doctrina ecclesiastica 
 
 disputasse, sed tantum philosophorum et maxime 
 
 Platonicorum dogmata legentibus aperire voluisse. 
 
 Unde se ubique interrogantem, ipsam vero philosophiam 
 
 respondentem docentemque introducit: ipsamque 
 
 in libro tertio pro reperienda sede summi 
 
 boni rerum omnium Patrem his verbis invocasse 
 
 describit. 
 4. O qui perpetua mundum ratione gubernas, 
 Terrarum coelique sator 
 .... 
 et reliqua. 
 Quamvis hic sator pro conditore non proprie, sed 
 
 metaphorice positum videatur, tamen hoc auctores 
 ita frequenter utuntur.
 Unde et Virgilius in Bucolicis 
 canit. magnum per inane coacta semina terrarumque 
 
 animaeque marisque et liquidi simul ignis. Ergo si 
 
 elementorum exordia recte semina dicuntur, recte 
 etiam ipsorum conditor sator
 appellatur. 
 
 5. Qui tempus, etc. Apparet in
 his verbis nihil 
 aliud significari aeternitatem immutabilitatemque 
 Creatoris,
 temporalitatem vero et mutabilitatem 
 creaturae : nam aevum propter aeternitatem
 posuit. 
 Ac primo sciendum philosophos ita definisse ut sit 
 aeternum quod nec
 initium nec finem habet, hoc est 
 nec incipit nec desinit . Quod autem incipit , et
 non 
 desinit, sed manet immortale, sempiternum vocant. 
 Cum autem vellet
 exprimere quod tempus ab aeternitate 
 incipit, valde vigilanti et proprio sermone 
 usus est dicens,tempus ab aevo ire
 jubes.Omne enim 
 tempus momentis suis velociter transit; aeternitas 
 
 vero Creatoris in se stabilis manens, nullis temporum 
 incrementis moveri vel
 major fieri potest. Omnis 
 autem creatura, ex quo creata est, coepit esse quod 
 non erat, et exinde per singula momenta majus in 
 essentia sua habere temporis
 spatium. Habere autem 
 majus minusve alicujus rei quam habebat, sicut 
 et esse
 quod non erat, motus quidam est: unde videtur 
 
 dicta mutatio quasi motatio. Universa igitur 
 
 creatura, ex quo esse coepit, quoddam temporis iter 
 arripuit. Porro Creator
 omnium immobilis manens 
 et aeternus temporalia, ac immutabilis mutabilia 
 condens, dat cuncta moveri: quoniam incorporea 
 creatura movetur tempore non loco,
 corporea vero 
 
 et loco et tempore. Quod si cui minus perspicuum 
 videtur, legat libros sancti
 Augustini de Genesi ad 
 litteram, ubi de his motibus creaturarum enucleatissime 
 
 disputat. 
 6. Quem non externae pepulerunt causae. Diu inter 
 summos
 philosophos quaesitum est de his causis, 
 propter quas Deus mundum condere voluerit;
 sed 
 tandem eis visum est, quod et nostri sequuntur autem , 
 solam bonitatem
 Creatoris tantae rei causam 
 fuisse, qua voluit rationalem creaturam suae beatitudinis . 
 ex ejus contemplatione participem fieri: reliquum 
 vero mundi
 ornatum partim ad obsequium 
 generis humani, partim ad ostensionem aeternae sapientiae - 
 
 suae, qua condidit omnia bona valde,
 ut ex 
 eorum consideratione ad intelligentiam et laudem 
 
 ipsius humanae mentis erigeretur intentio. , 
 aliquid de Platonis dogma 
 ! 
 7.Tu cuncta superno ducis ab exemplo. Antequam 
 de his
 disseram, aliquid de Platonis dogmate 
 est, quem Boetius in hoc opere specialiter 
 
 sequitur : unde in hoc eodem libro dicit, Platoni , 
 
 inquam, vehementer assentior. Hic igitur trinitatem 
 
 quamdam in principio fuisse asseruit , et suis auditoribus 
 
 id credere persuasit, Deum, exemplar, et$_NOTE0001_ 
 
 
 materiam: Deum, omnium creatorem: exemplar,ad 
 cujus speciem universa formaret:materiam, ex qua 
 
 cuncta crearet. De materia superius dixit, materiae 
 fluitantis : exemplar hic exprimit cum dicit, tu cuncta 
 superno
 ducis ab exemplo. Hoc est illud Platonis 
 
 dogma, de quo beatus Hieronymus in prologo Genesis 
 
 loquitur: nam cum LXX interpretes praecavisse 
 diceret ne Ptolemaeus
 unius Dei cultor apud 
 Judaeos quoque duplicem divinitatem deprehenderet : 
 
 hoc, ait, ideo maxime faciebant., quia in Platonis 
 
 dogma cadere videbatur. Itaque ubi sacratum aliquid 
 Scriptura loquitur de
 Patre Filio et Spiritu sancto 
 
 aut aliter interpretati sunt, aut omnino tacuerunt : 
 hoc utique metuentes, ne
 si in divinis Libris mysterium 
 Trinitatis idem Ptolemaeus inveniret, hanc 
 eamdem esse quam Plato docuit existimans:in ejus 
 
 errorem vehementius traheretur.Proinde quemadmodum 
 quilibet artifex
 quodcunque opus fabricare 
 disponit, prius ejus formam et singularum partium 
 
 similitudinem in animo gerit, et quodam
 cogitationis 
 intuitu contemplatur ; eodem modo ipse Deum futuri 
 
 
 mundi speciem et imaginem aeternaliter in mente 
 gessisse asserebat. Et hoc est
 quod dicit: pulchrum 
 mundum pulcherrimus, etc. Ut et in toto
 et in partibus 
 suis mundi machinam juberet esse perfectam 
 
 8. Tu numeris elementa ligas, etc. Quanta de numerorum 
 potentia, et per ipsos facta divinitus elementorum 
 
 coaptatione, imo totius mundi fabrica, 
 Graecorum philosophi, et eorum excellentissimus 
 
 Plato in Timaeo disputaverit, in Latinis saepe auctoribus 
 
 invenimus, qui ea inde translata tractantes, ad 
 
 magnum hoc eruditionis perfectum pertinere arbitrati 
 
 sunt. Ex quibus hoc tantum quod huic expositiunculae 
 sufficit, hic
 inserendum putavi.Ambrosius 
 Macrobius, qui somnium Scipionis a Cicerone descriptum 
 
 in duobus libris insigniter exposuit, in 
 
 priori libro ita dicit: Scimus secundum Platonem, id 
 
 est secundum ipsius veritatis arcanum, illa forti inter 
 
 se vinculo colligari, quibus interjecta medietas praestat 
 vinculi
 firmitatem. Cum vero medietas ipsa geminatur, 
 
 ea quae extima sunt non tenaciter tantum, sed etiam 
 insolubiliter
 vinciuntur. Primo ergo ternario contigit 
 
 numero ut ter duo summa medium quo vinciretur 
 acciperet. Quaternarius vero duas medietates primus 
 omnium nactus est, quas ab hoc numero Deus mundanae 
 molis artifex conditorque mutuatus, insolubili 
 inter se vinculo
 elementa : devinxit sicut in Timaeo 
 
 Platonis assertum est, non aliter tam controversa
 sibi 
 ac repugnantia et naturae communionem abnuentia 
 permisceri, terram dico et ignem potuisse, nisi duobus 
 mediis aeris et aquae
 nexibus jungerentur. In his Macrobii 
 
 
 verbis patet, nisi fallor, quid sit numeris elementa 
 ligas. 
 9. Quod autem sequitur, ut frigora flammis etc., 
 facile
 intelligi potest:eodem enim numero quo ipsa 
 
 elementa,etiam ipsorum differentiae constant Nam 
 et ipsae sunt quatuor, frigus
 et calor, siccitas et 
 
 humor: quae dum binae per
 singula elementa invicem 
 ipsorum quae contraria videntur efficiunt. Verbi 
 gratia, ut a terra quae infima est incipiam, haec natura 
 
 est sicca et frigida:cui quoniam aer humidus 
 et calidus contrarius est,
 media inter eos posita est 
 
 aqua frigida et humida, quae terrae frigore aeri humore 
 connectitur. Item
 quia igni calido et sicco 
 aquarum natura frigida et humida repugnat, his 
 interjectus aer, aquis humore, igni calore copulatur. 
 Ignis quoque sicut a terra
 calore disparatur , sic ei 
 siccitate concordat? Omnia igitur elementa cum differentiis 
 suis certa numerorum lege variata atque 
 disposita,dum contraria
 concordant, et repugnantia 
 foederantur, indissolubili sibimet nexu tigata junguntur
 . 
 Unde nullum fere terrenum corpus, quandiu 
 naturalem sui statum obtinet,
 absque istorum coaptatione 
 consistit. Quod quia pene omnibus patet, huic 
 demonstrationi supersedendum arbitror. 
 
 
 
 10. Hoc sane attentius intuendum est, quod sequitur 
 , 
 ne purior ignis evolet,etc. Nam sicut terra et 
 
 ignis prae caeteris elementis ipsa loci positione 
 maxime sejuncta sunt, cum
 terra infima, ignis horum 
 
 altissimus sit, ut pete cujus est naturalis locus 
 in aethere, quem igneae
 constat esse naturae, quem 
 
 
 etiam omnis flamma sursum tendens videtur appetere ; 
 ita etiam aliis
 quibusdam, praeter illas quas 
 supra diximus, differentiis maxime dissociantur; hoc 
 
 est levitate et gravitate, puritate et crassitudine. 
 
 Nam horum elementorum ignis purissimus est et 
 
 levissimus; terra plus quam caetera densitatis et 
 
 ponderis habere cognoscitur. Igitur ne horum quoque 
 tanta diversitas ignem
 penitus terramque implicabili 
 repugnantia separaret, geminata est procurata 
 medietas , quae, ut supra ostensum est, insolubili vinculo 
 solet extrema
 connectere, aqua scilicet et aer; 
 quae utriusque illius contrarietatis apto
 quodam 
 participio temperata, levitatem ignis terreno ponderi 
 
 
 conciliarent. Habent enim utraque et aliquid
 levitatis 
 cum igne, et cum terra aliquid gravitatis. Sed aer 
 levitate sua
 igni vicinior est, aqua terreno ponderi 
 magis appropinquat. 
 11. Sed tamen quantum interest inter aquam et 
 aerem causa densitatis et ponderis,
 tantumdem inter 
 aerem et ignem est. Et rursus quod interest inter 
 aerem et
 aquam causa raritatis et levitatis, hoc interest 
 
 et inter terram et aquam. Itemque quod interest 
 inter terram et
 aquam causa densitatis et ponderis , 
 hoc interest inter aquam et aerem : et
 quod 
 inter aquam et aerem, hoc inter aerem, et ignem. 
 Nec solum sibi vicina et
 cohaerentia comparantur, 
 sed eadem alternis saltibus custoditur aequalitas. 
 
 
 Nam quod est terra ad aerem, hoc est aqua ad 
 ignem. Et quoties verteris,
 eamdem reperies jugabilem 
 competentiam,qua inter se aequabiliter diversa 
 sociantur. Et hoc quod ait, ne purior, id est levior 
 ignis evolet, ac penitus dissocietur a terra: aut 
 
 terra pondere suo mersa, et reliquis non cohaerens 
 elementis, a propria
 decidat stabilitate 
 12. Nam terram esse in medio totius coelestis 
 sphaerae. velut centrum, in medio
 circuli, ipsumque 
 coelum cum sideribus aequis ex omni parte spatiis a 
 terra
 distare, omnes astrologiae testantur auctores. 
 Quod si ita est, necesse est terram
 undique aut aquis 
 aut aere circumlegi . Unde nisi per divinam potentiam 
 disposita elementorum connexione teneratur , 
 necessario ut illi putabant a suo statu
 quadam descriptum 
 
 laberetur. Quod per hoc intelligi voluit 
 quod ait, aut mersas deducant pondera terras. Sed 
 
 cum nos secundum astronomiae praeceptores de ambitu . 
 coeli, quo terram, licet
 per amplissima et immensurabilia 
 spatia putant undique circumcingi, 
 , 
 vel antipodarum fabulas recipere quid 
 disputamus,absit ut nos
 quisquam vel hoc conarbitretur , 
 quae sunt fidei Christianae omnino contraria 
 
 (a). Quapropter etiam sequentia istorum versuum , 
 
 quibus philosophia velut ipsam Divinitatem 
 
 invocando alloquitur, cum ingenti scrupulo tractare 
 aggredimur : maxime quia
 haec ad instructionem religiosae 
 conversationis fideique non pertinent. Et 
 quoniam a scrutandis divinae legis arcanis,quorum 
 dulcedine piae mentes hac vita
 satiari non possunt 
 his inutilibus vel ad modicum intenti praepedimur ; 
 
 tamen si dulcissimae dilectionis vestrae voluntati satisfecero , 
 nequaquam
 inutiliter laborasse me existimo: 
 praesertim cum sicut saepe dicenda sunt salutaria 
 quae teneantur,sic interdum dicenda sunt etiam noxia 
 
 quae vitentur. Sic igitur sequentes versiculos cum 
 quanta potero brevitate
 transcurram, ut non quod 
 nobis approbandum sectandumve sit, sed quod philosophia 
 
 Boetii senserit, intelligi faciam. 
 13. Tu triplicis mediam. etc . Philosophi unam totius 
 mundi magnam videlicet animam dicentes , multa 
 de ejus divina quadam natura atque
 potentia non secundum 
 veritatem, sed secundum opinionum sua- 
 
 
 commenta dixerunt. Quae quoniam a nostris 
 dogmatibus 
 aliena sunt, prout necessitas hujus expositionis 
 exigit,
 strictim attingenda, et transeunter 
 commemoranda sunt. Nam sicut anima cujus unque 
 
 
 hominis totum implet corpus, vitalem motum membris 
 
 omnibus praestat , ita hanc animam per omnem 
 mundani corporis molem
 diffusam omnibus totius 
 mundi, ut ita dixerim, membris suum cuique motum 
 subministrare putaverunt.Nam et Maro id ipsum 
 sentire videtur, quem constat in
 philosophicis, disciplinis , 
 quantum ad Epicuream sectam pertinet, 
 fuisse
 peritissimum ; cujus insignis expositor Servius 
 
 sextum Aeneidos librum explanaturus sic exorsus 
 est : Totus quidem
 Virgilius scientia plenus est, 
 in qua hic liber possidet principatum . In hoc libro
 disciplinis 
 illa notissima: principio coelum ac terias camposque 
 
 liquenteslucentemque globum lunae Titaneaque 
 astra-spiritus -intus
 alit, totamque infusa per 
 
 
 artus-mens agitat molem. Ecce quam Boetius animam 
 dicit, Virgilius
 spiritum, et post paululum mentem 
 
 
 vocat. Et quod hic dicitur animam cuncta
 motum 
 per consona membra resolvis, ibi significatur 
 
 
 in his verbis, totam infusa per artus mens agitat 
 molem. 
 14. De hujus animae generatione in praefato Macrobii 
 libro nostris auribus
 inusitata de Timaeo Platonis 
 excerpta leguntur: ex quibus hic non verba per 
 
 ordinem, sed verborum sensum paucis absolvam. 
 
 Legitur ibi quod Deus abundanti majestatis fecundisciplinis 
 
 de se mentem creaverit., quae vocatur
 : 
 deinde ex hac mente anima mundana creata sit ; cujus 
 generationem per
 quamdam numerorum virtutem 
 
 idem Plato dicit imperio Creatoris effectam: nam 
 monade, inquit, in vertice
 locata, terni numeri ex 
 utraque parte fluxerunt; ab hac pares, ab illa impares
 . 
 Item post monadem a parte altera duo ;inde 
 quatuor, deinde octo. Item primus
 par, et primus 
 
 tetragonus ; a pari et primus , hoc est
 primus 
 
 numerus , a pari solidam figuram
 efficiens. Ab altera 
 
 vero parte tria, deinde novem, tum septem et viginti 
 : primus videlicet
 impar, et primus tetragonus 
 ab impari, et primus ab impari. Haec de Platonicis 
 sint dicta figmentis. 
 15. Restat ut cur eamdem animam triplicis naturae 
 Boetius dixerit explicare
 conemur. Aiunt enim 
 
 quod habeat ex mente, de qua nata est, rationem, 
 et ex sua natura vim
 praebendi sensus praebendique 
 incrementi seminarium. Horum primum , id 
 est rationale, dicitur; secundum , id est 
 
 sensibile , quo intelligitur
 natura 
 plantandi et augendi corpora. Dicitur et alio modo 
 secundum quosdam
 auctores triplicis naturae secundum 
 humanae animae similitudinem, id est ut sit rationalis
 , 
 
 concupiscibilis, irascibilis. Sed priorem 
 sententiam magis mihi
 videtur sensus hujus auctoris 
 intendere. Nam illo modo ut cuncta moveat, se 
 per cuncta diffundit, ut primo coelestia universorum 
 
 siderum corpora (nam et ipsa a Deo suas quasdam 
 
 animas accepisse putant) velut mentis capacia pura 
 et integra ratione,
 certoque moveri faciat ordine. 
 Deinde quia terrenorum corporum, quae ab illa animam 
 
 autumant, tres ordines sunt, in primo ipsorum , 
 qui est hominum, tria
 illa simul agnoscuntur, 
 quia et ratione utuntur et sensibus vigent, et habent 
 crescendi propagandique naturam. In secundo ordine , 
 qui est bestiarum et pecorum
 et quorumlibet 
 
 animantium, quoniam ratione carent, duo tantum 
 
 ex his inveniuntur, sentire et crescere.Tertius ordo 
 terrenorum et corporum
 in arboribus et herbis est, 
 
 quae carent tam ratione quam sensu : et quia crescendi 
 tantummodo usus in
 his viget, hac sola parte 
 vivere dicuntur. 
 16. Igitur si verum philosophi dicunt, anima 
 mundi secundum triplicem sui naturam
 tribus modis 
 omnia movet, ratione, sensu, incremento . Sed coelestia 
 corpora,
 sola stabili ratione movet ; terrenorum 
 infima, solo incremento ; terrenorum
 prima,id 
 
 est humana, omnibus praefatis tribus
 modis ; media, 
 
 hoc est brutorum animalium duobus, Porro quod 
 hic membra mundi consona dixit,
 vel simpliciter accipiendum 
 quod sibi congrua et convenientia sint, 
 et
 singula in suo loco et ordine pulchra vel apta 
 minime a se discordent ; aut
 intelligendum est hoc 
 eum exprimere voluisse,quod maximis mundi partibus , 
 id
 est septem planetarum circulis, maximam 
 quamdam consonantiam licet a nostri 
 auribus procul 
 
 remotam inesse dicunt, eo quod ipsae planetae, 
 quae altiori circulo
 feruntur, acutioris soni melodiam 
 
 suo concitent cursu ; quae vero inferiores sunt, grationalis 
 
 resonent ; omnes tamen unam musicae modulationis 
 harmoniam consonent.
 Cujus rei tractatui 
 majus et otium et temporis spatium quam nunc 
 
 habeamus, impendendum est, et his tantum, qui naturam 
 musicae artis scire
 desiderant, utilis esse disciplinis . 
 Scimus tamen summos philosophos de 
 horum circulorum intervallis et consonantia disputationem 
 
 
 multorum voluminum edidisse. 
 17. Jam ergo videamus sequentia Boetii dicta, 
 quibus adhuc mira quaedam de hac
 anima commenta 
 proponit dicens : quae cum secta duos , etc. De hac 
 animae sectione
 in duos orbes posset esse aliquanta 
 dubietas, nisi ipse hanc absolveret
 subjungens, simili 
 convertit imagine coelum . Apparet enim eum hoc 
 
 dicere quod ipsa primum divisa in duos orbes motum
 , 
 
 et cum impetu quodam rotetur ; atque ita 
 molem coeli secum in eosdem
 orbes trahat atque 
 convertat. Qualiter autem coelum in duos sibi contrarios 
 
 orbes circuitusque volvatur, omnium oculis, 
 sed non omnium
 intellectui patet . Est autem unus 
 hic notissimus coeli circuitus quo videmus aetherem 
 
 cum infixis sibi omnibus sideribus ab oriente volvi 
 
 in occidentem ; ita ut nobis in ipso mundi vertice 
 positum polum
 intuentibus,omnes stellae videantur 
 in dextris oriri, in sinistris occidere, praeter
 illas 
 quae intra arcticum circulum continentur : nam ipsae 
 
 nunquam kosmi compatiuntur occasum, solo abscinduntur 
 
 heliako. 
 18 Altera vero coeli conversio est, quam nobis 
 
 planetarum, id est errantium siderum, cursus demonstrat
 ; 
 
 quae quamvis in coelo non sint infixae, sed 
 
 sub coelo et contra coelum ferantur, nemo tamen eas 
 illae feruntur , aerem multi vocant ; licet sic hoc aere , 
 ; 
 dubitat coeli sidera nominare. Hoc itaque coelum , quor; o 
 qui avium volatus sustinet, sicut natura multo sublimius
 , 
 
 ita incomparabili puritate lucidius:cujus contrarios 
 contra illud
 superius ab occasu semper fit in 
 orientem, meridianam scilicet plagam intuentibus a 
 
 dextra in sinistram. Denique quod ipsae sicut et caetera 
 per diurna vel
 nocturna spatia ab oriente procul 
 
 et in occasum vergi videntur, inde fit quod 
 
 vehementior aetheris volubilitas eas velut invitas secum 
 trahit ; ipsae tamen
 momentis omnibus in contrarios 
 
 quasi retro gradiuntur : quod in luna, quae 
 
 ex illis septem infima et terrae proxima minorem 
 
 omnibus circulum et ideo celeriorem permeat cursum
 , 
 
 manifestissimum est, cum nova circa solis 
 occasum vix apparet, sequenti
 vespere jam lucidior 
 
 magis ab occidente recessit. Atque hic ejus ab occasu 
 recessus aequis
 quotidie spatiis in tantum augetur, 
 
 ut quarto decimo die, toto jam superiore hemnisphaerio 
 decurso, ipsa sole in
 occasum demerso plena in 
 oriente lampade procedere videatur. 
 19. De solis autem per eumdem viam cursu id est 
 per zodiacum aequis signorum
 duodecim spatiis disciplinis , 
 quoniam omnibus vel tenuem computi et 
 astrologiae
 scientiam habentibus res nota est superfluum 
 
 reor aliquid dicere Sed neque de reliquis 
 quinque, Saturni scilicet
 stella, et Jovis, Martis, et 
 
 Veneris, atque Mercurii, ullam mentionem facere, 
 
 quidquam ad hoc opus pertinet;praeter ad hoc tantum 
 
 demonstrandum, quod cum duo circuitus sidemonstrat 
 sibimet adversi
 cognoscantur,haec septem loci 
 situ inferiori,et omnibus aliis contrario cursu vagari, 
 
 ab his qui diligenter inspiciunt comprobantur. Opordine 
 
 
 tet igitur in hoc loco rei veritatem acriter intendere. 
 
 et hanc philosophicis longe separare figmentis, ut 
 
 istam coeli ac siderum mirabilem in diversa circum- 
 volutionem non ignotae
 nobis mundi animae,sed om- 
 ni potentis Dei ineffabili fieri virtute
 credamus.Sane 
 quod illa anima dicitur, in semet reditura meat, hoc 
 
 
 significat quod omnis ille motus per eosdem circuitus 
 semper repetitur;et
 quodcunque spatium permeasse 
 videtur, ad id ipsum ineundum festinat, ut iterum 
 vadat.Omnis enim circulus quoties in orbem rota- 
 
 tur, in se ipse revolvitur.A quo non dissonat quod 
 in Salomone
 legitur:Gyransgyrando vadit spiritus, 
 
 et in circulum suum revertitur. 
 20. Nec hoc praetereundum quod ait, mentem pro- 
 fundam
 circuit:significat enim mentem homini divi- 
 
 nitus datam,sed corporea cogitationis mole depres- 
 
 sam et aggravatam,ut ait Cicero in libris de Repu- 
 
 blica (a) videri sibi hominem a natura non ut a matre, 
 sed
 ut a noverca generatum, corpore nudo, fragili et 
 
 infirmo; animo autem anxio ad molestias, humili ad 
 timores,molli
 ad labores prono ad libidines : in quibus 
 esset velut obrutus quidam divinus
 ignis ingenii et men- 
 tis. Ecce in quo profundo mens posita, data sibi di- 
 
 vinitus ingenii profunditate circumeuntem se con- 
 trariis duobus itineribus
 coeli circuitum perspexit, 
 
 attendit, numeris et intelligenlia comprehendit.Ut 
 
 merito profunda dicatur,quae sine profunda cogita- 
 
 tione talia investigare non potuit.Nam utroque modo 
 
 mens humana profunda dicta intelligi potest, et a 
 profunditate sensus et
 ingenii, et quia terra inha- 
 bitatione deprimitur, cum ex omni parte sursum a 
 terra aequalis sitaltitudo ad coelum,et coelo deorsum 
 nihil profundius noverimus quam
 terram. Secundum 
 
 hanc ergo locorum positionem omnis altitudo et 
 
 coelum, omnis profunditas refertur ad terram : et 
 idcirco hoc magis ad
 praesentem sensum videntur re- 
 spicere ; quia tota illa utriusque orbis revolutio 
 
 profunditatem terrae circuire cognoscitur. Unde fit 
 
 ut ipsa inaccessibilis et celerrina tam immensae 
 molis vertigo,
 vehementi tractu suo velut quodam 
 impetu omnia crassa et gravia ex omni parte terri 
 
 cogat in terram, quae sola manet in medio immobilis 
 quasi centrum. Omnis enim
 in sphaera dum aequo libra- 
 mine volvitur, nihil in ea est immobile praeter cen- 
 
 trum. Ipsa autem terra non movetur, quia necesse 
 est ut circa aliquid
 immobile sphaera moveatur:qui 
 motus omnia,quae densitatis aliquid habent, deor- 
 
 sum trabens, procul a superioribus coeli partibus re- 
 movet, ita ut etiam
 nubes non altius quam decem 
 stadiis a terra dicantur posse levari. 
 21. Sequitur, tu causis animas etc. Horum intelle- 
 
 ctus verborum magis est fugiendus quam expositione 
 pandendus: nam explicita
 ratione maximae mundi 
 
 animae, nunc de statu minorum animarum incipit 
 
 loqui, easque factas eisdem quibus et illam asserit 
 
 causis. Sed hoc de ipsis intelligi vult, quod minime 
 recipit fides
 Christiana, eas videlicet a prima sui con- 
 
 ditione in coelo positas ex contemplatione mentis divi- 
 
 nae beate vixisse;deinde quasdam ex his in corpora 
 humana delapsas,iterum
 post resolutionem eorum- 
 
 dem corporum terrenis purgatas vitiis originem suam 
 
 repetere, et in coelum redire,atque,ut Virgilius ait, 
 
 rursus in corpora velle reverti. Dignitatem vero pri- 
 mae conditionis his
 verbis exprimit : Provehis, et levi- 
 bus sublimes curribus aptas. Hoc itaque significans, 
 
 quod incorporeae levitate naturae velut quibusdam 
 curribus in sedes sidereas
 provehantur. Quod autem 
 
 dicit,in caelum seris, de mundi luminaribus cuntis- 
 
 que sideribus intelligi vult, quae coelo inserta vivere 
 et ratione uti,
 affirmare nitebantur. 
 
 
 22. Porro in terram seris de humanis tantum di- 
 ctum
 est animabus, quas, ut dixi, et de coelo demis- 
 sas, in corpora,et quia igneae sunt,
 ut aiunt, naturae 
 eadem natura reducente, illuc eas, licet post longa 
 
 putant tempora, reverti. De quarum descensu ad ter. 
 ras,inanissimas texunt fabulas, quomodo terrenorum 
 
 deciderio corporum incipiant ad divinae menus con- 
 
 templatione dilabi: deinde per zodiacum ad septem 
 
 sphaeras planetarum devenientes, ex singulis earum 
 
 singulos motus quos in exercitio terrenae vitae sint 
 
 habiturae sortiantur: videlicet in Saturni sphaera 
 
 ratiocinationem, in Jovis vim agendi, in Martis ani- 
 mosotatis ardorem, in
 Solis sendendi opinandique 
 
 naturam, desiderii vero mutum in circulo Veneris, 
 pronuntiandi
 interpretandique scientiam in orbe Mer- 
 curii, naturam plantandi et augendi corpora
 in in- 
 gressu, inquiunt, globi lunaris exercent. Sed quis 
 tam demens est ut
 haec monstru osa commenta procul 
 
 a fide sua non removeat? Scire tamen ea vel ad hoc 
 tantum prodest, ne quis
 dum haec a doctissimis au­ 
 
 ctoribus aliis verbis expressa legerit, non hoc, sed 
 
 aliud aliquid quod verum sit, eos dicere existimans, 
 
 in errorem dulci sermonum compositione ducatur. 
 
 Ecce enim dum idem Boetius in quinto hujus operis 
 libro dicit humanas
 animas liberiores esse,necesse 
 est, cum se in mentis divinae speculatione conservant, 
 
 minus vero cum dilabuntur ad corpora, minusque 
 etiam cum terrenis artubus
 colligatur; quis hoc 
 eum de descensu animarum in corpora dicere intel- 
 
 ligeret, nisi hanc philosophorum sectam prius com- 
 
 pertam haberet? 
 23. Sane quia superius coelestium corporum, id 
 est siderum, vitas quasdam vel
 animas hic auctor 
 
 commemoravit, non est praestereundum quod de prae- 
 cipuis mundi luminaribus
 sole et luna etiam nostri 
 quidam auctores hoc senserunt, quod in consumma- 
 tione mundi receptura sint praemium laboris sui. 
 Nam sanctus Hieronymus in libro
 nono explanatio- 
 nis in Isaiam prophetam ubi exponit hunc versicu- 
 lum (b), Et erit lux lunae sicut lux solis, et lux solis 
 
 erit septempliciter sicut lux septem dierum, inter caete- 
 
 ra ita dicit: Erit lumen lunae sicut lumen solis quando 
 
 dederit Dominus caelum novum et terram
 novam, et 
 transierit habitus mundi hujus, ut luna et sol
 laboris 
 sui et cursus sui proemium consequantur: etenim ex. 
 
 spectatio creaturae revelationem filiorum Dei exspecta 
 
 quia et ipsa creatura liberabitur a servitute
 corruptionis 
 in libertatem filiorum Dei: licet ea quidam
 organa 
 lucis intelligentes, insensibilia esse contendunt. Luna 
 
 elemento, cui principatus noctis sit, (ulgebunt 
 ergo solis fulgorem
 accipiet. Nec mirum hac de cla- 
 rissimo sentire elemento, cui principatus noctis est tra- 
 ditus, cum de
 sanctis quoque scriptum sit, fulgebunt 
 justi quasi sol: et
 sol septuplum lumen accipiet, sicut 
 
 lux septem dierum, quando ab initio conditus mundus. 
 24. Haec sancti Hieronymi dicta, quoniam in aliis 
 
 nostris auctoribus aliquid tale non legimus, et ipse 
 
 quoque contraria quosdam sentire non tacuit, con- 
 
 tentiose defendenda non arbitror. Nam nullam pe. 
 nitus rationalem creaturam
 a Deo in principio con- 
 ditam secundum Scripturarum auctoritatem intelligo 
 
 prater angelos et homines. Porro ve angelicum
 vel 
 humanum spiritum his sideribus esse permixtum au- 
 
 in eis conversari, non videtur omnino credibile. 
 
 Unde sufficiat nobis scire quod Scriptura loquitur a 
 
 Deo facta esse duo magna luminaria: naturam vero 
 
 illorum altius velle scrutari. temerarium est.Pauci 
 
 vero versus qui restant expositione non indigent, 
 quoniam in eis pura et
 aperta ad Deum oralia fun- 
 ditur.Fateor tamen videri mihi quaedam in his verba 
 philosopharum redolere venenum; sed quoniam ea 
 catholicae aures rectius accipere et
 in meliorem par- 
 tem interpretari solent, et ob hoc fidei non nocent, 
 
 id gratanter accipio, atque de his censui reticere. 
 Habes, domine
 desiderantissime, qualem tenuitas 
 
 ingenii mei componere potuit, explanationem super 
 
 obscuros Boetii versus: in qua si quisquam aliquid 
 utilitatis invenerit,
 merito gratificabitur,jussioni tuae.