AN. MANL. SEV. BOETHa INCIPIT LOCORUM RHETORICORUM
 DISTINCTIO. 
 i.Persona est quae in judicium vocatur;negotium, 
 factum dictumve personæ,propterquod in judicium 
 vocatur persona : et
 negotium suggerereargumenta 
 non possunt ; de ipsis enim quaestio est. Faciunt 
 autem fidem negotio ea quae sunt personis ac nego­ 
 tiis attributa. Persona
 quoque facit negotio fidem , 
 sed non in eo quod persona est, sed in eo quod ex 
 
 attributis personae quamdam suscipit
 qualit-atem. 
 Circumstantiae sunt,quæ convenientes substantiam 
 quæstionis
 etficiunt. senim squi fecerit, et 
 quod Fecerit, causaque cur Fecerit, vel locus
 tem­ 
 pusque quo fecerit, modus etiam facultasque si 
 desint, causa
 negotiumque non stabit.Has circum- 
 stan lias in gemina Cicero (b) partitur, ut
 eam, quae 
 
 
 est quis circumstantiam in attributis personæ
 po­ 
 nat ' sex vero quae reliqua? sunt,in attributis nego­ 
 tio constituat.tt
 primam quidem ex circumstantiis, 
 quae est quis, quam personæ attribuit, secat in 
 undecim partes: nomen, ut Verres ; natura,ut bar- 
 barus; victus,utamicus
 nobilium; fortuna,utdives; 
 studium, ut geometricus ; casus, uL exsul ; affectio, 
 ut amans ; habitus, ut sapiens ; consilium ; ut imo 
 age,care pater, cervici
 imponere nostrae ; facta, ut 
 orationes bæ quæ extra illud factum dictumquesunt 
 quod nunc in judicium vacatur. 
 2. Reliquas vero circumstantias, quæ sunt quid, 
 cur,quando, ubi, quomodo, quibus
 auxiliis, in at­ 
 tributis negotio ponit.Quid et curdicens,continentia 
 cum
 ipso negotio in causa constituens. Quid vero 
 
 secans nquatuor partes : nsummam facli,ut pa­ 
 rentis occisio; ante factum,ut
 concitus rapuit gla­ 
 dium ; dum fit,vehementer percussit ; post factum, 
 in
 abdito sepelivit. Quae omnia cum sint, tamen 
 quoniam ad gestum negotium de quo
 quaeritur per­ 
 tinent,non sunt ea facta quae in attributis personæ 
 pertinent, vel numerata sunt. IlIa enim extra nego­ 
 tium de quo agitur posita,
 personam informantia, 
 fidem ei negotio præstant de quo versatur intentio: 
 hæc vero facta quæ continentia sunt cum ipso ne­ 
 gotio,ad ipsum negotiumde quo
 quæritur pertinent. 
 Postremas vera quatuor circumstantias Cicero ponit 
 in
 gestione negotii, quæ est secunda pars attribu­ 
 torum negotiis.Et eam quidem
 circumstantiam,quæ 
 est quando, dividit in tempus,ut nocte fecit; et in 
 
 occasionem, ucunctis dormientibus. Ubi vero ex 
 circumstantiis locum dicit,ut in cubiculo fecit. Quo­ 
 modo vero,ex circumstantiis
 modum,ut clam fecit. 
 Quibus auxiliis,ex circumstantiis facultatem appel­ 
 lat, ut cum multo exercitu. 
 3. Sed ne id quod dictum est dum fit, idem pute- 
 tur esse et id quod est in
 gestione negotii, haec 
 discretio est, quod dum fit illud est quod eo tem­ 
 pore admissum est dum facinus perpetratur, ut 
 percussio. In gestione vero negotii
 ea sunt quæ et 
 
 ante factum,et dum fit,et post
 factum,quod gestum 
 ost contineant. In omnibus enim tempus, occasio, 
 ocus,
 modus, facultas inquiritur. Rursus dum fit, 
 factum est quo administratum est
 negotium. Quæ 
 vero sunt in gestione negotii, non sunt facta, sed 
 facto ad
 hærentia,et quodammodo subjecta i psi quod 
 gestum est negotio.Amplius ca quæ sunt
 in gestione 
 negotii sine his quas sunt continentia cum ipso 
 negotio esse
 possunt. Illa vero sine (a) his esse non 
 possunt: adjuncta vero negotio, ipsa
 quoque fidem 
 faciunt quæstioni. Sunt autem ea quodammodo 
 effecta et
 respicientia negotium quod agit:Jr hoc 
 modo. 
 4. Nam circumstantiæ septem in attributis per­ 
 sonæ vel negotio numeratæ sunt.
 Haec cum aliis 
 
 cceperint comparari et quasi in
 revelationem venire, 
 fiunt aut genus, aut pars,aut contrarium, aut even­ 
 tus, aut majus, aut minus, aut simile, aut aeque 
 magnum,aut disparatum. Haec
 itaque accidunt cir­ 
 cumstantiis,quæ in attributis negotiorum numerata 
 sunt;
 ut dum aliis comparantur, sumantur ex his 
 argumentafactive dictive,quod in
 judicium vocatur. 
 Distant autem superioribus,quod superiora velfacta 
 continebant, vel factis ita adhærebant, ut separari 
 non possent : ut locus,
 tempus, et caetera quae ge­ 
 stum negotium non omittunt. Haec vero quae sunt 
 adjuncta negotio, non inhaerent negotio, sed acci­ 
 dunt circumstantiis : et tum
 demum argumenta 
 præstant, cum in comparationem venerint ea qua; 
 adjuncta
 sunt negotio. 
 
 5. Sumuntur vero argumenta non ex contrarietate, 
 sed ex contrario ; et non ex similitudine, sed ex 
 simili ; ut appareat ex
 revelatione sumi argumenta, 
 in adjunctis negotio ; et ea esse adjuncta negotio, 
 quae sunt ad ipsum de quo agitur negotium affecta. 
 Consecutio vero neque in
 ipsis inest rebus, neque 
 ex comparatione reperitur ; sed rem gestam velan. 
 tecedentia consequuntur vel comitantia. Etquoniam 
 facilis eorum locorum est
 discretio, tractatum huc 
 usque constitui. Explicit.