AN . MANL . SEV . BOETH DE SYLLOGISMO CATEGORICO LIBRI DUO . . . . . LIBER PRIMUS. 
 
 Multa Graeci veteres posteris suis in consultissimis 
 reliquere tractatibus, in quibus priusquam ad res 
 densa
 caligantes obscuritate venirent, quasi quadam 
 intelligentiae luctatione praeludunt:
 hinc per introductionem 
 est facilior discibiliorque doctrina, hinc 
 per ea
 quae illi vocant, nos praedicta 
 vel
 praedicenda possumus dicere, ad intelligentiam 
 promptior via munitur. Hanc igitur
 providentiam 
 non exosus, statui ego quoque in res obscurissimasaliquem quodammodopontem 
 ponere, mediocriter quidque delibans 
 criterquidquedelibans,ita ut si quid brevius dictum 
 sit, id nos dilatione ad intelligentiam porrigamus ; 
 siqllidsuomoreArisLoteles nominum verborumque 
 mutatione turbavit, nos
 intelligentiae servientes ad 
 consuetum vocabulum reducamus; si quid vero ut 
 
 ad doctos scribens summa tantum tangens
 designatione 
 monstravit, nos id introductionis modo aliqua 
 in eas res
 tractatione disposita perquiramus. Sed 
 si qui ad hoc opus legendum accesserint ,
 ab his 
 petitum sit ne in his quae nunquam attigerint 
 statim audeant judicare;
 neve si quid in puerilibus 
 disciplinis acceperint, id sacrosanctum judicent, 
 quando quidem res teneris auribus accommodatas 
 saepe philosophiae severior
 tractatus eliminat. Si 
 quid vero in his non videbitur, ne statim obstrepant 
 , 
 sed, ratione consulta, quid ipsi opinentur, 
 quidve nos ponimus, veriore
 mentis acumine et 
 
 subtiliore pertractata
 ratione dijudicentEt hi quidem 
 sic. Nos enim, ut arbitror, suffecimus eos 
 commentarios, de quibus haec nos protulimus, 
 degustent blando fortasse sapore
 subtilitatis eliciti , 
 quamvis infrenis et indomiti creatores sint, tamen 
 veterum virorum inexpugnabilibus auctoritamen 
 acquiescent ;* si quis vero
 Graecae orationis 
 expers est, in his, vel si qua aliorum sunt similia 
 lia, desudabit . Itaque haec hujus prooemii lex erit, ut 
 forum nostrum nemo non
 intellecturus, et ob id 
 culpaturus inspiciat. Sed ne prooemiis nihil afferentibus 
 tempus teratur, inchoandum nobis est illo 
 prius depulso periculo, ne a
 quoquam sterilis culpetur 
 oratio. Non enim eloquentiae compositones , 
 sed
 planitiem consectamur:qua in re si hoc efficimus , 
 
 quamlibet incompte loquentes,intentio quoque 
 nostra nobis perfecta est. Sed
 quoniam syllogismorum 
 structura nobis est hoc opere explicanda, 
 syllogismis autem prior est propositio, de propositionibus 
 hoc libello tractatus
 habebitur. Et quoniam 
 propositionis partes sunt nomen et verbum, pars 
 autem
 ab eo cujus pars est prior est, de nomine 
 et verbo, quae prima sunt, disputatio
 prima ponatur. 
 Nomen est vox designativa ad placitum sine tempore , 
 cujus
 nulla pars extra designativa est : vox 
 autem dictum est, quia vox nominum genus
 est. 
 Omnis autem diffinitio a genere trahitur, ut sidifi­ 
 
 
 hominem, animal dicis, id est genus ; post
 vero 
 rationale, id est differentia. Designativa vero dicta 
 est, quia sunt
 voces quaedam quae nihil signiticant,ut 
 sunt syllabae. Nomen vero, designat id cujus
 est 
 nomen. Ad placitum vero, quia nullum nomen aliquid 
 per se significat,
 sed ad ponentis placitum. 
 Illud enim unaquaeque res dicitur quod ei placuit 
 qui primus rei nomen illud impressit. Sunt enim 
 voces naturaliter significantes,
 ut canum latratus 
 iras canum significat, et alia ejus quaedam vox 
 blandimenta; sed non sunt nomina non sunt 
 ad placitum significantes, sed natura.
 Sine tempore 
 vero, quod verba quidem voces sunt designativae 
 et secundum
 placitum, sed distant, quod nomina 
 sine tempore sunt, verba cum tempore. Cujus
 nulla 
 
 pars extra designativa est: nomen ab
 oratione disjung-it , 
 quod oratio et ipsa vox est, et designativa , 
 et
 secundum placitum, aliquoties sine tempore 
 est, sed orationis partes significant,
 nominum vero 
 minime. InCiceronisenimnomine nulla extra pars 
 designativa est,
 neque ci neque ce neque ro. 
 Neque si ex duobus integris nomina sint. Quod 
 enim in uno consignificat, id
 extra non significat. 
 In nomine enim magister, magis et ter consignificant , 
 quia est magister. Sublatum vero ter et magis non 
 erit alicujus significatio, nisi tibi hoc alii
 nomen 
 dare placuerit. Omnia enim nomina non naturaliter 
 sunt, sed ad
 placitum ponuntur. Sed de hoc in commentario 
 libri , Aristotelis dictum est etmajorejus 
 rei tractatus est, quam
 ut nunc queat 
 
 expediri. Revertamur igitur ad
 nomen. Sed quoniam 
 sunt quaedam voces quae et designativae sunt, et secundum 
 placitum et sine tempore,quarum dubia sit 
 natura, utestnonhomo[leg . non-bomo] .
 non- homo ], bocenim significatquiddarnet 
 secundum placitum, impositum 
 est
 enim sed dubium est cui subdi possil, nomini enim 
 non potest, omne enim nomen
 significat aliquid 
 definitum, non homo autem quod definitum est 
 perimit ,
 oratio vero dici non potest, omnis enim 
 oratio ex nominibus et verbis constat, non
 homo 
 autem, neque ex nominibus constat, neque ex verbis , 
 sed multo magis
 esse n potest verbum, 
 on. omne enim verbum cum tempore est, non bomo 
 vero
 sine tempore est: quid sit ergo ita videndum 
 est; et quoniam non homo vox
 significat quiddam, 
 quid autem significet in homine ipso non continetur 
 
 (potest enim non homo et equus esse et lapis et 
 domus, et quidquid homo non fuerit, quoniam ea 
 quae significare potest
 infinita sunt , infinitum nomen 
 vocatur); et quoniam sunt quaedam voces et designativae 
 et ad placitum, et definitae, et quarum 
 partes extra nihil significant,
 ut sunt casus nominum , 
 ut Ciceronis et Cicerone et caetera, haec nomina 
 non erunt. Omne enim nomen junctum cum 
 est verbo, aut verum aut falsum demonstrat.
 Ut si 
 dicas, dies est, hoc vero aut verum aut falsum est. 
 Si vero casum
 jungas, neque verum neque falsum 
 efficis. Si enim dicas, diei est, nihil quod sit,
 aut 
 non sit, demonstrasti. Itaque nihil ex hoc neque 
 
 verum neque falsum efficies. Et merito dictum videtur . 
 Quod enim
 primo vocabulum nomina rebus 
 imponentes dixerunt, id solum nomen vocabitur 
 merito. Qui enim primus circo circum nomen imposuit , 
 ita dixisse videtur,
 Dicatur hoc circus. 
 Atque ideo primus hic casus nominativus vocatur, 
 quod
 nomen sit. Aliis vero nominibus non nominis 
 caeteros casus appellavere. Ergo a
 capite revolvendum 
 est, vocem dictum quod vox nominum genus 
 sit;
 designativam vero, quod sunt quaedam voces 
 quae nihil designant, ut ab his vocibus
 separetur 
 quae nihil significant ; ad placitum, ut ab his vocibus 
 separetur quae naturaliter significant, ut sunt 
 pecudum. Sine tempore vero dictum
 est, ad divisionem 
 verbi quod cum tempore est ; cujus nulla 
 
 pars extra significat, ut divideretur ab oratione, 
 cujus partes nomina sunt et verba , quae significant; 
 finita vero, ut ab infinitis
 separetur ; recta, ut 
 a casibus distingueretur. Et in verbo eadem omnia 
 fere
 conveniunt. Est enim verbum vox significativa 
 ad placitum cum tempore, cujus nulla
 pars extra 
 significativa est ; et quia est quaedam vox significativa 
 et ad
 placitum cum tempore, cujus pars nihil 
 significat, ut non albet ( Albet enim, quod
 cum non 
 junctum consignificat,solum non significat), et quia 
 nihil definitum
 monstrat quod enim non albet, 
 potest et rubere, potest et nigrescere, potest et 
 pallere, et quidquid non albet(, ideo infinitum verbis 
 vocatum est.
 Faciebat autem et facturus, ut 
 superius in nomine, non verba, sed casus verborum 
 sunt. Repetendum est igitur ab initio verbum esse 
 
 vocem dictum, a genere ; significativam, ut a non 
 significativis
 vocibus dividatur ; ad placitum, ut ab 
 illis quae natura sunt significativae
 vocibus separetur: 
 cum tempore, ut a nomine divideretur ; praesens 
 aliquid
 significare, ut a verbi casibus disjungeretur; 
 finita, ut ab infinitis
 disterminaretur. Restat ergo 
 nunc quid sit oratio dicere. Haec enim ex nomine 
 et verbo componi videtur : sed prius utrum nomen 
 et verbum solae partes
 orationis sint consideremus, 
 an etiam aliae sex, ut grammaticorum opinio fert , 
 an aliquae ex his in verbi et nominis jura vertantur; 
 quod nisi prius
 constitutum sit, tota propositionum 
 ac deinceps ea ipsa quae ex propositionibus 
 componitur 
 syllogismorum ratio titubabit . Nam si ex quo 
 sint genere termini
 nesciatur, totum ignorabitur. 
 
 Nomen et verbum
 duae solae partes sunt putandae, 
 caeterae enim non partes, sed orationis
 supplementa 
 sunt: ut enim quadrigarum frena vel lora non partes , 
 sed
 quaedam quodammodo figaturae sunt et,ut 
 dictum est, supplementa non etiam
 partes,sic conjunctiones 
 et praepositiones et alia hujusmodi non 
 partes
 orationis sunt, sed quaedam colligamenta. 
 Participium vero quod vocatur, verbi loco 
 ponetur, 
 quoniam temporis demonstrativum est. Adverbium 
 vero nomen
 est,:cujusdam enim definitae significationis 
 est sine tempore, quod si per casus
 non flectitur, 
 nihil impedit. Non enim est proprium nominis flecti 
 per casus.
 Sunt enim quaedam nomma,quae flecti 
 
 
 non possunt.quae a grammaticis monoptota nominantur
 , 
 sed hoc grammaticae magis quam hujus 
 considerationis est. Oratio est
 vox designativa ad 
 placitum, cujus partes aliquid extra significant,ut 
 dictio,non ut affirmatio. Et est orationi commune 
 cum nomine et verbo quod vox
 est,et designativa, 
 et ad placitum.Cujus enim partes ad placitum sunt, 
 ea
 quoque ipsa ad placitum est. Orationis autem 
 partes sunt nomen et verbum.Sed haec
 ad placitum, 
 oratio igitur ad placitum est. Termini vero orationis 
 a
 dialecticis nominantur nomina et verba. Termini 
 vero dicti sunt, quod usque ad
 verbum et nomen 
 resolutio partium orationis fiat, ne quis orationem 
 usque ad
 syllabas nominum vel verborum tentet 
 resolvere, quae jam designativae non sunt.
 Distat 
 
 autem a nomine vel verbo oratio quod
 illius partes 
 extra significant,verbi et nominis partes nihil extra 
 l.esignant,Est autem dictio unius simplex vocabuli 
 nuncupatio, ve simplex
 affirmatio. Atque ideo 
 dictum est orationis partes significare ut dictionem 
 id est ut simplicis vocabuli nuncupationem. In oratione 
 enim,Socrates ambulat,
 utraque extra significat 
 tantum quantum simplex vocabuli nuncupatio 
 designare queat.Quomodo autem ut affirmatio simplex 
 non significet , in
 commentario Perihermenias 
 explicui.Quid autem sit affirmatio et negatio paulo 
 post explicabimus. Sunt vero species orationis in 
 angustissima divisione
 quinque. Interrogativa, ut 
 putasne anima immortalis est?Imperativa,ut accipe 
 codicem. Optativa vel deprecativa, ut faciat Deus. 
 Vocativa, ut adesto Deus.
 Enuntiativa, ut Socrates 
 
 ambulat:sed in illis
 quatuor nulla neque veritas est, 
 neque falsistas.Enuntiativa vero sola aut verum
 aut 
 falsum continet.Atque hinc propositiones oriuntur. 
 Enuntiatio autem in
 duas partes secabitur,in affirmationem 
 et negationem ationemAffirmatio est enuntiatio 
 alicujus ad aliquid.Negatio est enuntiatio alicujus 
 ab aliquo.Et est
 affirmatio, ut puta Plato philosophus 
 est.Negatio, Plato philosophus non
 est. Affirmatio 
 enim ad Platonem philosophiam enuntiat 
 aliquam,id est
 Platonem esse philosophum.Negatio 
 vero ab aliquo Platone aliquam philosophiam enuntiando 
 - 
 tollit, id est enuntiat Platonem non esse 
 philosophum.Enuntiativarum igitur orationum aliae 
 sunt simplices, aliae non
 simplices.Simplices sunt, 
 ut si dicas, dies est, lux est. Non simplices, ut, si 
 
 dies est lux est.Affirmationes vero simplices
 et ,negationes 
 gationes,aliae sunt universales,aliae sunt particulares 
 res,aliae
 indennitae.Universales sunt quae aut omne 
 affirmant,ut omnis homo animal est,aut
 omne negationes 
 gant, ut nullus homo animalest;particula vero quae 
 aliquem
 at ' firmantvel al : quem firmantvel negant, ut aliquis homo 
 animal est,aliquis homo animal non
 est; indefinitae 
 vero quae neque universaliter affirmant.aut ne, 
 neque
 particulariter,ut homo animal est,homo animal 
 non est.Dividitur autem simplex
 propositio in 
 duas partes : in subjectum et praedicatum,ut homo 
 animal est,
 homo subjectum est, animal vero de 
 homine praedicatur ; hae autem partes termini
 nominantur . 
 
 Quos diffinimus sic : Termini
 sunt partes 
 simplicis propositionis in quibus dividitur principaliter 
 propositio. Est enim simplicis propositionis 
 universalis secunda divisio, ut sit
 in propositione, 
 omnis homo animalest, omnishomc unusterminus , 
 alius vero,
 animal est. Sed hoc secundo loco, illud 
 veroprincipaliter.Nam primi termini sunt
 subjectum 
 et praedicatum.Est enim et non est, non magis termini 
 sunt quam
 affirmationis vel negationis designativa 
 sUEt, et !. omnis vel nullus vel aliquis
 non magis 
 sunt termini quam diffinitionum , utrum particulariteran universaliterdictum 
 sit, designativa sunt.Dividitur 
 ergo,ut dictum
 est,propositio in id quod subjectum 
 est,et in id quod praedicatur. Dico autem 
 subjectum, ut in omnis homo animal est propositione 
 
 hominem, id vero quod praedicatur dico animal, et 
 semper quod
 praedicatur, aut abundat et superest 
 subjecto, aut aequatur. Minus autem
 praedicatum a 
 subjecto nunquam reperietur.Sed id quod diximus 
 diversis
 demonstremus exemplis.Subjecto praedicatum 
 abundat quoties genus aliquod de
 aliquo praedicatur , 
 ut si dicas, omnis homo animal est. Non 
 enim potes
 convertere,ut dicas,omne animal homo 
 est, quia animal ab homine plus est et
 abundat. 
 Aequatur autem praedicatum subjecto quoties proprium 
 quoddam
 cuipiam praedicatur, ut omnis homo 
 risibile est, potes convertere, omne risibile homo 
 est.; 
 ut autem minus sit id quod praedicatur,fieri nequit. 
 Dicitur etiam
 praecedere praedicatum, sequi quod 
 subjectum est. Idonior est enim praedicatio
 constituere 
 propositionem,quam id quod subjectum est. 
 
 Simplicium autem propositionum aliae sunt in nullo 
 sibi participantes ut sunt, omnis homo animal est, 
 et virtus bona est,et aliae
 hujusmodi propositiones, 
 aliae vero quae participant.Participantium aliae sunt 
 quae in utroque termino participant, aliae quae in 
 altero,et quae altero
 termino participant tribus modis 
 dis,utroque vero duobus.Ostendamus ergo exemplis 
 quomodo altero tribus mo participant.Communis 
 enim terminusest,cum in
 unasubjectussit,in altera 
 praedicatus, ut est omnis homo animal est.et omne 
 animal animatum.In priore enim propositione animal 
 praedicatur ad hominem, in
 posteriore praedicatur 
 ad animal animatum,et fit animal subjectum. 
 Et est
 hic primus modus de eis quae altero termino 
 participant. Secundus vero modus est
 in quo in 
 
 utrisque communis terminus 
 praedicatur,ut si quis 
 dicat.omnis nix candida,et omnis margarita candida 
 dida.Etenim in prima et secunda propositione candida 
 praedicatur,in prima ad
 nivem, in secunda ad 
 margaritam. Et est hic secundus modus altero termino 
 participantium. Tertius vero modusest,quoties 
 in utrisque propositionibus communis
 terminus subjectus . 
 est,ut si dicas, virtus bonum est,virtus justum 
 est.In utrisque enim ad justum et ad bonum 
 virtus subjectum est. Sunt igitur 
 participantes alterum 
 terminum his tribus modis, aut cum in una 
 communis terminus praedicatur,in illa subjectus est subjectusest; 
 aut cum in utrisque
 praedicatur; aut cum in utrisque 
 
 
 subjectus est.Earum vero quae ad utrosque
 participant , 
 terminos duo sunt modi.Aliae enim ad eumdem 
 ordinem aliae ad
 ordinis commutationem.Ad eumdem 
 sunt quae de eodem idem demonstrant,vel affirmative 
 vel negative, vel aliter, vel particulariter, 
 omnis voluptas bonum
 est, nulla voluptas bonum 
 est;et rursus particulariter, quaedam voluptas bonum 
 est, quaedam voluptas bonum non est.Ad ordinis 
 vero commutationem
 sunt quoties qui in altera 
 subjectus est terminus,in alia praedicatur,ut omne 
 bonum justum est,et omne justum bonum.Nam in 
 priore bonum subjectum est,justum
 praedicatum,in 
 secunda justum subjectum est,bonum praedicatum. 
 Nunc ergo
 quoniam aliae ad eumdem ordinem,aliae 
 ad ordinis commutationem sunt, prius
 dicemus de 
 
 his quae ad eumdem ordinem utroque
 termino part ipsam -• 
 cipant,et quoniam sunt propositiones,aliae affirmativae 
 tivae, aliae negativae,aliae universales,aliae particulares 
 res,aliae indefinitae ,
 duae sunt ex his quae qualitate 
 differunt,t quae quantitate.Et sunt quae
 qualitate 
 differunt affirmativa et negativa; ad quantitatem quae 
 vero
 differunt, sunt universalis, particularis et indefinita 
 In affirmativis enim et
 negativis quale quid 
 sit aut non sit ostenditur. In universali particulari 
 et indefinita de omnium vel nullorum vel nonnullorum 
 quantitate monstratur. Ex
 his ergo quinque 
 differentiis,id est universali, particulari, indefinita, 
 affirmativa,negativa,sex conjunctiones fiunt,ita ut 
 tribus quae ad quantitatem
 dicuntur duae quae ad 
 qualitatem dicuntur aptentur, et fit universalis affirmativa 
 , 
 et universalis negativa, ut omnis homo justus est 
 
 stusest, nullus homo justus est;et particularis affirmativa , 
 et
 particularis negativa, ut quidam homo 
 justus est,quidam homo justus non est;et
 indefinita 
 affirmativa et negativa, ut. homo justus est, homo 
 justus non
 est: fiunt ergo ex duabus quae sunt ad 
 qualitatem tribus quae sunt ad quantitatem
 junctis, 
 sexconjunctiones,de quibus indetinitas,affirmativas 
 et negativas
 separemus,et de solis universalibus et 
 particularibus tractatus habeatur.
 Subscribantur 
 etiam earum participantium quae ad eumdem ordinem 
 utroque
 termino parti, duae universales 
 propositiones,una affirmativa,et altera
 negativa, et 
 sit affirmativa universalis,omnis homo justus est et 
 contra i
 universalis negativa nullus homo justus 
 est.Item sub his ponantur
 particularis affirmatio et 
 
 partir.
 negatio, ita ut sub universaliaffirmativa 
 ponatur particularis affirmativa, et sub
 universali 
 negativa ponatur particularis negativa particularisnegativa, et sit particularis 
 affirmativa,quidam homo justus est,et contra 
 ipsam particularis negativa, quidam
 homo justus 
 non est,quod demonstrat sequens descriptio. 
 
 
 
 In superiori igitur descriptione universalis affirmative 
 et universalis negativa contrariae sunt, • 
 subcontrariae vero
 particularis affirmativa et particularis 
 negativa, subalternae vero dicuntur
 universalis affirmativa 
 et particularis affirmativa,et item universalis negativa et 
 particularis negativa.Contrajacentes 
 sunt angulares,id est
 universalis affirmativa et particularis 
 negativa Et item universalis negativa et 
 particularis affirmativa , ut,omnis homo justus est, 
 quidam homo justus non
 est,nullus homo justus est, 
 quidam homo justus est,et sunt ut hoc modo diffiniri 
 possint. Contrariae sunt quae universaliter eidem 
 idem haec affirmat,
 haec negat. Subcontrariae sunt 
 quae particulariter eidem idem haec affirmat, haec 
 
 negat. Subalternae sunt quae eidem idem
 affirmant vel 
 negant,haec particulariter, illa universaliter untversaliterContrajacentes 
 sunt quando eidem eamdem rem haec affirmative , 
 haec negat, vel haec negat, haec
 affirmat, illa 
 generaliter,haecparticulariter, et vocantur contrariae , 
 quia
 quod affirmatiouniversaliterponit.negatio universaliter 
 tollit. Subalternae
 vero, quoniam quod 
 illa universaliter ponit, etiam haec particulariter 
 ponit. Subcontrariae ' vero dictae sunt,vel quod naturaliter 
 sub ipsis contraiis positae 
 sunt,ut descriptio 
 docet, vel quod a contrariis diversae sunt, et ipsis 
 contrariis quodammodo contrariae. Nam contrariae 
 ut utraeque simul sint
 fieri non potest, ut utraeque 
 omnino non sint fieri potest, contrariam vim obtinebunt 
 subcontrariae. Nam ut utraeque omnino non 
 sint fieri non potest,ut
 utraeque simul sint fieri potest 
 
 test,quod in
 sequentibus melius explicabitur. Contrajacentes 
 dicuntur,quoniam universalis
 affirmatio 
 vel negatio, particularem affirmationem vel negationem 
 angulariter respiciunt. Cum autem singulae 
 propositiones habeant duas
 differentias, unam ad 
 qualitatem,alteram ad quantitatem,ut quae universalis negativa et 
 salis,affirmativa est,habeat differentiam ad quantitatem 
 quod universalis est,et
 aliam ad qualitatem 
 quod affirmativa est;eodem modo caeterae propositiones 
 binas habeant differentias, unam secundum 
 qualitatem,alteram secundum quantitatem.
 Subalternae 
 quae sunt, una tantum differentia distant 
 quantitatis, quod
 haec particularis,iIla . 
 
 
 est. Nam qualitatis differentiam nullam
 retinent. , 
 Utraeque enim affirmativae sunt. Illae vero aliae, id 
 est
 contrariae et subcontrariae ad qualitatem, quod 
 illa affirmativa, illa negativa
 est, nam ad quantitatem 
 nihil differunt. Utraeque enim contrariae universales 
 , 
 utraeque subcontrariae particulares sunt, illae 
 autem quae contrajacentes
 dicuntur utrisque differentiis 
 differunt. Nam et illa universalis affirmatio 
 est, haec particularis negatio, et illa universalis negatio , 
 est, haec 
 particularis affirmatio . Nuncquoniam quaesecundum 
 qualitatem vel secundum
 quantitatem 
 et quomodo differant dictum est, earum proprietates, 
 quae 
 secundum verum falsumque sunt, explicemus. 
 Igitur earum quae subalternae sunt,si
 fuerit vera universalis 
 affirmatio vera erit particularis affirmatio . 
 Si
 enim omnis homo justus est, vera est, vera erit 
 
 etiam qusedicit,Aliquishomojustusest.Nam si omnis 
 homo justus est, et quidam. Eodem
 modo negativae 
 subalternae nam si universalis negativa vera fuerit , 
 erit
 etiam vera negativa particularis, ut si nullus 
 homo justus est vera fuerit, etiam
 erit vera, quidam 
 homo justus non est. Nam si nullus homo justus 
 est, 
 quidam. Converti autem non potest, nam 
 si particularis vera fuerit, non necesse
 erit veram 
 esse etiam universalem. Ut si quidam homo justus 
 est, vera
 fuerit, non necesse erit veram esse, omnis 
 homo justus est. Possunt enim esse non
 omnes Et 
 eodem modo de negativa. Nam si particularis negativa 
 vera fuerit ,
 ut est, quidam homo non est justus, 
 non necesse erit universalem, nullus homo
 justus 
 est, veram esse. Potest enim fieri ut quidam justi 
 
 sint. Ergo dicamus in subalternis propositionibus si 
 universales verae sint,vera-s esse necesse est particulares , 
 sed non
 convertitur. Nam si particulares verae 
 fuerint non necesse est veras etiam
 universales esse. 
 particulares vero ad universales contrariam conversionem 
 habent Nam utsuperius si universales verae 
 essent, etiam particulares verae essent;
 et si particulares 
 verae essent , non omnino verae essent etiam 
 universales
 in particularibus; si particulares falsae 
 fuerint, falsae erunt etiam universales.
 Nam si particularis 
 quidam homo justus est falsa fuerit, universales 
 etiam omnis homo justus est falsa erit. Nam 
 si quidam homo justus est falsa est,
 vera est nullus 
 homo justus est. Si vera est nullus homo justus 
 est, falsa
 est omnis homo justus est. Falsa igitur 
 
 particulari, falsa erit universalis. Item si negativa 
 particularis falsa fuerit,
 quae est, quidam homo justus non est 
 stusnonest,falsa erit etiam, nullus homo justus est . 
 Nam si falsum est quia quidam homo justus non est, 
 vera est quia omnis homo justus
 est. Si vera est 
 haec, falsa est nullus homo justus est ; falsa igitur 
 particulari, falsa erit etiam universalis. Sed non 
 convertitur, ut si universales
 falsae sint, falsas negatio 
 : nam siuniversalis,omnis 
 homo justus est falsa fuerit, non necesse est particularis , 
 quidam homo justus
 est, falsam esse. Potest 
 enim fieri utsiomnishomojustus non fuerit, sit 
 quidam justus, et item si universalis negativa, nullus 
 
 homo justus est, falsa fuerit, non necesse erit quidam 
 homo non est
 justus falsam esse. Nam si falsa 
 est nullus homo justus est, verum est esse
 aliquos 
 justos, vera est etiam quae dicit quidam homo justus 
 non est, quod
 sint quidam etiam non justi. Repetens 
 igitur a capite dicat quod in subalternis.
 Si 
 universales verae fuerint, verae erunt etiam particulares . 
 Sed non
 convertitur . Item si particulares falsae 
 fuerint, falsae erunt etiam universales,
 sed non convertitur , 
 contrariae vero simul esse verae nunquam 
 possunt.
 Potest autem fieri ut alias utraeque falsae 
 sint, alias una vera, altera falsa.
 Utraeque falsae sunt, 
 ut si quis dicat, omnis homo grammaticus est, falsa 
 est,nam nonomnis; etnullushomo grammaticusest grammaticusest, 
 falsa est, nam non nullus ; est
 autem una vera,altera 
 falsa, ut si quis dicat, omnis homo bipes est, ha ' o atfirrnaliva 
 
 vera est; nullus homo bipes est,
 haec negatio 
 falsa est. Et item omnis homo quadrupes, est, 
 haecaffirmativafalsaest., 
 haec negativa vera est Sunt ergo
 contrariae aliquoties 
 utraeque falsae, aliquoties inter se verum falsumque 
 dividentes ; ut utraeque autem verae sint fieri nunquam 
 potest, subcontrariae verocontrariapatiuntur 
 . 
 Nam falsae nunquam reperiri queunt. Sed alias verae 
 utraeque sunt, ut est quidam homo , 
 vera est, et quidam homo
 grammaticus non est, 
 etiam haec vera est. Potest enim alius esse grammaticus 
 et alius non esse. Alias una vera est, altera 
 falsa. Vera est enim
 affirmatio, quidam homo bipes 
 est, falsa est autem negatio, quidam homo bipes non 
 est. Item falsa est affirmatio,quidam homo quadrupes 
 
 est; vera est negatio, quidam homo quadrupes 
 non est : ut vero
 utraeque falsae sint fieri nunquam 
 potest. Restat igitur
 utdecontrajacentibusdicMmus , 
 quae neque falsae simul aliquando esse possunt negatio 
 verae, sed semper una vera est, altera falsa , 
 quod facilius liquet, si
 quis sibi quaecunque fingat 
 exempla. Res admonet ut quaedam de indefinitis 
 propositionibus consideremus. Indefinitae etenim propositiones 
 aequam vim retinent
 particularibus propositiones . 
 Dictum est enim quod si universales 
 vel
 affirmativae vel negativae in subalternis propositionibus 
 essent verae, essent
 quoque verae particulares . 
 Nunc vera dicimus quod si universales propositiones 
 verae fuerint, verae erunt etiam indefinitae. 
 Nam si vero est omnis homo
 bipes est, vera est 
 
 etiam quidam homo bipes
 est, vera erit etiam indefinita 
 quae dicit homo bipes est. Item dictum est 
 quod si particulares falsae essent, falsae essent etiam 
 universales, nunc vero
 dicendum est quod si indefinita . 
 falsa fuerit, falsa erit etiam universalis. Nam 
 si falsa est quae dicit homo quadrupes est, falsa erit 
 etiam quae dicit
 quidam homo quadrupes est et omnis 
 homo quadrupes est. Atque idem hoc etiam in 
 negativis convenire videtur. Unde constat quod omnes 
 indefinitae
 particularibus propositionibus aequam 
 vim continent.Rursus dictum est quod
 subcontrariae , 
 quae : particulares affirmativae et negativae sunt, simul 
 verae
 esse possunt, dividere etiam verum falsumque 
 
 
 valent, simul vero falsae esse non posse. ,Hoc
 idem 
 in indefinilis propositionibusexspectandumest propositionibusexspectandumest Nam 
 dividuntinter severum 
 falsumque, ut si quis dicat 
 homo bipes est, vera est, homo bipes non est, 
 falsa est, et item homo quadrupes est, falsa est, 
 homo quadrupes non est, vera
 est; verae autem 
 simul inveniri possunt, ut si quis dicat homo grammaticus 
 est, si quis hoc dicat de Donato, verum 
 est. Item homo grammaticus non est, si
 quis hoc dicat 
 de Catone, verum est, ut simul falsae sint nunquam 
 reperie. ',quoque ostenditur indefinitas 
 cum particularibus aequali esse
 potentia. Amplius 
 quod dictum est, contrajacentes, id est universalem 
 affirmativam et particularem negativam, et item universalem 
 negativam et
 particularem affirmativam neque 
 veras simul esse neque falsas, sed inter se
 dividere 
 
 verum falsumque, hoc idem evenit in
 indefinitis . 
 Nam universalis affirmativa et indefinita negativa , 
 vel
 universalis negativa et indefinita affirmativa , 
 neque verae simul esse possunt,
 neque simul 
 falsae. Dividuntur autem inter se verum falsumque: 
 nam si
 dixeris, omnis homo bipes est, vera est, et 
 si dicas homo bipes non est, falsa est.
 Item si dixeris 
 homo quadrupes est, falsa est, si dixeris, nullus 
 homo
 quadrupes est,veraest: undehincquoquecolligere 
 licet omnes indefinitas potestate
 et vi aequales 
 esse particularibus Sunt etiam quaedam propositiones 
 quae
 dividunt quidem et ipsae verum et falsum. 
 ut Deus fulminat, Deus non fulminat. Sed
 istae tunc 
 dividunt inter se verum et falsum, cum idem tempus, 
 idem
 subjectum, idem praedicatum sit. Quod autem 
 
 dico tale est, si aequivocum subjectum fuerit, non 
 dividunt verum et falsum. Si
 quis enim dicat, 
 Cato se Uticae occidit , et respondeatur, Cato se 
 Uticae non
 occidit, utraeque verae sunt. Nam et Cato 
 Minor se peremit, et Cato Censorius se
 Uticae non 
 occidit. Sed hoc idcirco evenit, quod Cat. 
 aequivoce
 dicitur, dicitur enim et Major Cato Censorius , 
 et Minor Uticensis. Item si
 aequivoca fuerit in 
 propositione praedicatio, verum inter se affirmatio 
 negatioque non dividunt. Si quis enim sic dicat, in 
 nocte lucet, et respondeatur,
 in nocte non lucet, 
 fieri potest ut utraeque verae sint. Nam in nocte lucerna 
 lucere potest, et sol lucere non potest: hoc 
 ideo evenit quia lucere
 aequivoce et ad lucernae lucerna 
 et ad solis dicitur. Amplius si aliud et aliud 
 in subjectis et praedicatis tempus fuerit, verum falsumque • 
 
 inter se affirmatio negatioque non dividunt. 
 Nam si quis dicat. Socrates ambulat, et respondeatur , 
 Socrates non
 ambulat, possunt utraeque verae 
 esse, potest enim fieri utSocratesaliotempore arnbulet 
 , 
 alio tempore non ambulet ; sed aut stet aut 
 sedeat, aut quodlibet
 aliud : in talibus ergo propositioni hus qua es 
 sunt. Socrates ambulatSocrates
 non 
 ambulat, illae inter se verum falsumque dividunt 
 quae ad idem subjectum,
 ad idem praedicatum, ad 
 idem tempus dicuntur. Sunt etiam aliae quae contradictoriae 
 vocantur, quae sunt hujusmodi, quoties affirmationem 
 universalem tollit
 negatio particularis, 
 
 omnis homo justus est,
 non omnis homo justus est, 
 et rursus nullus homo justus est, et quidam homo 
 justus est, in his enim universalis determinatio tollitur , 
 sed de his alias Et
 quoniam dictum est de his 
 quae eodem ordine participant, dicamus nunc de his 
 quae ordinis commutatione participant.Harum quoque 
 propositionum quae ad
 commutationem ordinis 
 participant duplex modus est. Est enim per contradictoriae 
 conversio, ut si dicas, omnis homo animal 
 est, omne non animal non
 homo est ; simplex 
 conversio est, ut si dicas, omnis homo risibile, et 
 convertas, omne risibile homo : sed in illis terminorum 
 tantum commutatio 
 conversionem facit, in quibus 
 neque praedicatum subjecto, neque subjectum 
 praedicato abundat. In hac enim propositione quae 
 dicit, omnis homo risibile,
 homo subjectum, risibile 
 
 praedicatum, aequam vim
 habent , et ideo converti 
 potest ut sit risibile subjectum et homo praedicatum, 
 et dicatur omne risibile homo. In quibus vero unus 
 terminus alio abundaverit,
 converti propositio non 
 potest. Nam si dicas, omnis homo animal est, vera 
 est; non tamen potest fieri ut conversa haec propositio 
 terminis commutatis vera
 sit: falsum est enim 
 dicere, omne animal homo est. Sed hoc cur evenit ? 
 quia
 homine animal abundat. Illa vero conversio, 
 quae per contrapositionem fit hoc modo
 fit quoties 
 in affirmativa subjectum fuerit, idem mutatum et 
 factum
 praedicatum ad negativam particulam ponitur , 
 utestomnishomo animal est. Hic homo
 subjectum 
 est et ad hoc animal praedicatur. Si vero quis 
 per
 contrapositionem convertat,et faciat animal subjectum 
 
 hominem praedicatum, et ad hominem particulam 
 negativam ponat, hoc modo
 faciet : omne 
 non animal non homo est, et erit ista conversio, 
 omnis homo
 animal est, omne non animal non homo 
 est; sed de his posterius tractabimus, nunc
 ad simplices 
 revertamur. Cum sint igitur quatuor propositioni hus qua es 
 quarum duae 
 universales sunt, id est affirmativa 
 et negativa, duae vero particulares, id est
 affirmativa 
 et negativa, particularis affirmativa, et 
 universalis negativa
 commutatis terminis sibi ipsa 
 convertitur. Convertuntur autem illae (ut dictum
 est) .) 
 quoties, commutatis terminis, vel simul verae sunt, 
 vel simul falsae.
 Nam si quis dicat, quidam homo 
 animal est, vera est. Conversio vero ejus quoddam 
 animal homo est, vera est. Item quidam homo lapis 
 est, falsa est , quemadmodum
 et ejus conversio, quidam 
 
 lapis homo est,nam
 et ista falsa est. Est igitur 
 particularis affirmativa quae commutatis terminis sibi 
 ipsa convertitur. Idem vero patitur universalis negativa . 
 Si quis enim
 dicat, nullus homo lapis est, vera 
 est, et potest converti nullus lapis homo est,
 nam et 
 ista vera est. Item nullus homo rhetor est, falsa est, 
 et ejus
 conversio, nullus rhetor homo est, falsa est. 
 In quatuor igitur his
 propositionibus duae tantum 
 contrajacentes sibi ipsae convertuntur, id est particularis
 , 
 affirmatio et universalis negatio. Aliae vero 
 duae sibi ipsis non
 convertuntur. Nam neque universalis 
 affirmatio, neque particularis negatio sibi
 ipsa 
 
 
 convertitur.Si quis enim dicat , omnis homo animal
 est 
 vera est.Si quis vero convertat,omne animal homo 
 estfatsumest . Nonigttursibiipsi converti potest,quoniam 
 conversa prioris
 veritatem non recipit.Neque 
 vero particularis negatio sibi convertitur. Nam si 
 quis dicat, quidam ! lama gram maticus flOn est, vera 
 est; si vero convertat,
 quidam grammaticus homo 
 non est, falsa est: omnis enim grammaticus homo 
 est.Repetendum est igitur a capite quod cum quatuor 
 propositiones
 sint,' affirmatio universalis, negatio 
 universalis,affirmatio
 particutaris,negatio particularis , 
 particu laris aflirmatio et universal is , neg , ttio ,
 neg, 
 quae contrajacentes sunt, si hi i psis converti possunt. 
 Universalis
 vero affirmatio et particularis negatio, 
 quae ipsae contrajacentes sunt,nunquam
 possunt sibi 
 ipsis converti. Nec hoc nos turbet quod quaedam 
 
 affirmationes universales et quaedam particulares 
 negationes converti possunt.Potest enim dici omnis 
 homo risibilis est, orn ne ri sibile 
 homo est,et utraeque 
 verae sunt.Et item omnis homo hinnibilis estfalsa 
 estet omne hinnibile homo est et haec quoque falsa 
 est.Item in particulari
 negat.ione,quidam homo non 
 est lapis, vera est, et quidam lapis non est homo, 
 vera est, Item quidam homo non est risibile, falsa 
 est,quoddam risibile homo
 non est,et haec quoque 
 falsa est. Ergovidenturposseuniversalesaffirmationes 
 et particulares negationes converti, et convertuntur 
 quidem , sed non
 universaliter. Generaliter 
 autem dico propositiones posse converti, quoties 
 universaliter, id est in omnibus convertuntur. Istae 
 autem in duabus solis
 materiebusconvertipossunt. 
 
 Si quis enim
 proprium cujuslibet speciei ad ipsam 
 speciem cujus est proprium velut ad subjectum
 praedicet 
 dicet,potest convertere.Nam quia risibile proprium 
 est homini, si
 praedices risibile, et subjicias hominem , 
 ut est omnis homo risibile est, potes
 iterum 
 subjicere risibile et hominem aedicare,ut si dicas 
 omne risibile est
 homo. In illis vero simul falsae 
 sunt generalium affirmationum conversiones,in
 quibus 
 id quod praedicaturadsubjectumnullotempore 
 vere dici potest,ut si
 quis dicat, omnis homo lapis 
 est, falsa est. Et iterum, omnis lapis homo est, 
 falsa est haec, quoniam nullo tempore neque homo 
 lapis est, neque lapis homo 
 vere praedicabitur. In 
 particularibus negativis contrarium est;nam aut falsae 
 sunt,cum proprium subjectum est aut praedica, 
 
 ut si quis dicat, quidam homo risibile non est, falsum 
 est. Item
 quoddam risibile homo non est, et 
 haec quoque falsa est. In illis verae sunt,
 quando id 
 quod affirmando nullotemporevere verepraedicari potest 
 ad
 subjectum praedicant, ut si dicas,quidam homo 
 lapis non est, vera est. Iterum
 quidam lapis homo 
 non est, vera est. Ergo universales affirmationes tum 
 sibi
 convertuntur ut verae sint cum proprium praedicet , 
 tum sibi convertuntur ut
 falsae sint cum id 
 quod nullo tempore ad subjectum vere dici poterit 
 praedicatur. Item in particularibus negativis, tum 
 falsae sunL, cum ," proprium
 praadicant,tum verae,cum 
 id quod nullo tempore vere dici poterit praedicant. 
 
 In his ergo solae converti possunt.In aliis
 vero converti 
 non possunt.Atque ideo universaliter non converti 
 vertuntur;remanet ergo ut in aliis rebus omnibus, 
 ut superius dictum est,non
 convertantur. Hoc vero 
 perspiciendum est,quod particularis affirmatio quae 
 sibi ipsi convertitur , universali affirmationi,quae sibi 
 non convertitur, per
 accidens converti potest. Et 
 item contrajacens universali affirmationi
 particularis 
 negatio, quae sibi ipsi non convertitur,converti potest 
 test per
 accidens negationi universali, quae sibi ipsi 
 convertitur.Sed quomodo particularis
 affirmatio et 
 universalis negatio sibi ipsis convertantur ostendimus . 
 Nunc
 vero quomodo particularis affirmatio 
 universali affirmationi per accidens, vel
 quomodo 
 particularis negatio universali negatiuniperaccidens covertantur , 
 demonstrandum est. Dictum est superius 
 
 quod
 si veraestuniversalis affirmatio, vera est 
 etiam particularis,et sequeretur
 particularis universalem 
 salem.Nam si vera est omnis homo animal est, vera 
 estetiamquidamhomo animal est.Sienimomnis,et 
 quidam;sed particularis affirmatio
 sibi ipsi convertitur 
 tur, convertitur etiam universali attirmationi.Nam si 
 omnis homo animal est,et quidam homo animal est. 
 Sed ista sibi convertitur hoc
 modo,sidlCaS, ljuidam homoanimalest 
 homoanimalest.Potest igi converti ad omnis homo 
 animal est universalemaffirmationemparticularisaffirmatio , 
 quae est quidam homo
 animal est,et convertitur . 
 titur,ut si dicas quoddam animal homo est;utraeque 
 enim
 verae sunt, et quae dicit, omnis homo animal 
 est,et quae dicit quoddam animal homo
 est: per accidens autem 
 converti dicitur particularis affirmatio 
 
 universali affirmationi, quia particularis affirmatio 
 sibi ipsi principaliter conve:titur, 
 universali affirmationi
 convertitur.Restat igitur ut 
 hoc monstremus,quomodo particularis negatio quae 
 sibi non convertitur universali negationi quae sibi 
 convertitur per accidens
 convertatur, et hic eadem 
 ratio est. Nam quoniam universalis negatio si vera 
 est,vera est etiam particuiaris,universalis vero negatio 
 sibi ipsa cunver
 potest universali negationi 
 conversae particularis converti negatio. Age enim 
 univer negationem,id est nullus homo hinnibilis 
 est,convertamus,ut
 sit nullum hinnibile homo 
 est. Sed istam propositiunem,id est universalemnegatio 
 quae est,nullus homo hinnibilis est,sequitur 
 particularis negatio quae
 est,quidam homo non est 
 
 hinnibilisConverte
 igitur universalem quae est. nullus 
 homo hinnibilis est,et fac, nullum hinnibile homo 
 est, converte huic particularem negationem quae est, 
 quidam homo non est
 hinnibilis, et fac, quoddam 
 hinnibile non est homo,utraeque verae sunt.Nam et 
 nullum hinnibile homo est,quae est universalis converti 
 negationis,vera
 est, etquoddamhinnibilenon 
 est homo,quae conversio particularis negationis est. 
 Cur autem per accidens converti dicatur, superius 
 dictum est. Liquet ergo
 talis per accidens conversio: 
 quod igitur habet universalis affirmatio, hoc habet 
 etiamcontrajacenaparticuiarisnegatio, utraeque enim 
 sibi converti non possunt;
 quod autem habet uni- 
 
 
 negatio, hoc habet et ei contrajacens
 affirmatio 
 particularis, utraeque enim sibi converti 
 possunt. Junctae ergo
 quae sibi converti possunt,et 
 quae sibi converti non possunt,ut quae sibi converti 
 potest jungatur ei quae sibi converti non potest,et 
 quae ; sibi converti non
 potest jungatur ei quae sibi 
 converti potest, faciunt per accidens conversiones 
 quae superius demonstratae sunt. Restat ut de his 
 conversionibus dicamus
 quae per contrapositionem 
 fiunt,et primum earumsitdispositioindescriptione 
 subjecta, generalisenim affirmationisquae dicit,omnis 
 
 homo animal est conversiopercontrapositionem 
 est quae dicit,omne non
 animal non homo est. Item 
 generalis negationis quae dicit,nullus homo animal 
 est,conversio per contrapositionem est,nullum non 
 animalnonhomoest.Item
 particularis affirmationis 
 quae dicit, quidam homo animal est, conversio per 
 contrapositionem estquaedicit, quoddamnonanimal nonhomoest 
 nonhomoest.Item particularis
 negationis quae dicit, 
 quidam homo animal nonest, conversio per contrapositionem 
 est quae dicit, quoddam non animal non 
 homo est, quod demonstrat
 subjecta descriptio: 
 Omnis homo animal est 
 Omne non animal est 
 homo est 
 Nullus homo animal non 
 Nullum non animal non homo
 est 
 Quoddam non animal non homo est 
 Quidam homo animal non est 
 Quoddam non animal non homo non est 
 
 His
 ergoitapositis, quomodo dictum est superius in 
 simplici terminorum conversione, quod 
 particularis 
 affirmatio et generalis negatio sibi ipsis converterentur , 
 generalis vero affirmatio et particularis 
 negatio sibi ipsis non
 converterentur,hic in per contrapositionem 
 conversionibus contra est. Nam generalis 
 affirmatio per contrapositionem sibi ipsa convertitur 
 vertitur,et
 particularis negatio sibi ipsi con. 
 Generalis vero negatio et
 particularis affirmatio per 
 contrapositionem sibi non convertuntur. Quod ita 
 esse his exemplis probabimus. Si enim vera sit affirmatio 
 generalis quae
 dicit,omnis homo animal est, 
 vera erit ejus per contrapositionem conversio quae 
 dicit, Omne non animal non homo est. Quod enim 
 animal non fuent,id homo non
 erit.Et si falsa fuerit 
 generalis affirmatio quae dicit,omne animal homo 
 
 est,falsa erit etiam ejus per
 contrapositionem convertitur 
 quae dicit,omnis non homo non animal est, 
 potest enim fieri ut quod homo non est,animal sit. 
 Illa enim negat esse animal
 quod homo non fuerit. 
 Quod si cum vera est generalis affirmativa,veraest 
 ejus per contrapositionem conversio, et si cum falsa 
 est generalis affirmatio,falsa
 est ejus per contrapositionem 
 conversio,non est dubium quin generalis 
 affirmatio possit ibiipsaconverti. Item nunc ostendendumestquomodoparticularisnegatiosibiipsiper 
 
 contrapositionem convertitur.Nam si
 falsa est quae 
 dicit, quidam homo animal non est, falsa ejus erit 
 etiam per
 contrapositionem conversio quae dicit, 
 quoddam non animal non homo est. Hoc enim
 videtur 
 haec propositio dicere,ac si diceret quaedam res 
 
 quae animal non est homo est, qui enim dicit, non 
 homo non est,hominem esse significat quod animal 
 non sit.Hoc vero aperte falsum
 est,omnis enim homo 
 animal est,et si vera fuerit particularis negatio quae 
 dicit, quoddam animal homo non est, vera erit et 
 ejus per contrapositionem
 conversio quae dicit,quidam 
 non homo non animal non est. Aequale est enim 
 ac
 si diceret, res quae homo non est non est non 
 animal.sedestanimal.ut equus
 etboshomonon est, 
 et non est non animal.Ergo si cum particularis negatio 
 falsa est, falsa est etiam ejus per compositionem 
 conversio,et si cum
 particularis negatio vera est, 
 vera est ejus per contrapositionem conversio, non 
 
 est dubium quin particularis negatio possit
 per convertitur 
 sibi ipsa converti. Nunc quoniam 
 ostensum generalem
 affirmativam et particularem negatio 
 per contrapositionem sibi posse converti, 
 ostendamus generalem negativam et particularem 
 affirmativam per
 contrapositionem sibi non posse 
 converti. Et prius de generali negatione dicendum 
 est. Nam si generalis negatio vera est, non 
 necesse erit per
 contrapositionem sibi conversam 
 veram esse. Sed si falsa fuerit et per contrapositionem 
 sibi conversam falsam esse necesse est. 
 Nam si falsa est quae
 dicit,nullus homo animal est, 
 falsa erit fortasse ejus per contrapositionem
 conversio , 
 quae dicit, nullum non animal non homo est. 
 Aequale est enim ac
 si dicat, nulla res est quae nor 
 sit animal et sit non homo,quod est omnis res
 quae ? 
 
 animam non
 habethomoest,quodapertefalsumest. 
 Item si vera fuerit generalisnegatio,falsa erit
 ejus 
 per contrapositionem conversio.Nam si vera est quae 
 dicit, nullus homo
 est lapis, falsa erit ejus per convertitur 
 conversio quae dicit,nullus non
 lapis 
 non homo est . Aequale est enim ac si dicat,nulla res 
 est quae cum non
 sit lapis non homo sit, quod est 
 omnis res quaecunque lapis nonfuerithomoest,quod 
 falsum est. Innumerabilia enim invenies, quae non 
 sunt lapides, et non homines
 non suntergo quoniam 
 si generalis negatio falsa fuerit, falsa est ejus per convertitur 
 conversio, vel si eadem vera fuerit, 
 falsa erit ejus per
 contrapositionem conversio,non 
 est dubium generalem negationem sibi non posse 
 converti ,quod enim in aliquo fallit, generaliter colligi 
 
 non:potest.Restat igitur ut id quod reliquum est monstremus 
 stremus,particularem affirmationem per contrapositionem 
 sibi non posse converti.
 Cum enim fuerit 
 particularis affirmatio vera,vera erit ejus etiam per 
 contrapositionem conversio. Nam si vera est quae 
 dicit, quidam homo animal est,
 vera est ejus per 
 contrapositionem conversio, quoddam non animal 
 non homo
 est . Aequale est enim ac si dicat quaedam 
 res quae animam non habet homo non
 est,quod verum 
 est. Lapis enim animam non habet,et tamen 
 homo non est.
 Item si particularis affirmatio quae dicit 
 dicit, quidam lapis homo est,falsa est,vera
 erit ejus 
 per contrapositionem conversio quae dicit, quidam 
 
 
 non homo non lapis est . Aequale est enim ac si
 diceret , 
 quaedam res quae homo non fuerit lapis non 
 est, quod verum est.
 Equus enim homo non est, et 
 tamen lapis non est. Ergo si cum in quibusdam particularis 
 affirmatio vera fuerit, vera erit ejus per 
 contrapositionem
 conversio,et si cum in quibusdam 
 falsa fuerit particularis affirmatio, vera erit
 ejus per 
 contrapositionem conversio, non est dubium particulares 
 affirmationes per contrapositionem sibi non 
 posseconverti. Generalisenim negatioetparticularis 
 affirmatio, quae contrajacentes sunt, in per contrapositionem 
 conversionibuscontrariapatiuntur.Nam 
 in generalibus negativis sive
 generales negativae ? verae 
 fuerint sive falsae per contrapositionem conversio­ 
 semper falsae sunt; in particularibus autem affirmativis , 
 sive
 particularis affirmatio vera fuerit sive 
 
 falsa,ejus per contrapositionem conversio vera est. 
 
 Repetendum est igitur a superioribus et confirmandum 
 quod in simplicibus
 terminorum conversionibus 
 particularis affirmatio et generalis negatio sibi converti 
 possunt. Generales vero affirmatio et particularis 
 negatio sibi
 converti non possunt. In his vero 
 conversionibus quae per contrapositionem
 fiunt,converti 
 est; nam generalis affirmatioetparticularisnega* 
 per contrapositionem 
 sibi ipsis converti possunt, 
 generalis vero negatio, et particularis
 affirmatio per 
 contrapositionem sibi ipsis converti non possunt, et 
 generalis negatio et particularis affirmatio quae sunt 
 contrajacentes in veri
 falsique distantia (ut demonstratum 
 est), sibi ipsis invicem contraria
 patiuntur. 
 Haec de Categoricorum Syllogismorum categoricis 
 propositionibus
 dicta sufficiant. Si qua vero in his 
 praetermissa sunt,in Perihermenias Aristotelis
 commentario 
 
 diligentius subtiliusque tractata
 sunt. 
 
 LIBER SECUNDUS. Superioris series voluminis quod ad Categoricorum 
 Syllogismorum propositiones
 attinebatexpin; Nunc autem . 
 Nuncautem,quantum introductionis patitur temperamentum , 
 de ipsa Categoricorum Syllogismorum 
 ratione tractabitur; et quoniam omnium
 compositorum 
 firmitudo vel vitium, aut in his maxime reperitur 
 ex quibus
 est compositum, aut penes bonam 
 malamve compositionem ejus laus vituperatioque 
 tenetur: namque domus si sit fortibus lapidibus debilibusve 
 constructa, ipsa
 quoque est fortis aut debilibusve ; 
 porro autem si artificis compositionem aequabilem 
 solertemque fuerit nacta, ipsa quoque constructio 
 
 clio,merito stabilitatis erit laudabile fundamentum; i sivero insolertiorcompositio 
 fiat,tota quoque quamvis 
 ex bonis ordinata lapidibus,
 nulla sese gerens 
 fabrica stabilitate nutabit ; nos quoque hanc eamdem 
 imaginem secuti,prius de his quibus ipse syllogismus 
 constat, id est
 propositionibus explicuimus. 
 Nunc vero de ipsa inter se syllogismorum conjunctione 
 compositioneque tractabimus . Illud vero meminisse 
 debebis,
 introducendis hic me praestitisse 
 docendis,non introductis. Et prius quid sit esse
 in 
 omni vel non esse, paucis ostendam. Si qua enim 
 res alterius generis
 fuerit, omnem intra se speciem 
 continebit, et in toto species genere illa esse diceret
 . 
 Sit enim genus animal, homo vero species. 
 Homo ergo quoniam minus est
 quam animal , in toto 
 
 animali esse dicetur.
 Omnis enim homo animal est. 
 Si quis ergo sic dicat aliquam rem de omni alia re 
 praedicari, conversa vice nihil interest. Nam sicut 
 in toto animali homo
 est, sic etiam animal de omni 
 homine praedicatur. In toto vero non esse est,quoties 
 alia re omni disjuncta est : ut si dicas,animal 
 in nullo lapide est,
 nullum enim animal lapis 
 est; et si dicas, animal de nullo lapide praedicatur, 
 de nullo enim lapide animal dicitur. Diffinimus ergo 
 in toto esse, vel in toto non
 esse sic : in toto esse, 
 vel de omni praedicari dicitur, quoties non potest 
 inveniri aliquid subjecti ad quod illud quod praediceret 
 dici non possit. Namque
 nihil hominis invenitur 
 ad quod animal dici non possit. In toto vero non 
 esse, vel de nullo praedicari dicitur, quoties nihil 
 subjecti poterit inveniri ad
 quod illud quod praediceret 
 dici possit. Nihil enim lapidis inveniri potest 
 de quo possit animal praedicari. Illud sane notandum 
 est,quod esse in toto
 versa vice dicitur. Nam si aliquid 
 de omni aliquo praedicatur, illud de quo
 illud 
 praedicatur in toto illo esse dicitur quod praedicatur, 
 ut animal de
 omni homine dicitur. Homo vero in 
 toto est, id est velut quaedam pars intra totum
 animal 
 
 latet. Et si quid in alio omni fuerit,
 in eo toto 
 res illa de qua superius dicebatur esse dicitur, ut 
 idem animal
 cum in omni sit homine, et de eo omni 
 praedicetur, homo in toto est animali. His
 igitur ita 
 positis, quotiescunque ita dicimus, ut litteras pro 
 terminis
 disponamus, pro brevitate hoc et compendio 
 facimus, id quod per litteras
 demonstrare volumus 
 universaliter demonstramus. Nam fortasse in 
 terminis
 aliquibus falsum ingerendum necesse sit.- 
 In litteris vero nunquam fallimur,
 quoniam ad hoc 
 utimur litteris quasiterminosponeremus.In litteris 
 vero
 ipsis, nisi terminorum conjunctio per se firma 
 valensque fuerit, ulla neque
 veritas, neque falsitas 
 reperietur. Quoties igitur aliud de alio omni praedicari 
 volumus ostendere, sic ponimus. Sit primus 
 
 terminus a, secundus b, et praedicetur a de omni 
 b. Hoc autem ita accipito tanquam si posuerimus a 
 animal, b hominem. Eodem modo et de negativis. 
 Nam si
 dicamus, a de nullo b praedicatur, tale
 est 
 ac si dicamus, a, quod est animal, de nullo lapide 
 prsedicatur,quodest
 b, et alia quaecunque eis fuerint 
 consimdia.Omnis autem syllogismus simplex tribus 
 terminis demonstratur atque concluditur,Sed prius 
 ipsorum syllogismorum
 figuras aspiciamus, post 
 vero de modis ordinibusque eorum tractabimus. 
 Tribus igitur terminis ita positis, ut prope se et sib 
 
 
 connexi sint, tres non ultra fieri complexiones
 necesse est , 
 hoc modo: sit enim a, sit b, sit c; aut enim 
 a de b praedicabitur , et b de c, aut certe a et de b 
 prae-dicabitur et de c, vel iisdem ipsis a et b c terminus 
 videbitur esse subjectus. Sit
 enim a bonum, 
 sit b justum, sit c virtus, aut enim a, id est bonum 
 erit in omni b, id est justo, et dicetur,omne justum 
 bonum
 est, item b justum in omni c, id est virtute
 , 
 et dicetur, omnis virtus justa est. Et erunt 
 hujusmodi propositiones :
 omne justum bonum est, 
 et omnis virtus justa est, aut a, id
 est bonum, de b, 
 quod justum est, et de c, quod virtus est, praedicabitur , 
 ut sit omne justum bonum est, omnis virtus 
 bona est, aut certe a bonum, b justo, et c virtuti 
 subjacebit, ut dicatur, omne bonum justum est, et 
 omne bonum virtus est. In
 hac enim complexione 
 
 b et c de solo a termino praedicantur . Ubi vero a de 
 omni b termino, et b item praedicatur de omni c. 
 Hanc figuram voco primam quae diffinitur sic: Prima 
 figura est in qua is qui
 subjectus est de alio praedicatur . 
 Namque b, quod a termino subjectum est, ad 
 c item terminum praedicatur.Ex. Extremitates vero dico 
 hujus
 figurae quod praedicatur et quod subjectum 
 est, id est a c. Namque a praedicatur de b termino, 
 c vero terminus b termino subjacet. Medium
 autem 
 illud voco quod alii subjacet, et de alio praedicatur, 
 id est b. Nam b terminus a termino subjacet, de c 
 vero termino praedicatur. Major vero extremitas est, 
 quae prima prtedicaturid est a. Namque idem a de 
 b termino praedicatur. Minor vero quae medio terminus 
 subjicitur, id est c, namque c terminus medio 
 
 termino, id est b, subjectus est;
 de eo enim b medius 
 terminus dicitur. Major vero
 terminus a vocatus 
 est, id est qui praedicatur, quoniam omne praedicatum 
 ab eo de quo praedicatur majus est. Et in 
 conclusione, sicut in prima
 propositione, semper a 
 terminus praedicatur, a enim bonum praedicatur de 
 b justo, et dicitur, omne justum bonum est, b vero 
 medius terminus praedicatur de c, et dicitur, omnis 
 virtus
 justa est. his igitur concluditur in syllogismo , 
 omnis virtus bonum est, et a bonum nominabitur 
 de c virtute, atque ideo major a nobis extremitas 
 appellatur.
 Id vero meminisse debemus, 
 quod ea quae paria sunt retorqueri possunt, et ad se 
 invicem praedicari, et sicut id quod praedicatur in eo 
 quod subjectum est,
 omni est, ita rursus conversum 
 
 quod fuerit
 subjectum, in eo quod antea praedicabatur 
 omni erit. Nam si f et g duo termini ita sibi sint 
 aequales, utneuterneutro majorsit , curr. praedicaveris fdeomnigfjeritfterminusinomnigrtermino 
 . 
 Si vero 
 convertas et praedices g terminum de f termino, erit 
 iterum g terminus in omni
 fterrnino.Sit enim f risibile , 
 g homo. Ergo si praedices f risibile,et g hominem subjicias 
 jicias,frisibile in omni g invenitur.Omnis enim homo 
 risibilis est Si vero praedices g hominem ad f risibile , 
 g homo
 in omni f risibile reperitur. Omne 
 enim risibile homo est.
 Quid autem termini sint,vel 
 quid praedicatio, aut subjectio, priori de propositionibus 
 libro satis dictum est. Sed ne forte erremus 
 
 quod videtur universalis affirmatio conversa. Nam 
 de hoc quoque
 superius dictum est. Modo vero hoc 
 solum monstrare volumus, quod quae sunt in toto 
 paria sola convertantur. Hoc tamen prodest ad ostensionem 
 syllogismorum
 quae fit in circulo, quam 
 in Analyticis diximus. Ac de prima Syllogismorum 
 Categoricorum figura expeditum est, Secunda vero 
 figura est quoties a terminus de utrisque b et c terminus 
 praedicatur hoc modo : Si enim dicas a bonum 
 de omni b justo, ut sit hoc
 modo propositio, omne 
 justum bonum est, et inde a bonum de
 omni c virtute , 
 ut dicas, omnis virtus bonum est, solum a de 
 utrisque b et c terminis praedicasti, et erit haec secunda 
 figura. Medius
 autem terminus in hac figura 
 erit qui de utrisque praedicatur, id est a. Extremitates 
 
 vero ea
 quae subjecta sunt, id est b et c. Major 
 vero extremitas est de qua primo a terminus appellatur 
 latur,id est b justum; vel si ad c primo praedicabitur
 , 
 c terminus majorextremitasinvenitur. Idcirco 
 quod ea extremitas de qua medius terminus primo 
 praedicatur, in conclusione ipsa
 quoque praedicabitur , 
 ut posterius demonstrandum est. Minor vero 
 extremitas
 erit,ad quod medius terminus posterius 
 praedicabitur. Tertia vero figura est,
 quoties a et b 
 termini de uno c praedicantur. Si quis enim praedicet 
 a, id est bonum, de c, id est virtute, ut sit hujusmodi 
 propositio, omnis virtus bonum est ; item b 
 praedicetur de c, ut sit, omnis virtus justum est, terminus 
 figuram facit. In hac vero figura medius terminus 
 erit qui utrisque
 subjectus est, id est c. Namque 
 de c termino a et b termini praedicantur. Major vero 
 
 extremitas est quae primo praedicatur, id est
 a; minor 
 vero quae postea, id est b; vel si quem libuerit 
 b prius, a posterius praedicare secundum
 priorem 
 posterioremque praedicationem, major minorve extremitas 
 invenietur,
 et hic quoque major extremitas 
 in conclusionibus , sicut in superioribus aliis
 figuris, 
 de minore praedicatur. Expeditis igitur tribus syllogismo 
 figuris, dicendum est quia perfectus syllogismus 
 est cui ad integram probatamque
 conclusionem 
 ex superius sumptis et propositis nihil 
 deest. Sed modo atque
 ordine facta conclusio nihil 
 dehabens, per ea quae antea proposuit terminatur. 
 Imperfectus vero syllogismus est cui nihil aeque ad 
 perfectionem deest,
 verumtamen in his quae in propositionibus 
 sumpta sunt aliqua desunt, cur ita esse 
 
 videtur. Sed et hae diffinitiones omnes
 posterius 
 liquebunt. Nunc autem unde hae figurae nascantur 
 breviter
 explicandum est. Quoniam unde nascuntur, 
 in eadem iterum resolvuntur. Sed secunda
 et tertia 
 figura de prima figura nasci et procreari videntur. 
 Sit enim a terminus in omni b termino, et de omni^ 
 eo praedicetur, b vero terminus de omni c termino 
 praedicatur. Haec, ut dictum est, prima syllogismorum figura 
 est. Si quis igitur
 majorem extremitatem 
 propositionemque convertat, et quod fuerat antea 
 praedicatum faciat esse subjectum , secundam faciet 
 figuram Nam quemadmodum a terminus 
 praedicatur 
 de b termino,ita b de c.
 Si ergo convertatur, et fiat 
 
 
 ut b terminus de a termino praedicetur, invenitur b 
 terminus qui antea medius fuerat,et a termino subjectus 
 jecLus,de c vero termino
 praedicatur ad utrosque terminos 
 praedicativus .Age enim quoniam a bonum 
 de b justo praedicabatur, b vero justum de c virtute 
 praedicabatur,erat propositio : omne justum bonum 
 est, omnis virtus justa est,
 manente propositione 
 quae est, omnis virtus justa est, prima propositio, 
 id
 est omne justum bonum est, contravertatur, et 
 fiat,omne bonum justum
 est.Inveniuntur igitur propositiones 
 sic,omne bonum justum est,omnis virtus 
 justa est, et justum, id est b de a et c terminis praedicabitur . 
 Conversa igitur majore prioris
 figurae extremitate 
 tremitate,secunda syllogismorum figura procreatur. 
 Tertia vero
 figura nascitur,minori propositione conversa . 
 Nam si a bonum praedicatur de b justo, ut . 
 
 dicatur, omne justum bonum est, b vero justum 
 praedicatur de c virtute, ut dicatur, omnis virtus 
 justa est, si, priore propositione manente, id est, 
 omne justum bonum est, secunda
 quae est, omnis 
 virtus justa est,convertatur, et fiat, omne justum 
 virtus
 est,invenietur omnes propositiones sic: omne 
 justum bonum est,omne justum virtus
 est, et de 
 6justo a et c termini
 praelJicantur,et fit tertiae figurae 
 connexio. Conversis igitur primis posterisque
 extremitate 
 primae figurae, tertia vel secunda figura 
 nascuntur.At vero
 unaquaeque harum trium figurarum 
 habet sub se plures syllogismorum modos, ut 
 modi sub figuris ita sint ut sunt species sub suis 
 generibus. Habet enim
 prima figura sub se,Aristotele 
 auctore, modos quatuor ; sed Theophrastus 
 
 vel Eudemus super hos quatuor quinque alios
 modos 
 addunt,Aristotele dante principium in secundo 
 priorum Analyticorum
 volumine,quod melius postmodum 
 explicabilur.Secunda vero figura habet sub 
 se quatuor modos ; tertia vero, auctore Aristotele, 
 sex ; addunt etiam alii
 unum,sicut ipse Porphyrius, 
 superiores scilicet sequens. Et quoniam (ut superiore 
 libro dictum est) aliae propositiones affirmativae 
 sunt, aliae negativae,
 et earum aliae universales, aliae 
 vero particulares,secundum eas
 ipsas,propositiones 
 syllogismorumconclusionesquejunguntur Namque 
 primae
 figurae primus modus est qui fit ex duabus 
 universalibus alfirmativis,universalem
 colligens affirmativam 
 firmativam.Si enim a terminus fuerit in omni b terminos 
 mino,et si b terminus de
 omni c ter fuerit praedicatus 
 
 dicatus, a terminus de omni ctermino praedicabitur. 
 Namque a bonum si praedicetur -de omni b justo, ut 
 sit,omne justum bonum est, b vero justum, si de c 
 praedicetur virtute, ut sit,omnis virtus justum est, 
 necessario
 concluditur extremitatibus ad se invicem 
 praedicatis, id est a et c,ut sit omnis virtus bonum 
 est.Sunt igitur hujusmodi propositiones
 atque conversa ? 
 Si a in omni b fueril,et b in omni c fuerit a 
 terminus de omni c praedicabitur, id est, omne justum 
 bonum est,omnis virtus justaest; et conclusio, 
 omnis igitur virtus bonum
 est,et hic primae figurae 
 primus modus est.Secundus vero modus primae figurae 
 est, quoties ex prima universali negativa et 
 
 secunda universali affirmativa conclusio universali 
 negatione
 colligitur.Si enim sit a malulD,b bonum, 
 c justum,a terminus de nullo b termino
 praedicabitur 
 tur.Nullum enim bonum malum est, b vero terminus 
 de omni c termino praedicabi; omne enim 
 justum
 bonum est. Quare colligitur,nullum justum 
 malum est,ut est hoc modo : Si a terminus de nullo 
 b termino praedicatur, b vero terminus de omni c 
 fuerit praedicatur,a terminus de nullo c praedicabitur 
 tur,ut est,nullum bonum malum est,omnejustum 
 bonum est; nullum igitur justum malum
 est. Tertius 
 vero modus primae figurae est, quoties ex universali 
 affirmativa, et particulari affirmativa, particularis 
 affirmativa colligitur.Nam
 si a virtus de omni b,id 
 est bono, praedice, et b bonum de quodam c, id 
 est
 justo,fuerit praedicatum particulariter,erit quoque 
 
 conclusio particularis, hoc modo,ut a virtus de 
 quodam c justo particulariter praedicetur.Si igitur 
 fuerit a terminus in omni b,et b terminus in
 aliquo 
 c particulariter,erit a terminus in aliquo c particulariter 
 lariter,ut sit: 
 Omne bonum virtus est. 
 Quoddam
 justum bonum est. 
 Quoddam igitur justum virtus est. 
 Quartus modus primae
 figurae est talis, quoties ex 
 universali negatione et particulari affirmatione
 particularis 
 negativa colligitur. Nam si a terminus de 
 nullo b termino praedicetur, b >vero terminus de quodam 
 c termino praedicetur, a terminus
 de quodam 
 c termino non praedicabitur, quod monstrat 
 subjecta descriptio. Nam sunt hujusmodi propositiones 
 
 : 
 Nullum bonum malum est. 
 Quoddam justum bonum est. 
 Quoddam igitur justum malum non est. 
 Hos ergo quatuor in prima figura modos in
 Analyticis 
 suis Aristoteles posuit. Caeteros vero quinque 
 modos
 Theophrastus et Eudemus addiderunt, quibus Porphyrius 
 busPoiphyrius,gravissimaevirauctoritatis,visusest 
 cons6llsisse,qui sunt
 hujusmodi.Nam quoniam particularis 
 affirmativa sibi ipsi convertitur, quisquis 
 ostenderit in conclusione a terminum de quodam c. 
 termino particulariterpraedicari,in eadem ipsa conversa 
 monstravit quod c terminus de a termino 
 rursus
 particulariter praedicetur.Nam si sibi particularis 
 propositio in conclusione
 convertitur, si a 
 
 terminus in quodam c termino fuerit,c terminus de 
 quodam a termino praedicabitur.Item quisquis universalem 
 negativam in
 conclusione probaverit, necesse 
 est eum ipsius quoque conversionem in eadem 
 conclusione probasse. Universalis enim negatio semper 
 sibi convertitur.
 Nam si quis probavit quod a 
 terminus de nullo c termino praedicetur,non est dubium 
 quin in hac conclusione illud quoque probatum 
 sic,quod c terminus de nullo a termino praedicetur, 
 Semper enim, ut
 dictum est, universalis negativa 
 sibi ipsi convertitur.Universalis quoque
 affirmativa 
 duplici conclusione continetur ; nam quisquis ostendit 
 a terminum de omni c termino praedicari,illud 
 
 
 quoque ostendit quod c terminus de quodam a termino 
 particulariter praedicetur.Si
 quis enim probaverit 
 animal de omni homine praedicari,ita dicens, 
 omnis
 homo animal est, illud quoque necessario 
 monstravit particulariter,quoniam quoddam
 animal 
 homo est. Ita semper universalis negatio, et universalis 
 affirmatio, vel particularis affirmativa dupliciter 
 concluduntur. Aliae enim
 sibi ipsis convertuntur, 
 quae particularis est particulariter,quae universalis 
 universaliter. Alia vero,cum ipsa universalis affirmativa 
 sit,
 particulariter sibi ipsi convertitur. Particularis 
 autem negatio nunquam sibi
 ipsi convertitur , 
 atque ideo simplicem in se retinet conclusionem. 
 Hoc
 autem quod nuper diximus, in secundo priorum 
 Analyticorum libro ab Aristotele
 monstratur, 
 
 quod scilicet Theophrastus
 et Eudemus principium 
 capientes ad alios in prima figura syllogismos adjiciendos 
 animum adjecere, qui sunt hujusmodi qui 
 vocantur, id est
 per refractionem 
 quamdam conversionemque propositionis. Et est 
 quintus modus
 ex duabus universalibus affirmationibus , 
 particulareme olligens affirmativam hoc
 modo 
 : Si a fuerit in omni b,et b fuerit in omni c,posset 
 equidem concludi quod a terminus 
 esset in omni c 
 termino.Sed quoniam ista universalis propositio,ut 
 dictum
 est, particulariter convertitur, praetermisso 
 eo quod a terminus de omni c termino praedicatur, 
 conclusio esse
 dicitur quod c terminus de quodam 
 a termino praedicatur,quod hoc exemplo monstrandum 
 est.Si
 enim sint propositiones sic, omne justum 
 bonum est,omnis virtus justa est, posset
 concludi 
 
 equidem quoniam omnis virtus bonum
 est. Sed quoniam 
 ita propositio sibi convertitur,ut sit,quoddam 
 bonum
 virtus est particulariter, particularis syllogismus 
 conclusioque colligitur ex
 duabus universalis 
 affirmativis. Ejus vero forma talis est, a 
 terminus in omni b, b terminus in omni c igitur c 
 terminus in quodam a, ut est: 
 Omne justum bonum est. 
 Omnis virtus
 justa est. 
 Quoddam bonum justus est. 
 Per conversionem refractionemque
 dicitur,quoniam 
 quod universaliter colligebatur conversum,particulariter 
 collectum est. Sextus modus est primae figurae 
 qui fit ex universali negativa et
 universali affirmativa 
 conclusionem per conversionem 
 
 colligens.Nam si a terminus in
 nullo b fuerit, b vero 
 terminus in
 omnictermino fuerit, posset equidem 
 colligi quoniam a terminus in nullo c termino est: 
 sed quoniam universalis
 negativa convertitur, dicimus 
 quoniam c terminus in nullo a termino est, ut 
 sic hoc modo : 
 Nullum bonum malum
 est. 
 ' Omne justum bonum est,posset colligi; 
 Nullum justum malum est; sed ex
 his per 
 conversionem colligimus: 
 Nullum malum justum est. 
 Septimus
 modus primae figurae est,qui ex universali 
 affirmativa et particulari affirmativa
 per conversionem 
 
 particularem
 coIligitaffirmativam.Si enim fuerit 
 a terminus in omni b, et b terminus de quodam 
 c termino praedicetur,potest a terminus de
 quodam 
 c termino praedicari.Sed quoniam particularis affirmatio 
 sibi ipsi convertitur, per conversionem fit conclusio 
 ciusio,et dicitur c terminus de quodam a termino 
 praedicari,ut sit
 sit : omne bonum virtus est,quoddam 
 justum bonum est. Posset equidem concludi, 
 quoniam quoddam justum virtus est,sed quia particularis 
 affirmatio
 convertitur, dicimus quoniam 
 quaedam virtus justa est. Octavus modus primae figurae 
 est, quoties ex universali affirmatione et universali 
 negatione
 particulariter colligitur.Si enim a 
 terminus de omni b terminopraedicatusfuerit, b vero 
 terminus de nullo c termino praedicetur,non posset 
 
 colligi quoniam a terminus de nullo c termino praedicatur 
 dicatur.Cur autem non possit,in resolutoriis dictum 
 est. Sed quoniam universalis negativa sibi ipsa conclusio 
 vertitur,potest dici et
 converti,quoniam c terminus 
 de nullo b termino praedicatur, b vero terminus de 
 quodam a termino dicitur,quoniam universalis affirmativa 
 particulariter sibi ipsa convertitur : quare 
 c terminus de quodam a termino non
 praedicabitur. 
 ut sit sic : omne bonum justum est,nullum malum 
 bonum est,non
 posset colligi,quoniam nullum malum 
 justum est,sed convertitur sic ; 
 Nullum bonum malum est. 
 Quoddam justum bonum est. 
 Quoddam igitur justum
 malum non est, 
 Nonus modus primae figurae est,qui ex particulari affirmativaetuniversalinegativaparticularemcolligit 
 
 
 negativam per conversionem. Si enim a terminus 
 de quodam b termino, b vero terminus
 de nullo 
 c termino praedicetur, non potest quidem dici quoniam 
 a terminus de quodam c termino non praedicabitur 
 bitur.Cur autem non possit,hoc quoque in resolutoriis 
 diximus ; sed quoniam
 universalis negatio conclusio 
 potest, dicitur quoniam c terminus de nullo b 
 termino praedicatur,et £terminus de quodam a praedicatur ; 
 c igitur terminus de quodam a non praedicabitur 
 ca, ut sit sic : 
 Quoddam bonum justum est. 
 Nullum malum bonum est. 
 Quoddam igitur justum malum non est. 
 Expeditis
 igitur novem primae figurae modis,ad secundae 
 figurae quatuor modos 
 veniamus. Illud tantum 
 
 constet, quod quemadmodum
 in prima figura per 
 novem supradictos modos et affirmatio universalis, 
 et
 negatio universalis,et affirmatio particularis, et 
 negatio particularis,in
 conclusione colligitur,in secundae 
 figura affirmativam neque generalem neque 
 particularem posse colligi, sed tantum vel particulariter , 
 vel universaliter
 solas colligi negativas. Est 
 autem secundae figurae primus modus hicTquotiesex 
 universali negatione,et universali affirmatione,universali 
 negativa
 colligitur. Si enim a terminus de 
 nullo b termino et de omni c termino praedicetur, B terminusdenulloctermino 
 praedicabitur. Sit enim a 
 bonum,sit b malurn,c justum.Siquis : 
 
 
 Nullum malum bonum est. 
 Omne justum bonum
 est, concludit: 
 Nullum justum malum est. 
 Liquet igitur majorem extremitatem
 de minore in 
 conclusione praedicari. Sed omnes secundae figurae 
 syllogismi 
 quamvis veri sint, verum tamen ex seipsis 
 non probatur, sed ex primae figurae modis
 implentur 
 tur.Namque si a terminus de nullo b termino praedicetur 
 dicetur,et in omni c termino
 sit,nondum probatum 
 est quoniam omnino b terminus de nullo
 c termino 
 praedicetur.Sed si quis ex isto secundae figurae primo 
 modo primae
 figurae secundum modum faciat, per 
 conversionem totus syllogismus conclusioque
 probata est 
 taest.Si quis enim in hoc syllogismo qui est a terminus 
 in nullo
 b,et idem a terminus de omni c praedicetur - 
 
 ce,et a b propositionem convertat,ut faciat esse 
 b a, nam omnis universalis negativa convertitur; si 
 quis
 igitur dicat quoniam a terminus de nullo b termino 
 praedicatur,et b igitur de nullo a termino praedicetur 
 dicabitur,sed a terminus de omni c termino praedicabitur 
 cabitur.Fit igitur primae figurae secundus modus
 ex 
 universali negativa et universali affirmativa universalem 
 colligens
 negativam, ut sit conclusio.De 
 nullo igitur c termino b prae. His igitur conversionibus 
 omnis secundae et tertiae figurae 
 syllogismus 
 conclusioque colligitur et probatur. Atque 
 ideo quoniam ex
 seipsis non sunt probati nisi ex 
 superioribus comprobentur, id est, primae figurae 
 modis, quicunque in secunda vel tertia figura inventus 
 fuerit,imperfectus
 vocatur syllogismus. Secundus 
 vero modus secundae figurae est quoties ex 
 
 universali affirmativa et universali negativa
 commutatis 
 ordinibus universalibus rursus negativa conversionibus 
 cluditur,Si enim a terminus in omni b termino fuerit 
 rit,et de nullo c termino prae, b terminus de 
 nullo c termino praedicabitur.Sit enim a bonum, b 
 justum, c malum. Si quis igitur sic dicat: 
 Omne
 justum bonum est, 
 Nullum malum bonum est, concludit: 
 Nullum igitur malum
 justum est. 
 Sed haec complexio conjunctioque propositionum 
 duplicem
 conversionem habet. Ostenditur enim de 
 secundo primae figurae modo sic.Nam si a
 terminus 
 in omni b termino est,et de nullo c termino
 praedicabitur 
 catur,hic universalis negativa convertitur. E igitur 
 ut c terminus de nullo a termino praedicetur. 
 
 Quod si ita est, erit hujusmodi syllogismus : c termino 
 de nullo a termino praedicatur,a terminus in 
 omni b termino est,c igitur terminus de nullo b termino 
 praedi. Ecce una conversio facta est 
 propositionis negativae.Sed
 quoniam diximus conversionibus 
 non c in nullo b,sed b in nullo c termino,hic 
 universalis conclusio negativa
 convertitur : et sicut 
 conclusum est c terminum de nullo b termino praedicetur , 
 ita con de nullo c termino b terminus 
 praedicari.Tertius modus secundae figurae est, 
 quoties ex universali
 negativa et particulari affirmativa 
 particularis negativa uolligitur.Si enim a terminus 
 de nullo b termino
 praedi,et in quodam c 
 
 termino fuerit , b terminus de quodam c termino non 
 praedicabitur. Sit enim a bonum, b malum, c justum . 
 Si quis igitur sic dicat: 
 Nullum malum bonum est. 
 Quod damj ustum bonu m 
 est,concludatnecesseest: 
 Quoddam justum malum est, 
 Hic quoque
 syllogismus per conversionem hoc modo 
 probatur. Nam si a terminus de nullo b termino 
 praedicatur,et b terminus de nullo a termino praedicabitur 
 cabitur.Sed a terminus de quodam c termino
 praedicetur 
 dicatur.Redit igitur primae figurae modus quartus, 
 qui est ex
 universali negatione est particulari affirmatione 
 matione,particularem scilicet
 colligens negativam, 
 ut in hoc quoque syllogismo.Nam hic quoque particularem 
 negativam colligit,id est b terminum de 
 
 quodam c termino non praedicari,
 Quartus modus 
 secundae figurae et , qui ex universali affirmatione et 
 particulari negatione particularem colligit negativam 
 vam,Nam si a terminus in omni b termino sit,et de 
 quodam c termino non praedicetur, b terminus de 
 quodam c termino non praedicabitur. Sit enim a bonum 
 , 
 b justum, c malum. Si quis igitur
 dicat: 
 Omne justum bonum est. 
 Quoddam malum bonum non est, concludit: 
 Quoddam igitur malum justum non est. 
 Haec vero complexio atque ordo propositionum
 per conversionem 
 non potest approbari. Generalis enim 
 affirmativa sibi ipsi 
 converti non potest.Monstratur 
 igitur iste syllogismus ex prima figura non per
 conversionibus , 
 sed per impossibilitatem, quoniam si 
 particularis conclusio
 negativa in hoc syllogismo 
 
 non
 concluditur,aliquod inconveniens impossibileque 
 contingit. Sed haec
 impossibilitas per primam 
 figuram demonstrabitur. Dico enim quoniam si a 
 terminus de omni b termino praedicetur,et in aliquo 
 c termino non sit,talem colligi conclusionem, ut b 
 terminus de aliquo c termino non praedicetur. a: Nam 
 si hoc falsum est,huic
 contrajacens propositio ver 
 erit.Particularibus autem negativis universales affirmativae 
 contrajacentes sunt,ut in superiore libro 
 docuimus.Si igitur hic
 particularis negatio non est 
 conclusio, erit generalis affirmatio. Sit enim affirmatione 
 generalis, et b terminus de omni c termino 
 praedicetur ; sed a terminus de omni b termino praedicetur 
 di,£ >vero terminus de omni c termino
 praedicabitur 
 dicitur ; a igitur terminus de omni c termino 
 
 praedicatur,quod
 fieri non potest.Ita enim a c propositionem 
 posuimus
 prius,ut diceremus a terminus 
 de quodam c termino non prBedtcari. Hoc igitur 
 ostensum est per primum modum primae
 figurae. 
 Quare in secunda figura omnis syllogismus imperfectus 
 est,et ejus
 probatio aut per conversionem in 
 primam figuram reducitur,aut ex hypothetica dispositione 
 per impossibilitatem,et primam figuram 
 aliter fieri non posse
 monstratur, et alii quidem 
 omnes per impossibile probantur,quod paulo post 
 demonstrabitur.Restat ut tertiae figurae modos atque 
 ordines explicemus.Sed antea
 quam id faciamus,illud 
 prius videndum est, quod in tertiae figurae modis 
 
 
 nunquam conclusio colligitur universalis. Sed
 si vel 
 negativae vel affirmativae fuerint collectiones,particulares 
 semper erunt,nunquam etiam generales. Est 
 autem tertiae figurae primus modus
 hic ,qui ex duabus 
 universalibus affirmationibus particularem colligit 
 affirmatioQem.Nam si a et b termini de omni c 
 termino praedicentur,a terminus de quodam b termino 
 praedicabitur per conversionem.Nam si b termino 
 de omni c termino praedicatur ,et universalis 
 affirmatio
 particulariter sibi convertitur,c terminus 
 de quodam b termino praedicatur.Quod si ita est, fit 
 tertius primae figurae modus,qui est ex
 universali et 
 particulari affirmativa, et colligit a terminum de 
 quodam b termino preedicari.Sit enim a justum, b 
 virtus, c bonum. Si quis enim sic dicat: 
 
 Omne bonum justum est. 
 Omne bonum virtus est, fit
 conclusio : 
 Quaedam virtus justa est. 
 Mutant alii terminos, et volunt facere
 secundum 
 modum,ut sit a virtus,b justum,c bonum, ut sit talis 
 syllogismus : 
 Omne bonum virtus est. 
 Omne bonum justum est, et
 concludatur : 
 Quoddam justum virtus est. 
 Sed hunc Aristoteles a superiore
 non dividit. et hos 
 duos unum modum putat, et idcirco nos septem termino 
 figurae esse diximus modos dubitantes ; sed magis 
 Aristoteles sequendus
 est,atque ideo alium modum 
 dicamus esse qui possit integre videri secundus 
 dus.Secun vero modus tertiae figurae est,quoties 
 ex universali negatione et
 universali affirmatione 
 
 negatio colligitur
 particularis.Si enimaterminusde 
 nullo c termino,b terminus
 vero de omni [; termino 
 praedicetur, a terminus de quodam b termino non 
 praedicabitur.Nam si a terminus de nullo c termino 
 praedicatur,b vero de
 omni c,et c terminus de quodam 
 b termino 
 praedicabitur. Particulariter enim sibi 
 universalis affirmativa
 convertitur.Concluditur igitur 
 in quarto primae figurae modo, a terminum de 
 quodam b termino non prsedicari.Sit
 enim a malum 
 b justum, c bonum. Si quis sic dicat: 
 Nullum bonum malum est, 
 Omne bonum justum est,concludat necesse est: 
 Quoddam igitur justum malum non est. 
 Ex quo considerandum est majorem extremitatem 
 in conclusione praedicari.Tertius modus tertiae figurae 
 
 est,quoties ex particulari et universali affirmativa . 
 particularis affirmatio concluditur. Si enim a 
 terminus de quodam c,et b terminus de omni c termino 
 praedicetur, concluditur a terminum de quodam 
 b termino praedicari per duplicem conversionem 
 nem.Quoniam enim b terminus de omni c termino 
 praedicatur,et a terminus de quodam c termino praedicatur , 
 et particularis affirmativa semper sibi ipsi 
 convertitur, c terminus de quodam a termino praedicatur 
 dicabitur.Sunt igitur propositiones sic : b terminus 
 de omni c termino, c vero terminus de quodam a 
 termino praedicatur; quod si ita est, colligitur in 
 primae figurae modo
 tertio b terminum de quodam a 
 
 termino praedicari.Atque ita particularis
 affirmativa 
 convertitur,et a terminus de quodam b termino
 praedicatur 
 dicabitur,eruntque duplices conversiones, una propositionis , 
 alia
 conclusionis. Sit enim a justum, b 
 virtus, c bonum. Si quis igitur sic dicat : 
 Quoddam bonum justum est. 
 Omne bonum virtus est, concludat necesse est: 
 Quaedam virtus justa est. 
 Quartus modus tertiae figurae est, quoties universali 
 affirmatione et
 particulari affirmatione affirmatio 
 particularis colligitur.Nam si a terminus de omni c 
 termino praedicetur, b vero terminus in quodam c 
 termino sit, concluditur a terminum de quodam b 
 termino praedicari per conversionem. Si enim b termino 
 de quodam c termino praedicetur,etc terminus 
 
 de quodam b termino
 praedicatur, quoniam particularis 
 affirmativa sibi ipsi convertitur, et fit 
 syllogismus in primae figurae tertio modo, qui fit ex 
 universali affirmativa et
 particulari affirmativa, particularis 
 colligens affirmativam,ut sit syllogismus 
 hoc modo : a terminus in omni c, et c terminus 
 in quodam b. Igitur b terminus in quodam b.Sit a 
 virtus, b justum,c bonum.Si quis igitur sic dicat: 
 Omne bonum virtus est, 
 Quoddam bonum bonumjustum est,concludet quoniam : 
 Quoddam justum virtus est. 
 Quintus modus tertiae figurae est quoties ex particulari 
 negatione et
 universali affirmatione particularis 
 colligitur negativa.Sed hic modus
 perconversio 
 probari non potest,sed per impossibilitatem, sicut 
 quartus
 secundae figurae probatus est modus. Si 
 
 enim a
 terminus de quodam c termino non praedicetur 
 tur, b vero terminus de omni c termino praedicetur, 
 a terminus de quodam b termino non praedicabitur; 
 nam si non ita est,erit illud verum.a
 terminum de 
 omni b termino praedicari; sed b terminus de omni c 
 termino praedicatur,a igi terminus de
 omni c termino 
 praedicabitur,quod fieri non potest.Prius enim 
 ita positus
 est a terminus,ut de quodam c termino 
 non praedicaretur. Quod si generalis affirmatio in 
 conclusione syllogismi
 non est,ut sitaterminus in 
 omni b termino,erit huic
 contrajacens particularis 
 negatio, ut a terminus de quodam b termino non 
 praediceturSit enim a malum, b justum, c bonum. 
 Si quis igitur sic dicat: 
 Quoddam bonum malum
 non est, 
 
 Omne bonum justum est,concludat
 necesse est: 
 Quoddam igitur malum non est. 
 Sextus modus tertiae figurae est
 quoties ex universali 
 negativa et particulari affirmativa particularis negatio 
 colligitur per conversionem.Nam si a terminus 
 in nullo c termino sit,b vero terminus de quodam c 
 termino praedicetur, fit conclusio a terminum de quodam 
 b termino non praedicari.Nam si a terminus de 
 nullo c termino praedicatur, b vero terminus de
 quodam 
 c termino prae,et c terminus de quodam 
 b termino praedicabitur lCabitur,quoniam particularis affirmativa 
 potest converti.Fit igitur talis syllogismus, 
 ut a terminus
 de nullo c termino praedicetur,cter- 
 
 
 de quodam b termino praedicetur, et a terminus 
 de quodam b termino non praedicetur. Sit a malum 
 , 
 b justum, c bonum. Si quis igitur dicat: 
 Nullum bonum
 malum est, 
 Quoddam bonum justum est, concludit: 
 Quoddam justum malum non
 est. 
 His igitur expeditis , quid ipse syllogismus sit diffiniendum 
 est.
 Diffinitur autem sic : syllogismus est 
 oratio in qua positis quibusdam atque
 concessis, 
 aliud quiddam quam sint ea quae posita et concessa 
 sunt,
 necessario contingit per ipsa quae concessa 
 sunt. Orationem diximus esse
 syllogismum idcirco 
 quoniam omnis diffinitio a generali trahitur, genus 
 autem
 syllogismi est oratio. Quod autem dictum, in 
 quapositisquibusctametconcessis, ita intelligendum 
 
 est, quasi sic dictum esset, secundum quam positis 
 et concessis; ut enim
 syllogismus fiat, ante aliquid 
 a proponente dicitur, quod audiens concedat, quod 
 si ille concesserit, concluditetperficitsyllogismum , 
 idcirco, quia dubiae
 res per quaedam concessa et 
 probata monstrantur,conceditur autem aequaliter et 
 negatio vora . Caetera vero in syllogismi diffinitione 
 talia sunt quae non
 integre dispositos syllogismos 
 a syllogismorum diffinitione verorum discernant. 
 Nam quod dictum est, in qua positis quibusdam, 
 sumptorum scilicet et
 propositionum multitudo 
 monstratur. Sunt enim qui putantur esse hujusmodi 
 syllogismi, in quibus tantum una propositio est et 
 una conclusio. Qualis est hic,
 vides, vivis igitur; 
 homo es, animal igitur es, et alia hujusmodi, quos 
 scilicet veteres in syllogismis non acceperunt, syllogismus 
 
 enim est aliquorum collectio. At vero collectio 
 non nisi
 plurimorum est, et quicunque unam 
 posuit propositionem, ille non colligit. Nullum 
 igitur faciet syllogismum. Debet enim syllogismus, 
 ut angustissimus sit ,
 duabus propositionibus comprobari . 
 Quod autem dictum est, aliud quiddam necessario 
 evenire quam sint ipsa quae concessa sunt, 
 quoniam frequenter tales
 ab aliquibus fiunt syllogismi , 
 ut ea quae proposuerunt, ipsa etiam in conclusione 
 concludant, ut est hic : Si homo es, homo 
 es ; homo autem es, homo igitur
 es. Idem enim 
 conclusit quod ante proposuit. Atque ideo, ad istorum 
 discretionem, aliud quiddam contingere debere 
 dictum est quam sint ea quae
 concessa sunt, ut 
 
 in superioribus omnibus
 syllogismis quos in 
 trium figurarum modis et demonstratione posuimus . 
 Tales vero syllogismi quales nunc dicti sunt 
 perridiculi sunt, quod id quod ante
 concessum 
 est quasi dubium quiddam in conclusione colligitur. 
 Nam quod
 positum est, necessario contingere, ad 
 hoc pertinet, quoniam frequenter ad
 inductionem 
 verae quaedam propositiones sunt quarum conclusio 
 nullo modo
 vera est, ut si quis sic dicat: Qui musicam 
 novit musicus est, et concedatur ;
 et qui 
 arithmeticam arithmeticus est, et qui medicinam 
 medicus est, et qui
 bonum bonus est. Cum igitur 
 haec omnia concessa sunt, dicat, et qui malum, malum 
 est, quod quasi superioribus simile videtur, sed 
 omni modo falsum est:
 boni enim homines non aliter 
 
 cavent, nisi mala
 noverint. Atque ideo propter eas 
 conclusiones quae sunt per eas propositiones quae 
 per inductionem dicuntur, additum est conclusiones 
 in syllogismis
 necessarias contingere, id est 
 ex necessitate contingere. Est etiam alia
 expositio , 
 sed in Analyticis nostris jam dicta est. Illud vero 
 quod dictum
 est, per ipsa quae posita sunt, hoc 
 propter eos dictum est qui tales faciunt
 syllogismos , 
 in quibus aut minus aliquid, aut plus, aut 
 aliud propositum
 est quam proponi debuerat. Fiunt 
 enim hujusmodi syllogismi. Si quis enim ita dicat 
 : Socrates homo est, omnis homo animal est, 
 et concludat, Socrates igitur
 animatus est, minus 
 proposuit, quod non dixit omne animal esse animatum . 
 Nunc si sic proposuisset, recte Socrates 
 animatum esse concluderet, ita dicendo :
 Socrates 
 
 homo est, omnis homo animal est, et
 omne animal 
 animatum est, Socrates igitur animatus est. Plus 
 autem proponere
 hoc est, ut. si quis sic dicat: Omnis 
 homo animal est, omne animal animatum est, 
 sed et sol in Ariete est, omnis igitur homo animalum 
 est ; hic vero
 superfluum est quod solem in 
 Ariete esse interposuit. Aliud autem quam necesse 
 est quidam proponunt hoc modo, ut si quis aicdi ' ­ cat . '­ . 
 * Omne homo animal
 est, virtus autem bonum 
 est, omnis igitur homo animatum est. Nulla igitur 
 harum propositionum ad rem pertinet quod conclusione 
 cupiebat. Expedita igitur
 syllogismi diffinitione 
 tione, ad priorum modorum naturam resolutionemque veniamus 
 queveniamus, etpriusomnesinordinemdisponatur . 
 Primae figurae modi. 
 PrimusOmne justum bonum est. Omnis virtus justa est. 
 Omnis igitur virtus bona
 est. 
 SecundusNullum bonum malum est. Omne justum bonum est. 
 Nullum igitur justum
 malum est. 
 TertiusOmne bonum virtus est. Quoddam justum bonum est. 
 Quoddam igitur justum
 virtus est. 
 QuartusNullum bonum malum est. Quoddam justum bonum est. 
 Quoddam igitur justum
 malum non est. 
 QuintusOmne justum bonum est. Omnis virtus justa est. 
 Quoddam igitur bonum
 virtus est. 
 SextusNullum bonum malum est. Omne justum bonum est. 
 Nullum igitur malum justum
 est. 
 SeptimusOmne bonum virtus est. Quoddam justum bonum est. 
 Quaedam igitur virtus
 justa est. 
 
 OctavusOmne bonum justum est. Nullum malum bonum est. 
 Quoddam igitur justum
 malum non est. 
 NonusQuoddam bonum justum est. Nullum malum bonum est. 
 Quoddam igitur justum
 malum non est. 
 Secundae figurae modi. 
 PrimusNullum malum bonum est. Omne justum bonum est. 
 Nullum igitur justum malum
 est. 
 SecundusOmne justum bonum est. Nullum malum bonum est. 
 Nullum igitur malum
 justum est. 
 TertiusNullum malum bonum est. Quoddam justum bonum est. 
 Quoddam igitur justum
 malum non est. 
 QuartusOmne justum bonum est. Quoddam malum bonum non est. 
 Quoddam igitur malum
 justum non est. 
 Tertiae figurae modi. 
 PrimusOmne bonum justum est. Omne bonum virtus est. 
 Quaedam igitur virtus justa
 est. 
 SecundusOmne bonum virtus est. Omne bonum justum est. 
 Quoddam igitur justum
 virtus est. 
 TertiusNullum bonum malum est. Omne bonum justum est. 
 Quoddam igitur justum
 malum non est . QuartusQuoddam 
 bonum justum est. Omne bonum virtus est. 
 Quaedam igitur virtus
 justa est. 
 QuintusOmne bonum virtus est. Quoddam bonum justum est. 
 Quoddam igitur justum
 virtus est. 
 SextusQuoddam bonum malum non est. Omne bonum justum est. 
 Quoddam igitur justum
 malum non est. 
 SeptimusNullum bonum malum est. Quoddam bonum justum est. 
 Quoddam igitur justum
 malum non est. 
 
 Hi sunt igitur omnes trium figurarum modi quorum 
 primae figurae quatuor primae indemonstrabiles nominantur 
 et directi, id
 est sine aliqua conversione 
 monstrati; indemonstrabiles autem quoniam non per 
 alios demonstrantur, et perfecti dicuntur, quoniam 
 per seipsos comprobantur.
 Et primi quoniam positione 
 et natura primi sunt, et in eos omnes caeteri 
 resolvuntur. Illi quoque quinque primae figurae modi 
 imperfecti et per conversionem
 sunt. Secundae vero 
 figurae, vel tertiae, omnes imperfecti sunt, quoniam 
 per
 primos primae figurae modos quatuor comprobantur , 
 
 namque in ipsos resolvuntur: ut eos per 
 conversionem resolvamus, et per
 impossibilitatem, 
 ut duo illi superius demonstrati sunt, consideremus 
 igitur eorum principia, quoniam unde nascuntur 
 in idipsum resolvuntur. Quintus
 igitur primae 
 figurae modus de primae primo figurae modo 
 procreatur. Binis
 enim propositionibus prioribus 
 manentibus, conclusio primi modi particulariter 
 conversa quintum efficit syllogismum, quod in 
 subjecta declaratur
 descriptione : 
 
 Sextus vero primae figurae modus de secundo
 primae 
 figurae modo capit principium. Manentibus enim 
 duabus prioribus
 propositionibus secundi modi, universali 
 
 conclusione universaliter conversa, sextus 
 nascitur syllogismus, ut subjecta docet
 descriptio : 
 Septimus modus primae figurae de tertio primae figurae 
 nascitur modo.
 Manentibus enim binis propositione 
 prioribus, particulari affirmativa
 in conclusione 
 conversa, septimi modi collocatio procreatur. 
 Octavus vero et nonus primae figurae modus in quartum 
 primae figurae modum
 resolvuntur, non etiam 
 initium sumunt. Octavus resolvitur in quartum hoc 
 modo: prima enim quarti in secundam octavi universali 
 conversa, et prima
 propositione octavi 
 nodi particulariter in secundam quarti modi conversa , 
 eadem conclusio colligitur, id est negatio 
 particularis. 
 
 Nullum bonum malum est, negatio universalis. 
 Quoddam justum bonum est,
 particularis affirmatio. 
 Universaliter conversa, Omne bonum justum est. 
 Universaliter conversa, Nullum malum bonum est. 
 Quoddam justum malum non est,
 eadem conclusio , 
 Quoddam justum malum non est. 
 
 Nonusveromodusinquartummodumresolvitursic , 
 prima quarti in secundam noni propositionem universaliter 
 convertatur, et
 secunda quarti particulariter 
 
 in primam noni,
 et eadem conclusio man at 
 negatio particularis. 
 Nullum bonum malum est, universalis negativa. 
 Quoddam justum bonum est,
 particularis affirmativa. 
 Particulariter conversa. Quoddam bonum justum est. 
 Universaliter conversa, Nullum malum bonum est. 
 Quoddam justum malum non est,
 eadem conclusio : 
 Quoddam justum malum non est. 
 Resolutis igiturquinqueprimeefigurae modis in quatuor 
 superioribus, secundae
 figurae quatuor modos in 
 prioris figurae modos quatuor resolvamus, quorum 
 tres per conversionem probantur. Quartus vero per 
 
 solam impossibilitatem. At vero primus et secundsefigurassecundusmodusinsecundum 
 prioris figurae 
 modum resolvuntur, et
 resolvitur primus sic. 
 Conversa enim prima universali negatione universaliter 
 , 
 et manente secunda universali affirmatione, 
 
 eadem conclusio utrorumque nascitur. 
 Secundae figurae secundus modus in primae figurae secundum 
 modum resolvitur sic
 : conversa secunda 
 propositione, et secunda prima manente, universaliter 
 fit conversa conclusio. 
 Tertius vero secundae figurae modus, de quarto primae 
 figurae procreatur. Ut
 enim universalis negatio 
 in primam propositionem universaliter convertatur 
 , 
 et secundae propositiones maneant idem syllogismi 
 terminus propositioque
 colligitur hoc modo : 
 
 Quartus modussecundae figuraequoniam jam primo, 
 cum factus est per conversionem, in superioris primae 
 figurae modum retorqueri
 non poterat, sed per 
 impossibile demonstratum est, hic quoque per impossibileadsuperiores reduciturmodos 
 , 
 et quoniam 
 omnes secundae figurae modi per
 impossibile monstrantur , 
 idcirco nos quoque inchoantes a quarto 
 omnes per
 impossibile resolvamus . Nam quartus secundum 
 figurae modus in primum primae
 figurae resolvitur 
 per impossib litatem , tertius in secundum, 
 secundus in
 tertium,primus in quartum , quod hoc 
 modo liquebit. Si quis ergo duas istas
 concesserit 
 propositiones, id est, omne bonum virtus est, et 
 quoddam justum
 virtus non est, necesse est quoque 
 conclusionem concedat quae est, quoddam igitur 
 justum bonum non est. Nam si haec falsa est, erit ei 
 
 contrajacens vera quae est, omne justum bonum est, 
 sed illam
 concessit quae est prima quarti modi , id est, 
 
 omne bonum virtus est. Ex his igitur concludat, 
 omne igitur justum virtus est. Sed
 prius concessit 
 quarti modi secundam propositionem,quae est,quoddam 
 justum
 virtus non est. Nunc vero concedit , omne 
 justum virtus est, duas sibi contrajacentes
 simul 
 conclusurus est, quod fieri non potest. Hoc autem 
 idcirco evenit, quia
 conclusio quarti modi in primi 
 modi secundam propositionem conversa est: quod si 
 secunda propositio primi modi in quarti conclusione 
 non colligitur, quarti
 conclusio, id est particularis 
 negatio, permanebit. Sed ne forte nos conturbet 
 quod alios terminos in resolvendo modo posuimus, 
 quam superius in disponendo
 ; non enim modo in 
 terminis laboramus, sed in figuris et modis et complexionibus 
 construendis atque resolvendis operam 
 consumimus. Eodem modo et
 caeteri secundae figurae in 
 
 primos quatuor
 resolvuntur. 
 Tertius secundae figurae modus secundo primae figurae 
 modo sic resolvitur : si
 quis duas primas tertii 
 modi concesserit, particularem quoque negationem 
 concludet, quae est, quoddam igitur justum bonum 
 
 
 non est. Nam si haec falsa est vera erit
 contrajacens. 
 quae est, omne justum bonum est. Sed etiam illa concessa 
 est,
 quae est, nullum bonum malum est. Ex. 
 his ergo colligitur , nullum
 igitur justum malum est. 
 Sed prius concessaerat,quoddam justum malum est, 
 
 nunc vero nullum justum malum est, duas sibi 
 contrajaceDtes, uno tempore concedit , quod fieri non 
 potest. Sublata igitur
 universali conclusione, quae 
 est, omnejustum bonumest bonumest,remanebit particularis 
 negatio, quae est, quoddam justum bonum non est. 
 Secundus secundae figurae in tertio primae figurae 
 modo sic resolvitur : si quis 
 duas secundae figurae propositiones concesserit 
 propositionesconcesserit,conclusionem quoque concedit 
 , 
 quae est, igitur justum bonum est. Nam si haec 
 falsa est , erit vera
 contrajacens ei particularis affirmatio , 
 quoddam justum bonum est. Sed idem concedit 
 illam quae est, omne bonum virtus est, concedit 
 necesse est,
 quoddam justum virtus est, qui 
 jam ante concesserat secundam secundi modi quae 
 est, nullum justum virtus est, duas contrajacentes 
 uno tempore concedit,
 quod fieri non potest . 
 
 Primus item secundae figurae in quartum primae figurae 
 sic resolvitur : quiconceditduasprimi modi propositiones , 
 concedat
 necesse est et conclusionem. 
 Nam si illa falsa est, erit vera contrajacens ei
 particularis 
 affirmativa quae est, quiddam justum bonum 
 est. Sed idem
 concessit illam quae est, nullum bonum 
 malum est, concludat necesse est, quoddam 
 
 igitur justum malum non est, qui ante
 concesserat 
 illam quae est, omne justum malum est. Uno tempore 
 duas
 contrajacentes concedit, quod fieri non 
 potest. Sublata igitur particulari
 affirmatione quae 
 est, quoddam justum bonum est, remanet illa quas 
 est,
 nullum justum bonum est. 
 Sequitur ut tertiae figurae modos ad primos quatuor 
 reducamus, quorum quinque per
 conversionem et 
 per impossibilitatem ad primos quatuor resolvuntur 
 unus vero
 solus, id est quintus, per solam impossibilitatem in 
 priora resolvitur. Primus
 tertiasmodus figurffiintertiumprimae 
 figurae hoc modo resolvitur : 
 Si enim
 prima propositio tertii modi primae figurae 
 maneat, etsecunda propositioparticularistertii 
 modi 
 primae figurae universaliter convertatur, et
 sit secunda 
 propositio primi modi tertiae figurae , eadem 
 conclusio
 colligitur, id est affirmatio particularis. 
 
 Vel certe sic, quia superius talem syllogismum diximus 
 terminis commutatis , quem Aristoteles dissimilem 
 
 non putat. 
 Secundus modus tertiae figurae in quartum modum 
 primae figurae hoc modo
 resolvitur. Si enim primae 
 propositiones secundi tertiae figurae modi, et quarti 
 modi primae figurae maneant, quarti vero modi primae 
 figurae secunda
 propositio universaliter concedit , 
 et secunda sit propositio secundi modi 
 tertiae figurae, eadem conclusio procreatur. 
 
 Tertius modus tertiae figurae in tertium modum primae 
 figurae resolvitur. Si enim propositio prima tertii 
 primae figurae
 modi, et secunda propositio tertii 
 modi tertiae figurae maneat, et secunda
 propositio 
 
 tertii modi primae figurae
 particularis particulariter 
 convertatur, et sit prima tertii modi tertiae figurae, 
 conversa particulariter conclusio nascitur. 
 Quartus modus tertiae figurae in tertium modum primae 
 figurae resolvitur : si
 enim utrorumque primae 
 maneant propositiones, et secundae particulares particulariter 
 convertantur, eaedem conclusiones nascuntur . 
 
 
 Reliquus sextus syllogismus tertiae figurae de primae 
 figurae quarto modo
 procreatur; manentibus enim primiseorum propositionibusatquesecundisparticulariter 
 
 immutatis particulis , in utroquemanebitconcluso . 
 Quintus autem qui restat, sicut ante per impossibile 
 probatur, ita etiam nunc per
 impossibilitatem resolvitur . 
 Sed quemadmodum unus fuerit resolutus, 
 eodem
 ordine omnes resolvendi sunt. Resolvitur autem 
 sextus tertiae figurae modus in
 tertium primae 
 figurae modum. Quintus autem tertiae figurae modus 
 resolvitur in primum primae figurae. Quartus 
 
 tertiae figurae modus resolvitur in quartum 
 primae figurae modum. Tertius tertiae
 figurae modus 
 resolvitur in secundum primae figurae modus . 
 Secundus
 tertiae figurae modus resolvitur in 
 primum primae figurae modum. Primi tertiae
 figurae 
 modi resolvuntur in secundos primae figurae modos. 
 Resolvitur autem
 per impossibilitatem sextus tertiae 
 figurae modus in primae figurae modum tertium
 hoc 
 modo : si quis igitur duas propositiones sexti modi 
 tertiae figurae
 concesserit, concedat etiam necesse 
 est conclusionem quae est, quoddam justum
 malum 
 non est. Nam si haec falsaest, erit vera contrajacens 
 ei primae figurae : 
 tertii modi prima propositio quae 
 est, omne justum malum est. Sed etiam concessit 
 
 propositionem secundam, quae est, quoddam bonum 
 justum est. Ex his igitur concedat necesse est, 
 quoddam bonum malum est, quia 
 ante concesserat 
 primam propositionem sexti modi tertiae figurae quae 
 est,
 nullum bonum malum est. Uno tempore duas 
 sibi contrajacentes concedit, quod fieri
 non posse 
 descriptio declarat. 
 Hoc modo omnes caeteri modi tertiae figurae in primiseorum propositionibusatquesecundisparticulariter 
 modos primae figurae
 referuntur, quod subjecta 
 descriptio declarat, in qua prior quintus, qui per 
 conversionem resolvi non potuit, per impossibilitatem 
 resolutus est. 
 In resolutione modi secundi tertiae figurae in primum 
 modum primae figurae, haec
 impossibilitas evenit, 
 quod duas contrarias uno tempore concedit, quod 
 fieri
 nequit. Nunquam enim duae contrariae uno tempore 
 simul verae inveniuntur . 
 Nec nos illud turbet, quod in quibusdam contraria 
 propositioetconclusioinveniiur ,
 in quibusdam vero 
 contrajacens. Namque aequaliter peccavit tam qui 
 utrasque
 contrarias concesserit , quam si utrasque 
 contrajacentes. Nam quo modo
 contrajacentes uno 
 tempore verae esse non possunt unquam, sic etiam 
 contrariae . 
 HaecdeGategoricorumSyllogismoruxiintroductione , 
 Aristotelem plurimum sequens, et
 aliqua de Theophrasto 
 et Porphyrio mutuatus, quantum parcitas 
 introducendi
 permisit, expressi. Si qua vero desint 
 in
 Analyticisnostriscalcatiusexprimemus. Nunc vero 
 quantum ad
 solam Categoricorum Syllogismorum 
 formam spectabat, perfectum hic nobis est, et ad 
 cumulum introductionis elaboratulD.Nec hoc per­ 
 
 
 turbet, si quae hic propositiones et
 conclusiones falsae 
 sunt, quandoquidem non veritates rerum, sed con­ 
 nexiones syIJogisrnorumfiguras et modossuscepimus 
 disserendos. Nam his cognitis,
 si quos ad perfectum 
 
 studium logicae
 disciplinae disputationis subtibilitas 
 traxerit, prius de ambiguis disputalionibus
 dis­ 
 cant, post ab his veritas in rebus mendaciumque 
 meditabitur.