OPERUM PARS SECUNDA. OPERA THEOLOGICA. 
 IN LIBROS SEQUENTES MONITUM. 
 Libros quæstionum Anitii,quos exhortationibus precibusque multorum
 suscepimus explanandos, allissimos re­ 
 rum de quibus in eis agitur themate,
 obscurissimos earumdem rerum subtilitate, probatissimos tamen operis absolu- 
 tione cognovimus.Quid enim altius infinito ? Quid ineffabili inscrutabilique subtilius? Quid autem probabilius eo 
 quod cum
 inexpugnabilibus rationibus constet, summis tamen acceleberrimis auctoribus nititur?
 Deus enim,de quo 
 his agitur libris, magnitudine interminabilis, contemplatione
 incomprehensibilis, sermone inexplicabilis, recte in­ 
 telligitur,et laudabiliter
 prædicatur. Cujus tamen quædam arcana antiqui videntes, ipso inspirante,
 intellexerunt, 
 el tam rerum quam verborum figurationibus variis, sui temporis
 rudibus insinuaverunt. Posteri vero aliter quidem, 
 sed eodem sensu locuti;illarum
 ænigmata figurationum consullissimis interpretationibus, declaraverunt; et non 
 modo auctorilate sua,verum etiam rationibus quas vel theologiæ majestas sibi proprias
 vindicat, vel humanm 
 philosophiæ ad ipsam qualiscunque proportio communes
 admittit, confirmaverunt. Itaque prædictus auctor, tan­ 
 quam videntium a
 secretis hæc arcana non nesciens, ontra quorumdam prava dogmata hæreticorum pauca de 
 illis scripsit; ea tamen scribendi qualitate, qua negligentibus et præsumptuosis
 additum ad intelligentiam obstruat, 
 studiosis vero atque intelligentibus attentionem quidem moveat, sed pulsantibus animorum vehementi
 applicatione 
 aperiat. Brevis enim sine sua amplificatione oratio ; latebrosa
 disserendi tacita ratione dissertio ; obliqua sche­ 
 mate sensuum, aut verborum lexis; nova,præter grammaticorum regulam,
 syntaxis : insciis et superbis illis, 
 quibas sunt articulatæ, sensus obducunt ;
 sapientibus vero, et his maxime qui sacras Scripturas veneratione co­ 
 lunt, usu
 assiduo et vigilanti attentione inspiciunt, eos intus videre permittunt. Convenienter
 ergo hujusmodi se. 
 cretis.et ut ita dicatur sigmficationis abscondita verbis,
 quibus examinet scios et inscios, humiles et superbos, 
 secreta theologiæ altioris Anitius tangit. Digne vocatus Anitius forlitudine,Severinus
 gravitate, opitulatione Boe­ 
 tius, meritis Manlius. Nos vero auctoritate nostra nihil afferre, sed
 quos præcedente significatione percepimus 
 sensus
 auctoris, referre volentes, illius non modo dicta, verum etiam dictorum rationes
 attendimus; et ne vel 
 timiditatis angustia nos ad silendum penitus strangulare,
 vel temeritatis audacia ad garriendum tuTare putetur, 
 illorum quæ auctorem sensisse cognovimus,nec nihil dicimus, nec nihil tacemus. Sed cum
 duo sint videntium ge­ 
 nera, unum videlicet auctorum qui sententiam propriam
 ferunt, alterum lectorum, alii sint recitatores qui eadem 
 auctorum verba et ex
 ipsorum causiseisdem pronunliant,alii interpretes qui obscure ab auctoribus
 dictanotio­ 
 ribus verbis declarant: nos in genere lectorum, non recitatorum, sed
 interpretum officio fungentes, verborum 
 transpositiones in ordinemyschemata in
 consequentiam,novitates in regulam, addentes singulorum causas, redu­ 
 cimus.Adulta vero pro qualitate operis divisionum aut diffinitionum omnibus
 autaliquibus partibus, aut quorum­ 
 dam extra sumptorum comparationibus, aut
 etiam positarum ab auctore dictionum casibus, aut earumdem signi­ 
 ficationum mullivocis pluribus, aut rationum inductionibus
 explanamus, sollicite circumspicientes nealiquosensu 
 ab authencitis sanctarum
 divinationum scriptoribus recedamus. Quæ autem a nobis scripta sunt,bene exercitatis 
 lectoribus non modo rationibus firma, verum etiam scripturis authenticis adeo
 consona esse videnlur,ut nostra 
 non tam inventa quam furta esse credantur.