* EPISTOLA PRIMA 
 JOANNIS PAPAE I AD ZACHARIAM ARCHIEPISCOPUM . 
 De ' non accusandis episcopis. 
 Joannes urbis Romae episcopus, Zachariae archiepiscopo 
 salutem. 
 
 Exigit dilectio tua, frater carissime, praeceptum 
 (Zachar. epist. 1) apostolicae sedis, in quo Patrum decreta 
 consentiunt,
 quod nec tibi, nec ulli recte viventium 
 et credentium sacerdotum, negare fas
 esse 
 credimus. Et licet tibi pro merito (Innoc. epist. 2) et 
 honore
 sacerdotii, quo plurimum polles, vivendi et 
 docendi ecclesiasticae regulae nota sint
 omnia (notae 
 sint per omnia), tamen quia Romanae Ecclesiae normam 
 atque
 auctoritatem magnopere postulasti, scriptis 
 tuis breviter respondere curavimus
 (non denegavimus) 
 vimu seu ). De occultis (Prosperi sent. 21) enim cordis 
 alieni
 temere judicare iniquum est, et eum , cujus 
 non videntur opera nisi bona, peccatum
 est ex suspicione 
 reprehendere Oves ergo, quae pastori suo commissae 
 fuerint, eum nec reprehendere, nisi a recta 
 fide exorbitaverit, debent, et
 nullatenus accusare 
 possunt : quia facta pastorum oris gladio ferienda 
 non
 sunt, quanquam recte reprehendenda videantur. 
 
 Ideo ista dicimus, quia in scriptis vestris reperimus 
 quosdam episcopos vestris in
 partibus a propriis ovibus 
 accusatos, aliquos videlicet ex suspicione, et aliquos 
 ex 
 certa ratione, et idcirco quosdam suis esse rebus exspoliatos , 
 quosdam 
 vero redintegrentur propria sede pulsos. Quos scias 
 nee ad synodum comprovincialem, nec ad
 generalem, 
 posse convocari, nec in aliquo dijudicari, antequam 
 cuncta quae
 eis ablata sunt legibus potestati eorum 
 a . Prius ergo oportet omnia
 illis legibus 
 redintegrari, et Ecclesias quae eis sublatae sunt cum 
 omni
 privilegio suo restitui, et postmodum non sub 
 angusti (angusto) temporis spatio,
 sed tantum temporis 
 spatium eis indulgeatur, quantum exspoliati 
 vel
 expulsi esse videntur, antequam ad synodum convocentur , 
 et ab omnibus quisque
 suae provinciae episcopis 
 audiatur. 
 Nam nec convocari ad causam, nec dijudicari potest 
 exspoliatus vel expulsus (In
 decr . Ivo. lib. iv), 
 
 quia non est privilegium
 quo exspoliari possit jam 
 nudatus . Unde et antiquitus decretum est: Omnes 
 possessiones, et omnia sibi sublata, atque fructus 
 cunctos ante litem contestatam
 (constitutam), '* perceptor 
 vel primas possessori restituat. Et alibi scriptis 
 habetur : Ille qui violentiam pertulit, universa 
 in statu quo fuerant
 recipiat, et quae possidet (possedit) 
 seuiL), securus teneat. Et alibi in synodalibus 
 Patrum 
 decretis, et regum edictis legitur statutum: Redintegranda 
 sunt
 omnia exspoliatis vel ejectis episcopis 
 praesentialiter ordinatione pontificum , et
 in eorum, 
 unde abscesserunt, potestatem (dominium) funditus 
 revocanda,
 quacunque conditione temporis, aut dolo, 
 aut captivitate , aut virtute majorum, aut
 per quascunque 
 injustas causas, res Ecclesiae vel proprias, aut 
 substantias
 suas perdidisse noscuntur ante accusationem , 
 aut regularem ad synodum vocationem
 (convocationem) 
 cationem) eorum, et reliqua. Est etiam in antiquis 
 Ecclesiae
 statutis decretum (In decr . Ivo, lib. iv); ut 
 
 qui aliena invadit non exeat impunitus, sed cum multiplicatione 
 omnia restituat.
 Unde et in Evangelio scriptum 
 est.: Quod si aliquid defraudavi, reddo quadruplum 
 (Luc. XIX). Et in legibus saeculi cautum habetur 
 : Qui rem subripit
 alienam, illi cujus res direpta 
 est in undecuplum quae sublata sunt restituat. 
 Et in lege divina legitur : Maledictus omnis qui transfert 
 terminos
 proximi sui. Et dicet omnis populus, 
 Amen (Deut . XXVII). 
 Talia ergo non praesumantur absque ultione, nec 
 exerceantur absque sua damnatione.
 Tu vero, frater 
 carissime, haec vide ne transgrediaris, et reliquos 
 episcopos 
 tam tuae curae , commissos quam et alios 
 firmiter tenere doceto, quia transgredi
 apostolica statuta 
 absque transgressoris gradus periculo nullatenus 
 possunt. Inimicis vero (Verba concil. v sub Symmacho) . 
 accusatoribus, vel de
 inimici dono [F . domo] . domo] prodeuntibus , 
 s qui cum inimicis morantur, non
 credatur: 
 
 
 nec irati nocere cupiant , ne laesi se velint ulcisci . Hi , 
 . 
 quoque rejiciendi sunt, non approbandi. Haec, carissime , 
 tene,
 et prohibita semper cave. Illud adimplere 
 stude, quod bene ad Jesum filium Sirach
 dictum est: 
 Usque ad mortem certa pro veritate, et semper Dominus 
 Deus tuus
 pugnabit pro te (Eccl. IV). Hujus ergo rei 
 gratia vobis et nobis sancta commissa
 est Ecclesia, 
 ut pro omnibus laboribus (labore) et cunctis opem 
 ferre non
 negligamus: quoniam dum fortis armatus 
 custodit atrium suum, in pace sunt omnia
 quae possidet 
 (Luc. X) . Ideoque tanta urgente necessitate, summopere 
 vestra
 apostolicaque auctoritate, et reliquos episcopos 
 oportet reprimere; infestos,
 relevare oppressos , 
 ut absque gravi (Domino auxiliante) difficultate 
 ipsi
 gratanter omni tempore sacrificare mereamur 
 (mercantur) . Ad vos (Ennodius
 in apol . pro eodem 
 Symmacho) quoque me reverti cogit propositi 
 operis
 amica conditio, qui melioribus hactenus operam 
 
 volui navare opera volui narrare) sermonibus, 
 dum talem rationem exigit
 toxicata necessitas. Mandati 
 coelestis habitatio nos aut miscet, aut separat. 
 Nec interest quae intervalla nos segregent, si una in 
 supernae mansionis
 (superna mansione) clave retinentur . 
 Nec vobis tales nocere valebunt, si invicem 
 adjutorium ferre non distuleritis. Inauditum autem 
 genus sacrilegii est,
 quod mentitae religionis honorem 
 (honore) praefixi aemuli colorat. Dehonestat enim 
 venerandi reverentiam nominis , qui adjutorem se in 
 his quae in Deum jactat
 commissa pollicetur. Contumeliae 
 genus est, quasi in solatio adesse sublimi (sublimis) 
 blimis), juxta Apostolum : Tu qui es, qui judicas alienum 
 servum (Rom. xiv)
 ? Quid auribus imperitis illudunt , 
 et graviorem vindictae speciem faciunt esse 
 quam culpae? Si odium habent, excessibus emendent 
 (emundent). Cur ergo
 liberius condemnant scelera 
 quam vitant? Sui profecto impugnator est omnis qui 
 
 Patres insequitur, ' aut detrahere non
 formidat. Nihil 
 est enim in quo inimicorum tela, Domino opem ferente , 
 superare non valeatis, si juxta veritatis vocem , 
 talem qualem Dominus praecepit
 habueritis dilectionem 
 ad invicem (Joan. xm). Data xv calendas 
 Novembris, Maximo (anno Domini 523) et Olybrio 
 (526) viris clarissimis consulibus. 
 EPISTOLA II. 
 AD EPISCOPOS ITALIAE. 
 De Theodorico rege, atque de fide catholica adversus Arianos
 defendenda, deque ecclesiis eorum sacro l ' itu conseerandis , et divino cultui
 reconciliandis. 
 Joannes episcopus omnibus per provincias Italiae 
 constitutis episcopis in Domino
 salutem . 
 Saepissime multo (S. Leo, epist. 70) jam experimento 
 didici sanctum pietatis 
 vestrae studium circa 
 religionem Christianam gloriosis crescere et dilatari 
 augmentis, et fides recta, quae non solum me, sed 
 omnes Domini sacerdotes
 consolatur et roborat, vestris 
 in mentibus et operibus per sacerdotale agnoscitur - 
 
 opus et dilatatur. 
 Quapropter, fratres, hortor vos et moneo, contra 
 Arianam perfidiam, quae olim non
 semel, sed saepe 
 damnata est, et modo in quibusdam reviviscit, armari 
 gladio Spiritus sancti, ut eam ita (adminiculante 
 divina gratia) opprimere et
 exstirpare valeamus, ut 
 nec radix ejus in posterum inveniatur. Ecclesias vero 
 Arianorum ubicunque inveneritis, catholicas eas 
 divinis precibus et operibus
 absque ulla mora consecrate 
 : quia et nos, quando fuimus Constantinopoli , 
 tam pro religione catholica, quam et pro regis Theodem 
 causa et negotiis,
 suadente atque hortante, 
 Arianosque exstirpante piissimo atque Christianissimo 
 
 Justino orthodoxo imperatore, quascunque
 illis in 
 partibus eorum * Ecclesias reperire potuimus catholicas 
 eas
 Domino opem ferente consecravimus . Et 
 quanquam praedictus Theodoricus rex, eorum
 peste 
 tactus intrinsecus, et obvolutus extrinsecus, nos et 
 omnem regionem
 nostram (vestrum) perdere, et 
 gladio et igne consumere minetur, nolite tamen 
 propterea deficere, sed viriliter in agro dominico 
 elaborare studete, et (juxta
 Veritatis vocem) Nolite 
 timere eos qui occidunt corpus, animam autem non 
 possunt occidere, sed potius eum timete, qui potest et 
 animam et corpus mittere in
 gehennam (Matthx, 28). 
 Et egregius gentium apostolus inquit: Non enim 
 nosmetipsos praedicamus, sed Jesum Christum Dominum 
 nostrum, nos autem servos
 vestros per Jesum : 
 quoniam Deus, qui dixit de tenebris lumen splendescere, 
 ipse illuxit in cordibus nostris ad illuminationem scientiae 
 claritatis Dei in
 faciem Christi Jesu. Habemus 
 
 autem thesaurum
 istum in vasis fictilibus , ut sublimitas 
 sit virtutis Dei, et non ex vobis . In
 omnibus tribulationem 
 patimur, sed non angustiamur : aporiamur, sed 
 non
 destituimur : persecutionem patimur, et non derelinquimur 
 : dejicimur, et (sed)
 non perimus: semper 
 mortificationem Jesu Christi in corpore nostro circumferentes 
 , 
 ut et vita Jesu in corporibus nostris manifestetur . 
 Semper enim nos
 qui vivimus, in mortem 
 tradimur propter Jesum, ut et vita Jesu manifestetur 
 in carne nostra mortali . Ergo mors in nobis operatur, 
 vita autem in vobis. Habentes
 autem eumdem spiritum 
 fidei, sicut scriptum est: Credidi, propter quod locutus 
 sum \ et nos credimus, propter quod et loquimur : scientiae 
 quoniam qui
 suscitavit Jesum, et nos cum Jesu 
 suscitabit et constituet vobiscum. Omnia enim
 propter 
 vos, ut gratia abundans per multas gratiarum actiones 
 (multos in
 gratiarum actione, abundet in gloriam 
 Dei. Propter quod non deficimus. Sed licet
 is qui foris 
 
 est noster homo corrumpatur, tamen
 is qui intus est 
 renovatur de die in diem. Id enim, quod in praesenti 
 est
 momentaneum et leve tribulationis nostrae, supra 
 modum in sublimitate aeternum
 gloriae pondus operatur 
 in nobis, non contemplantibus nobis quae videntur, sed 
 quae non videntur. Quae videntur enim, temporalia 
 sunt: quae autem non videntur,
 aeterna sunt (II Cor. 
 IV, 5-18). Scimus enim, quoniam si terrestris domus 
 nostra hujus habitationis dissolvatur, quod ex Deo aedificationem aedilectionem 
 habemus, domum
 non manufactam, aeternam 
 in coelis . Nam et in hoc ingemiscimus, habitationem 
 nostram, quae de coelo est, superindui cupientes, 
 si tamen vestiti, et non nudi
 inveniamur. Nam et qui 
 sumus in hoc tabernaculo, ingemiscimus gravati, eo 
 quod nolumus spoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur 
 quod mortale est a vita.
 Qui autem efficit nos in hoc 
 ipsum, Deus, qui dedit nobis pignus Spiritus.
 Audentes 
 igitur semper, et scientes quoniam dum sumus in hoc corpore , 
 peregrinamur a Domino (per fidem enim ambulamus , 
 et non per speciem) : audemus
 autem, et bonam 
 
 voluntatem habemus magis
 peregrinari a corpore, et 
 praesentes esse ad Deum: et ideo contendimus, sive 
 absentes, sive praesentes, placere ei. Omnes enim nos 
 manifestari oportet ante
 tribunal Christi, ut referat 
 unusquisque propria corporis, prout gessit, sive
 bonum, 
 sive malum. Scientes ergo timorem Domini, hominibus 
 suademus , Deo
 autem manifesti sumus, spero autem 
 et conscientiis vestris manifestos nos esse.
 Non iterum 
 nos commendamus vobis, sed occasionem damus vobis 
 gloriandi pro
 nobis, ut habeatis ad cos qui in facie 
 gloriantur, et non in corde. Sive enim
 mente excidilectionem 
 mus, Deo; sive sobrii sumus , vobis.Caritas enim Christi 
 urget
 nos: aestimantes hoc, quoniam omni­ 
 
 
 bus mortuus est, ergo omnes mortui sunt, et pro
 omnibus 
 mortuus est Christus, ut et qui vivunt, jam non sibi 
 vivant, sed ei
 qui pro ipsis mortuus est et resurrexit. 
 Itaque nos ex hoc neminem jam novimus
 secundum 
 carnem : et si agnovimus secundum carnem Christum, 
 sed nunc jam non
 novimus. Si qua ergo in Christo 
 nova creatura, vetera transierunt, ecce facta sunt
 omnia 
 nova. Omnia autem ex Deo, qui reconciliavit nos sibi 
 per Christum, et
 dedit nobis ministerium reconciliatio­ 
 nis, quoniam quidem Deus erat in Christo,
 mundum 
 reconcilians sibi, non reputans illis dclicta ipsorum, et 
 posuit in
 nobis, verbum reconciliationis. Pro Christo 
 ergo legatione fungimur, tanquam Deo
 exhortante per 
 nos. Obseeramus pro Christo, reconciliamini Deo. Eum 
 qui non
 noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit, ut 
 nos efficeremur justitia Dei in
 ipso (II Cor. v, 1-21). 
 Adjuvantes autem exhortamur, ne in vacuum gratiam 
 Dei recipiatis. Ait enim : Tempore accepto exaudivi 
 
 te, et in die salutis adjuvi te. Ecce nunc tempus ac­ 
 cepiabile, ecce nunc
 dies salutis. Nemini dantes ullam 
 
 offensionem,
 ut non vituperetur ministerium nostrum, 
 sed in omnibus exhibeamus nosmetipsos
 sicut Dei mi­ 
 nistros, in multa patientia, in tribulationibus, in ne­ 
 cessitatibus, in angustiis, in plagis, in carceribus, in 
 seditionibus, in
 laboribus, in vigiliis, in jejuniis, in 
 castitate, in scientia, in longanimitate,
 in suavitate, 
 in Spiritu sancto, in caritate non ficta, in verbo veri­ 
 tatis, in virtute Dei per arma justitiae a dextris et a 
 sinistris, per gloriam et
 ignobilitatem, per infamiam et 
 bonam famam; ut seductores et veraces, sicut qui, 
 ignoti et cogniti : quasi morientes, et ecce vivimus : ut 
 castigati et non
 mortificati : quasi tristes, semper autem 
 gaudentes : sicut egentes, multos autem
 Locupletantes : 
 tanquam nihil habentes, et omnia possidentes (11 Cor. 
 vi,
 1-10). De caetero, fratres, gaudete, perfecti estote, 
 exhortamini, pacem habete, ut
 Deus pacis et dilectionis 
 sit semper vobiscum. Amen (II Cor XIII, 11, 13). 
 a
 Data III idus Junii, b Maximo * et Olybrio viris da- 
 
 rissimis consulibus.