AD OPERA PHILOSOPHICA BOETI ! . !. AN. MANL. SEV. BOETII DE DISCIPLINA SCHOLARIUM. 
 
 
 PROOEMIUM. 
 Vestra novit intentio de Scholarium Disciplina 
 
 compendiosum postulare tractatum , utinam a spiritus 
 mei parvitate, prout
 facultas suppetit , ingeniique 
 declivitas, aerumnarumque tenacitas, amicis vestris, 
 
 o Martiane, petitionibus tentabo acquiescere. Et licet 
 duplici genere
 commentorum sim impeditus, non tamen 
 
 
 
 omnino diversorum, in quasdam Aristotelis 
 
 necnon aliorum philosophorum editiones, proprioque 
 attenuatus studio,et
 inhumani regis Gothorum 
 cruciatu corrosus,philosophico me praeveniente consolatu 
 solatu,extremaque profundae Trinitatis perspicatione 
 
 permollitusQuid enim gymnasiorum exercitu lucidius 
 
 quam in artificiali et naturali progressione debita 
 
 cognitio.et quam virium intelligentiae gradualis 
 exhibitio ! Eloquentiae
 enim partes decenti artificia- 
 
 
 et naturalium processu,et perspicua
 intelligentiae 
 comprehensione novimus stabiliri.Imprimis ergo 
 prima scilicet
 puerorum oblectamenta sunt praelibanda . 
 Secundo videlicet qualiter adultorum elatio 
 
 magistratui subjicienda, sit et disciplinae connectenda . 
 Tertio de eorum 
 elatione reprimenda, exemplorum 
 commendatione distincte exponendo, Quarto de 
 scholarium sagaci provisione eorumque graduali statione 
 tione.Quinto qualiter
 scholarium venerabilis ac sincera 
 
 devotio ad magisterium proferenda sit. Sexto 
 de magistratuum norma
 trinaque divisione statuque 
 erga subditos modoque docendi praecognito. Haec 
 autem ad intelligentiae cognitionem suscepimus peragenda
 
 , 
 
 
 pristinum modum tractandi fere omittentes, 
 nunquam leviori stylo
 perusi, quoniam in majori 
 parte pro rudibus informandis est exsecutio,et tanto 
 levior dilucidandi debet esse translatio. 
 CAPUT PRIMUM. 
 Cum autem indiscrete impotens septennis infantia 
 ducitur ad imbuendum cavendum est
 ne membrorum 
 
 indecens sit dispositio, ut pote
 integralium,et 
 aeris intemperies, ut pote constringentis hiemis obtusitas , 
 et comburentis aestatis profunditas periculi 
 
 generet incrementum. Legitur enim Timothei filium 
 
 lepra incumbente, castratum, loripedem, gibbo tumentem , 
 doctrinae
 mancipatum, plebeiam exstitisse 
 abjectionem suorumque sociorum detractionem 
 
 
 ridiculosam. Similiter praetoris suburbani filium 
 canicula instigante
 litteris vidimus mancipatum, 
 
 cum autem solita non gauderet umbrella, propria 
 virtute destitutus, ictericiae 
 poena permollitus, vitalibus 
 tandem spiritibus attenuatus , lymphatico 
 
 morbo occubuit. Ecce quantum difficultatis membrorum 
 indecens indispositio,
 et aeris intemperies 
 teneritati puerili contulerunt. 
 Cibariorum autem
 mediocris sit facultas; 
 Potus autem sit tenuis ejusdemque parcitas ; 
 Vestium
 autem similiter absit penuria. 
 
 Imprimis igitur figurarum elementa repraesentanto 
 imprimenda est dilectio, conjungendarumque 
 litterarum non parum artificiosa
 conjunctio. Nec 
 tali laborioso certamini multum est insistendum,nec 
 cito , ut
 Servio placet. abeundum, quoniam si visus 
 est in multis promptior, in aliis
 reperitur tunc et 
 habilior. Secundum laboriosi certaminis stat aedificium , 
 in
 Probi Didimique traditionibus, necnon 
 aliorum philosophorum quos venerabilis commendat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 auctoritas. Animadvertendum est autem in hujusmodi 
 ut fideli
 resolutioni subjaceat lata traditio , 
 et a discentis idioma verbo tenus
 explicatum 
 sit, fundamenti enim tenacitatem in his oportet 
 consistere.
 Nec menstruoso saltu Phoebes abeundum 
 est, nec solari cursu tantum
 confirmandum, 
 sed expleto Mercurii intervallo, eodemque fere duplicato 
 diligenter immorandum. Diligentiam enim 
 cujuslibet operis obtusitas permollitur.
 Senecae traditio , 
 inexpletio Lucani , Virgilii prolixitas, et Statii 
 urbanitas, dura Flacci translatio, durior Persii 
 
 
 editio, Martiani non indigna laesio, Nasonis
 discretio , 
 sunt indaganda memorialique cellulae commendanda . 
 Caeterorumque 
 philosophorum (prout ingenii 
 suppetitcapacitas) non sub silentio est
 praetereunda 
 moralitas, ut sic sententiosa dictaminis vigeat serenitas , 
 et
 metrorum floreat jucunditas. O quam 
 Tullii venerabilis facundia summis desideriis
 est 
 
 
 
 collocanda Cavendum autem in hujusmodi ne contingat 
 
 ut Iotario contingebat , ipse enim triginta annis 
 ignorantiam suam
 praedictorum philosophorum 
 in gymnasiis tradidit imbuendam.Cum vero dies ut 
 praeesset mediocribus advenisset, cujus uxor es et Aeneas 
 dubitasse se diutius 
 asserebat, quem in hemistichiorum 
 Virgilii serenitate invenisset.Requisitusque 
 
 a quodam suorum discipulorum qualiter primam 
 hujus dictionis
 syllabam magister vertere versu 
 
 posset, respondit absurdum esse tanti nominis primam 
 syllabam abbreviari,
 sed potius acuto accentu 
 pronuntiari, Ecce quantum durae cervicis obtusitas 
 
 
 
 perdidit temporis et expensae, Completo autem non 
 indebite hujusmodi gymnasii
 rudimento , ad majoris 
 inquisitionis scientiae, limina procedendum est. 
 Scientiae inquam, quam veri falsique novimus indagatricem in hujusmodi , 
 solamque scientiam
 scientiarum titulo 
 subtilitatis obstipantem subjecta. Haec est, inquam, 
 scholaris domina, quae penetranti vestium natura 
 ad scientiarum quarumlibet fastigia
 praebet incrementa 
 virtutum. Quid autem lucidius cogni 
 quinque
 universalium, quae est trivialium scientiarum 
 magistra, quadrivialiumque potentia,
 collateralium 
 scientiarum plenitudo ? Ad hujus autem imperialis . 
 dominae
 apicem scandendum est hoc ordine . 
 Imprimis igitur terminorum intrinseca
 cognitio, 
 eorumque in propositione non latens copulatio, propositionumque 
 non indigna connexio sunt apponenda . 
 Terminorum autem determinationes quas 
 syncategoremata appellamus, memorialiter menti 
 sunt imprimendae, ut pote quae
 sophisticae non parum 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 deserviunt phantasiae.Horum autem
 notitiam 
 Trebatium virum meminimus prudentissimum, sed 
 in hoc imperitum, quasi
 indignam scientiam relatu 
 sub silentio praeterisse . Die autem conflictus adveniente
 , 
 eumdem miserrime ab his sophistica v in hujusmodi 
 detentum vidimus, et
 indecenter a suorum 
 collegio sequestratum. Quid ulterius?angustia pudoris 
 confusus, quod prius censebat indignum eloquio , 
 postea sociatim mendicabat. Hujus
 autem imperialis 
 dominae fimbriis dotata. ars sophistica, petulanti 
 animo
 confusa, nugatoriaeque loquacitatis eulogio 
 perusa, mulieris fuco vultu perfusa, barbaras 
 
 
 
 
 
 
 
 nationes obliquo sidere respiciebat, quam in commentariis 
 Alexandri et
 nostris novimus decoratam, 
 et translatione perfectam. summopere esse corannis 
 Ad istorum et caeterorum perfectionem triplici 
 solemus uti recordatione, quarum
 prima est vocalis , 
 secunda mentalis, tertia vero communis Vocalis 
 
 
 
 
 sophisticum facit, mentalis judicium,communis 
 
 
 si continuata fuerit facit perfectum . Vocalis
 caecitatem , 
 mentalis scientiam, communis usum.Usus autem 
 
 ad magisterium properare festinat. Sicut enim 
 prudentia sine justitia
 parum vel nihil prodest justitia 
 autem sine prudentia multum : sic scientia
 sine 
 usu prodest parum. usus autem sine scientia propositionumque 
 multum. Si vero
 bonae indolis scientiae: tirunculus 
 totam nequeat seriatim comprehendere ora . - ionem .-
 , 
 
 saltem primam capiat pronuntiationem, donec 
 
 
 gradatim procedendo continuam producere possit 
 effectum. Visis autem
 levitatum scientiis, de spetulanti 
 Porphyriana quinque universalium quae ab 
 Aristotele monstra vocantur attendendum est, ad 
 ipsius categorias necessaria, quae
 luce expositionis 
 in commentariis nostris bis patefecimus. O quannis 
 utilitatis habetur in his si intrinseca habeatur 
 cognitio ! Nonne litteralis 
 Sophronici facultas est 
 vitio notanda Inquam. Nostra quoque volumina styli 
 schemate decorata non sunt omittenda. Aristotelis 
 quoque tota succincta brevitas,
 li et voce tediosa , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 non tamen infructuosa : malui enim potius
 fideli deservire 
 translationi quam arrogantiae reprehendi temeritate . 
 Quid
 enim Aristotelis lucida veritate serenius .
 ? 
 
 Nec dum haec geruntur, grammaticae fructuositas 
 nullatenus est
 oblinquenda, per eam enim cujuslibet 
 artis commendabilis redditur possessio
 jucunda . 
 Rhetoricaeque lepos, quadrivialium quoque 
 honor studii comparatione
 acquisita, pro posse non 
 debent omitti. In his autem studii protervitas florem 
 generat, fructumque parturit si dubitationi 
 permixta fuerit et tempestiva. 
 
 
 CAPUT II. 
 Visis autem scholarium rudimentis et virtutum in hujusmodi , 
 nunc de eorum
 subjectione erga magistros 
 breviter est ordiendum, quoniam qui se non 
 novit
 subjici, non noscat se magistrari Miserum est 
 enim eum fore magistrum qui nunquam se
 novit esse 
 discipulum. De et autem discipuli subjectio in tribus 
 consistere,
 scilicet in attentione, benevolentia et donec 
 
 
 Attentus,inquam, exercitio, docilis
 ingenio, 
 benevolus animo. Attentus,inquam ad audiendum, 
 docilis ad
 intelligendum, benevolus ad retinendum. 
 Ista vero tria ad perfectionem concurrunt
 permutati. 
 Non sit autem scholaris dyscolus. Dicitur enim dyscolus 
 quasi a
 schola divisus. Schola enim Graece, 
 
 dicitur vacatio Latine; inde dyscolus; quasi vacatione 
 divisus. Dyscolus
 autem dicitur ille qui discurrit per 
 vicos, et plateas,et tabernas,et meretricum cellulas, 
 
 
 
 
 
 per publica spectacula, per pompas et choreas, et 
 per comessationes, et per
 publicas coenas, et hoc 
 vagis oculis, et effrena lingua , petulanti animo, 
 vultu
 incomposito,omnibus his -schola postponitur . 
 Quodam vero tempore cum causa
 sanitatis recuperandae 
 randae,et ob aeris intemperiem ritusque Gallorum 
 facetos
 matronarumque pios affatus, nos ad Galliam 
 transtulissemus, multos dyscolos, ut
 meminimus, 
 visu percepimus in civitate Julii Caesaris quae Lutetia 
 Parisiorum
 dicebatur.Multos autem artes mendicare 
 
 
 prospeximus, nullis eis pocula philosophiae
 administrantibus , 
 flavosque Britones studii pretio Romam 
 commeantes graviter
 indoluimus, quia Atheniensium 
 scintillulis minime pascebantur. Tandem autem
 Gallica 
 lingua Graecari incoeperunt Quod si aliquid aliud 
 quam tortuosa
 volumina Lucretii in partibus suis invenissent , 
 consilio nostro non tantum operis perdidissent 
 
 
 dissent.Germanici furoris paucos inspeximus intitulari 
 Magicae autem
 delusionis arte de Iberia multos 
 vidimus magistrari. De nostris autem
 lippientibus 
 patet et. convulsis oculis Sed haec hactenus de dyscolus 
 sufficiant. Ne sit autem discipulus violentus 
 erga magistrum. Violentiae autem
 Albinus Albei 
 filius procedat in exemplum, qui cum esset filius 
 dilectionis,
 magis vero infelicitatis praecursor, magistro 
 
 
 suo Grillo quandoque balbutienti manus invenissent 
 sceleratas, ac
 canitiem ejus venerabilem foedo 
 pedum maculavit accessu.Quae tanti sceleris
 causa 
 fuit, quia ad primam aeris impressionem totam 
 
 
 
 nequivit comprehendere constitutionem Proh dedecus , 
 proh fit infelicis
 discipuli in felicitatis 
 accessus ! Tam scelerato Nero gaudeat haerede,tam 
 coinquinato Anetus successore. Grillus vero cum 
 Socrate, Senecae gaudeat
 appelitu.Non est ergo dignus 
 scientia qui scientiae insurgit praeceptori. Luxuriae 
 fervore studeat se discipulus alienare.Quam 
 triplici satirici partitione
 diviserunt : quamdam in 
 ornatu vestium dicentes consistere,aliam in coitu, 
 tertiam vero gulositatis assistricem.Cujuslibet vero 
 rabie feculenta frequenter
 novimus laborare subjectos . 
 Contumelioso coitus appetitu sanguineum 
 
 
 Lucretii filium, Zenonisque discipulum tota Roma 
 flevit inviscatum, qui tamen
 clarissimis ortus fuit 
 natalibus, quantitatis procerae et sanguineae qualitatis
 , 
 mirae siquidem eloquentiae, perspicacis 
 ingenii, sed quotidianis et ultra
 debitum nuptiis 
 gaudebat, patre poenam deferente , patrimonium 
 
 
 
 
 
 enim parentumque, census illicite consumebat, 
 
 cunctisque zelotypis eminebat.Aleis autem 
 meretricum cellulis semper
 inhiabat. Proprio autem 
 adhuc non destitutus prurtu,postea a parentibus 
 ejectus, tandem ab amicis et consortibus 
 destitutus, a creditoribus undique
 fatigatus , notis 
 et ignotis furtim studuit assitere , crucis ab angustiis 
 a
 patre creberrime redemptus ultimo tamen 
 parentis pecunia redimi non potuit. Cruci
 ergo adductus 
 eumdem ad se venire lacrymis compellebat, 
 osculumque voce
 querula petebat. Pietatis autem 
 motio ad filii petitionem patrem erexit, erectique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 filius nasum morsu secuit acutissimo dicens:Quare 
 a meis primis erroribus
 incastigatus evasi? Utquid 
 magistri mei documentis non obedivi, sociosque 
 meos
 contempsi? Filii patrem necesse est indulgere 
 castigationi, magistrumque discipuli
 mores informare . 
 Ecce quantum detestabilis est meretricum invenissent 
 Est
 autem meretrix nonaria inferni janua, 
 via iniquitatis, scorpionis
 percussio,viscarium scelerum , 
 puteus interitus, et si qua alterius luxuriae 
 ignominia,species quaelibet alia gravior scelere 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 deteriorque. Interitus autem Hyacintinus 
 cunctis 
 patet et Jovinus. Et alibi meretricis labia favum 
 
 distillant, sed absinthium ejus novissima subministrant . 
 Comessationibus
 et ebrietatibus secunda 
 species luxuriae dotata, permutatim tanquam causa 
 ad
 causatum cum praedicta gaudet sustineri. Propter 
 
 coitum enim fit ebrietas relative, necnon et caeterorum 
 
 vitiorum genera.Vinum autem modice sumptum 
 intellectui videtur
 conferre acumen, non autem 
 
 modice sumptum rationem perturbat, intellectum 
 
 hebetat, memoriam enervat, oblivionem immittit , 
 errorem infundit, ad
 ignorantiam perducit. 
 
 Ubi enim ebrietas, ibi furor dominatur, ubi furor 
 dominatur; ibi nulla
 sapientia, sed insipientia pervagatur . 
 Hujus autem rationis quotidiana
 patent 
 exempla. et virtutum detrimenta. Quae etiam pestis 
 consorte vinoso
 deterior, quia si studere nequeat, 
 
 caeteros gymnasiis inhiare volentes corrodit, errorem 
 
 litis confovet, vel pugnis opem orat. O qualis 
 
 permixtio studentibus est cum dissoluto! Ejiciat 
 
 ergo ab integritate consortii tales prudentium discretio 
 ordine
 irregressibili et hoc tempore determinato . 
 Haec autem secunda species primae quandoque 
 
 
 praeambula, posterioris autem pedisequa appetitiva. 
 O quantum erroris immittit
 ebrietas in mentem 
 
 discipuli, nisi freno sobrietatis castigetur ad unguem ! Tertia 
 species
 luxuriae est concupiscentia quae 
 
 ornatibus inhiat, parentumque progeniei maritata 
 
 consistit, quibus paupertatis tuta facultas cedit invenissent . 
 Haec autem
 vestium gaudet varietate frequentiae
 
 , 
 
 
 earumque in sigillatione membratim, pectinis 
 
 beneficio caesariem polire, et calamistri tortuositate, 
 florumque diversitate
 seriatim lascivere , gulamque 
 suam fuco perfundere, novaculaeque frequenti castigationi 
 inhiare, sinum aromatibus adimplere , gemmatis 
 
 
 colla monilibus, Parthorumque cingulis ventrem 
 castigatum plebi
 ostendere, rostratis tabulatisque 
 calceis ut regina incedere, colloque elato,
 gutture 
 
 inflato, supercilio mutilato, oculo
 impudico, fastuosoque 
 incessu semicirculariter incedere gaudet. Raris 
 autem parumque modestis sermonibus ampullari
 , 
 
 appositisque cibariis omnia fastidire, litibus 
 
 servientes, probris affines, cruciatibus ignotos affligere , 
 ultimo raroque
 scholis interesse, parumque 
 
 prodesse, primo eisdem abesse festinat. O qualis 
 
 quantaque vitiorum est permixtio! Cum quodam tempore 
 me Athenis causa
 discendi recepissem, Ganymedem 
 
 Pyrrhr dictatoris filium omnibus praedictis laborantem 
 inspexi, qui
 quandoque pedulis limbatis, 
 quandoque caligis maculatis, per horam cedrinis 
 
 tibiis elatus, nudisque pedibus praecessit, ariopagumque 
 
 
 ut stomachatus impetiit, cauteque saepissime 
 providi ne mihi
 insurgeret, quia alienigena 
 
 
 eram Quid plura dicam? ad tantam licet invitus 
 
 devenit inopiam, quod ea quae prius fastidiendo 
 contempsit, mendicans
 corrogando composuerit fortunae 
 meatu permutato.Sed haec hactenus sufficiant. 
 
 
 CAPUT III 
 Cum autem discipulus ad perfectionem tendere teneatur , 
 effectivam causam
 perfectionis,ut pote continuitatis 
 constantiam,prout facultas suppetit,menti 
 
 dinoscatur imprimere.Quid enim in dilectionis opusculo 
 
 lucidius constantia, quid inconstantia nequius? 
 
 prima parit, secunda parta dissolvit; prima procedit , 
 secunda retrocedit ;
 prima colligit, secunda 
 
 
 collecta dispergit. Cum autem gymnasiis insudare 
 decrevissemus ,
 magistratusque vicem dignum duximus 
 
 obtinere, filium inconstantiae, imo ut verius dignus 
 ipsammet
 inconstantiam, fortuna nostris assiguabat 
 praeceptis imbuendum. Qui satiricis
 inhiabat 
 atramentis mensurnus, historiographis persaepe 
 diurnus, elegiacis annuus 
 ; ratione vero disserendi Aristotelem 
 
 
 lamentabatur nocturnus, in edilionibus,philosophicis 
 
 mensurnus, duodecimque tabularum compilationibus 
 quasi
 instantaneus, omnibus siquidem 
 in brevi exstiterat fastiditus.Si vero librorum inspectionum 
 
 eorumque scripturae aliquantulum indulsis- 
 
 
 comparationi. O quam absurdum est
 magistratus 
 egestas! Lotricum autem vetularum remotio summopere 
 est
 appretianda,earumque accessus quanto 
 rarior tanto salubrior, ne dum venerit
 suggerat aliquid 
 inquinatum, vel mancipio aliquid extrahat permollito . 
 Quoniam mancipiorum raro invenitur clementia , 
 rariorque in agonia constantia
 reperitur. 
 Vae seducenti mancipio in quo plenarie confidit dominantis 
 dilectio! Quid est tali foedius et quid tanto 
 scelere gravius? Hospitium mundum,
 supellex munda 
 et thorax dealhatus,mancipii prudentia rerum exitus 
 considerantis, sedulitati dominicae semper assistentis , 
 decenti vultu sunt
 componenda.Quid mancipio 
 subtrahente foedius? Cunctos terreat infelix 
 Elimax,
 ab elimando dictus, nomen ex re contrahens , 
 qui cum Nicostrati munera
 suscepisset, primo 
 ei vultu servivit blandiori,omnia ad nutum administrans , 
 fidelisque per omnia existens, fideliorem se 
 
 promittens, quidquid Nicostrati fidelitas possedit 
 
 
 ipsius commissum est infidelitati. Quid plura?
 cum 
 nequissimi Elimacis infelix providentia cuncta vidisset 
 sibi suppeditari,
 carnium alimenta, pisciumque 
 fomenta, caeterarum rerum venalium commercia, 
 cuncta in duplo quam essent appretiata dominicis 
 auribus intimabat,sicque totius
 substantiae exhausit 
 incrementa, Nicostratumque in summam traxit egestatem , 
 et creditorum diuturnam exclamationem 
 Qua nihil amarius menti imprimitur Vae
 creditoris 
 insaniei ! Maxima vero Nicostrati penuria eum in 
 mancipii erroris
 cognitionem perduxit. Tarde vero 
 Elimacem super errore suo convenit; quo
 audito 
 statim in contumeliosa verba prorupit, dominique 
 in visceribus mucronem
 sepelivit, et quae prius obmiserat 
 secum asportavit, dominicumque corpus 
 canibus reliquit devorandum. En quantum detestabilis 
 proditoris impietas scelus
 perpetravit Servus 
 bilinguis procul expellatur, et ipsius nequitia statim 
 deponatur, licet consanguinitatis proximitate conjunctus 
 
 
 
 existat. Servorum siquidem crudelitate 
 multos 
 vidimus sociorum incurrere jacturam.Creditoribus 
 
 autem summa exhibeatur debiti commendati, 
 dieique praefixae semper pro
 posse debiti fiat solutio. 
 Scholari vero cui pleno cornu copia non arrisit o 
 quam dulcis est creditoris translatio affiniumque 
 suffragii exhibitio! Prudentis
 etiam scholaris conjunctus 
 semper al quo consorte gaudeat speciali, cui 
 propriam possit detegere conscientiam, qui nubila 
 existente fortuna diligenter
 subveniat, morboque 
 vigente sedulum se exhibeat.Et si tetra mortis caligo 
 adfuerit superstites facultates disponat, si vero 
 vivus evadat, ab eo possit
 sustentari, pasci, deliniri 
 et consolari, cubitum duci, diversis etiam
 partibus 
 procurari; vigente autem valetudine libeliis gaudeant 
 permutatim ,
 quaestiunculis certatim, commendabili 
 recordatione gradatim, castigationis 
 felicitate conversim, diversis etiam variisque jocorum 
 generibus dulciter
 obsequendo. Sicque inter 
 eos mutuae dilectionis permaneat integritas, ut 
 primaevi temporis ros sit instillans, in medio inundans , 
 in line vero inebrians
 existat. Quid dulcius , 
 quid praeclarius, quid certe melius? praestantis 
 
 enim amoris nulla favoris adoptio praestat 
 finem. Invidia vero, si
 secundum quid evenerit, in 
 
 discendo videlicet,gratuita est; simplex autem proprii 
 auctoris consumptiva
 est. Cum autem parentis 
 
 
 
 
 mei providentia ejus colloquio, ut assolet, diebus 
 paucis promittens
 consolari ait, Athenas studii ob 
 
 causam me misisset, unicum custodem vitae meae inter 
 nomine Favonium, non a
 vento, sed a favore 
 denominatum. Hic cum me inspexisset itinere fatigatum , 
 diversa considerantem, creberrime suspirantem , 
 quaesivit cuja essem, secumque me
 adduxit, 
 curialiter consolans, breviter inquirendo si ob studii 
 causam illuc
 venissem, cujusque professionis essem, 
 cujusque facultatis, post triduum, nomina
 vicorum 
 ostendendo, angiportorum confraga, dicens Hic 
 vigeat praesagia
 Chaldaeorum, Ptolemaei non latens 
 
 
 
 
 
 
 
 gloria, Aristotelis sincera veritas, Platonis
 probata 
 divinitas, Zenonis concretio, Peribonii dilectio, Pythagorae 
 promissio, Homeri Ilias, et labor Theseos, 
 Euclidis theoreumata , Daretis porismata, Hippocratis 
 
 scrutinia ; hic viget ariopagi efficacia, legum peritia , 
 hippodromi
 confusa gloria, circi victoria, palaestrae 
 potentia, cestus fulmivatio,missilium
 elatio, 
 nautarum exclamatio, juventae pervagatio, choreae 
 conventio.Cum ergo haec
 et alia multa Favonii mihi 
 intimasset liberalitas, quaenam mihi esset facultas 
 quaesivit, quantaeque expensae loculi mihi posset sufficere 
 numerositas, cujusque
 disciplinae esset mihi 
 
 
 
 
 
 promptior mentis intentio. Omnibus sibi igitur per 
 ordinem responsis, quoddam
 memoria dignum amicis 
 
 auribus instillavit, quod scilicet parcitati pecuniae 
 
 diligenter insisterem, quoniam pudori consentaneum 
 est stulte commissa
 dilapidare, cogenteque necessitate 
 
 pudore me repatriare confusum Aliud etiam 
 nova via rationis exorbitans
 propalavit, ut si alicujus 
 
 
 disciplinae me insererem, prius diligenter
 inspicerem 
 si bonis moribus obediret, liberalium artiumque 
 
 
 ubertate titulis polleret, remotaque omni negligentia 
 suae professionis, ut
 per triduum eum diligenter audirem , 
 cunctaque considerarem, ut si bonus
 esset, 
 licet balbutiens , non tamen ab eo discederem. Feliciter 
 autem his et
 aliis secretis instructus, annis duobus 
 de viginti Athenis convalui, quidquid
 mali expertus 
 ad boni tamen vestigia semper fui anhelans. 
 Non enim est
 dignus dulcoris acumine qui amaritudinis 
 nequivit inviscari gravamine. Herodiani,
 Aristotelisque 
 disciplinae semper adhaerens, aliorumque 
 scintillulas
 diligenter menti meae commendavi. Ne 
 paupertatis facultati praesentis operis deroget simplicitas
 , 
 
 confundat desperatio affligat desolatio, quoddam 
 cunctorum naturae
 commune dignum duximus 
 examini committendum. Cum autem scholaris egestatem 
 diverso procedat intuitu, tamen propter a finium 
 tenacitatem, tum propter eorum 
 inundantis procellae 
 
 
 
 
 
 
 penuriam,tum propter vitrici juvaminis
 inconstantiam 
 tiam,tum propter germanae nubilitatis instan, 
 
 
 tum propter ipsius primogeniti militiae nimiam incuriam
 , 
 
 tum propter familiaris adustionis versutiam, 
 
 generali stemmate perusi dignum duximus consulendum
 . 
 
 Parentum detestabilis adunca tenacitas precum 
 
 instantia permollitur, taediosisque affatibus plerumque 
 dissolvitur,
 fletibusque tempestivis delinitur , 
 promissis fallacibus plerumque
 excitatur, munusculis 
 affectuosis dissolvitur, adulatione si tempestiva 
 fuerit perforatur,si minus solidatur, adamantina licet 
 fuerit, exemplari
 commonitu destituitur, aliorumque 
 rogatibus excitatur. Inundantis procellae
 peritia 
 per laboris incrementa proprii obtemperandum 
 est scriptitando ,
 trituras colligendo, areas munda , 
 ad tempus serviendo. Si tamen ingeniosa 
 scribendi facultas motum coegerit voluntarium, necessitatis 
 stimulum dignum
 duximus inhibere. Cavendum 
 est tamen ne deliciosus mentem excitet appetitus
 , 
 lucrumque enervet Sirenosum communiter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 scribentium, prodiga raroque fidelis defraudet
 adulatio , 
 familiarisque sinistra visu vel auditu ebibat quidquid 
 scribentis dextra permollitur . Glebeonis necessitatis 
 non obstante, parentelae gratia
 quantum discendi 
 incommodum virtutumque decrementum mihi 
 
 
 contulit sub Herodiano militanti! Deficiente plerumque 
 
 
 paterni sensus igniculo,more praetaxato moerorem 
 cautius duximus
 mitigare, aliquid imprimendo 
 arbitrantes tutius egere,quam velle longi laboris
 itinera 
 repatriando invitus arripere. Affinibus intimavit 
 
 
 Glebeonis nequitia me pestiferis scriptorum sedibus 
 imbui,lucroque
 seducenti diutius gloriari. Ad 
 malum plerumque parentis promptior intentio 
 igne 
 evaporavit intrinseco solitoque privavit subsidio,et 
 priusquam exitus acta
 probasset, non declinavit 
 amentia, precumque in nullo profecit instantia, post 
 bima um delatoris notoria traditio remansit,sed non 
 inulta recessit. Obsequio
 vitrici si nequeat consolari 
 facultas, minis derogetur, tractuque tempestivo com 
 
 
 
 
 comparationi . O quam absurdum est magistratus egestas ! Lotricum autem vetularum remotio summopere est appretianda , earumque accessus quanto rarior tanto salubrior , ne dum venerit suggerat aliquid inquinatum , vel mancipio aliquid extrahat permollito . Quoniam mancipiorum rare inventur clementia , rariorque in agonia constantia reperitur . Vae seducenti mancipio in quo plenarie confidit duminantis dilectio ! Quid est tali foedius et quid tanto scelore gravius ? Hospitium mundum , supellex munda et thorax dealhatus , mancipii prudentia rerum exitus considerantis , sedulitati dominicae semper assistentis , decenti vultu sunt componenda . Quid mancipio subtrahente foedius ? Cunctos terreat infelix Elimax , ab elimando dictus , nomen ex re contrahens , qui cum Nicostrati munera suscepisset , primo ei vultu servivit blandiori , omnia ad nutum administrans , fidelisque per omnia existens , fideliorem se promittens , uidquid Nicostrati fidelitas possedit ipsius commissum est infidelitati . Quid plura ? cum neqissimi Elimacis infelix providentia cuncta vidisset sibi suppeditari , carnium alimenta , pisciumque fomenta , caeterarum rerum venahum commercia , cuncta in dupto quam essent appretiata dominicis auribus intimabat , sicque totius substaotiae exhausit incrementa , Nicostratumque in summam traxit egestatem , et creditorum diuturnam exclamationem Qua nihil amarius menti imprimitur Vae creditoris insanlei ! Maxima vero Nicostrati penuria eum in macipii erroris cognitionem perduxit . Tarde vero Elimacem super errore suo convenit ; quo audito statim in contumeliosa verba prorupit , dominique in visceribus mucronem sepelivit , et quae prius obmiserat secum asportavit , dominicumque corpus canibus reliquit devorandum . En quantum detestabilis proditoris impietas scelus perpetravit Servus bilinguis procul expellatur , et ipsius nequitia statim deponatur , licet consanguinitatis proximitate conjuctus existat . Servorum siquidem crudelate multos vidimus sociorum incurrere jacturam . Creditoribus autem summa exhibeatur debiti commendati , dieique praefixae semper pro posse debitifiat solutio . Scholari vero cui pleno cornu copia non arrisit o quam dulcis est creditoris translatio affiniumque suffragii exhibitio ! Prudentis etiam scholaris constantia semper aliquo consorte gaudeat speciali , cui propriam possit delegere conscientiam , qui nubila existente fortuna diligenter subveniat , morboque vigente sedulum se exhibeat . Et si tetra mortis caligo adfuerit superstites facultates disponat , si vero vivus evadat , ab eo possit sustentari , pasci , deliniri et consolari , cubitum duci , diversis etiam partibus procurari ; vigente autem valetudine libellis gaudeant permutalim , quaestiunculis certatim , commendabili recordatione gradatim , castigationis felicitate conversim , diversis etiam variisque jocorum generibus dulciter obsequendo . Sicque inter eos mutuae dilectionis permaneat integritas , ut primaevi temporis ros sit instillans , in medio inundans , in fine vero inebrians existat . Quid dulcius , quid praeclarius , quid certe melius ? praestantis enim amoris nulla favoris adoptio praestat finem . Invidia vero , si secundum quid evenerit , in discende videlicet , gratuita est ; simplex autem proprii auctoris consumptiva est . Cum autem parentis mei providentia ejus colloquio , ut assolet , diebus paucis promittens consolari ait , Athenas studii ob causam me misisset , unicum ustodem vitae meae inveni nomine Favonium , non a vento , sed a favore denominatum . Hic cum me inspexisset itinere fatigatum , diversa considerantem , creberrime suspirantem , quaesivit cujas essem , secumque me adduxit , curialiter consolans , breviter inquirendo si ob studii causam illuc venissem , cujusque professionis essem , cujusque facultatis , post triduum , nomina vicorum ostendendo , angiportorum confraga , dicens Hic vigent praesagia Chaldaeorum , Ptolemaei non latens gloria , Aristotelis sincera veritas , Platonis probata divinitas , Zenonis concretio , Peribonii dilectio , Pythagorae promissio , Homeri Ilias , et labor Theseos , Euclidis theoremata , Daretis porismata , Hippocratis scritinia ; hic viget ariopagi efficacia , legem peritia , hippodromi confusa gloria , circi victoria , palaestrae potentia , cestus fulmivatio , missilium elatio , nantarum exclamatio , juventae pervagatio , choreae conventio . Cum ergo haec et alia multa Favoni mihi intimasset liberalitas , quaenam mihi esset facultas quaesivit , quantaeque expensae loculi mihi posset sufficere numerositas , cujusque disciplinae esset mihi promptior mentis intentio . Omnibus sibi igitur per ordinem responsis , quoddam memoris dignum amicis auribus instillavit , quod scilicet parcitati pecuniae diligenter insisterem , quoniam pudori consentaneum est stulle commissa dilapidare , cogenteque necessitate pudore me repatriare confusum Aliud etiam nova via rationis exorbitans propalavit , ut si alicujus disciplinae me insererem , prius diligenter inspicerem si bonis moribus obediret , liberalium artiurmque ubertate titulis polleret , remotaque omni negligentia suae professionis , ut per triduum eum diligenter audirem , cunctaque considerarem , ut si bonus esset , licet halbutiens , non tamen ab eo discederem . Feliciter autem bis et aliis secretis instructus , annis duobus de viginti Athenis convalui , quidquid mali expertus ad boni tamen vestigia semper fui anhelans . Non enim est dignus dulcoris acumine qui amaritudinis nequivit inviscari gravamine . Herodiani , Aristotelisque disciplinae semper adhaerens , aliorumque scintillulas diligenter menti meae commendavi . Ne paupertatis facultati praesentis operis deroget simplicitas , confundat desperatio affligat desolatio , quoddam cunctorum naturae commune dignum duximus examini committendum . Cum autem scholaris egestas diverso procedat intuitu , tum propter affinium tenacitatem , tum proptereorum inundantis procellae penuriam , tum propter vitrci juvaminis inconstantiam , tum propter germanae nobilitatis instantiam , tum propter ipsius primogeniti militiae nimiam incuriam , tum propter familiaris adustionis versutiam , generali stemate perusi dignum duximus consulendum . Parentum detestabilis adunca tenacitas precum instantia permollitur , taediosisque affatibus plerumque dissolvitur , fletibusque tempestivis definitur promissis fallacibus plerumque excitatur , munuscutis affectuosis dissolvitur , adulatione si tempestiva fuerit perforatur , si minus solidatur , adamantina licet fuerit , exemplari commonitu destituitur , aliorumque rogatibus excitatur . Inundantis procellae penuriae per laboris incrementa proprii obtemperandum est scriptitaudo , trituras colligendo , areas mundando , ad tempus serviendo . Si tamen ingeniosa scribendi facultas motum coegerit voluntarium , necessitatis stimulum dignum duximus inhibere . Cavendum est tamen ne deliciosus mentem excitet appetitus , lucrumque enervet Sirenosum communiter scribentium , prodiga raroque fidelis defraudet adulatio , familiarisque sinistra visu vel auditu ebibat quidquid scribentis dextra permolitur . Glebeonis nequitia non obstante , parentelae gratia quantum discendi incommodum virtutumque decrementum mihi contulit sub Herodiano militanti ! Deficiente plerumque paterni sensus igniculo , more praetaxato moerorem cautius duximus mitigare , aliquid imprimendo arbitrantes tutius egere , quam velle longi laboris itinera repatriando invitus arripere . Affinibus intimavit Glebeanis nequitia me postileris scriptorum sedibus imbui , lucroque seducenti diutius gloriari . Ad malum plerumque parentis promptior intertio igne evaporavit intrinseco solitoque privavi subsidio , et priusquam exitus acta probasset , non declinavit amentia , precumque in nullo profecit instantia , post bimatum delatoris notoria traditio remansit , sed non inulta recessit . Obsequio vitrici si nequeat consolari facultas , minis derogetur , tractuque tempestivo com minantur utjocosa Proculi docettransactio . Germani festivantis incuria exemplari mitigetur eulogio , ipsius quepropinquitatis admonitu corrigatur versutia , vel amentia deprimatur . Germanae nubilibus annis affini quanto citius obtemperandum est , ne per incuriae vitium rosa primula pollice carpatur indigno . O quam sorori commendanda pudoris professio , dolendaque contrarii commissio , veluti vultum deturpantis , pudore plena pulpae resecatio ! Obtemperandae germanitatis insigna secundi Theophrasti Symmachum oeconomum sub silentio committendum non est , qui , utroque parentum viam universae canis ingresso , imminentisinfamiae germanae constantiam dotis beneficeo maritavit , seque fortunae meatibus obnixe commendavit . Elisiae marito naufragiis surrepto Symmachum fratrem soror insequebatur . Elisia in multis serviendo , meritorum simulacra cuncta Symmacho ministrabat . Nam propriae carnis illecebris dum deesset facultas , secretius florem exponebat . Maluit enim incuriae vitioc lam Elisia succumbere quamfraternae foedus constantiae se viva dirumpere , nec ab incoeptis retrograda permansit , quousque inchoata fine terminavit idoneo . Tenacitatis industriae rudimento adustioni domesticae succurrendum est , ne mutuatae pecuniae diligentia bilem infundas , alterius eam vel rei afflictus casum conterat , quidquid sub his fiat , caute conferendum est ne pusilla rerum tenacitas vultum ruboris judicio in posterum obstipet , tabulata enim plerumque fortia unius scintillulae Lesione ruere dignoscuntur . Quid de Calvo milite luce sapientiae praedito senserit canities cognoscatur , qui , primaevo militiae flore transitum faciendo , latenter sub Birrho amphoram quamdam secum detulit , mancipiique gratiae commendavit , statuque levi per mutato alterius vicem elegit cohortis , de ollaque fictili cocum convenit . Rixae rancorisque fremo dissoluto , indigne cocus rancorem perferens canitiem fictili percussit , quae licet postmodum hedera decorata esse , nullus tamen de caetero succi connexui pristinum statum potuit revocare Jaesionem , ex incursu fictilis proba simulque stirpi contrahendo . Sit ergo tuta paupertatis facultas , munda , parvoque contenta , incursus viriliter perferens ad summa semper anhelans , omnibus obediens Et sit prompta famulatui , et ad loquendum tarda , fidelis in obsequio , integra amore , dulcisque colloquio , cardis tumorositste carena , quoniam ejus oppositum cum eo commorari non appretiatur . Licet enim a multis destituitur laboris retributio , tamen ab aliquo promerebitur favoris adoptio . Nonne in modico plerumque lapsu contingit , quod anno nequit produci circulo ? Adulatoris officio , delatorisque consortio , pro loco negotioque temporis exterminatis . CAPUT V . Cum ad magistratus excellentiam bonae indolis adolescens velit ascendere , necessarium est ut tria genera statuum , quae in assignatione probabilitatis innuit Aristoteles , diligenter intelligat . Sunt autem quidam vehementer obtusi , alii mediocres , tertii excellenter acuti . Nullum vero vehementer obtusorum vidimus unquam philosophico nectare vehementer inebriari . Istis autem mechanica gaudet maritari , mediocribus politica . Excellenter vero auctorum tres invenimus partitiones , quorum quidam sunt excellenter acuti , alii mediocres , tertii excellentissime acuti . Excellenter acutis gaudet oeconomica , mediocribus vero sub lunari globo physica , apothecariorumque practica . Excellentissime acutis , quos maxime Aristoteles notos secundum philosophiam vocat , universalium per experimenta singularium arridet cognitio ; . haec trivialium domina est , quadrivialium potentia . o quam est felix exhibitio ! Mediocritatis tamen extrema partitio , bonos perfectosque licet sibi quandoque comparavit cum sudore . magistratus tamen dotati sunt honore consumpto flore juventae . Istis tamen siquidem praedictis hoc modo est ordinandum : primo ut sciat quisque ad tanti nominis pertineant reverentiam , ut quae scita sunt exprimere noscat , et ne scriptorum commissiuni se totaliter committat , ut Lucretius , qui cujuslibet quaestionis modum propositae inquirendo , dimisso comitatu schedulis confluebat . Secundo ut librorum copiam suae acquirat exercitatiuni , ut cum opus fuerit eos consulat . Nec omnino eis in credat , ut Jugo qui Montani sui magistri monitis tantum confisus est , quod omne verbum ab ipsius ore progressum quaternullis exarabat et tanquam sacrum existimabat , nil aliud quam magistri vicem in scholis obtinens praedicabat , unde multoties pudore confusus inclusus abibat . Quippe miserrimi est ingenii semper inventis et non inveniendis uti , stultus est magistratus orationibus omnino confidere , sed primo credendum est , donec videatur quid sentiat ; postea fingendum est eumdem docendo errasse , ut si forte reperire queat quid commissae objiciat sedulitati . Tertio ut quosdam habeat quos secreta doceat , librosque legat , aliisque redumentis informet , ut sic intellecta sciat , scitaque exprimere discat , et expressione frequenti usum comparet , usus magisterium propinat : alios namque docere est propriae facultati indulgere . Quarto ordinandum est ut hos aliosque sibi allicat , ut cum opportunitas magistrandi fuerit , eorum intreseco gaudeat aspectu . Quid turpius quam primo inceptionis ob tempore solus destitui , ut Flavus , qui ob sui generis imperium gazaeque dominantis opulentiam cunctos sibi credi . dit subjugari , tempore vero concursus elapso , raro reperit sodalem qui lege conductionis adhaesit licet invitus , minas omnigenas regaliter addendo ? Generositati tamen consentaneum est secundum duplicem partitionem affinitatis , magistrantis saltem ad tempus fovere praesentiam . Quinto ut quorum gratia coronandus est , in favore illorum scholas semper peripatetice obambulet , curialiterque opponat , pro tervientesque acriter remordeat , si diligentiusque pro tempore respondeat , ne muta fuerit voluntas , ignorantiae imputetur caecitati vel arrogantiae temeritati . Multossiquidem ob responsionis protervitatem speculantium , licet invite , vidimus praecipitio frui , non enim discentis interest probris affatibus et contumeliosis regentem incitare . Nec licet summa familiaritate conjunctis fuerit ipsius docentis secretis , nisi jussus debet inbiare jussus vero invite . Nonne Fontini protervitas Zenocratis scrutinia aperuit , edocta publice prius inspexit , seque magistrari cre didit , si omnem Zenocratis abstulisset Minervam , qua ablata Zenocrates studere desiit , ablatisque Fontinus uti nesciens , phrenesi laborabat grandiori ? Proprio ergo discipulus labori confisus alieno nunquam invidebit honori . Cum autem dies summae promotionis adfuerit , brevi stemmate compendiosoque affatu veneranda commendetur sociorum collectio , sicque ad honoris initialis incrementa intrepide procedendum est , decenti ornatu , festivo apparatu , si facultas suppetat , cunctis vel ad libitum ejusdem saltem professionis splendide procurato . Caute tamen considerandum est cautiusque investigandum ante magisterii elationem , ut primi anni decursu propria possit sustentari si opus fuerit facultate . Turpe est enim ob reverentiam tanti nominis prima forte mendicare , ut Strictonius , qui omnibus ad magisterium pertinentibus , venerabiliter exsecutus , luce coepit tertia mendicare , tantique ausus mox eum poenituit . Quid mirum ? quasi instantaneus delusus abcessit , tanti honoris fastigia nunquam de caetero confessus . O quam felicis exitus veneranda est commendatio ! CAPUT VI . Expeditis his quae ad scholarium eruditionem digesta sunt . dilucidandi moderatione observata , nec angariare lectorem sermonis brevitate curamus , nec dilatione confundere , nunquam lucidiori stylo . 
 ! 
 , 
 , .
 , 
 . 
 ! ? , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 dealhatus 
 , , 
 
 componenda ? ,
 , , 
 , 
 
 
 
 blandiori ,
 , 
 , 
 
 
 
 
 . ?
 ,
 , , , 
 
 
 
 
 
 intimabat 
 , ,
 
 ! 
 . ; 
 , 
 , , 
 . 
 , 
 , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . 
 
 jacturam 
 , 
 . 
 ! 
 , 
 , 
 , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 exhibeat 
 , , 
 , , , , 
 ; ,
 , , 
 , 
 . , 
 , , 
 . , , ? 
 . , 
 , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 videlicet ; 
 . 
 
 
 
 , , 
 , 
 , , 
 , . ,
 , , , 
 , , 
 , , , , 
 , , 
 , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 , , 
 , , , 
 , , , , , 
 ; , , 
 , , , 
 
 
 
 
 
 
 
 fulmivatio
 , , , 
 
 conventio 
 , 
 , , 
 
 
 
 
 
 . , 
 
 , 
 , 
 , 
 
 , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ,,,,,,,,.,,..,,.,,.,, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 penuriam 
 tiam instan,
 
 
 , ,
 
 . 
 , , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 excitatur , 
 
 perforatur , , 
 , . 
 ,
 , , . 
 , 
 . 
 , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ,,.,! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 igniculo 
 , 
 
 egere 
 . 
 
 
 
 
 imbui
 . 
 
 subsidio 
 , , , 
 
 
 remansit . 
 , , 
 
 
 
 
 
 
 docettransactio 
 eulogio
 
 , .
 , 
 
 
 
 
 
 
 indigno 
 , 
 
 
 
 commissio , 
 ! 
 
 
 
 
 
 est,
 ,
 
 , 
 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 insequebatur , 
 
 ministrabat , 
 . 
 ,,.,,, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 fiat 
 ,
 
 . 
 , , , 
 ,
 , 
 , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 convenit 
 , 
 
 percussit 
 ,,.,,,,,,,, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 colloquio 
 carena 
 
 . 
 
 
 retributio 
 
 adoptio , 
 ? 
 A
 , , 
 . 
 
 
 
 
 . 
 , 
 ,,.,,.., 
 
 
 
 
 
 
 
 
 politica 
 , 
 , , 
 . , 
 , 
 
 
 
 
 
 apothe . , 
 , 
 , 
 . ! , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 dore con . 
 
 
 
 : 
 , 
 
 
 noscat 
 , , 
 , .
 , 
 . , 
 , 
 , 
 , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 pu 
 . 
 , 
 , , 
 ; 
 , 
 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ,,,,,, 
 
 
 
 
 
 
 : 
 . , 
 , . 
 , , 
 
 . , 
 , 
 , ? 
 , 
 . , 
 , , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ,,, 
 
 
 
 te . 
 , , , 
 
 
 inter 
 . 
 ,
 . 
 , , 
 
 
 
 
 
 
 -
 , ,
 , ,
 ? 
 . , 
 , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 , , , 
 
 suppetat .
 
 , 
 . 
 , , ,
 , , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 poenituit ? , 
 
 . ! 
 
 
 
 
 . 
 . 
 , , 
 , 
 
 
 
 
 
 leviorique stemmate perusi, quoniam non
 solum 
 discretis, verum etiam rudibus aenigmatis serie postposita 
 commendatur.
 Nunc ad magistrorum venerabilem 
 properandum est majestatem. Magistrorum autem 
 
 talis habeatur divisioTantorum quidam duabus 
 
 urbibus caeteris fulgentioribus, scilicet Romae et 
 Athenis, commorantur,
 ulterius nusquam procedentes , 
 nisi quantum fortuna succedit eis ut altius 
 venerentur. Alii praedictorum omittentes fastigia 
 locorum, oppidorum adjacentium
 quaerunt emolumenta 
 tum propter novercam disciplinae egestatem, 
 tum propter
 natalis patriae dulcorem renitentem. 
 
 
 Tam istorum quam aliorum quidam ratione pulchrae 
 
 denominationis imperium assumunt, ut honorificentur
 . 
 
 Alii ratione intelligentiae ignorantia eorum ne 
 
 confundantur. Tertii subtilius speculantes propter 
 
 utriusque partis incrementa magistralia contrahunt 
 
 paludamenta. Talium namque quicunque venustatis 
 
 assumptae debitique officii velit emolumenta prosequi , 
 
 in universa morum honestate oportet utpolleat 
 praeclariusut
 sit utique in sermone verax, in judicio 
 justus, in consilio providus, et in
 commisso fidelis , 
 constans in vultu, pius in affatu, virtutibus 
 , 
 bonitateque laudabilis existat; si quid vero 
 contrarii acciderit , humanae 
 fragilitatis appetitu accidere 
 solet. Conversatione etiam sit bonus, nulla 
 siquidem res est magis perniciosa discipulo, vita 
 magistri contumeliosa : infusa
 enim videntur saepissime 
 confundi et fetido vase, quia fetidum vas aquas 
 infusas corrumpit. Haec autem ad animae docentis 
 informationem digesta suntnunc de
 caeteris primariis , 
 non dico de primo primis, sed de secundo primis 
 disserendum est. Tenetur quoque doctor eruditus 
 esse, mansuetus, rigidus,
 antiquus non annis, 
 non negligens, nec arrogans. Sit, inquam, eruditus. 
 Prius enim oportet ut discat quam doceat. Trivii 
 siquidem comparationem doctrinae
 novimus assistricem . 
 Valde vero absurdum est et iniquum, ut im 
 
 peritis, novelli antiquis, rudesque praeferantur 
 emeritisMansuetus : quoniam quandoque disci 
 elationem pati
 opportunum est, ergo mansuetudine 
 utendum est. Magister Franco in immansuetudine 
 
 prodeat in exemplum, qui ob discipulorum 
 
 suorum nobilitate sua utentium irrefrenabilem arrogantiam 
 laqueo se
 suspendit ; sapientius autem 
 egisset si mansuetudine usus fuisset. Rigidus : in 
 
 scholarium enim amplexu rigore frui commodissimum 
 est, ut sic errantibus
 vindictam imponat, sophistarum 
 lites dissolvat, oblatrantes remordeat, 
 obloquentes reprimat, protervientes castiget, totamque 
 determinationem
 dialecticam faciat. Antiquus 
 vero non annis, sed perpetua scientia ; si 
 vero utrumque adfuerit, sanior conditio erit . Non 
 negligensquoniam sicut in
 uno quoque opere mater 
 invenitur constantia, ita universae doctrinae et disciplinae 
 noverca est negligentia. Opportunius enim esset 
 
 mechanicae deservire arti quam negligentiae jugo 
 onerari. Non sit arrogans
 : quoniam vivax pauperum 
 
 scintillula
 exstinguitur magistrantis arrogantia, voluntasque 
 discendi divitibus
 sequestratur, quoniam 
 
 arrogantis magistri sedulitas nunquam fideliter hominem 
 instruxit. Hi sunt
 qui id quod sciunt humi 
 docere contemnunt, et quae ratione sapiunt recte 
 
 monstrare nequeunt, quoniam in fastigio positi mentes 
 
 moerentium despiciunt , nec in datorem scientiae 
 causam referunt , sed
 propriam in se respiciunt 
 . 
 
 Hi etiam sunt qui fimbrias dilatant, phylaccidere 
 magnificant, in
 publicis spectaculis eminentiora 
 sedilia quaerunt, et ab omnibus rabbi nomine vocari 
 
 et salutari desiderant. Tales siquidem omnium bonorum 
 
 collectio, jure sedulitatis ablato , a se relegabit . 
 Cum autem bonae
 inquisitionis tiro legendi causa 
 scholas intraverit , rigore intrinsecus assumpto,
 considerandum 
 est ut aurorae tempore continuo submissa 
 voce incipiat , ore 
 rotundo mediocriter ascendendo nisi 
 magna urgeat necessitas exspectando. Quoniam
 si 
 magistratus diligentia aliquos ultra debiti temporis 
 
 spatium exspectare praesumpserit, hos siquidem pigritiei 
 
 mora confundit, iraeque se rancore comminuet . 
 Cum autem pigritiei
 discipulus, dormitationis 
 artifex, magistri noverit sedulitatem, aut maturius 
 festinabitaut confusus in hujus opprobrium 
 dormitabit. Sed non faciat ut
 Assuerus poeta praecipit 
 , 
 
 quem Dromonis Castoris discipuli pigrities nequivit 
 in risum
 excitare. Eo vero more quotidiano 
 ad primam stertente, unguibus scabris membratim 
 musicum melos agentibus oculisque lippientibus lucemque 
 
 explorantibus matutini laboris in scholisque 
 
 ne res peragatur consortibus advenientibus sic dicebat 
 batLucis rubore diei
 aurorane adhuc confunditur? 
 Illis itaque negantibus, mediam partem diei creberrime 
 
 somnolentus explevit gratias Deo agendo, maluit 
 enim sani capitis habere
 duritiem quam insani peritiam
 . 
 
 Si vero meridianae disputationi plerumque adesset , 
 nativum morem
 excedere nesciens, naso vigilante 
 
 sterte, affinibusque ob porcinae corrosionis 
 
 strepitum praebebat fastidia. Dum aliquando olera 
 secundas ejus
 delicias hauriret, ora hiatui, lumina 
 somno commisit. Manus vero, licet sordida, in 
 aliquid prendebat, sed sopor ei nocivus exstitit, 
 dum cibaria
 incarcerare quaesivit. Ad quem fructum 
 maturitatis , o Marciane sociorum carissime,
 creditis 
 hunc pervenirevestra siquidem novit intentio? Si 
 
 
 
 
 
 
 disserendi causa meridiamus doctor studium adierit, 
 cavendum est ne
 sophistico polleat apparatu, nec 
 
 
 moveatur difficultatibus sed studiosa praemeditatione 
 omnibus armatus,
 intrepidus, adeat lites, easque 
 facili mente componat, et illud quod quisque 
 
 objecerit ita memoriae disponat, ut detegendi 
 
 a via rationis non discedat sed ordine competenti 
 
 aenigmata dilucidandi moderatione assumpta 
 explicite dissolvat . Si vero
 maxima, ut assolet, 
 mentibus contigerit dubitatio in disserendo 
 studiis utendum est deliberando, et quod naturalibus 
 motibus mens exagitata
 dictaverit, conscientiae ; in 
 
 
 
 crastinum proferendum est. Eodemque modo si difficillimum 
 
 quid quisquis praemeditatus fuerit discretioni 
 est
 commendandum:facilius enim disserendo, 
 plerumque difficultatis scintillula
 invenitur quam si 
 
 studii observationi committeretur, quoniam non in 
 altero tantum scientiae
 veritas reperitur, ut dicit . 
 Animadvertendum est etiam quod tribus modis 
 
 in traditionibus uti solet discretorum cognitio. 
 
 Novis siquidem et inusitatis editionibus gloriari, veteribus 
 
 tetrisque discipulorum mentes palliare, veteribus 
 tamen
 innovatis et tanquam propriis rivis 
 manantibus credentium intelligentias excitare.
 Si 
 quis vero horum discipulorum sagacitate oblectaveteribus 
 
 ritarchischolari jungendus est, ut vel eis recordationis 
 
 seriem fideliter imprimat vel exarandi diligentiam 
 commendet. Magnum
 siquidem in his utilitatis fomentum 
 colligetur. Ut autem ad magistratus apicem 
 tempore perveniat discipulus, studio continuitatis 
 immorandum est,
 recessuque secretiorilicet sanguineus 
 
 existat, insistendum est, ne strepitus assistentium 
 
 mentem hebetet , vel migrantium rixa confundat 
 intellectum,
 nullis vinculis vitales spiritus impedientibus . 
 Honestati enim consentaneum est
 ut secreta rimando 
 solitarius magister existat magis quam libellos 
 
 extrahendo cunctis praesentiam suam : 
 
 nonne detractionis filius magistri sedulitatem libros 
 extrahentem aspiciens,
 quid in quantum utique 
 ? 
 
 Si vero primaevo tempore magistrantis diligentia 
 
 copiam discentium non habue, idcirco non 
 
 tepescat, nec spe deposita evanescat, sed tanto acrius 
 
 studiis insistat, seque in conflictu strenue praebeatut 
 sic licet cum paucis
 honorem contingat. Paucorum 
 enim consortio multos delinitos profunditatisstudio 
 
 
 vigente frequenter vidimus strenue intitulariNonne 
 
 Theophrastus subtilitatis artifex paucorum suffultus 
 ornatu, spe defraudatus
 regendi, curam objecit, quod 
 tamen inconsulte egit ? consultius enim egisset
 si 
 se studii observantiae commendabilem exhibuisset. 
 Muneribus tamen magistri
 Leontinidiscretio multotamque 
 
 
 rum sibi acquisivit consortinm. Pulchrius enim sic 
 
 egere censuit quam discentium coetu destitui Pietatis 
 
 vero ambitu scholarium rector delinitus, discipulo- 
 
 rum corda paupertate degentium studioseque discen- 
 tium mulcere tenelur,
 videlicet cibari is,calceis, ves- 
 tibus saltem tritis, si facultas suppetit,
 caeterisque 
 donatis subveniat, consilioque, ut decet, concitativo. 
 Quae enim
 praeclarior natura quaeve suavior quam 
 veris scholaribus erogatio? Praeclarius est
 enim con- 
 fovere scholarem his in quibus est minima donantis? 
 exhibitio,
 maxima vero pauperis recipientis promp- 
 
 titudo, quam histrionum et meretricum detestabiles 
 incursus deliniri.Nubila
 licet quandoque fortuna exi- 
 
 stat, non tamen magistrantis cura desperet,sed sem- 
 per curialiter se regendo
 incursus viriliter perferat, 
 
 dulcius exspectando. Proh Coriandi pudenda trans- 
 
 actio! Si autem ob festivi temporis impulsum deli- 
 
 ciarum loca visitare placuerit, semper coetus sui no- 
 
 biliores,formaque eminentiores, docentis secum ha- 
 
 beat discretio, ne quasi destitutus solatio a multis 
 videatur, vel
 ne in periculum excitetur. Maronis sal- 
 tus felicium discipulorum privari coetu
 indoluit. Li- 
 cet autem in scholis rigidus existere debeat,tamen 
 ingressu
 salutando devotus permaneat, in sermone 
 
 jucundus transmigrantibus, comes alludentibus fide- 
 
 
 
 
 lis admonitu commorantibus, castitate cautus affini- 
 bus, ne suspirantis nasi
 fetorem si quis adfuerit, ami- 
 cabilis ebibat affinitas. Extrema praesentis
 voluminis 
 exstat compilatio de magistrantibus, quos liberalibus 
 
 
 
 noverca disciplinis egestas fines compulerit invadere 
 
 alienas. Et de illis quos naturaliter patriae revocat 
 
 dulcedo, aliquid sub compendio dicamus. Cum ob 
 egestatis causam repellendae
 lucri quaerat quis odo- 
 rem dulcissimum, considerandum est ut salvo magis- 
 tratus honore parcitati quantum queat insistat, ves- 
 tibus mediocribus inhiet, et
 scholarium regimini prae- 
 cipue indulgeat, puerisque primo praebeat vultum 
 benignum, parentibusque eorum benigniorem affa- 
 
 
 tum, docendique auditum spondeat
 benignissimum, 
 ut sic non solum puerorum corda permolliat, verum 
 etiam
 parentum pecuniam extrahat, famamque effe- 
 rat, scholae vero jura regulariter
 defendet, ordine 
 docendi prius edocto putatur. Eisdem etiam aliquan- 
 
 
 
 
 tulum adultis rigidum se exhibeat, ipsorumque ora ad 
 recte loqnendum
 componat, digitosque ad scriben- 
 dum constringat, ad legendum omnino
 conformet, 
 rigore justitiae comitante, ut sic non solum in doc- 
 trina, verum
 etiam in facetia conveniat ludendique 
 spatium tempestive concedat, docendique
 benefi- 
 cia nullo casu subtrahat. Si vero contumacem su- 
 perbumque invenerit,
 dulciter castiget, exempla- 
 que morum proponat quibus reprimatur, alioquin 
 parentum assensu virgis affligetur, ut sic ad un- 
 
 
 
 
 
 guem castigatus evadat. ne desperatus in igno- 
 miniam cadat. Cum autem
 magistrantis dilectio 
 aetate infrigidatos statualesque planeticos scho- 
 
 lastici introitus habuerit participes, si correctionis 
 
 lima apud eos nequiverit, senio confectis arri- 
 
 dendum est. statualibus ingemiscendum, planeti 
 cisque favoris simulacro est
 congaudendum. Cala- 
 mistratos cirris hirsutis perurat, fucoque perfusos 
 lacrymis irrigantibus gulam perfundat, mollesque 
 caute ejiciat ne mentis suae reatum
 commoti partici- 
 
 
 pent. Animadvertendum est etiam quod quorum 
 erogatione laboriosum delmitur
 certamen , in illis 
 doctrinalis comprobetur effectus, rerum namque 
 effectus
 exhibitione operis declaratur. Ordine autem 
 competenti vicissim sunt convocandi, ut
 fideli scru- 
 tinio pateat quid subminislrantium labor diurnus 
 
 
 erogaverit. Subministrantium enim curae non semper 
 
 est confidendum, quoniam illorum cupiditas fractis 
 assibus plerumque
 permollitur, aut spe defraudata 
 
 tepescit fidelitas, aut ut videantur fideles crudescit 
 potestas. Sicuti vero
 paupertati felici misericorditer 
 
 
 deferendum est, sic non minus ipsius eruditionibus 
 
 attentius est insistendum.Cum autem coena paupe- 
 
 rior adfuerit, commensalibus est eroganda facultas, 
 
 familiaribus complicibusque vicinitatis invitae porri- 
 
 genda ,ne familiaris vox secreta revelet detrahendo, 
 vel multiplicitatis anus
 prodiga propinquat anui an- 
 
 
 nectendo. Quid autem anu conscia futilius? Proterva 
 in minimis procul absit
 rapacitas, et fame noverca 
 
 et adunca tenacitas. Cavendum est etiam ne pue­ 
 rorum pulveri feculento plus
 quam triennio ibidem 
 
 alludat, licet maxima comitum gazaeve adfuerit af- 
 
 fluentia, considerataque amoris opulentia, nisi ho- 
 
 noris promotio vigeat in amore vel facultatum elatio 
 
 in honore. Cum autem ob dulcoris patriae delicias, 
 
 parentumque venerabiles aspectus, regendi curam 
 
 quis acceperit in natalis soli confinio, pomposo af- 
 fatu insistendum est.
 Caute splendideque procura- 
 tioni vicissim est arridendum, vestiumque
 varietate 
 gaudendum, quoniam vestis polymitae venustas, an- 
 nulorumque
 insignia, multos aliud quam veritas 
 
 exigit cogunt obtinere. Ornatus, favor, affatusque 
 lepos, quam plurimos
 comparatos sensu erroneo 
 
 
 Homerum excedere visu compellunt, ordine tamen 
 docendi praetaxato diligenter
 observato. Jocorum 
 
 quoque damnosa libido attentius ablata sit, ut quod 
 
 raro contingit provincialis honor, famam efferat 
 in tituli commendationem.
 Quanto magis vero ve- 
 nusiatis titulus surrexerit, tanto magis subditorum 
 insistendum est favori, ut quod proprii oris nequit 
 efferri tumultibus, ipsorum
 tempestivis erogetur af- 
 fatibus, ut non solum in morum dulcedine, verum 
 etiam
 propriae facultatis acumine commendabilis in- 
 spectetur. Cum autem tam morum quam
 facultatis 
 
 in publicum evenerit commendatio,
 cavendum est 
 ne incestus caput obstipet, adulterium ora confun- 
 dat,
 illicite quemalignitatis fetor famam bonam deni- 
 
 gret, ne rosae vernum emittentes odorem videantur 
 
 exspirare, et lilia sudore castitatis quaesita decre- 
 
 scere videantur. Venerabilis Cratonis effigies pro- 
 priae facultatis
 complicibus, aliis etiam qui eum 
 
 unico aspectu attigerant, moeroris causam praebuit et 
 incrementum, qui Castoris
 in diversorio ob Eufra- 
 
 siae uxoris suae delicias obdormivit, amplexando re- 
 pertus est, capillis
 tractus, verbere castigatus, vul- 
 
 nere laceratus, sale fritractus, urina servorum per- 
 
 fusus, angulis ejectus, trabibus erectus, tandem 
 
 lassatis tortoribus genitalibus privatur, sterquilinio 
 suppositus,
 transeuntibus expositus : plebis abjectio, 
 
 discipulorum desolatio, commilitonum opprobrium 
 
 crudumque ac crudele, miserum ac misserimum 
 
 cunctis exstitit doloris spectaculum.affinitatis gra- 
 tia parentelaeque gloria
 in nullo sibi proficientibus. 
 
 Licet enim prima
 quandoque salva fiant indicia, 
 
 ultima vero alterius saporis inquinamenta perma- 
 nebunt, etc. 
 
 Consiliabar item gnatorum solvere carmen, 
 Obliqua facie surdus ab arce
 vehor. 
 Non pudeat struxisse dolos ex aggere sato, 
 
 Rumiferos sonitus dum movet ampla seges. 
 Aderat interdum rabies contermina
 ponto. 
 Dum loquor. ex quarto capite confer opus. 
 Vos precor, o juvenes
 quibus est celebranda ju- 
 [ ventus, 
 Suggerat innocuos nunc mea lyra
 modos.