EUCLIDIS MEGARENSIS GEOMETRIAE LIBRI DUO AB AN. MANL. SEVERINO BOETIO
 TRANSLATI. LIBER PRIMUS. 
 
 Quia vero, mi Patrici geometrarum exercitatissime 
 , 
 Euclidis de artis geometricae figuris obscure 
 prolata, te adhortante,
 exponenda [et lucidiore aditu 
 expolienda suscepi, imprimis quid sit mensura definiendum 
 opinor. 
 De mensura. 
 Mensura vero est quidquid pondere, capacitate, 
 longitudine, altitudine,
 latitudine animoque finitur . 
 Principium autem mensurae punctum vocatur. 
 Punctum est, cujus pars nulla est. Linea vero sive 
 latitudine longitudo est,
 lineae vero fines puncta 
 sunt. 
 De generibus linearum. 
 Recta linea est quae aequaliter in suis protenditur 
 
 punctis. Superficies vero est quod longitudine latitudineque 
 censetur.
 Superficiei autem fines lineae 
 sunt. 
 3Kb] . 
 Plana superficies dicitur quae aequaliter in rectis 
 suis lineis continetur. 
 . 
 . 
 De generibus angulorum. 
 Planus angulus est duarum linearum in plano invicem 
 
 sese tangentium, et non in directo jacentium 
 ad alterutram
 conclusio. 
 Quando autem quae angulum continent lineae 
 rectae sunt, tunc rectilineus angulus
 nominatur . 
 
 
 Cum vero recta linea super rectam lineam stans 
 circum se aequos sibi invicem fecerit angulos, rectus 
 est uterque aequalium
 angulorum. Et linea super rectam 
 lineam stans perpendicularis dicitur. Subtusus 
 angulus major recto est, acutus autem angulus recto minor est . . 
 
 De modis figurarum. 
 Figura est quod sub aliquo vel a liquibus terminis 
 continetur. 
 Terminus vero quod cujusque est finis. 
 
 Circulus vero est figura quaedam plana et circumducta - 
 et sub una linea contenta, quae circumferentia 
 vocatur, ad quam a
 puncto quod intra figuram 
 positum est omnes quae incidunt rectae lineae sibi 
 invicem sunt aequales ; hoc vero punctum centrum 
 circuli nominatur. 
 
 
 Diametrus autem circuli est recta quaedam linea 
 per centrum ducta, et ab utraque
 parte in circumferentia 
 circuli terminata, quae in duas aequas partes 
 circulum dividit. 
 Semicirculus vero est plana figura quae sub diametro , 
 et ea quam diametrus
 apprehendit, circumferentia 
 continetur. 
 
 3Kb] Rectilineae figurae sunt quae sub rectis hneis . 
 
 
 
 Trilatera quidem figura est quae sub tribus rectis 
 lineis continetur. 
 Quadrilatera autem, quae sub quatuor. 
 Finitima vero mensuralis est linea quae aut pro 
 aliqua observationum, aut aliquo
 terminorum observatur . 
 
 Multilatera itaque figura est, quae sub pluribus 
 quam quatuor lateribus
 continetur. 
 De triangulis. 
 Aequilaterum igitur triangulum est quod tribus 
 aequis lateribus continetur . 
 
 
 Isosceles autem est quod duo tantummodo latera 
 habeat aequalia. 
 Scalenum vero quod tria latera habet inaequalia. 
 
 
 Amplius trilaterarum. figurarum orthogonium, id 
 est rectiangulum, 
 quidem est quod habet 
 angulum unum rectum . 
 
 Amblygonium autem, quod Latine obtusiangulum 
 dicitur, est quod obtusum habet angulum. 
 Oxygonium vero, id est acutiangulum, est in quo 
 tres anguli sunt acuti. 
 
 De quadratis. 
 Quadrilaterarumverofigurarumquadratumvocat. 
 quod est aequilaterum atque
 rectiangulum. 
 
 
 Parte altera longius vero est quod rectiangulum 
 quidem est, sed aequilaterum non
 est. 
 Rhombus vero est quod aequilaterum quidem est, 
 sed rectiangulum non est. 
 
 
 des autem est quod in contrarium collocatas 
 lineas atque angulos habet
 aequales, non autem 
 rectis angulis nec aequis lateribus continetur. 
 Praeter haec autem omnes quadrilaterae figurae trapezia , 
 id est mensulae
 nominantur. 
 
 Parallelae,id est alternae rectae lineae nuncupantur, 
 quae eadem plana superficie 
 collocatae atque utrique 
 productae in neutra parte concurrunt. 
 3Kb] . 
 De petitionibus quae sunt in geometrica . 
 Petitiones vero quaepostulat.a(ut. placuit) 
 dicuntur, quinque sunt. 
 Prima, ut ab omni puncto in omne punctum recta 
 linea ducatur postulat. 
 
 
 Secunda, ut definita recta linea in continuum rectumque 
 producatur admonet. 
 Tertia, omni centro et omni spatio circulum designare 
 praecipit. 
 
 Quarta, omnes rectos angulos sibi invicem aequos 
 esse vult. 
 Quinta autem, si in duas rectas lineas linea recta 
 incidens interiores duos
 angulos et in eadem parte 
 duobus rectis fecerit. minores, rectas lineas in infinitum 
 productas ad eas partes in quibus duo interiores 
 anguli duobus
 rectis minores sunt, concurrere 
 jubet. 
 
 
 De communibus animi conceptionibus quae sunt in geometrica. 
 Communes igitur animi conceptiones sunt quae a 
 Graecis vocantur : cum spatia
 et intervalla 
 eidem sunt aequalia, et sibi invicem sunt aequalia ; 
 et si
 ab aequalibus aequalia auferantur, relinquuntur , 
 
 aequalia sunt; et si aequalibus aequalia addantur , 
 tota quoque aequalia
 sunt; et quae sibimet 
 ipsis conveniunt aequalia sunt. 
 Omneparalleiogrammumrectiangulum subiis duabus 
 rectis lineis quae rectum
 ambiunt angulum dicitur 
 contineri. 
 Omnis vero parallelogrammi spatii unum quodque 
 eorum quae circa eumdem diametrum
 sunt parallelogrammorum 
 cum duobus supplementis gnomon 
 nuncupatur. 
 Circuli sunt aequales quorum diametri sunt aequalia , 
 inaequales vero sunt qui
 sic se non habent. 
 Recta linea circulum contingere dicitur quae cum 
 circulum tangat, in utraque
 ejecta parte non secat 
 circulum. 
 
 
 Circuli se invicem contingere dicuntur, qui tangentes 
 sese invicem non
 secant. 
 
 
 Rectae lineae in circulo a centro dictare aequaliter 
 dicuntur, quando a centro in
 ipsas ductae perpendiculares 
 invicem sibi sunt aequales. 
 
 
 Plus vero a centro distare dicitur linea in quam 
 perpendicularis longior
 cadit. 
 
 Portio circuli est figura quae sub recta et
 circuli 
 circumferentia continetur. 
 In portione circuli angulus esse dicitur, quando 
 in circumferentia portionis
 sumitur aliquod punctum, 
 et ab eodem puncto ad lineae terminos duae recte 
 lineae subjunguntur. 
 
 
 Angulus circuli dicitur qui sub duobus a centro 
 ductis lineis continetur. Quando lineae quae adjunguntur 
 aliquam circumferentiae
 comprehendunt particulam , 
 :in ea angulus consistere perhibetur. 
 
 
 Sector circuli est figura quae sub duabus a centro 
 ductis lineis, et sub:
 circumferentia, quae ab eisdem 
 comprehenditur, continetur. 
 
 Similes circulorum portiones dicuntur quae
 aequales 
 suscipiunt angulos, vel in quibus qui inscribuntur 
 anguli sibi
 invicem sunt aequales. 
 Igitur intra figuram dicitur inscribi, quando ea 
 
 quae inscribitur ejus in quam inscribitur latera unoquoque 
 suo angulo ab
 interiore parte contingit. 
 Figura vero figurae circumscribi perhibetur, quotiens 
 ea quae circumscribitur
 suis omnibus lateribus 
 omnes angulos ejus cui circumscribitur tangit. 
 EXPLICIUNT PROLEGOMENA :. INCIPIUNT SCHEMATA. 
 Supra datam rectam lineam terminatam triangulum 
 aequilaterum constituere ;. 
 
 
 Ad datum punctum datae rectae lineae aequalem 
 rectam lineam collocare. 
 
 
 Duabus lineis rectis inaequalibus datis, a majore 
 minori aequam rectam lineam
 abscindere oportet. 
 
 
 
 Si duo triangula duo latera duobus lateribus habent 
 aequa, alterum alteri, et angulum angulo aequum 
 eum qui sub aequalibus
 rectis lineis continetur, et 
 basim basi aequam habebunt, et triangulum triangulo 
 aequum erit, et reliqui anguli reliquis angulis erunt 
 aequales, alter alteri
 sub quibus aequalia latera subtenditur . 
 
 
 
 Triangulorum isoscelium anguli, qui ad basim sunt, 
 aequi sibi invicem sunt. 
 
 
 Si trianguli duo anguli, aequi sibi invicem sint, et 
 quae aequalibus angulis
 subtenduntur latera sibi invicem 
 erunt aequalia . 
 
 
 Super eamdem rectam lineam duabus eisdem rectis 
 lineis aliae duae rectae lineae
 aequales, altera alteri 
 nullo modo constituentur, ad aliud atque aliud 
 punctum ad easdem partes eosdem fines primis rectis 
 lineis possidentes. 
 
 
 Omnium duorum triangulorum quorum duo latera 
 unius duobus lateribus alterius
 fuerint aequalia, basisque 
 unius basi alteri aequalis, duos angulos aequis 
 lateribus contentos, aequales esse necesse est. 
 
 Datam rectam lineam terminatam in duas aequales 
 dividere partes. 
 Data recta linea ab eo quod in ea est puncto, rectam 
 lineam secundum rectos
 angulos elevare. 
 
 
 Si duo triangul duo latera duobus lateribus aequa 
 possideant, alterum alteri, et
 basim basi habeant 
 aequam, et angulum angulo habebunt aequalem, qui 
 sub
 aequalibus rectis lineis continetur. 
 
 
 Supra datam rectam lineam infinitam ab dato puncto, 
 quod ei non inest,
 perpendicularem rectam lineam 
 ducere oportet. 
 
 
 4Kb] Quaecunque super rectam lineam recta consistens 
 angulos fecerit, aut duos rectos
 faciet, aut duobus 
 rectis reddet aequales. 
 Si ad aliquam rectam lineam atque ad ejus punctum 
 duae rectae lineae non in
 eamdem partem ducan- 
 , 
 
 et circum se angulos duobus rectis
 fecerint 
 aequos, in directum sibi eas lineas jacere necesse 
 est. 
 Si duae rectae lineae sese dividant, ad verticem angulos 
 sibi invicem facient
 aequos. 
 
 
 Omnium' triangulorum uno latere producto, dexterior 
 angulus utrisque
 interioribus et ex adverso angulos 
 constitutis major existit. 
 
 
 Omnium triangulorum duo anguli duobus rectis angulos 
 sunt minores omnifariam
 sumpti. 
 
 
 Omnium triangulorum majus latus sub angulo majore 
 subtenditur. 
 
 Omnium triangulorum major angulos sub latere 
 majore protenditur. 
 Omnium triangulorum duo latera caetero majora 
 sunt in omnem partem suscepta. 
 
 
 Si in uno quolibet trianguli latere a finibus lateris 
 duae rectae lineae interius
 constituantur angulum 
 facientes, quae constituuntur reliquis quidem triangulos 
 minores erunt, majorem vero 
 angulum continebunt. 
 
 
 Ad datam rectam lineam, et datum in ea punctum 
 dato rectilineo angulo aequalem
 rectilineum angulum 
 collocare necesse est. 
 
 
 Si duo trianguli duos angulos duobus angulis habuerint 
 aequos alterum alteri ,
 unumque latus uni lateris 
 sit aequale, aut quod aequis adjacet angulis, aut 
 quod sub uno aequalium subtenditur angulorum, et 
 reliqua latera reliquis lateribus
 habebunt aequa alteram 
 alteri, et reliquum angulum aequalem reliquo 
 angulo
 possidebunt. 
 
 
 
 Si in duas rectas lineas linea incidens recta alternatim 
 angulos fecerit
 aequos, rectas lineas alternas 
 esse necesse est. 
 
 
 Si in duas rectas lineas linea incidens recta exteriorem 
 angulum interiori, et
 ex adverso angulo constituto reddat aequalem , 
 aut interiores et ad easdem 
 partes angulos duobus rectis aequales faciat, rectas 
 lineas sibi alternas esse
 conveniet. 
 
 
 Per datum punctum datae rectae lineae . alternam 
 rectam lineam designare necesse 
 est. 
 
 
 Omnium triangulorum exterior angulus duobus 
 interius et ex adverso constitutis
 angulis est aequalis, 
 interiores vero trianguli tres anguli duobus rectis 
 angulis sunt aequales. 
 Quae aequas et alternas rectas lineas ad easdem 
 partes rectae lineae conjungunt,
 ipsae quoque alternae 
 sunt et aequales. 
 
 
 Eorum spatiorum, quae alterius alteribus continentur 
 quae parallelogramma
 nominantur, et ex adverso 
 latera atque anguli constituti sibi invicem aequales 
 sunt, ea quoque diametrus in duo aequa partitur. 
 
 
 Omnia parallelogramma quae in iisdem basibus et 
 in eisdem alternis lineis fuerint
 constituta, sibi invicem 
 probantur aequalia. 
 
 
 Omnia parallelogramma in basibus aequalibus et in 
 eisdem alternis lineis
 constituta aequalia ea necesse 
 est. 
 
 
 5Kb] Aequa sibi sunt cuncta triangula quae in aequis 
 basibus et in eisdem alternis
 fuerint lineis constituta . 
 
 5Kb] Aequa triangula, quae in eadem basi et in eadem 
 parte fuerint constituta, in eisdem
 quoque alternis 
 lineis esse pronuntianda sunt. 
 
 
 
 5Kb] Aequa triangula in aequis atque in directum positis 
 basibus constituta. et in
 eisdem partibus, et in eisdem 
 quoque alternis esse necesse est. 
 Si parallelogrammum, triangulumque in eadem 
 basi atque in eisdem alternis lineis 
 fuerint constituta , 
 parallelogrammum triangulo duplex esse conveniet 
 . 
 
 
 
 Juxta datam rectam lineam dato triangulo in rectilineo 
 dato angulo
 parallelogrammum aequale praetendendum 
 est. 
 
 
 Dato rectilineo aequale parallelogrammum in dato 
 rectilineo angulo collocare
 oportet. 
 
 
 Omnis parallelogrammi spatii eorum quae circa 
 eamdem diametrum sunt,
 parallelogrammorum supplementa 
 aequa sibi invicem esse necesse est. 
 Quadratum ad datam rectam terminatam describendum 
 est. 
 
 
 In his triangulis in quibus unus rectus est angulus, 
 quae rectiangula nominamus,
 quadratum quod a latere 
 rectum angulum subtendente describitur, |aequum 
 est
 his quadratis quae a continentibus rectum angulum 
 lateribus conscribuntur. 
 
 
 
 
 Si ab uno trianguli latere quadratum quod describitur 
 aequum fuerit his quadratis, quae ab reliquis 
 duobus lateribus
 describuntur, rectus est angulus, 
 qui sub duobus reliquis lateribus
 continetur. 
 
 
 4Kb] EX SECUNDO LIBRO EUCLIDIS MEGARENSIS. 
 Si sunt duae rectae lineae, quarum una quidem est. 
 indivisa, altera vero
 quotlibet divisionibus secta, 
 quod sub duabus rectis lineis rectiangulum continetur
 , 
 aequum erit his, quae sub ea quae indivisa est. 
 Et unaquaque divisione
 rectiangula continetur. 
 
 
 Si recta linea secetur, quod sub tota et una portione 
 rectiangulum continetur,
 aequum est ei quod 
 sub utraque portione rectiangulum clauditur, et ei 
 quadrato quod ad praedictam portionem describitur. 
 Si recta linea secetur, ut libet quod scribitur a 
 tota. quadratum aequum est his
 quae describuntur 
 
 ab unaquaque portione quadratis, et eidem bis rectiangulo 
 quod sub eisdem est portionibus convenit. 
 Si recta linea per aequalia ac per inaequalia secetur , 
 quod sub inaequalibus
 totius sectionibus rectiangulum 
 continetur, cum eo quadrato quod ab ea describitur - 
 
 quae inter utrasque est sectiones,
 aequum 
 est ei quadrato quod describitur ab dimidia. 
 Si recta linea per aequalia ac per inaequalia secetur, 
 quadrata quae ab,
 inaequalibus totius portionibus describuntur , 
 
 dupla sunt his quadratis quae fiunt ab dimidia , 
 et ab ea quae inter utrasque est
 sectiones 
 Si recta linea per aequalia dividatur, alia vero ei 
 indirectum linea recta
 jungatur, quod sub tota cum 
 adjecta, et ea quae adjecta est, rectiangulum continetur
 , 
 cum eo quod describitur a dimidia quadrato 
 aequum est, ei quadrato quod
 describitur ab ea quae 
 constat ex adjecta atque dimidia. 
 
 
 Si recta linea per aequalia secetur, eique in directiangulo 
 quaedam linea recta
 jungatur, quadratum quod 
 describitur a tota cum ea quae adjecta est. 
 
 
 Utraque quadrata pariter -accepta, quadrato quod 
 describitur a dimidia, ac eo
 quadrato quod ab ea 
 describitur, quae ex dimidia adjectaque . consistit, 
 utrisque quadratis pariter acceptis dupla esse necesse 
 est. 
 
 
 
 Datam rectam lineam sic secare convenit, ut quod 
 sub tota, et una portione
 rectiangulum continetur, 
 aequum sit ei quod fit ex reliqua sectione quadratum 
 . 
 
 
 
 In hac trianguli figura, quae obtusum habet angulum , 
 
 tanto amplius ea quae obtusos obtendunt angulos . 
 latera possunt,
 quam ea quae' obtusum obtinent 
 angulum, quantum est, quod continetur bis sub uno 
 eorum quae circa obtusum angulum sunt, in quod 
 protractum perpendicularis
 cadit, atque ea quae ad 
 obtusum angulum a perpendiculari extra deprehenditur 
 . 
 
 Dato rectilineo aequum necesse est [collocare quadratum . 
 
 
 
 EX TERTIO LIBRO EUCLIDIS MEGARENSIS. 
 Si in circulo per centrum linea quaedam dirigatus , 
 ac quamdam lineam rectam non
 in centro positam 
 in duas aequas partes secet, per rectos eam angulos 
 secat.
 Et si per rectos eam angulos secat, in duas 
 eam aequas dividet partes. 
 
 
 
 In aequis circulis, qui in circumferentiis aequalibus 
 anguli consistunt, sibi
 invicem sunt aequales, seu ad 
 centra sive ad circumferentias constituantur. 
 7Kb] 
 Datam circumferentiam in duo aequa dividere potis 
 est. 
 In circulo quidem angulus qui in semicirculo est, 
 rectus existit; qui vero in
 majore portione est angulus , 
 minor est recto. Qui autem in minore portione 
 est angulus, major est recto, et majoris quidem portionis 
 angulus, recto major
 existit, minoris vero angulus 
 recto minor. 
 
 
 
 Si circulum linea recta contingat, a contactu vero 
 in circumferentia quaedam circulum secans, linea 
 recta ducatur, quoscunque
 angulos facit, duo anguli 
 qui sunt in alternis circuli portionibus, sunt
 aequales. 
 Ex hoc igitur manifestum est, quoniam si a puncto 
 circuli duae lineae rectae sese
 contingant, et sibi invicem 
 sint aequales, super datas rectas lineas circuli 
 describere partes convenit. 
 EX QUARTO LIBRO EUCLIDIS MEGARENSIS. 
 Intra datum circulum datae ; rectae lineae, quae diametro 
 minime major existat,
 aequam rectam lineam 
 coaptare oportet. 
 
 
 Intra datum circulum, dato triangulo aequorum 
 angutorum,' triangulum collocare
 convenit . 
 
 
 Circa datum circulum, |dato triangulo aequalium 
 angulorum, triangulum designandum
 est.. 6Kb] 
 
 Intra datum triangulum circulum designare necesse 
 est. 
 
 Intra datum circulum quadratum aliquod describere 
 utile 6Kb] . 
 
 
 Intra propositum quadratum circulum designare. 
 
 
 Circa datum circulum quinquangulum aequilaterum , 
 et aequiangulum designare
 geometrae praecipiunt . 
 
 
 
 Intra datum circulum quinquangulum, quod est 
 aequilaterum atque aequiangulum,
 designare non disconvenit . 
 
 
 
 
 Nam omnia quaecunque sunt numerorum ratione 
 sua constant . Et proportionabiliter
 alii ex aliis constituuntur 
 circumferentiae aequalitate multiplicationibus - 
 
 suis quidem excedentes, atque alternatim
 proportionibus 
 suis terminum facientes. 
 De figuris geometricis. 
 Supra positarum igitur speculationibus figurarum 
 ab Euclide succincte obscureque
 prolatis, et a nobis 
 verbum videlicet de verbo exprimentibus strictim 
 translatis, quaedam iteranda repetendaque, ut animus 
 lectoris non obscuritate
 deterreatur, sed a nobis potius 
 alicujus exempli luce infusa delectetur,
 videntur. 
 Sunt enim a nobis quaedam huic operi inserenda, 
 huic arti valde 
 necessaria, et supradictis respondentia , 
 et subsequentibus convenientia. ad quae
 intelligenda 
 gend. quicunque in nostrorum arithmeticorum theorematibus 
 instructus accesserit, expeditiori intelligentia 
 
 ducitur. 
 Supradictum igitur est, supra datam rectam lineam 
 terminatam triangulum
 aequilaterum constituere 
 oportere, sed nimis involute, qua : de re hujus exempli 
 notam subjecimus. Sit data recta linea terminata 
 A B, oportet igitur super eam
 quae est A B triangulum 
 aequilaterum constituere, et centro quidem A, 
 spatio vero A B, circulus scribatur B C E D. Et rursus 
 centro B, spatio autem A
 B, circulus scribatur 
 A C F D, et ab eo puncto quod est G, quo se circuli 
 dividunt, ad ea puncta quae sunt A B, adjungantur. 
 Rectae lineae C A, C B. Quoniam
 igitur A punctum 
 centrum est, B C E D circuli, aequa est A B ei quae 
 est A C.
 Rursus, quoniam B punctum est centrum, 
 A C F D circuli aequa est B A ei quae est B
 C. Sed et 
 
 A B ei quae est C A aequa esse
 monstrata est et A C. 
 Igitur ei quae est B C erit aequalis. Tres igitur quae 
 sunt C A, A B, B C, quae sibi invicem sunt, aequilaterum 
 igitur est C A B
 triangulum. Et constitutum est 
 supra datam rectam lineam terminatam eam quae est 
 A B quod oportebat facere . 
 
 In superioribus vero dictum est ad datum punctum 
 datae rectae lineae tGqua ! em rectarn lineam collocare 
 oportere. Sed hujus
 artis expertibus obscure difficulterque . 
 Sed nos animum lectoris quasi
 introducendo 
 oblectantes hujus subsequentis figurae explanationem 
 positis
 litterarum linearumque notulis patefacimus. 
 Sit quidem datum punctum A, data vero
 recta linea 
 B C, oportet igitur ad punctum A rectae lineae B C 
 aequam rectam
 lineam collocare; adjungatur enim ab 
 A puncto ad B punctum recta linea ea quae est
 A B, 
 et constituatur super A B rectam lineam, triangulum 
 aequilaterum quod
 est D A B, et ejiciantur in rectum 
 D A, D B, rect; lineae, ad A G et B M, et
 centro quidem 
 B, spatio autem B C, circulus describatur C F E , 
 
 et rursus centro quidem D, spatio autem D F , circulus 
 describatur F K L. Quoniam igitur B punctum 
 centrum est, C F E circuli,
 aequa est C B ei quae est 
 B F. Rursus quoniam D punctum centrum est, F L K 
 circuli, aequa est L) L ei quae. est D F. Quarum aequa 
 est D A ei quae est D B,
 aequilaterum enim triangulum 
 est id quod est D A B. Reliqua igitur A L reliquae 
 B F existit aequalis. Sed et B F ei quae est B C 
 aequa esse monstrata
 est. Et B C ei quae est A L erit 
 aequalis . Ad datum igitur punctum id quod est A 
 datae 
 rectae lineae ei quae est B C. aequa locata est ea quae : 
 est A L ,, quod
 oportebat facere ut subjecta descriptio 
 monet. 
 
 
 Tertio igitur loco superius ab Euclide prolatum est 
 duabus rectis lineis in
 aequalibus propositis a majore 
 minori aequam rectam lineam abscindere convenire, 
 sed nimis strictim, et ob id confuse involuteque. Nos 
 vero ut animus
 lectoris ad enodatioris intelligentiae 
 accessum, quasi quibusdam gradibus ducatur,
 hujus 
 descriptionem formulae subjecimus. Sint datae duae 
 rectae lineae. 
 
 
 Inaequales A B C D, et sit major A B, oportet igitur . 
 a majore A B minori C D aequam lineam abscindere ; 
 collocetur enim ad
 A punctum ei quae est 
 C D aequa ea quae est A E. Et centro A, spatio 
 vero A
 E, circulus describatur E G F ; quoniam igitur 
 A punctum centrum est E G F
 circuli, aequa est 
 A E ei quae est A G. Sed et C D ei quae est A E erat 
 aequalis, et C D ei quae est A G erit aequalis. Duabus 
 igitur datis rectis lineis
 inaequalibus eis quae sunt 
 A B, C D, a majore quae est A B, minori quae est C D, 
 aequalis abcisa est ea quae est A G, quod oportebat 
 facere. 
 
 
 
 His etiam compendiosis, et tamen hujus artis rudibus 
 pernecessariis
 introductionibus lector initiatus , 
 si in aliquibus superius propositis
 vacillando 
 abhorreat, per se similes figurarum descriptiones sine 
 omnis
 impedimenti reclamatione adinvenire potest 
 et componere. 
 Sed jam opus est ad geometricalis mensae traditionem 
 ab Archita non sordido
 hujus disciplinae auctore 
 Latino accommodatam venire, si prius praemisero -
 , 
 
 quod sint genera angulorum, et
 linaearum , et 
 pauca dixero de summitatibus et extremitatibus. 
 Rationabilium ergo angulorum genera sunt tria, 
 hoc est rectum, hebes, acutum, et
 habens species 
 novem : tres rectarum linearum, tres autem rectarum 
 et
 circumferentium, et tres hebetis et circumferentium . 
 
 Rectus angulus est orthigrammos , id est rectis lineis comprehensus , 
 Latine
 normalis appellatus. Quotiens 
 vero recta linea super rectam lineam stans, 
 pares angulos fecerit, et linea perpendicularis juncta 
 fuerit, efficiet
 rectiangulum triangulum. 
 Hebes angulus est plus normalis, hoc est rectianguli 
 positionem excedens, quia
 et si triangulus secundum 
 hanc positionem constitutus fuerit, perpendicularis 
 extra finitimas lineas habebitur. 
 
 Acutus autem angulus est compressior recto, qui 
 si a recta linea quae sedis loco fuerit rectam lineam 
 secundum suam inclinationem
 emiserit, similique 
 cohibitione rectam lineam in occursum exceperit, efficiet 
 triangulum qui perpendicularem intra tres lineas 
 habebit. 
 
 
 Linearum vero genera sunt tria, rectum, circumferens , 
 flexuosum. 
 Recta linea itaque est quae aequaliter in suis signis 
 posita est, quae aequaliter
 in planitie posita non concurrit . 
 Circumferens vero linea est cujus signa ex
 utraque 
 parte curvata, et a se invicem distantia non concurrit , 
 quae
 signa si convenerint, circulus non circumferens 
 linea debet appellari. Flexuosa
 autem 
 linea est, multiformis velut arborum aut fluminum, 
 caeterorum
 signorum, in quorum similitudine et arcisiniorum 
 
 agrorum finitur extremitas, et multorum 
 quae similiter in aequa linea
 sunt formata naturaliter. 
 Summitatum igitur genera sunt duo, summitas et 
 plana summitas. Summitas est
 secundum geometricam 
 appellationem quae longitudine latitudineque 
 protenditur. 
 
 Summitatis autem fines lineae sunt. 
 Plana vero summitas est quae aequaliter rectis lineas 
 undique versum
 finitur. 
 Omnium autem summitatum in vintiundo duae 
 sunt observationes, enormis et
 liquis. 
 Enormis vero est, quae per omne latus rectis lineas 
 continetur. 
 Liquis autem est quae minuendi laboris causa, et 
 salva rectorum angulorum
 ratione, secundum ipsas 
 extremitates subtenditur. 
 Extremitatum quippe genera sunt duo, 'unum quod 
 pro rigore, et alterum quod
 servatur pro flexuoso . 
 Rigor est quidquid inter duo signa veluti in modum 
 lineae directum prospicitur. 
 
 
 Flexuosum vero est quidquid secundum naturam 
 locorum curvatur. Nam quod in agro a messore operis 
 causa ad finem directum
 fuerit, rigor appellatur, 
 quidquid ad horum imitationem in forma scribitur, 
 linea appellatur. 
 Bini rigores sunt, quando singulis spatiis intervenientibus tendunt , 
 ut itinera
 plerumque pergunt. 
 Nosse autem hujus artis despicientem, quid sint 
 digiti, quid articuli, quid
 compositi, quid incompositi 
 numeri !, quid multiplicatores, quidve divisores, 
 ad hujus formae speculationem, quam sumus tradituri , 
 oportet.- 
 Digitos vero quoscunque infra primum limitem, id 
 
 est omnes quos ab unitate usque ad denariam summam 
 numeramus, veteres
 appellare. 7 : 
 9 . 
 Articuli autem omnes deceno in ordine positi et in 
 infinitum progressi
 nuncupantur compositi, quippe 
 numeri sunt omnes a primo limite, id est a decem 
 usque ad secundum limitem, id est 20 caeterique 
 sese in ordine sequentes
 exceptis limitibus. Incompositi 
 autem digiti omnes annumeratis et omnibus limitibus 
 . 
 
 Multiplicatores igitur numeri mutua in semet replicatione 
 volvuntur, id est
 interdum major minoris, 
 interdum autem minor majoris multiplicator existit. 
 Interdum vero numerus in se excrescens multiplicationis 
 
 augmenta suscipit. Divisores autem majorum 
 semper minores
 constituuntur numeri. 
 De ratione abaci 
 Priscae igitur prudentiae viri Pythagoricum dogma 
 secuti, Platonicaeque
 auctoritatis investigatores speculatoresque 
 curiosi, totum philosophiae culmen
 innumerorum 
 vi constituerunt. Quis enim musicarum 
 modulamina symphoniarum
 numerorum expertia 
 censendo pernoscat? Quis ipsius firmamenti siderea 
 corpora stellis compacta naturae numerorum ignarus 
 deprehendat, ortusque signorum 
 et occasus colligat? 
 
 De arithmetica vero geometrica quid attinet dicere
 , 
 cum si vis numerorum pereat, nec in nominando 
 appareat, de qua quia in
 arithmeticis et in musicis 
 sat dictum est, ad dicenda revertamur. 
 Pythagorici vero ne in multiplicationibus et partitionibus 
 et in podismis
 aliquando fallerentur, ut in 
 omnibus erant ingeniosissimi et subtilissimi, descripserunt 
 sibi quamdam formulam quam ob honorem 
 sui praeceptoris mensam
 Pythagoream nominabant, 
 quia hoc quod depinxerant magistro praemonstrante 
 cognoverant, a posterioribus appellabatur Abacus , 
 ut quod alta mente conceperant,
 melius si quasi videndo 
 ostenderent in notitiam omnium transfundere 
 possent, eamque subterius habita sat mira descripserunt 
 formabant. 
 
 
 
 Superius vero digestae descriptionis formula hoc 
 modo utebantur. Habebant enim
 diversae formatos 
 apices vel characteres. Quidam enim hujuscemodi 
 apicum
 notas sibi conscripserant, ut haec notula replicatione 
 unitati 1. Ista ut binario
 2. Tertia -vero 
 tribus 3. Quarta autem quaternario 4. Haec autem 
 qu:
 ' . Ista vero senario6. Septima 
 autem septenario conveniret 7. Haec
 vero octonario 8 . 
 Ista vero novenario jungerentur 9. Quidam vero in 
 hujus
 formae depictione ceu litteras alphabeti assumebant 
 
 sibi hoc pacto, ut littera quae esset prima 
 unitati, secunda binario,
 tertia ternario, caeteraeque 
 in ordine naturali numero insignitas et inscriptas 
 tantum modo sortiti sunt. Hos etenim apices, ita varie 
 ceu pulverem
 dispergere in multiplicando et in 
 dividendo consuerunt, ut si sub unitate
 naturalis 
 numeri ordinem jam dictos characteres adjungendo 
 locarent, non
 alii quam digiti nascerentur. Primum 
 autem numerum, id est binarium, unitas enim
 (ut in 
 arithmeticis est dictum) numerus non est, sed fons 
 et origo numerorum
 10, inscripta ponentes 20, et 
 ternarium 30, et quaternarium 40, caeterosque in 
 ordine sese sequentes proprias secundum denominationes 
 assignare
 constituerunt. Sub linea vero centeno 
 
 insignita numero eosdem apices ponentes binarium 
 500, ternarium 300,
 quaternarium 400. Caeterosque 
 certis denominationibus respondere decreverunt 
 . 
 In sequentibus vero paginularum lineis idem 
 facientes nullo erroris nubilo
 obtenebrantur. 
 Scire autem oportet et diligenti examinatione discutere 
 in multiplicando et
 partiendo cui paginulae 
 digiti et cui articuli sint adjungendi. Nam singularis 
 multiplicator decem digitos in decenis, articulos in 
 centenis. Idem vero
 singularis multiplicator centum 
 digitos in centenis, articulos in millenis. Et
 multiplicator 
 milleni, digitos in millenis, et articulos in decenis 
 millenis, et. multiplicator centeni milleni, digitos 
 in centenis millenis,
 articulos autem in millenis 
 millibus habebunt. Decenus autem, suimetipsius 
 multiplicator digitos in pagina c inscripta, articulos 
 
 
 in millenis , et multiplicator centum , digitos in millenis , et articulos iu decenis , et multiplicator milleni , , , 
 , , , 
 
 digitos in
 decenis et articulos in centenis, et multiplicator 
 centeni milleni, millia
 habebunt. Centenus 
 vero, aeque suimetipsius multiplicator, digitos in decenis 
 et articulos in centenis et millenis. Multipliplicans 
 digitos in centenis et
 articulos in decenis 
 centenis et centenum millenum multiplicans, digitos 
 in
 decenis millenis * et articulos in centenis millenis 
 * ' et decenum millenum
 multiplicans digitos in 
 millenis * : et articulos in decenis millenis * subtendent
 . 
 Millenus itidem seipsum multiplicans . digitos 
 in decenis et
 articulos in centenis. Et centeni 
 milleni multiplicator digitos in centenis
 millenis * 
 
 et articulos in millenis * et
 decenum millenum excrescere 
 faciens digitos in decies mille millia, et 
 articulos in centenis millenis * ι̃ habere dinoscetur
 ? 
 Decenus autem millenus multiplicator centum millenis , 
 digitos in millies
 mille millia, et ; in decenis 
 millenis itidem, seque ipsum adaugens,
 digitos 
 in centenis millenis et articulos in mille millenis 
 habere
 deprehendetur. Centenus autem millenus seipsum 
 multiplicans, digitos in decenis
 millenis et 
 articulos in centenis millenis itidem supponit . 
 De divisionibus rubrica. 
 Divisiones igitur, quantalibet jam experte lectoris 
 animus introductus, facile 
 valet dinoscere ; breviter 
 etenim de his et summotenus dicturi, si quae obscura 
 intervenerint, diligenti lectorum exercitio ad 
 investiganda committimus. Si.
 decenus per se, vel 
 
 centenus per se, vel
 ulteriores per semetipsos dividendi 
 proponantur, minores a majoribus quoad 
 usque dividantur sunt subtrahendi, singularem autem 
 divisorem decem et centeni,
 aut milleni, aut 
 ulteriorum, vel decenum divisorem se sequentum 
 sumpta
 differentia eos dividere oportet. Compositus 
 autem decenus cum singulari per
 secundas vel tertias . 
 Et deinceps secundum denominationem partium , 
 decenum vel simplicem, vel compositum divisurus 
 est. Centenum vero millenum, vel
 ulteriores 
 per decenum compositum, si diligens investigator 
 accesserit,
 sumpta differentia et primis articulis divisurus , 
 vel secunda. appositis,
 auctis autem dividendi 
 suppositis, dividi posse pernoscet. Centenus 
 
 autem M singulis compositus, centenum vel millenum 
 hoc pacto dividere cognoscitur. Sumpto igitur uno 
 dividendorum, quod residuum
 fuerit, divisori est 
 coaequandum, et quod superabundaverit, sepositis 
 reservandum. Singularis autem vel, ut alii volunt, 
 munitum per coaequationem 
 majorum est multiplicandum , 
 et digitis quidem perfecta differentia supponenda 
 , 
 articularis autem imperfecta est praeponenda, 
 et prius semoto integra
 adjungenda. Et haec differentia 
 et si forte aliquis seclusus sit significavit, 
 quod residuum fit ex dividendis. Haec vero brevi introductione 
 praelibantes, si qua obscure sunt dicta, 
 ne taedio forent praetermissa, diligentis
 exercitio lectoris 
 committimus, terminum hujus libri facientes, 
 et quasi
 ad ulteriora sequentium nos convertentes. 
 LIBER SECUNDUS. 
 
 Superioris vero tractatu voluminis omnia geometricae 
 artis theoremata, quamvis succincte, tamen 
 sunt dicta. Sed podismorum
 notitiam hic liber quasi quaestionarius 
 et omnium podismal um quaestionum 
 scrupolositates incunctanter absolvet enodando, veteres 
 etenim agrimensores
 omnem mensurae quadraturam 
 dimidio longiorem latioremve facere consueverunt 
 . 
 Et quod in latitudine longius fuerit, scamnum , 
 et quod in longitudine
 longius appellare voluerunt 
 ut subjecta docet formula. 
 De mensuris rubrica. 
 
 Prisci igitur podismatici cautissimi dispectores 
 duodecim mensurarum genera constituerunt, quibus 
 cum vellent, formarum,
 agrorumque emetirentur 
 areas. Quorum haec sunt nomina miliarium stadium , 
 actus, decempeda, quae eadem et pertica passus, gradus , 
 cubitus, pes, semipes,
 palmus, uncia, digitus. 
 Miliarium vero 5 milia pedum protensiones habere 
 sancitum est. Stadium autem 25 pedes habere constat . 
 Actus trifariam dividitur,
 in minimum, in quadratum , 
 in duplicatum. Actus minimus quatuor tantum 
 pedibus in latitudine, et 120 pedibus in longitudine 
 
 protenditur. Actus vero quadratus ex omni 
 latere 120 pedibus
 concluditur. Actus autem duplicatus 
 240 pedes explicat; decempeda pedes decem 
 colligit; passus 5 ; gradus 2 et dimid. Cubitus 1 et 
 dimid. pedes habere
 dinoscitur. Pes autem palmos 
 habet quatuor, semipes 2, palmus vero quatuor digitos 
 protensione completur. De unciali vero et divisurus 
 mensura melius,
 cum de uncialibus et notis et 
 nominibus in sequentibus disputaverimus, dicemus? 
 enodatiusque cum dempnentorum minutorumque 
 subtilitatibus promiserimus,
 eloquemur, nunc ad seipsum 
 tractatus enarrationem redire nos convenit 
 si
 prius quid pes porrectus, quid contractus, quidque 
 sit quadratus
 demonstraverimus. Pes autem porrectus 
 
 dicitur
 ubi tantum pedalis mensura in longo 
 pernoscitur. Contractus autem pes ille
 dijudicatur, 
 in quo longitudo latitudoque consideratur. Quadratus 
 vero pes
 habetur, ubi trinae dimensionis consideratio 
 inaequalitate censetur, sed jam
 tempus est ad id 
 quod instituimus accedere. 
 De mensura et tribus dimensionibus rubrica. 
 Quamvis etiam in superioris libri principio quid 
 mensura designaremus, libet
 tamen specialiter hujus 
 artis speculatoribus satisfaciendo secundum Julium 
 
 
 Frontinum geometricae artis inspectorem providissimum 
 quid sit mensura definire . 
 Mensura quippe est complurium, et inter se aequalium 
 intervallorum longitudo
 finita, geometricae autem 
 artis mensuralis speculatio, trinae dimensionis, id est 
 longitudinis, latitudinis, crassitudinis, consideratione 
 colligitur. Et ut
 enucleatius resolvatur, recto, plano 
 solidoque dinoscitur . Rectum est quod
 longitudine 
 solum mensurando censetur, ut lineae porticus, stadia 
 milliaria, fluminum latitudines, et alia quamplura 
 longa protensione directa, ut
 lineae infra depictae 
 descriptio notat. 
 2Kb] . 
 
 Planum est quod a Graecis dicitur epipedon, a 
 nobis autem contracti pedes, quod per longitudinem 
 latitudinemque consideratur, ut
 agrorum planities, 
 et aedificiorum areae absque tectoriis operibus et laquearibus 
 ac tabulatis et his similibus, ut subjecta 
 formula docet. 
 Solidum etiam est quod Graeci. stereon vocant, nos 
 autem quadratos pedes, quod et
 longitudinem et laquearibus 
 crassitudinemque habere comprobatur. 
 Ut
 aedificiorum, pilarum, pyramidumque, nec non 
 etiam macerie lapidum, aliaque multa
 ut subjectae 
 notant formulae. 
 
 5Kb] . 
 De podismis rubrica. 
 Sed jam tempus est podismalium notitiam quaestionum , 
 ut promisimus, narrando
 attingere, et de 
 investiganda pedaturae speculatione protinus dicere. 
 De
 trigonis vero, qui sic ut ternarius naturaliter praecedit 
 
 quaternarium, ita sunt praeponendi tetragonis, 
 et pentagonis,
 caeterisque imprimis dicendum esse 
 censeo. 
 De trigonis rubrica. 
 Sunt autem trigonorum genera principalia sex, 
 isopleurum, isosceles, scalenum,
 orthogonium, amblygonium , 
 oxygonium, quorum omnium in sequentibus 
 formas
 et pedaturas explanabimus. 
 De isopleuro rubrica. 
 Trigonus igitur isopleurus, qui praecedentis libri 
 pene principio aequilaterus
 triangulus dictus est, paria 
 latera habere comprobatur. Ponatur ergo isopleurus 
 in singulis habens lateribus pedes 30, hujus 
 embadum, id est area, tali
 modo est investiganda. 
 Summa etenim unius lateris per se multiplicata 900 
 numerum complet ; ex iis si quingenta et 10 subtrahantur , 
 
 relinquuntur 399, tot pedes hujus trigoni 
 isopleuri embadum
 colligit. Nam cathetum pedibus 
 90 constat protendi. Qui si per unius lateris dimidium
 , 
 id est per 15 , multiplicati excreverint, embadum complent ; 
 aut si
 unius lateris pars tertia, per 
 ternarium, et denarium, augebitur, 300 nascentur :
 , 
 si vero summam lateris unius per eumdem ternarium 
 multiplicabunt,
 nonaginta reddent, qui superioribus 
 ' juncti 390 facient, id est aream supradicti 
 trigoni : sit autem praedictorum infra facta 
 depictio. 
 
 
 Ne autem lector in hujusmodi investigationibus 
 aliquo erroris et inscitiae nubilo
 praepediatur. Ejusdem 
 igitur trigoni isopleuri, id est paribus lateribus 
 solidi manifestationis exemplar subjiciemus , esto age 
 
 isopleurus cujus latera singula 28 pedes colligant. 
 Quorum si unum per se
 augmentatum excreverit 784 
 summa consurget. Cui si unius lateris numerum aggregaveris 
 ! . 
 nascentur, horum suprascripta medietate 
 aream supradicti
 isopleuri pernotabis, ut 
 subjectae descriptionis formula docet. 
 Hujus autem jam saepe dicti trigoni, ut lateris 
 
 uniuscujusque mensuram inquisitus quis investigare 
 valeat, et dicere,
 apertissimum dabimus rationis experimentum . 
 Proponatur itaque si aream 406 pedibus 
 protendi constituerit , quot pedum planitudines 
 latus unumquodque
 colligere pernoscatur. Ducatur 
 ergo suprascripta area octies, et in 3248 numerum 
 consurgit; huic si unum addatur, fiunt 3249 ; hujus 
 summae latus si sumpsero,
 erit quinquaginta 7. Cui 
 si unitas subducta fuerint 56 relinquuntur. Quorum 
 si medium adinvestigavero 28 fiunt . Tot itaque latus 
 quodque isopleuri
 pedibus protenditur. 
 Isosceles autem, qui ab Euclide geometricae peritissimo , 
 duo tantum latera
 habens aequalia, est determinatus , 
 secundus in ordine trigonorum constituitur 
 . 
 Cujus si latera bina imparibus numeris, scilicet 
 25, protendantur,
 pedibus quatuordecim pedalia 
 
 
 spatia basis hnbete pernotatur . Restat igitur ut quot . 
 pedes arealis cathecus colligat requiramus. Si enim 
 medietas basis,
 hoc est 7, per se multiplicetur. 49 
 nascentur. Mensuram autem unius lateris, si
 per se, 
 id est 23, multiplicaveris, 655 reddes, ' ex quibus si 
 49 seposueris,
 576 relinquuntur. Quorum si latus 
 acceperis, 24 erunt, tot pedibus cathecum hujus
 trigoni 
 constat protendi. Area autem quot pedes habeat , 
 sic
 estfaciendumutinveniatur . Medietas rursum 
 basis sumenda est, id est 7 ; quos 7 si
 per cathecum , 
 id est per 24- multiplices, 168 efficies, tot pedum est 
 supradicti trigoni area. 
 
 4Kb] 
 De scaleno rubrica. 
 Scalenus igitur ab Euclide tria habens latera inaequalia 
 determinatus est. Sed
 nos numero ejus figurae 
 aperta dabimus exemplaria, proponatur ita scalenon 
 trigonus, qui a Latinis cuneus appellatur, cujus minoris 
 lateris declive 15
 pedes colligat, basis autem 
 25 pedalia pernotetur habere lineamenta. Quot vero 
 pedibus hujus trigoni cathecus .. et embadum protendatur , 
 restat ut
 quaeratur. Ducatur ergo minoris lateris 
 summa multiplicando in se , fiunt 0.
 Item 
 
 basis si per se multiplicetur, 655
 excrescunt, quibus 
 in unum compactis 850 nascentur. Hanc igitur se 
 movendo
 seclusam majoris lateris summam in se 
 multiplicari condecet, quae multiplicatio 400
 numerum 
 adducit. Quem videlicet 400 numerum si de 
 prius seposita summa,
 scilicet de 850, abstuleris, 
 450 relinquuntur. Horum si medium sumpseris, ?5 
 explicabis : quibus si summa basis vel 23 mataps 
 auferatur, novenarius erit,
 tot pedibus hujus trigoni 
 continetur praecisura, vel ejectura minor. Restat ut 
 cathecus quot habeat pedes requiratur. Multiplicetur 
 ergo minus latus per se
 sicut supra, 25prodeunt. 
 Rursus et augmentata minoris praecisurae per se summula
 , 
 81 producit; hos si aufers ex in se ducto lateris , 
 144 supersunt.
 Quorum duodenarius esse dinoscitur 
 latus, tot pedes hujus trigoni cathecus 
 colligere 
 
 perhibetur. Areae vero podismus tali
 modo reperitur. 
 Metiatur ergo cathecus basim vel 12 , 25 ; 300 consurgent . 
 Quorum medietate saepe dicti trigoni scaleni 
 embadum podismatur , ut in subjecta
 figura 
 notatur. 
 De orthogonio rubrica. - 
 Quarto nimirum loco trigonius orthogonius ab Euclide 
 inseritur, et unum rectum
 habens angulum consignatur , 
 
 inaequalia 
 continens latera, quem nos ipso auditu 
 difficiliorem caeteris, obscurioremque 
 esse arbitramur. 
 Et ideo prolixiorem in ejus explanatione moram faciemus . 
 Esto modo trigonus orthogonius, cujus cathecus 
 pari numero insignitus, vel
 8 pedibus mensuratus 
 protenditur. Cujus si latera ignorantur, hoc modo 
 investigari ab Archita praecipiuntur. Sumatur ergo 
 supradicti catheci medietas, id
 est 4, et per se multiplicetur , 
 et 16excrescent. Quibus si unitas subtrahatur 
 , 
 15 apparent. Tot pedum hujus trigoni basis 
 esse cognoscitur. Praedictae autem
 per medietatem 
 cathecis summae adauctae, si unum addatur, erunt 
 pedes
 hypotemisae 17 . Per eamdem item summam, 
 id est per 16 , embadum est inveniendum;
 ducatur 
 
 ergo hujus summae medius per cathecum ,
 et 64 consurgent , 
 qui areae complent supputationem, quod patenter 
 in
 subjecta forma declaratur. 
 De eodem rubrica. 
 Conemur itaque hujus orthogoni apertam et ratam 
 et per paris et imparis numeri
 quantitatem instituere 
 descriptionem. Ascribatur ergo imprimis par numerum 
 catheco , id est 6, cujus medietate in se augmentata , 
 9 proveniunt. Cui si
 secundum nostri praecepti 
 
 normulam superius
 designatam unum auferatur, ' 
 octonarius erit basis hujus trigoni cujus medietas, 
 scilicet quaternarius per cathecum multiplicata, secundum 
 quod supradictum
 est, aream complet, per 
 cathecum et basis est hypothemisae pedaturam sine 
 ullius reclamatione inquisitus, dicere facillimum et 
 apertum nostrae auctoritatis
 exemplum dabimus; 
 multiplicetur etenim per suam quantitatem medietas 
 hujus trigoni catheci , et summae quae ex hac multiplicatione 
 provenerit, unitas
 aggregetur, erit hypothemisae 
 pedatura; eidem autem si auferatur unum 
 erit
 basis. Sitque hujus rei haec facta descriptio. 
 
 
 Instituamus ergo hujus trigonii orthogonii per imparem 
 numerum probabilem
 explanationem. Adnotetur 
 cathecus impari numero, id est 3 quem si in 
 se
 duxeris, 9 explicabis, quibus unitate subducta 
 octo supersunt, quorum medium si
 sumatur, basis 
 orthogonii hujus pedatura fore comprobatur. 
 
 
 Huic vero basi vel medietati, vel 4- si unum aggregaveris
 , 
 trigoni comprobabis, embadum , 
 ut supra dictum est,
 reperiatur, id est 
 cathecus per medietatem hujus basis excrescat, ut 
 infra
 cernitur pictura. 
 Ne autem hujus disciplinae curiosum indagatorem 
 aliqua fallat obscuritas, de hoc
 eodem orthogonio 
 iterato disputare non piget . Est enim alia inveniendi 
 cathecum et basim et hypothemisam ratio. 
 Ponatur ergo cathecus 5 pedibus protensus,
 quem 
 si multiplices per sui quantitatem, 25 notabis, basis 
 autem ? habens
 pedes inscribatur, quae si sicut 
 cathecus in se concreverit, nascentur . 
 Illae summae, id est 25 et 144 copulatae 169 restituent . 
 
 Horum latus 13 esse manifestum, id est hypothemisam 
 supradicti
 trigoni. Denique si hypothemisam 
 per se augendo duxeris, par supra copulatae 
 quantitati, id est 169 reddes. De quibus si 
 cathecum in se ductum
 subduxeris, 144 residui 
 sunt, quorum latus, id est 12, basim restituit. Ex 
 hypothemisa vero per se multiplicata, si quis basim 
 in se ductam, hoc est ex 169 144 subtraxerit 
 , non 
 plus quam 25 remanent. Horum latus, id est 5, 
 cathecum 
 constituit, aream autem basis medietas et 
 cathecus commultiplicati metiuntur. 
 Item per cathecum basis edicere pedaturam in 
 hoc trigono condecet. Sit modo supra
 cathecus 5, 
 hic vero in se ductus 23 constituit. Huic si assem 
 abstulero, 24
 progredientur, quorum medium basim 
 
 efficit.
 Rursus autem si basis quantitati eamdem 
 adjecero unitatem, hypothemisam 
 explicabo; 
 si autem per cathecum basis multiplicetur 60, progreditur 
 summa. Horum medietas embadon complet. 
 Item de eodem rubrica. 
 Aliam insuper hanc vestigia gradienti normam 
 hujus trigoni objiciendo proponere
 curamus, quatenus 
 hanc caute indagantes cautissima ad id ad 
 
 quod desiderant accedere, iteritatis (sic) linea absque 
 dubio perducat. proponatur igitur ejusdem 
 orthogonii descriptio iisdem
 quantitatibus, quibus 
 est circumsignata , scilicet cathecus 8, hypothemisa 
 17, basis autem 15 pedibus designetur . Hunc vero 
 qua ratione per hypothemisae 
 podismum, et 
 basis summa pedalis reperiri valeat, demonstrare 
 studeamus : multiplicemus ergo summam hypothemisam 
 per se, et 289 numerus
 redundat. Cui si 
 quater embalidis quantitas subtrahatur, 49 relinquuntur ; 
 horum tetragonicum latus si inquisieris, 
 7 esse experieris; quod, scilicet 7, si
 copulanti 
 catheco et basi aggreges, 30 efficies , quorum dimidium 
 basis
 constituit spatium ; quindecim autem 
 si de aggregatis, id est 50, 25 abstuleris, 8
 superesse 
 cathecum sine dubio comprobabis. 
 
 
 4Kb] Idem de eodem rubrica. 
 Designemus iterum jam dicti orthogonii formam , 
 et aliis numerorum quantitatibus,
 ut cum aliquis vel 
 per majorem vel per minorem numerorum hujus tri-- 
 apertam tradere disciplinam cogatur , nullo errore 
 labatur Esto age trigonus
 orthogonus, quem 
 circumstant par unus et duo impares numeri: par basi , 
 
 vel 20 impar unus catheco , hoc est 15, alter vero 
 hypothemisae , id est 25, ascribatur. Embadalis autem 
 conclusio secundum
 supradicti nostri praecepti regulam 
 inquirenda est, hoc est per multiplicationem 
 dimidiae basis et totius summae catheci ; , continet enim 
 areae septum 150 
 contractos pedes. Cathecus autem 
 et basis tali sunt indagandi ratione : ducatur
 ergo 
 hypotenu.sa. summa in se, et in 625 redundat; cui 
 si quatuor
 adjiciantur embada, '1225 nascentur; quorum 
 tetragonale latus, id est 35 , si
 exceperis, summas 
 utrasque basi et catheci comprobabis. 
 Scire autem oportet et investigare quo numero a 
 se invicem cathecus et basis
 distent. Hic vero quis 
 sit manifestemus. Si igitur hypothemisae in se multiplicatae 
 quatuor, quae adjeci superius, embada subtraham , 
 
 in 25 summam regreditur, horum quinta 
 pars differentiam tenet, id
 est 5. Quam si rursus 
 duabus junctis summis vel 20, et 15. 40 pernotabo , horum 
 medium complet basim. 
 Si autem eamdem differentiam, hoc est 5, basi 
 auferam, cathecum constituam, ut
 cerni potest in 
 subjecta figura. 
 De orthogonio circulo inscripto rubrica. 
 
 Num etiam quod Architae judicio in hoc eodem 
 orthogonio approbatum est, et Euclidis diligentissima 
 perscrutatione prius est
 rationabiliter adinventum , 
 operae pretium duximus non esse praetermittendum 
 . 
 Est etiam saepe ut disputator in geometrica, 
 circulus si hoc orthogonio
 inscribatur, quot pedes 
 diametrus colligat, requirat; quod ne victus ignorantia 
 refutet aliquis se dicere, breviter insinuamus rem 
 hujusmodi :
 inscribatur itaque circulus orthogonio 
 omnes lineas ejus tangens; hoc nimirum
 facto cathecus 
 et basis aggregentur in unum; ex cujus summae. 
 copulatione
 si hypothemisae exceperis quantitatem, 
 diametrum efficies; juncti enim 12 et 8, id
 est cathecus 
 et basis, 20 reddunt. Ex quibus si hypothemisam 
 abstulero,
 hoc est 15, diametrum 5 obtinere 
 constituam, quod subtus facta designat figura. 
 
 
 
 De amblygonio rubrica. 
 Quintus in ordine 1. amblygonius ab 
 Euclide insertus obtusum angulum
 habens dictus est, 
 quem nos succincte aperteque explicando aggredimur. 
 Nam si
 diligens lector superioris nostri documenti 
 
 praeceptis et formulis instructus accesserit, minime 
 in hoc lababit. Constituatur
 modo amblygonius cujus 
 basis 18 numero, hypothemisae autem major 10, minor 
 vero 9, inscribam, cathecus autem 4 summa 
 insigniatur. 
 Ducatur ergo basis per catheci dimidium, hoc est 
 18, per binarium, et 36
 prodeunt, quae summa embadalis 
 spatii planitudinem adimplet. Sed Architas in 
 cunctis utens ratione, alio modo hujus amblygonii 
 aream reperiri constituit, non
 hanc sumpta est summam 
 in hac areae planitudine , sed minorem posse 
 contineri existimans , astruxit enim cathecum per se 
 et per binarium, vel per se
 et octonarium , duplo se 
 superantes multiplicari oportere, et quantitatem quae hac 
 
 ex multiplicatione proveniret aream
 constituere, 
 non ut, 36, sed 32 in se colligeret arealis illa contembadalis . 
 Quisquis autem hujus jam dicti trigoni formas 
 in plano designare disponat, a basis
 quantitate hujusmodi 
 rem ingrediatur, tali ratione ut terminus minoris 
 ac majoris hypothemisae copulatus, parvo vincat 
 terminum basis, hoc est, si basis
 28 mensuretur pedibus , 
 major hypothemisa 1 1 . riangu ! orum , minor autem 10 insigniatur . 
 Sed melius hoc quod numeris duximus 
 ostendemus, si alicujus exempli formam
 subjiciemus. 
 
 
 4Kb] De oxygonio rubrica. 
 Restat ut dicamus de oxygonii speculatione, qui 
 sextus in trigonorum descriptione
 ab Euclide non 
 segni geometra ponitur acuti angulus determinatus. 
 Esto
 igitur oxygonius, cujus minoris lateris terminus, 
 idestminurhypotenusa i3 pedibus
 terminetur, major 
 autem 15 et basis . mensuretur, cujus catheci et 
 embadi
 summa si ignoratur, tali ratione colligetur. 
 Ducatur ergo lateris minoris quantitas per se, 169 
 redundat; basis item terminus
 si per se excreverit, 
 196 nascentur; quas videlicet summas si junxeris, 
 365
 efficies. Quo facto multiplicetur etiam terminus 
 hypothemisalis per se, et exsurget
 225 numerus; 
 quem si de superius copulata summa secrevero, fiunt 
 
 residui 140; horum medietas 70 esse pernotatur, 
 quod per basim dispersum quinquies ipsam in se retinet . 
 Dominationis vero hujus
 summam minor obtinet 
 praecisura, quae per se adaucta 23 constituit. Hos 
 si
 de minoris lateris summa per se multiplicata abstuleris , 
 144 supersunt, quorum
 tetragonale latus, 
 quod 12 est, catheci summam explebit. Areae conclusionem 
 hoc modo investigare curato, basis medium 
 ducito per cathecum , id est 7 per 12, et
 provenient 
 85. Hanc summam complere areale hujus trigoni pavimentum 
 non
 ignora, describatur ergo hujusmodi de 
 hoc figura. 
 
 
 Sed quia de trigonorum podisma]! consideratione 
 in superioribus diligentium
 lectorum indagini explanavimus , 
 superest ut ad tetragonorum speculationem 
 transitum faciamus succinctum, de his habituri tractatum . 
 
 
 Quadratorum enim caeteris facilior est collectio, et 
 prius quidem de normali tetragono tali modo ordiamur . 
 Omnis igitur
 tetragonus normaliter constitutus latitudinem 
 longitudine multiplicante arealem
 constituit 
 pla, et podismum sine dubio absolvit. 
 Ponatur modo
 tetragonus pari numero consignatus, 
 id est 8, quos per se latitudinem per
 longitudinem 
 multiplicans, 64 efficiam, embadum videlicet subtus 
 descripti
 tetragoni. 
 
 
 Idem vero si per imparem numerum feceris, attente 
 obstaculo eadem ratio
 constabit, qui normalis tetractatum 
 ab Euclide aequilaterus atque rectiangulus nominatur
 , 
 a Nicomacho autem in arithmeticis similiter 
 appellatur. 
 De parte altera longiori rubrica. 
 Tetragonus autem parte altera longior ab Euclide 
 quidem rectiangulum. Sed non
 aequilaterum definitur, 
 a Nicomacho autem heteromeres dicitur. Cujus quidem 
 longitudo latitudinem multiplicans embadalis 
 summae pedaturam, sive sint pares seu
 impares termini , 
 demonstrat, sit modo parte altera longior tetra- 
 , 
 
 cujus longitudo pedes 8 , latitudo autem 4,
 vel 
 longitudo 9, latitudo autem 6, vel 5, vel 4, colligat. 
 Multiplicet ergo latitudo longitudinem, id est 4 8, 
 32 nascentur, hoc est, area
 parte altera longioris 
 tetragoni provenient, quae hae iigt. deformationes 
 pari numero atque impari designatae. 
 
 
 De rhombo rubrica. 
 His vero jam dictis parallelogrammis adjiciendos 
 rhombos et, rhomboides
 tetragonos arbitramur; quamvis 
 enim aut angulariter aut lateraliter a
 supradictis 
 parallelogrammis dissideant, tamen his sunt adnumerandi . 
 Esto
 age rhombus quadrilaterus, singulis 
 lateribus decenae pedaturae summa conscriptus,
 diagoni 
 autem, hoc est angularis lineae directio bis 
 sena
 numereturquantita, cujus 6, si per se augmentabitur , 
 36 exsurgent; quos si ex
 basis termino per 
 
 se multiplicato subtraxeris,
 64 remanet. Horum tetragonale 
 latus, id est 8, hujus rhombi cathecum constituit 
 . 
 Diagonus autem per cathecum ductus embadalis 
 summae spatium ostendit.
 Hic autem ab Euclide 
 aequa habens latera, sed non angulos aequos nec 
 rectos
 definitur . Sit vero de hoc hujus formae professio . 
 
 
 
 De rhombon rubrica. 
 Euclides vero nec angulos aequos neque latera aequa 
 habens rhomboides determinando
 proposuit, quem 
 nos quoque patentiori aditu formando numerosque 
 ascribendo
 reserabimus . Esto age rhomboides cujus 
 unum latus 8 pedes, secundum autem ',
 tertium 
 vero 6, quartum vero 2; harum vero summarum 
 
 maximos terminos longitudinem obtinentes si 
 conjungas , quatuor 
 efficies, quorum medietatem septenarius 
 constituit. Minores autem summulae in
 unum 
 redactae : senarium quantitatem perficiunt, cujus medium 
 ternarius
 adimplet, quae videlicet medietate, 7 
 et 3 si per se multiplicabuntur, in 21
 consurgent, 
 id est pedes areales tetragoni hujus , ut infra apparet. 
 
 
 His etenim adjiciendum fore trapezium orthogonium 
 non incongruum ducimus, dupla
 et sesquialtera 
 numerorum proportione lateraliter consignatum. Ascribatur 
 vertici summa quindenaria, catheco autem 
 tricenaria, duplo etiam transcendens ,
 basi vero ad 
 hanc sesquialteram servans habitudinem terminus 
 contradatur ;
 per has ergo summas area hujus trapezii 
 tali ratione constituenda est. Adjungatur
 vero vertex 
 basi, id est 15 , 45 et 60, terminus exuberat. Cujus 
 pars dimidia
 si per cathecum multiplicabitur, areae 
 pandit protensionem ut in medio scripta
 patet figura. 
 
 
 De diagono adinveniendo rubrica. 
 Saepe autem evenire solet, ut in hujus artis speculatione . , 
 quot angularis
 lineae protensio, horum scilicet 
 tetragonorum pedes obtineat, requiratur. Quod 
 ne ignoretur, facillimum apertissimumque hujusce 
 rationis dabimus exemplar.
 Ponatur etiam parallelogrammus 
 60, orthogonius in longitudine 80, et in 
 altitudine habens pedes 60, longitudo vero per se 
 
 augmentata sexies 400 explicat, latitudo autem per 
 se multiplicata ter 600
 efficit, quae videlicet sexies 
 400, et ter ' 600, in unum summae redactae 10 restituunt
 , 
 horum scilicet 10 tetragonale latus si sumpsero , 
 100 pel pernotabo ,
 hoc est diagonum hujus parallelogrammi 
 orthogonii , ut infra scripta perspici
 potest 
 forma. 
 
 
 
 De multiangulis figuris rubrica . . 
 Sed quia sufficienter breviterque de tetragonorum 
 diximus rationibus, restat ut
 de pentagonis et hexagonis 
 caeterisque disseramus. Omnis itaque pentagonus 
 aequis habitis lateribus unius in se summa excrescente , 
 ac ter ducta,
 rursusque eadem subducta, 
 medietateque hujus summae sumpta embadalis spatii 
 pandit superficiem. Esto modo pentagonus singulis 
 habens lateribus pedes senos ;
 quos videlicet 6 si per 
 se duxero, 36 restituam; hos ter ductos in 107 numerum 
 perstringam ; cui si abstulero lateris unius 
 summam, id est senarium, 102
 explicabo ; quorum 
 dimidium si accepero, aream infra descripti pentagoni 
 adimplebo.- 
 
 
 De hexagono rubrica. 
 
 Hexagonus autem ordine in subsequenti dicendus 
 inferatur ; describatur etenim hexagonus 8 lateraliter 
 insignitus, quem videlicet
 octonarium per se multiplicans 
 64 efficiam ; haec summa, scilicet 64 quaterducta 
 , 
 in 556 redundat; his videlicet 256 si lateris 
 unius quantitas, id est 8
 bis ducta, adjiciatur, 272 
 apparent. Quorum medium si sumpseris, aream hujus 
 hexagoni explicabis. 
 
 
 De heptagono rubrica. 
 Post haec ut expediamus de heptagoni subsequentis 
 ratione oportet, qui videlicet
 heptagonus tertio hic 
 inseritur loco septenarius, quemadmodum in imparium 
 numerorum tertius naturaliter ordine apparet 
 collocetur, etenim heptagonus senaria
 quantitate circumscriptus , 
 cui si lateris unius summam per se multiplicaveris 
 , 
 36 pernotabis, quae scilicet quantitas, 
 
 hoc est 36, quinquies ducta, 180 adesse conducit. 
 Quibus si senariae
 quantitatis summam ter ductam 
 subduxeris, 162 relinquuntur, horum medietas sumpta81 
 pede embadum hujus heptagoni habere conducit . 
 
 
 
 De octogono rubrica. 
 Octogonus vero in naturali parium numerorum ordine 
 quartus constitutus, in hoc
 disserendus loco 
 naturaliter quartus assumatur. Esto age octogonus 7, 
 per
 singula latera pedibus mensuratus. Hanc nimirum 
 naturalem quantitatem, id est 8,
 in se si duxeris , 
 64 efficies; quos si per 6 multiplicaris, 384 explicabis 
 . 
 Ex his si quater lateris unius summam 
 
 deduxeris, non amplius quam 352 residui sunt. Quorum 
 medietas si excipitur, area
 hujus octogonii pernotatur . 
 
 
 
 De hennagono (enneagono) rubrica. 
 Hennagonus autem singula per latera 6 circumscribatur , 
 quem videlicet senarium,
 si secundum superius 
 dictam nostrae institutionis regulam per si 
 multiplicaveris, 36 efficies; qui septies ducti, 109 
 summam producent. His si
 lateris unius quantitatem 
 quinquies subtraxeris, 79 reddes; horum medietas 
 excepta si fuerit, hujus hennagoni embadum 38 semispedibus 
 contineri manifestat. 
 
 
 
 7Kb] De decagono rubrica. 
 Restat ut de decagoni embadali dicamus podismo. 
 describatur itaque decagonus
 denario numero lateraliter limitatus . 
 Cujus si lateris unius quantitas secundum 
 jam saepe dictam nostrae praeceptionis institutionem 
 se multiplicando
 excreverit, 100 efficiet. Hii 
 vero octies ducti, 800 adducunt. Horum vero medium 
 si sumpseris, aream hujus decagoni 770 pedibus 
 contineri absque dubio
 pernotabis. 
 
 
 Idem vero de hendecagono caeterisque plurilateris 
 
 figurarum descriptionibus si feceris, nullius erroris 
 obstaculo lababis.,
 hoc pacto ut in naturali ordine in 
 multiplicanda unius lateris summa, et in hac
 quantitate 
 quae ex hac laterali multiplicatione nascitur, naturaliter 
 augmentanda, eademque laterali naturaliter 
 subducenda procedas, embadumque tali
 ratione ex 
 medietatibus scilicet adinvenias. 
 De circulo rubrica . 
 Sed quia de angularibus figuris studioso lectori 
 sufficienter disputavimus,
 restat ut breviter de circumductione 
 sphaerae vel circuli explicemus. Ponatur 
 circulus itaque-Hpedibusin circumductione designaturaliter , 
 diametrus autem 14-
 pedum protensionibus describatur . 
 Cujus summa si per se excreverit, 196 nascentur -
 ; 
 
 hos per 11 multiplicans 2156
 efficies, quorum 
 quarta decima pars, id est 154, aream b. 
 pandit,
 ut infra potest cerni. Est alia hujus cycli 
 inveniendi embadalis spatii ratio :
 sumatur etenim 
 circumductivae quantitatis medietas, vel 22 quae ; est 
 medietas, et per medietatem diametri, id est per 7, 
 multiplicetur, et quod ex hac
 multiplicatione provenerit , 
 embadum pandit. 
 
 
 De hemicyclo rubrica. 
 His vero brevibus initiamentis de circularibus 
 theorematibus dicendum esse
 censuimus, de hemicyclo 
 protinus dicturi. Conscribatur age hemicyclus 
 28
 in basi, et in semidiametro 14 pedes habeas , cujus 
 
 si areae podismus ignoretur, tali ratione adinvesti . ­ getur .­ . 
 Multiplicetur
 ergo summa basis per semidiametri 
 summam, et 392 pervenitur et hoc summa 
 in decies ,1 producit, quorum sumpta quarta describatur 
 parte, id est 312 ,
 arealis completur superficies , 
 ut propter apparet. 
 
 Haec de epipedarum podismationibus figurarum ad 
 praesens dicta sufficiant, restat ut de montuosa succinctius 
 aliquid ratione
 tractemus. Inscribatur etiam 
 mons in verticis circuitu 300 pedibus podismatus, a 
 pede autem usque in summitatem 800 pedibus protentus , 
 pes vero montis
 ejusdem in circuitu pedibus 
 millenis consignetur. Proponatur modo inquisitum 
 quot jugera in hoc monte habeantur. Quod tali cum 
 ratione ordiendum jungantur,
 etenim pedis et cacuminis 
 duo illi circuitus, id est 1300; quorum per 
 medium si ascensus, hoc est 800, per 650 multiplicabitur , 
 '20 pedes habere
 montis hujus spatium comprobabitur . 
 Hanc igitur summam si in 28,800 disperseris
 , 
 18 in hoc esse monte comprobabis, restantibus 
 tantum millenis et
 sexcentis pedibus. 
 
 
 
 Si autem mons in pedis circuitu 2500 et medietatis 
 
 circuitione 1600, in cacuminis autem circumductione 
 centum, et in ascensu 500 
 pedes habens, fuerit. Hoc 
 pacto jugera sunt adinvenienda : jungantur trium supradictorum 
 circuituum summae, et 4200 nascuntur 
 quorum tertia parte, id est
 1400, montis ascensionem , 
 hoc est 500, multiplicante, 790 prodeunt: quos 
 per jugera dispartiens, 24 efficies, non plus quam 
 ducentis pedibus residuis. 
 
 Mons autem strabus, id est inaequalis, si fuerit in 
 pedis circumferentia 1400, et in verticis declivo 200, 
 et in dexterae partis
 ascensione 850, in levi lateris 
 autem suspectu 750 pedes habens, jugeralis vero 
 sita planitudo hoc modo est indaganda. Sumatur etenim 
 duarum medietas
 circumferentiarum in unum 
 collectarum, id est 800, et ascensuum compositorum 
 pars media, hoc est 800, et hae medietates per se 
 multiplicatae 640 producunt,
 podismum scilicet montis 
 supradicti. Ex peditura autem jugeralem facile 
 summam secundum quod dictum est supra invenies. 
 
 Quia igitur de omnium huic arti inserendarum 
 speculationum rationibus breviter enodateque sat 
 disseruimus , reliquum est ut
 de unciali et digitali 
 mensura, et de punctorum et minutorum caeterisque 
 minutiis, sicut promisimus, dicamus, mirabilem et 
 arti huic, caeterisque matheseis
 disciplinis necessariam 
 figuram, quam Archita praemonstrante didicimus , 
 edituri. 
 
 Veteres igitur geometricae , indagatores subtilissimi
 , 
 maximeque Pythagorici, cum omnia certis mensurarum 
 dividentes
 rationibus, ad ea quae natura renueret 
 dividi et secari, usque pervenirent,
 ingenio 
 praesignante ea quae naturaliter erant indivisibilia, 
 positis notis
 nominibus aeque datis dispartiere. Cujus 
 vero agros per actus, per perticas, id est
 per radios, 
 per passus, per gradus, per cubitos, per pedes, per 
 semipedes,
 et per palmos dispersissent.non habentes 
 palmum per quod dividerent id quod palmo
 esse 
 minus, digito autem majus, unciam vocare maluerunt , 
 in secundo vero
 loco digitum subscripserunt, 
 in tertio staterem, id est semiunciam, in quarto quadrantem
 , 
 in quinto drachmam, in sexto scrupulum, 
 
 in septimo obolum, in octavo semiobolum, quem 
 Graeci ceratem nuncupant, in
 nono siliquam, in 10 
 punctum, in 1] minutum, in 12 momentum nominando 
 posuerunt. His ergo minutiis adinventis, nominando 
 editis, multiformes eis
 notas indidere, quae 
 quia partim Graece, partim erant barbare, nobis non 
 videbantur Latine orationi adjungendae. Quapropter 
 nos rem obscuram obscuris
 ignotisque notarum signis 
 involvere nolentes, loco earumdem notarum Latinorum 
 elementorum notas ordine ponimus, ita ut A. 
 unciae respondeat, B digito, C
 staterae, D quadranti, 
 E drachmae, F scrupulo, G obulo , H semiobulo, I siliquae 
 , 
 K puncto, L minuto, M momento ascribatur. 
 Describatur itaque his 
 litteris, quam diximus figuram 
 unciarum, hoc modo.