ELENCHORUM SOPHISTICORUM ARISTOTELIS LIBRI DUO AN. MANL. SEV. BOETIO
 INTERPRETE. LIBER PRIMUS. 
 CAPUT PRIMUM. 
 Quid intendit, et aliquem syllogismum sophisticum esse. 
 De sophisticis autem redargutionibus, et de iis 
 
 quae videntur redargutiones (sunt autem captiosae ratiocinationes , 
 at
 non redargutiones) dicamus oportet, 
 incipientes secundum naturam a
 primis. Quod igitur 
 hi quidem syllogismi, illi autem (cum non sint) videntur 
 , 
 manifestum est.Nam quemadmodum et in 
 aliis id fit per quamdam
 similitudinem,sic et in oratiocinationes ; 
 etenim hi quidem habitum probe 
 habent, illi vero videntur, ex tribu tumentes, et 
 componentes seipsos ; et pulchri
 hi quidem ob pulchritudinem , 
 illi autem videntur, seipsos fucantes . 
 Et in
 inanimatis quoque similiter, nam et illorum 
 haec quidem argentum, ista vero aurum
 revera sunt; 
 illa non sunt quidem, apparent autem secundum 
 sensum, ut
 lithargyrina et stannea,argentea, et felle 
 tincta,aurea. Eodem autem modo et
 syllogismus, 
 et redargutio : haec quidem est, illa vero non est, 
 apparet
 autem propter imperitiam ; nam imperiti 
 
 velut
 distantes, a longe speculantur.Nam syllogismus 
 quidem ex quibusdam estpositis,ut
 colligamus 
 aliquid aliud ex necessitate ab iis quae posita sunt 
 per ea quae
 posita sunt; redargutio autem syllogismus 
 est,cum contradictione conclusionis ;
 illi vero 
 id quidem non faciunt. Videntur autem ob multas 
 causas, quarum unus 
 locus aptissimus et publicissimus 
 per nomina. Nam quia fieri non potest ut res 
 ipsas ferentes disputemus, sednominibusprorebus , , ; 
 utimur signis,et quod
 accidit in nominibus,in rebus 
 quoque arbitramur accidere,quemadmodum iis qui 
 calculis supputant. Id autem non est simile,nam nomina 
 quidem finita sunt, et
 orationum multitudo; 
 
 
 res vero numero infinitae sunt. Necesse est
 igitur 
 plura eamdem orationem et nomen unum significare; 
 quemadmodum igitur
 et illic qui non sunt prompti 
 calculos sustinere ,a scientibus decipiuntur, eodem 
 quoque modo et in orationibus qui nominum virtutis 
 sunt ignari perfacile
 captionibus allucinantur, et 
 ipsi disputantes, et alios audientes. Ob hanc igitur 
 causam, et eas quae dicendae sunt,est syllogismus, 
 et redargutio apparens,
 atque non existens. 
 CAPUT II.- 
 De generibus disputationum. 
 Quoniam autem quibusdam magis operae pretium 
 est videri esse sapientes, quam esse
 et non videri 
 (est enim sophistice apparens sapientia,non existens 
 
 autem, et sophista pecuniarum aucupator ab apparente 
 sapientia,et non existente), manifestum profecto 
 est quoniam necessarium
 est illis et sapientis 
 opus videri facere magis quam facere,et non videri. 
 Est autem (ut unum ad unum dicamus) in unoquoque 
 opus sapientis, non mentiri
 quidem ipsum de 
 quibus novit, mentientem autem manifestare posse. 
 Haec autem
 sunt,hoc quidem in eo quod potest dare 
 orationem, illud autem in eo quod
 sumere.Necesse 
 est igitur illos qui volunt sophistice agere,dictarum 
 orationum genus quaerere.Operae enim pretium est 
 eis,nam hujusmodi potestas faciet
 videri sapientes 
 cujus sunt desiderium habentes. Quod autem tale 
 orationum
 genus est,et quod talem appetunt potestatem 
 statem, illi quos vocamus
 sophistas,manifestum est. 
 Quot autem sunt species sophisticarum orationum, 
 
 et ex quo numero potestas ea constat, et quot
 parI tescontingitessenegotii 
 tescontingitessenegotii,et de aliis quae suffragantur 
 ad hanc
 artem,nunc dicamus.Sunt igitur ad disputandum 
 orationum genera
 quatuor:doctrinales,dialecticae , 
 tentativae, contentiosae Et doctrinales quidem 
 sunt quae expropriisprincipiiscujusque disciplinae , 
 et non ex his quae
 videntur respondenti, 
 colligunt : nam oportet credere eum qui dicit. 
 Dialecticae autem, quae ex probabilibus collectivae 
 sunt contradictionum. Tentativae
 vero, quae ex iis 
 colligunt quae videDturrespondenti,et quae necessarium 
 est eum scire qui simulatsehaberescientiam , 
 quomodo determinandum est in
 aliis;porro contentiosae 
 tiosae, quae sunt ex iis quae apparent probabilia , apparentes 
 syllogistice. De demonstrativis autem in 
 
 Analyticis dictum est; de dialecticis vero et tentativis 
 tivis,in aliis. De
 altercatoriis autem et contentiosis 
 nunc dicendum. 
 CAPUT III. 
 Fines sophistae , et loci
 sophistici in dictione. 
 Primum igitur sumendum est quot conjectant qui 
 in orationibus decertant et
 coaltercantur. Sunt autem 
 haec quinque numero, redargutio , falsum, inopinabile 
 , 
 soloecismus , et quintum,quod est facere 
 nugari eum qui
 condisputal. Hoc autem est frequenter 
 cogere idem dicere, aut quod non est,sed
 quod 
 apparet quodque esse horum. Nam maxime volunt 
 apparere redarguere;
 secundum autem,falsum aliquid . 
 
 monstrare;
 tertium vero,ad hoc quod est inopinabile 
 ducere; quartum, soloecismo uti
 facere.-boc 
 autem est facere secundum locutionem barbarizare 
 ex oratione
 respondentem. Ultimum autem, 
 idem frequenter dicere. Modi autem redarguendi 
 sunt duo:nam alii quidem sunt propter dictionem, 
 alii vero
 extradictionem.Suntautem ea quidem quae 
 propter dictionem faciunt phantasiam ex
 numero ; 
 haec quidem sunt aequivocatio , amphibolia, compositio , 
 divisio,
 accentus, et figura dictionis. Hujus 
 autem fides, et ea quae est per inductionem,et
 syllogismus 
 gismus,et si qua sumatur alia, et quod totidem modis 
 dis,si eisdem
 nominibus et eisdem orationibus non 
 idem significamus.Sunt autem propter
 aequivocationem 
 hujusmodi orationes,ut quod discunt scientes: 
 
 nam ea quae memoriae prodita sunt, discunt grammatici 
 . 
 Discere enim aequivocum esl,ad intelligere 
 eum qui utitur disciplina,et ad
 accipere disciplinam. 
 Ea rursus quod mala bonasunt,nam quae expediunt 
 bona
 sunt, mala autem expediuut. Duplex enim expediens 
 est et necessarium quod accidit
 plerumque 
 in malis (est enim quoddam malum, necessarium) et 
 bona quoque
 expedientiadicimusesse. Amplius autem 
 eumdem sedere,et stare,et aegrotare,et sanum 
 esse: nam qui surgebat stat, et qui sanabatur sanatalur,sanus 
 est; surgebat autem
 sedens,et sanabatur aegrotans . 
 Aegrotantem enim aut sedentem quidlibet facere 
 aut pati non unum significat,sed quandoque quidem 
 qui nunc aegrotat aut sedet,
 quandoque autem qui 
 aegrotabat prius ; verumtamen sanabatur quidem 
 
 aegrotans cum aegrotans,sanus est autem non cum 
 aegrotans,sed aegrotans non nunc,sed prius.Propter 
 autem amphiboliam sunt
 orationes tales, velle capere 
 me pugnantes. Et putasne quod quis cognoscit, id 
 cognoscit? nam et cognoscentem et cognitum contingit , 
 ut cognoscentem
 significare hac oratione.Et 
 putasne quod quis videt, id videt? videt autem columnam 
 lumnam,quare columnavidet.Et putas quod tu dicis 
 esse, id tu dicis esse?
 dicis autem lapidem esse, 
 quare tu lapis, dicis esse. Et putas est silentia dicere
 ? 
 duplex enim est et id, silentia dicere, hoc 
 quidem eos qui dicunt
 silere, illud autem ea quae 
 dicuntur.Sunt autem tres modi secundum aequivocationem 
 et amphiboliam.Unus quidem quando nomen 
 vel oratio plura significat
 principaliter,ut aquila 
 vel canis.Alius autem quando soliti sumus sic dicere. 
 
 Tertius vero quando compositum plura
 significat, 
 separatum vero simpliciter, ut scire litteras: nam 
 utrumque
 fortasse unum quidem significat,et scire, 
 etlittera3;ambo autem
 plura, autlitterasipsasscientiam 
 habere, aut litterarum alium. Amphibolia igitur 
 et aequivocatio propter hos modos sunt. Propter 
 compositionem vero hujusmodi 
 sunt,ut possibileest 
 sedentem ambulare, et non scribentem scribere : 
 non
 enim idem significat si dividens quis dicat, et 
 componens,quod possibile est
 sedentem ambulare, 
 et non scribentem scribere.Et hoc identidem si quis 
 componat non scribentem scribere.Significabit profecto 
 quod habet pote,
 utnon scri- 
 
 , 
 si quis autem non componat, quoniam
 habet 
 potestatem quando non scribit, ut scribat.Et discit 
 nunc litteras,si
 quisdidicitquasscit .Amplius quod 
 unum solum potestferre,plura potest ferre.Propter 
 vero divisionem quod quinque sunt duo, et tria paria 
 et imparia.Et quod majus
 aequale,tantumdem enim 
 est majus et adhuc amplius; nam eadem oratio divisa 
 et
 composita non idem semper videbitur significare. 
 Ut ego posui teservum, existentem 
 liberum. Et hoc , 
 quinquaginta virum, centum heros liquit Achilles, 
 Propter
 accentum autem, in iis quae sunt sine scriptura , 
 non facile dialecticis facere
 orationem ; in 
 scripturis autem et poematibus magis. Ut et poetam 
 defendunt
 nonnulli adversusredarguentesquasihtc 
 absurde locutum. Nec gemere aeria cessabit
 turtur 
 
 ab uimo,quod pentemimeri usus sit,et
 turture feminino 
 : solvunt enim id accentu,dicentes quod aeria 
 accentum
 finalem longum habet, et non ad turtur, 
 sed ad ulmo, ut epithetum debet referri ;
 et id de 
 Niso et Eurialo,cum Rutulos vino somnoque sepultos 
 intellexissent . Caetera per terras omneis animalia 
 somno laxabant curas,et corda
 oblita laborum. Talia igitur 
 propter accentum sunt. Quae autem propter 
 figuram
 dictionis sunt. acciduntquandononidemut 
 idem interpretatur, ut masculinum,
 femininum,vel 
 femininum, masculinum, vel quod inter haec est, 
 alterum
 horum,vel rursus quale quantum, vel quantum 
 quale, vel facienspatiens,vel
 dispositum facere, 
 et alia ceu divisum prius. Nam est aliquid quod non 
 est
 eorum quae sunt facere, ut eorum quae sunt facere 
 
 aliquid dictione significare ; ut valere similiter 
 figura dictionis dicitur ei
 quod est secare,vel aedificare , 
 quamvis illud quidem quale quid,et affectum 
 quodam modo significet, haec vero facere aliquid. 
 Eodem autem modo et in
 caeteris.Propter igitur dictionem 
 redargutiones ex his existunt. 
 CAPUT IV. 
 De locisredargutionumsophisiicarumextra dictionem. 
 Earum vero quae extra dictionem sunt captionum 
 species sunt septem.Una quidem
 propter accidens; 
 secunda autem propter id quod simpliciter,vel non 
 simpliciter, sed aliquo modo, aut ubi, aut quando, 
 aut ad aliquid dicitur;tertia
 autem propter redargutionis 
 ignorantiam; quartaveropropterconsequens ; 
 quinta
 autem propter id quod est in principio sumere ; 
 sexta propter id quod non est
 causa,ut causam 
 
 ponere;septima vero propter
 plures interrogationes 
 unam facere. Propter igitur accidens captiones 
 sunt,quando similiter quodcunque existimabitur 
 rei et accidenti inesse: nam quia
 multa eidem 
 accidunt, non est necesse omnibus praedicatis et ei 
 de quo
 praedicantur, illa omnia inesse. Nam omnia 
 sic erunt eadem,quemadmodum sophistae
 dicunt:ut 
 si Coriscus est alter ab homine,ipse est alter a se, 
 est enim
 homo; aut si a Socrate alter,Socrates autem 
 homo ab homine alterum dicunt esse
 confessum , 
 eo quod accidit (a quo dixit alterum esse) 
 hunc esse
 hominem.Propter id autem quod hoc quidem 
 simpliciter, illud autem aliquo modo,
 et non 
 
 praecipue, quando quod in parte
 dicitur, ut simpliciter 
 dictum sumitur, ut si non ens est opinabile 
 quod
 non ens est; non enim est idem esse quidvis, 
 et esse simpliciter. Aut rursum
 quoniam quod est 
 non est, si eorum quae sunt quidpiam non est,ut si 
 non est
 homo: nam non idem est non esse quidvis,. 
 et non esse simpliciter,apparet autem,eo
 quod perquam . 
 propinquum est dictione, et parum differat 
 esse quidvis ab eo
 quod est esse,et non esse, 
 eo quod est non esse. Similiter autem
 propter 
 id quod est aliquo modo, et simpliciter,ut si Indus 
 cum sit totus
 niger, albus est dentibus, albus igitur 
 et non albus est.Aut si ambo aliquo
 modo, quod simul 
 contraria inerunt,taleautem in quibusdam quidem , 
 cuilibet
 facile est considerare. Ut si sumens 
 
 Aethiopem 
 nigrum esse,dentibus dicat quod albus; 
 si ergo ibi albus, quod niger, et non
 niger,putabit 
 disputasse syllogistice, cum perfecerit interrogationem 
 nem.In
 quibusdam vero latet frequenter,in quibuscunque 
 cum aliquo modo
 dicatur,simpliciter videtur 
 sequi,et in quibuscunque non facile est considerare 
 utrum eorum praecipue sitassignandum.Fit autem 
 tale, in quibuscunque
 similiter sunt opposita: nam 
 videntur aut ambo,aut neutrum dandum esse simpliciter 
 praedicari, ut si dimidium quidem album, 
 dimidium vero nigrum, utrum
 album, an nigrum? 
 Quae autem sunt propter id quod non determinatur 
 quid est
 syllogismus,aut quid redargutio,fiunt propter 
 omissio orationis:nam
 redargutio est contradictio 
 unius et ejusdem, non nominis, sed rei,et 
 
 nominis non synonymi,sed ejusdem,ex iis quae data 
 sunt ex necessitate,non connumerato eo quod erat 
 in principio,secundum idem, et ad
 idem,et similiter , 
 et in eodem tempore. Hoc autem modo fieri 
 potestutquisfalsum dicat dealiquo,quidam autem 
 omittentes aliquid eorum quae dicta
 sunt,apparent 
 redarguere ut quod idem duplum et non duplum, 
 nam duo unius
 quidem dupla,tria autem non dupla. 
 Aut si ejusdem idem duplum et non duplum, sed 
 non secundum idem, nam secundum longitudinem 
 duplum , secundum latitudinem non
 duplum.Aut si 
 ejusdem, et secundum idem, et similiter, sed non 
 simul,quare
 est apparens redargutio. Trahat autem 
 aliquis hanc et in eas quae sunt propter
 dictionem. 
 Quae autem propter id quod in principio erat sumuntur , 
 fiunt
 quidem sic et tot modis quot modis contradictio 
 
 tingit,quod in principio est petere;videntur autem 
 redargnere,eo quod non possit
 quis inspicere idem 
 et diversum. Quae vero propter consequens est redargutio 
 dargutio,ideo est quod putent converti consequentiam , , 
 nam si cum hoc est ex
 necessitate, illud sit, ^ 
 et cum illud est,putant et alterum esse ex necessitate
 ; 
 unde et (quae ob opinionem ex sensu sunt)de­ 
 fiunt, nam saepe
 esse mel fel suspicati 
 sunt, eo quod sequitur flavus color mel . Et quia accidit 
 terram pluvia madidam fieri, etiamsi sit madida , 
 opinantur pluisse,id
 autem non necessarium 
 est. In rhetoricis quidem quae secundum signum 
 fiunt
 demonstrationes,ex consequentibus sunt,nam 
 
 
 volentes ostendere quod adulter, quod
 consequens 
 est accipiunt,quod comptus,aut quod videtur noctu 
 errabundus;
 pluribus autem haec quidem insunt, praedicatum 
 tamen non inest. Similiter autem
 et in ratiocinativis 
 tiocinativis,ut est Melissi oratio, quod infinitum est 
 universum,
 sumens autem universum ingenitum 
 (nam ex nihilo nihil fieri ) quod autem factum
 est 
 ex principio fieri.Si igitur non factum est, principium 
 non habet
 universum, quare infinitum ; non 
 necesse est autem hoc accidere,non enim si omne 
 quod factum est,principium habet,!etiam quidquid 
 principium habot,factum
 est,quemadmodum neque 
 si febriens calidus, etiam calidum necesse est febrire 
 brire.Quae vero propter non causam,ut causam,cum 
 assumitur quod non causa
 est,tanquam propter illud 
 
 fiat redargutio.
 Accidit autem tale, ad impossibile. 
 syllogismis : necessarium enim est in his
 aliquid interimere 
 ex iis quae posita sint. Si ergo enumeretur 
 in
 necessariis interrogationibus ad id ad quod accidit 
 impossibile,videbitur propter
 id saepe fieri redargutio 
 tio ut quod non est anima,et vita idem: nam si generatio 
 nera corruptioni est contrarium, et alicui corruptioni 
 erit quaedam ge
 contrarium mors autem 
 corruptio quaedam et contrarium vitae; quare vita generatio 
 et vivere generari: hoc autem impossibile, 
 non ergo idem anima et
 vita.Nequaquam collectum 
 est,nam accidit (tametsi quispiam non idem dicat 
 vitam et anima) impossibile, sed solum, contratiocinativis 
 vitam quidem morti, cum sit
 corruptio, corruptioni 
 autem generationem. Incollectiles igitur 
 simpliciter non sunt hujusmodi orationes, sed ad 
 
 propositum incollectiles, et latet plerumque non 
 minus ipsos
 interrogantes quod tale est. Propter igitur 
 consequens, et propter non causam
 orationes 
 hujusmodi sunt. Quae autem propter id quod est 
 duas interrogationes
 unam facere, quando latet 
 plures esse, et perinde ac una sit, assignatur responsio 
 una. In aliquibus autem facile est videre 
 quod plures, et quod non danda
 una responsio, ut 
 atrum terra mare est an coelum ? In aliquibus vero 
 minus,
 et quasi una sit, aut confitetur (eo quod 
 nequeunt respondere ad interrogatum) aut
 redargui 
 videntur,ut putas hic et hic est homo? Quare 
 cum aliquis
 percusserit hunc et hunc,percutiet hominem 
 minem,et non homines Aut rursum quorum haec 
 sunt quidem bona, illa autem non bona, omnia haec 
 
 bona,an non bona ? Nam utrumvis dixerit, est quidem 
 ut aut
 redargutionem, aut falsum apparens 
 videatur facere, nam dicere eorum quae non sunt 
 bona aliquid esse bonum m,aut eorum quae bona sunt 
 non bonum, falsum.
 Quandoque autem assumptis 
 quibusdam, redargutio etiam fiet vera, ut si quis 
 concedat similiter et unum et plura dici alba, et 
 nuda, et caeca : nam si caecum
 est quod non habet 
 visum, natum tamen habere, et caeca erunt quae 
 non habent
 visum, nata autem habere ; quando 
 igitur hoc quidem habet visum, illud autem non 
 habet, ambo erunt vel videntia, vel caeca, quod est 
 impossibile. 
 
 
 CAPUT V. 
 Omnes sophisticas redargutiones in ignorantiam redargutionis
 revocatum iri. 
 Aut igitur sic dividendum apparentes syllogismos 
 et redargutiones,aut omnes
 reducendum ad redargui 
 ignorantiam, iis qui hanc principium faciunt 
 : fieri enim potest ut omnes resolvamus dictos 
 modos ad redargutionis
 definitionem. Primum quidem 
 si incollectiles fuerint,oportet enim ex iis quae 
 posita sunt accidere conclusionem,et (ut ita dicam) 
 ex necessitate,atque non
 apparere: deinde et secundum 
 partes definiLionis,nam earum quae sunt in 
 dictione, hae quidem sunt propter duplex, ut aequidem 
 et oratio,et similis
 figura, consuetum enim 
 id omnia ut et illud quidpiam significare. Compositio - 
 
 autem, et divisio, et accentus, eo quod 
 non 
 eadem est oratio, aut nomen quod differens, oportebat 
 autem et id esse
 quemadmodum et rem eamdem , 
 si debebat redargutio vel syllogismus esse, 
 ut
 si tunica, non vestis syllogizetur, sed tunica, 
 nam verumest et illud, sed non
 syllogizatum est; 
 sed adhuc interrogatione indiget, quod idem significat 
 ad eum qui quaerit propter quod. Quae vero 
 secundum accidens definito syllogismo
 manifestae 
 fiunt,nam eamdem definitionem oportet syllogismi 
 et redargutionis
 fieri,attamen et adjungere contratiocinativis 
 dictionem,nam redargutio syllogismus
 est contradictionis ; 
 si igitur non est syllogismus accidentis, non 
 fit
 redargutio : non enim si cum haec sint, necesse 
 est illud esse,id autem est album
 esse propter syllogismum ; 
 neque si triangulus duobus rectis tres 
 
 angulos habet aequales, et accidit ei figuram esse, 
 vel primum, vel principium, quod figura, vel primum 
 mum,vel principium tale est: nam
 non quatenus 
 figura, vel pri, vel principium, sed quatenus 
 triangulus
 demonstratio.Similiter et in aliis. Quare 
 si redargutio syllogismus quidam, non
 erit quae secundum 
 accidens redargutio. Verum propter hoc et 
 artifices et
 omnino scientes ab insciis:redarguuntur, 
 nam secundum accidens syllogismos faciunt
 contra 
 sapientes ; qui vero non possunt dividere, aut interrogati 
 concedunt, aut cum non dant, arbitrantur 
 dedisse. Quae vero propter id quod aliquo
 modo et 
 simpliciter, quoniam non de eodem affirmatio et 
 negatio est, nam
 aliquo modo albi, aliquo modo 
 non album, et simpliciter albi, simpliciter non 
 
 album, negatio est; si igitur cum datur
 aliquo 
 modo esse album, quis ut simpliciter dictum accipit , 
 non facit
 redargutionem : apparet autem propter 
 ignorantiam ipsius,quid est redargutio.
 Manifestissime 
 autem omnium quae prius dictae sunt 
 propter redargutionis
 definitionem, quare et sic 
 nuncupatae sunt,nam propter orationis omissionem 
 phantasia fit,et divisis hoc pacto, commune in omnibus 
 his ponendum est
 orationis omissio.Quae vero 
 propter id quod sumitur quod erat in principio, et 
 non causa ut causa ponitur,manifestae sunt per definitionem 
 finitionem,nam oportet
 conclusionem accidere eo 
 quod haec sunt, quod non erat in non causis, et 
 
 
 rursum non connumerato eo quod erat in
 principio, , 
 quod non habent eae quae sunt propter petitionem 
 ejus quod in
 principio.Quae vero propter consequens 
 particula sunt accidentis nam consequens
 accidit ; 
 differt autem ab accidente, quoniam accidens quidem 
 est in uno
 solo sumere, ut idem esse flavum, 
 et mel, et album, et cygnum, quod autem propter 
 consequens, semper in pluribus ; nam quae uni et 
 eidem sunt eadem,et sibi
 invicem postulantur esse 
 eadem, propter quod fit ea quae propter consequens 
 redargutio.Est autem non omnino verum, ut si sit 
 album secundum accidens, nam et
 nix et cygnus 
 albo idem, aut rursum in Melissi oratione idem 
 esse accipit
 factum esse, et principium habere, aut 
 aequalia fieri, et eamdem magnitudinem
 accipere. 
 
 Quoniam enim principium habet quod
 factum est, et 
 quod habet principium,factum esse postulat, tanquamamboeademsint 
 , 
 eo quodprincipium habent 
 factum esse et finitum.Similiter
 autem et in iis quae 
 aequalia facta sunt, si eamdem magnitudinem, et 
 unam
 sumentia aequalia fiunt,et quae aequalia facta 
 sunt, eamdem et unam magnitudinem
 sumunt, 
 quare consequens sumit ; quod igitur propter accidens 
 redargutio,
 in ignorantia redargutionis est, 
 manifestum, et quod ea quae est, est propter consequens 
 sequens.Inspiciendum autem est id et alias melius. 
 Quae vero propter id quod
 est plures interrogationes 
 ut unam facere,in eo sunt quod non enucleamus, 
 sive non dividimus propositionis orationem, nam propositio 
 unum de uno est.Nam
 idem terminus unius 
 solius hominis. Similiter autem et in aliis.Si igitur 
 
 una propositio est quae unum de uno postulat,
 et 
 simpliciter erit propositio talis interrogatio. Atqui 
 quoniam syllogismus
 ex propositionibus est, redargutio 
 autem syllogismus, et redargutio erit ex 
 propositionibus. Si igitur propositio unum de uno, 
 manifestum quoniam et haec
 in redargutionis ignorantia , 
 nam apparet esse propositio quae non est 
 propositio. Si itaque dedit responsionem ut ad 
 unam interrogationem, erit
 redargutio ; si autem 
 non dederit, sed apparet, apparens redargutio. 
 Quare
 omnes loci cadunt in redargutionis ignorantiam , 
 qui quidem dicti sunt propter
 dictionem, 
 quia est apparens contradictio,quod erat proprium 
 redargutionis,
 alii autem propter syllogismi terminum . 
 
 
 
 CAPUT VI., 
 Causae deceptionum , captionum sophisticarum. 
 Deceptio autem fit in iis quidem quae propter 
 aequivocationem et orationem, eo
 quod non potest 
 quis dividere id quod multipliciter dicitur, nam 
 quaedam non
 est promptum dividere, ut unum, et 
 ens,et idem. In iis autem quae sunt propter
 compositionem 
 et divisionem, eo quod nihil putatur 
 differre composita et
 divisa oratio, ceu evenit in 
 plurimis. Similiter autem et in iis quae sunt propositio 
 accentum,non enim aliud videtur significare 
 intensa, et remissa oratio in
 aliquo, aut non in pluribus . . 
 
 Earum vero quae
 sunt propter figuram , ob 
 similitudinem dictionis : difficile est enim dividere 
 quae similiter et quae aliter dicuntur (nam ferme 
 qui hoc potest facere in
 procinctu est ut videat 
 verum, maxime autem sciet innuere), quod omne 
 quod de
 aliquo pr£edicatur, arbitramur idipsum aliquid 
 esse, et ut unum intelligimus, nam
 unum, 
 et substantiam maxime videtur sequi id quod est 
 aliquid, et ens. Quare
 in iis quae sunt propter dictionem 
 hic locus ponendus,primum quidem magis 
 deceptio gignitur in iis qui cum aliis considerant, 
 quam qui per seipsos : nam ea
 quae cum alio est 
 consideratio, per orationem est: quae autem per 
 seipsos,non
 minus per ipsam rem. Deinde et per 
 seipsos decipi accidit, quando in oratione
 facit 
 
 considerationem : praeterea deceptio
 quidem ex similitudine , 
 similitudo autem ex dictione. In iis 
 autem quae
 sunt propter accidens, eo quod non 
 potest dijudicare idem et diversum, et unum et 
 multa, neque quibus praedicatorum omnia haec et 
 rei accidunt.Similiter autem
 et in iis quae propter 
 con sunt, pars enim quaedam accidentis, 
 estconsequens. Amplius, et in multis apparet, et 
 postulatur hoc pacto,si hoc ab
 illo non separatur, 
 nec ab altero separatur alterum. In iis vero quae 
 sunt
 propter omissionem orationis, et in iis quae 
 sunt propter id quod aliquo modo et
 simpliciter, eo 
 quod propter parum,deceptio est, Nam quasi nihil 
 consignificet quid aut aliquo modo, aut simpliciter, 
 aut alicubi, aut nunc,
 universaliter concedimus. 
 Similiter autem et in iis quae quod in principio est 
 
 sumunt, et in non causis, et quaecunque 
 plures interrogationes 
 ut unam faciunt: in omnibus enim his 
 est deceptio,
 ob id quod propter parum, nam non 
 exacte discernimus neque propositionis neque
 syllogismi 
 terminum, propter praedictam causam. 
 CAPUT VII. 
 Ex quibus locis captiones falsae. 
 Quoniam autem habemuspropterqusecunquefiunt 
 apparentes syllogismi,habemus et
 propter quaecunque 
 fiunt sophistici syllogismi et redargutiones. 
 Dico
 autem sophisticam redargutionem et syllogismum , 
 non solum apparentem syllogismum
 aut redargutio 
 dargut. ; sed et existentem 
 quidem, at
 apparenter accommodatam rei. 
 Sunt autem illae, quae non secundum rem redarguunt, 
 
 et quae monstrant ignorantes, quod quidem
 erat 
 proprium tentativae.Est autem tentativa, pars dialecticae ; 
 illa autem
 potest syllogizare falsum , propter 
 ignorantiam ejus qui dat orationem. Sophisticae
 autem redargutiones 
 tametsi colligant contradictionem, 
 non faciunt
 manifestum, si ignorat, nam et scientem 
 impediunt hisce orationibus. Quod autem
 illas 
 habeamus, hac via manifestum est, nam propter 
 quaecunque apparet
 audientibus ut interrogata syllogizare 
 gizare,propter haec et respondenti utique
 videatur : 
 quare erunt syllogismi falsi per haec aut omnia, aut 
 aliqua, nam
 quod non interrogatus arbitratur dedisse , 
 et interrogatus quoque ponet. Verum
 in qui- 
 
 
 simul accidit et interrogare quod
 deest,et 
 apparere falsum, ut in iis quae sunt secundum dictionem 
 et
 soloecismum .Si ergo syllogismi contradictionis 
 propter apparentem redargutionem
 sunt, 
 manifestum est quod propter tot erunt et falsorum 
 syllogismi, propter
 quot et apparens redargutio,apparens 
 autem propter particulas veri : nam cum 
 quodcunque defuerit,apparebit redargutio,ut quod 
 propter non accidens,
 propter orationem, quae ad 
 impossibile, et quae duas interrogationes ut unam 
 facit, propter propositionem,et pro eo quod per se, 
 quod propter accidens, et
 hujus particula, quod 
 propter consequens.Amplius, non in re,sed in oratione 
 accidere,deinde pro universali contradictione, 
 et secundum idem,et ad
 idem,et similiter, propter 
 
 id quod in
 aliquo,vel propter unumquodque horum 
 peccat.Amplius,propter id quod est non 
 connumerato 
 eo quod in principio, quod in principio sumere. 
 Quare habemus
 secundum quot fiunt captiosae ratiocinationes 
 cinationes,nam secundum plura non erunt,secundum 
 autem ea quae dicta sunt erunt omnes.Est autem 
 sophistica redargutio
 non simpliciter redargutio, 
 sed ad aliquem,et syllogismus similiter.Nam si non 
 sumat id quidem quod est propter aequivocum unum 
 significare,et quod propter
 similitudinis figuram solum 
 hoc quidem ; et in aliis similiter,neque syllogismi 
 smi,neque redargutiones erunt, neque simpliciter, 
 neque ad eum qui
 interrogatur.Si autem sumant,ad 
 eum qui interrogatur erunt,simpliciter autem non 
 erunt; non enim unum significatum sumpserunt,sed 
 
 apparens, et apud illum quidem. 
 CAPUT VIII. 
 De veris et falsis redargutionibus. 
 Propter quaecunque autem redarguunt qui redargutionibus 
 utuntur,non oportet
 tentare sumere sine 
 omnium quae sunt scientia. Id autem non unius artis, 
 nam
 infinitae fortasse sunt scientiae ; quare manifestum 
 quoniam et demonstrationes,
 redargutiones 
 quidem sunt et verae. Nam quaecunque est demonstrare 
 Btrare,est et
 redarguere eum qui ponet contradictionem 
 veri,ut si commensurabilem diametrum
 posuerit 
 rit,redarguetquisdemonstratione,quod incommensurabilis ; 
 quare
 omnium oportebit esse scium : nam 
 aliae quidem sequuntur propter ea quae in
 goemetria sunt 
 principia, et eorum conclusiones ; aliae autem 
 propter ea quae
 sunt in medicina ; aliae denique propter 
 
 illa quae sunt aliarum disciplinarum.Sed et fal. saeredargutionessimiliterinfinitaeerunt . 
 saeredargutionessimiliterinfinitaeerunt.Nam secundum 
 unamquamque artem est falsus
 syllogismus,ut 
 secundum geometriam geometricus, et secundum 
 medicinam
 medicinalis. Dico autem secundum artem , 
 secundum illius principia.Manifestum est
 igitur 
 quod non omnium redargutionum,sed earum quae 
 sunt secundum
 dialecticam,sumendi sunt loci.Nam 
 ii communes sunt ad omnem artem et potentiam,et 
 eam quidem quae estsecundum unamquamquedisciplinam 
 plinam,redargutionem scientis
 est considerare sive 
 cum non est, apparet, sive cum est, et quare est; 
 eam
 autem quae ex communibus est, et sub nulla 
 
 arte
 cadens,dialecticorum. Nam si habemus ex quibus 
 probabiles syllogismi in quolibet,
 habebimus ex 
 quibus redargutiones : redargutio namque est syllogismus 
 contradictionis; quare aut unus,aut duo syllogismi contradictionis 
 logismicontradictionis,redargutio
 est.Habemus igitur 
 propter quaecunque omnes hujusmodi sunt; si 
 autem haec
 habemus, et solutiones habemus, nam 
 illarum instantiae,solutiones sunt. Habemus
 autem 
 propter quaecunque et apparentes fiunt,apparentes 
 autem non
 cuilibet,sed talibus ; infinita enim sunt, 
 si quis consideret illa secundum
 quaecunque apparent 
 quibuslibet. Quare manifestum est quoniam dialectici 
 est
 posse sumere propter quaecunque fit per communia 
 nia,vel quae est redargutio, vel
 quae apparet redargutionibus 
 gutio,vel dialeclica,vel apparens dialectica, vel tentativa -
 . 
 
 
 CAPUT IX. 
 Orationes ad nomen et ad intellectum non bene diduci. 
 Non est autem differentia orationum quam quidam 
 dicunt esse, has quidem ad nomen,
 illas vero ad intellectum 
 tellectum.Inconveniens enim est opinari alias quibus 
 esse ad nomen orationes, diversas vero ad intellectum 
 et non easdem.Quid enim
 est non ad intellectum 
 tellectum,nisi quando non utitur nomine (qui putat 
 interrogare) eo et ad quod is qui interrogatus dedit? 
 Idem autem id est et ad
 nomen. Et ad in 
 autem,quando ad quod dedit intelligens. Si autem 
 aliquis (plura significante nomine) unum putet significare , 
 et interrogans, et
 interrogatus (ut forte ens 
 et unum plura significat,sed et respondens et interrogans 
 
 Zeno unum putans esse interrogavit, et
 est 
 oratio quod unum, om), haec ad nomen est, aut 
 ad in
 interrogantis disputata isputataSi vero aliquis 
 multa putet significare, manifestum quod
 oratio illa 
 non est ad intellectum.Primum igitur circa hujusmodi 
 orationes, est ad nomen, et ad intellectum, 
 quaecunque plura significant;
 deinde circa quamlibet 
 est, non in oratione est ad intellectum esse,sed in 
 eo
 quod respondens se habet aliquo modo ad ea quae 
 dantur ; deinde ad nomen contingit
 omnes eas esse, 
 nam esse ad nomen , hoc in loco, est esse non ad 
 intellectum
 suum ; si enim non omnes,erunt quaedam 
 aliae quae neque ad nomen neque ad
 intellectum, 
 illi vero dicunt omnes,et dividunt vel ad nomen.-vel 
 ad
 intellectum esse omnes,alias autem non. Attamen 
 quicunque suntsyllogi propter
 id quod multipliciter 
 
 ciLer, horum aliqui sunt
 secundum nomen. Nam absurde dicatur secundum 
 nomen esseomnes qui sunt 
 propter dictionem ; sed sunt quaedam captiones non 
 in eo quod respondens ad easse habeataliquomodo 
 , 
 sed quia talem interrogationem oratio ipsa habeat 
 quae
 plura significet.Et omnino inconveniens est de 
 redargutione disserere,et non prius
 de syllogismo : 
 nam redargutio syllogismus est; quare oportet et 
 de
 syllogismo prius quam de falsa redargutione, 
 nam talis redargutio
 apparenssyllogismuscontradictionem . 
 Quare aut in syllogismo e causa, aut in 
 contradictione (nam adjungere oportet contradictionem , 
 quandoque autem in
 utroque erit apparens re- 
 ; 
 
 est autem de eo quod est silentia
 dicere, 
 in contradictione,non syllogismo.De eo autem quod 
 est quod non habet
 aliquis dare, in utrisque ; de eo 
 vero quod est quod Homeri poema est figura per
 circulum 
 in syllogismo; quae autemin neutroest neutroest,verus 
 est syllogismus.Verum
 unde sermo provenit revertamur . 
 Utrum quae in disciplinis sunt orationes ad 
 intellectum sint,an non ? Et si cui videtur plura significare 
 triangulus, et
 dedit non ut eam figuram de 
 qua concludebat quoniam duo recti, utrum ad intellectum 
 illius disputavit hic, an non? Amplius, si 
 plura quidem significat
 nomen,ille autem non intellectum , 
 neque putat quomodo is non ad intellectum 
 disputat,aut quomodo oportet interrogare eum, qui 
 non dat divisionem ? sive
 interroget aliquis si est 
 
 silentia dicere an
 non ?an est quidem ut non,an est 
 ut sic? Si autem dat aliquis nullo modo, ille
 autem 
 disputat,utrum non ad intellectum disputat, quamvis 
 oratio videatur
 earum esse quae ad nomen sunt. 
 Non igitur est genus aliquod orationum ad intellectum 
 ctum,sed illae quidem ad nomen sunt,et hujusmodi 
 non omnes,non quod
 redargutiones,sed neque apparentes 
 redargutiones ; nam sunt et non propter 
 dictionem apparentes redargutiones,ut quae propter 
 accidens,et reliquae.Si autem
 postulet dividendum, 
 quod dico quidem silentia dicere, haec autem sic, illa 
 vero non sic,id profecto primum,absurdum postulare 
 : nam quandoque non videtur
 interrogatum 
 multipliciter se habere, atqui impossibile est dividere 
 dere,qui
 non putat.Deinde docere, quid aliud erit? 
 
 manifestum enim faciet quonam pacto se habet,ei 
 qui neque considerat, neque scit,
 neque opinatur 
 quod aliter dicitur, quia et in non duplicibus quid 
 prohibet
 hoc facere : ut putas aequales sunt unitates 
 binariis,in quaternariis? Sunt autem
 hi binarii quidem 
 inexistentes,illi autem non sic ; et putas contrariorum 
 una est disciplina an non? Sunt autem 
 contraria haec quidem nota,illa
 autem ignota : quare 
 videtur ignorare qui hoc poslulat,quod aliud est docere 
 quam disputare,et quod oportet quidem docentem 
 non interrogare,sed eum
 manifesta facere,illum 
 autem interrogare. 
 CAPUT X. 
 De interrogatione tentativae, et quid inter
 contentiosum sophisticumque intersit. 
 
 Amplius,affirmare vel negare qui postuJat,id non 
 monstrantis est, sed experimentum sumentis, nam 
 tentativa dialectica quaedam 
 est, quapropter de omnibus 
 inspicit,et exploratlnonscientem,sed ignorantem 
 atque simulantem. Qui igitur secundum rem consignificare 
 communia, dialecticus est;
 qui autem id apparentes 
 facit, sophisticus. Et syllogismus contentiosus 
 et sophisticus, unus quidem est apparens 
 syllogismus, circa ea de quibus
 dialectica tentativa 
 est,quamvis vera sit conclusio : nam ejus quod est 
 propter quid, allucinatorius est,et quaecunque (cum 
 non sint( secundum cujusque
 disciplinam captiosae 
 ratiocinationes,videntur esse secundum artem.Nam 
 pseudographiae non contentiosae (secundum enim ea 
 
 quae sub arte sunt, captiosae sunt ratrocinationes) 
 neque si aliqua est
 pseudographia circa verum, ut 
 Hippocratis quadratura quae per lunulas ; sed ut 
 Brysso quadravit circulum,et tametsi quadraretur 
 circulus,quia tamen non
 secundum rem,ideo sophisticus ; 
 quare et qui de his quidem apparens syllogismus 
 , 
 contentiosa est oratio : nam apparens est 
 secundum rem,quare fallax et
 injusta.Quemadmodum 
 enim ea (quae in certamineest) injuria quamvis 
 speciem habet et est quaedam injusta pugna , 
 sic in contradictione injusta pugna
 contentiosa est, 
 nam et illic qui omnino vincere volunt,omnia tentant , 
 et
 hic qui contentiosi sunt. Qui igitur victoriae 
 ipsius gratia tales sunt,
 contentiosi homines et litium 
 amatores videntur esse,qui autem gloriae gratia 
 
 quae in divitiis est,sophistici sunt; nam
 sophistice 
 est (ut diximus) pecuniarum quaedam aucupativa ab 
 apparente
 sapientia, quapropter demonstrationem 
 apparentem appetunt.Et in eisdem orationibus
 quidem 
 sunt litium amatores et sophistae, sed non 
 propter eadem ; et
 oratio quidem eadem erit sophisticus 
 et contentiosa,sed non propter idem,sed quatenus 
 quidem est ob victoriam apparentem, contentiosus ; 
 quatenus vero est
 ob sapientiam sophistica, 
 nam sophistice est quaedam apparens sapientia,non 
 autem existens. Contentiosa vero quodammodo 
 sic se habens ad dialecticam, ut
 pseudographa ad 
 geometricam : nam ex eisdem contentiosa, disserendi 
 modo,
 captiose decipit , ut et pseudographa 
 geomelrice.Sed haec quidem non contentiosa,
 quia 
 
 ex principiis et conclusionibus quae sunt
 sub arte 
 pseudographiam facit ; quae autem ex iis est quae 
 sunt sub
 dialectica,circa alia quidem contentiosam 
 esse, manifestum est: ut quadratura
 quidem quae 
 per lunulas,non contentiosa,Bryssonis autem contrariorum 
 tentiosa.Et
 illam quidem non est transferre nisi ad 
 geometriam, solum eo quod ex propriis fit
 principiis ; 
 hanc autem ad plures quicunque nesciunt quid 
 est possibile in
 unoquoque, et quid impossibile, 
 nam accommodabitur , aut ut Antiphon quadravit, 
 vel si quis non dicat melius esse post coenam deambulare 
 per Zenonis
 rationem, non medicinalis,communis 
 enim est. Si ergo omnino similiter se habeat 
 contentiosa ad dialecticam, ut pseudographa 
 ad geometriam, non ex illis
 utique erit contentiosa tentant . 
 
 
 
 CAPUT XI. 
 Orationes dialecticorum tentativorumque non esse ad determinatum
 genus. 
 Nunc autem non est dialecticus circa genus aliquid 
 determinatum, neque
 demonstrativus ullius, 
 neque talis qualis universalis,nam neque omnia sunt 
 in
 uno aliquo genere, neque si sint, possibile est 
 sub eisdem principiis esse ea quae
 sunt. Quare et 
 nulla ars earum quae aliquam naturam monstrant, 
 interrogativa
 est, nam non possibile est utramvis 
 partium dare.Syllogismus enim non fit ex
 utrisque, 
 dialecticaauteminterrogativaest(siautem monstraret , 
 quid illud,
 nisi et omnia?), verumtamen prima 
 
 
 peculiariaque principia non interrogat, nam si
 non 
 daret, non jam haberet ex quibus amplius disputaret 
 ad instantiam.
 Talis autem est tentativa,nam 
 tentativa non talis est qualis est geometria,sed
 qualem 
 utique haberet, non sciens aliquis. Fieri enim 
 potest ut periculum
 sumat, et is qui nescit rem de 
 eo qui nescit, siquidem et dat non ex quibus scit, 
 neque ex propriis, sed ex consequentibus, quae omnia 
 talia sunt quae
 scientem quidem nihil prohibet 
 nescire artem, nescientem autem necesse est ignorare
 . 
 Quare manifestum quoniam nullius determinati 
 tentativa disciplina est,
 eo quod de omnibus est, 
 nam omnes artes utuntur quibusdam communibus. 
 Ideoque
 omnes illitterati quodam modo utuntur dialectica 
 et tentativa. Nam omnes usque
 ad aliquid 
 
 conantur dijudicare eos qui
 pronuntiant; haec autem 
 sunt communia, nam illa nihil minus sciunt ipsi, 
 quamvis videantur longe extra dicere. Redarguunt 
 igitur omnes, nam sine arte
 quidem eo participant, 
 cujus artificialiter est dialectica, et arte syllogistica, 
 tentativus, dialecticus. Quoniam autem sunt multa 
 quidem haec et de omnibus,
 non talia autem ut natura 
 quaedam sint et genus, sed ut negationes ; alia 
 autem non talia , sed propria sunt. Ex illis de omnibus 
 experimentum possibile
 est sumere, et artem 
 esse quamdam, et non talem esse quales quae demonstrant 
 , 
 eo quod contentiosus non est omnino sic 
 se habens, ut pseudographus :
 namnoneritcaptiosus 
 ex determinati cujuspiam generis principiis,sed 
 circa
 omne genus erit is qui contentiosus . Loci igitur 
 sophisticarum redargutionum hi
 sunt, et quod 
 
 dialectici est considerare de
 his, et res eas posse 
 facere, non difficile videre : nam quae circa propositiones . 
 est disciplina, omnem habet hanc speculationem , 
 et de redargutionibus
 quidem apparentibus 
 dictum est. 
 CAPUT XII. 
 Loci sophistici interrogantium ad falsum aut inopinabile. 
 De aliquo est falsum quidpiam ostendere, et oratione 
 ad inopinabile ducere. Hoc
 autem fuit secundum 
 propositum sophisticae intentionis. Primum 
 quidem ex
 eo quod interrogat quodam modo, et per 
 interrogationem accidit maxime,nam id ad
 nullum 
 determinatum interrogare propositum, venativum 
 est illorum. Temere
 namque dicentes peccant magis; 
 
 temere autem
 dicunt , quando nihil habent propositum 
 tum.Et id interrogare multa (quamvis id
 determinatura 
 sit ad quod disputant) et id ea quae videntur, 
 dicere se
 postulare, facit quamdam idoneitatem,ut 
 ad inopinabile ducat aut falsum. Et si
 interrogatus 
 affirmet aut neget illorum aliquid ducere ad ea ad 
 quae
 promptus est argumentari, potest tamen nunc 
 minus nocere per haec quam prius, nam
 repetunt 
 aliquid ad id quod in principio. Elemen autem 
 deveniendi
 ad falsum aliquod autinopinabile,nullam 
 statim interrogare positionem, sed
 affirmare ob id 
 se interrogare quod discere velit, nam locum argumentationis consideratio 
 facit. Ad falsum autem ostendendum 
 proprius locus
 sophisticus est ducere 
 
 ad talia ad quae
 abundat orationibus, est autem bene 
 et non bene id facere, quemadmodum dictum est 
 prius. Rursum ut ad inopinabilia ducat,considerare 
 ex quo genere est qui
 disputat, deinde interrogare 
 quod pluribus illi dicunt inopinabile, est enim singulis 
 quibusque aliquid tale. Elementum autem horum 
 sumere
 singulorumque quorumque positiones in 
 propositionibus. Solutio vero et horum
 competens 
 fertur ostendere quod non propter orationem accidit 
 inopinabile,
 semper autem id quoque vult qui contendit . 
 Amplius autem ex voluntatibus et
 manifestis 
 opinionibus, nam non eadem volunt et dicunt, sed 
 dicunt quidem
 decoratissimas orationes, volunt autem 
 ea quae videntur prodesse : ut bene mori
 magis 
 quam voluptuose vivere dicunt oportere, et agero 
 
 juste magis quam divitiis affluere prave; volunt autem 
 contraria.Eum igitur qui dicit secundum voluntates , 
 ad has manifestas opiniones
 duceudum,eum 
 vero qui dicit secundum has, ad absconsas; utrovis 
 enim modo
 necessarium estinopinabiliadicere,nam 
 autad manifestasautimmanifestasopiniones 
 dicunt 
 contraria. Plurimus autem est locus faciendi inopinabilia 
 dicere,
 quemadmodum Callicles in Gorgia 
 scriptus est dicens: Et veteres autem omnes arbitrati 
 sunt accidere propter id quod secundum naturam 
 et secundum legem 
 contraria; contraria enim 
 esse naturam et legem dicunt, et justitiam secundum 
 legem quidem esse bonum, secundum autem naturam 
 non bonum. Oportet igitur ad eum
 quidem qui 
 dicit secundum naturam, secundum legem obviare, 
 ad eum vero qui
 secundum legem, ad naturam ducere ; 
 
 nam
 utroque modo dicere contingit inopinabilia , 
 erit autem quod secundum naturam
 quidem ipsis verum 
 sisverum, secundum autem legem quod multitudini 
 videtur. Quare
 manifestum quod et illi, quemadmodum 
 et qui nunc, aut redarguere, aut
 inopinabilia 
 dicere respondentem, conabantur efficere. Quaedam 
 auteM interrogationumhabentutrinqueinopinabilem 
 responsionem,ut utrum sapientibus an
 patri oporteat 
 obedire,et expedientia facere an justa, et an injuriam 
 pati
 eligibilius quam nocere. Oportet autem 
 ducere ad ea quae multitudini et
 sapientibus sunt 
 contraria: nam si dicat aliquis ut ii qui circa orationes 
 ad ea quae multitudini, si autem ut multi ad ea 
 quae iis qui in oratione; dicunt
 enim hi quidem ex 
 necessitate beatum justum esse, multitudini autem 
 
 inopinabile est regem infelicem esse. Est autem ad 
 ea quae sic sunt, inopinabilia ducere idem ei quod 
 est ad eam quae est secundum
 naturam et secundum 
 legem contrarietatem ducere; nam lex opinio 
 multitudinis,sapientes autem secundum naturam et 
 veritatem dicunt, et inopinabilia
 quidem ex his 
 oportet quaerere locis. 
 CAPUT XIII. 
 De captionibus nugationis et soloecismi . 
 De eo quidem quod estfacerenugari , jam 
 monstravimus. Omnes autem tales 
 orationes id volunt efficere, si nihil referat nomen 
 et orationem dicere. Duplum autem, et duplum di- 
 
 
 idem est.Si igitur duplum est dimidii
 duplum, , 
 dimidii duplum, et rursum si pro duplo 
 duplum dimidii
 ponatur, ter erit dictum dimidii dimidii 
 dimidii duplum . Et putas,
 est concupiscentia delectationis ? 
 haec autem est appetitus delectationis, est igiturconcupiscentiaappetitusdelectationisdeiectatio­ nis 
 . 
 
 Sunt autem omnes
 hujusmodi orationum in iis 
 quae sunt ad aliquid, quaecunque non solum genera, 
 sed et ipsa ad aliquid dicuntur, et ad idem et unum 
 assignatur,ut appetitus
 alicujus appetitus erit dimidii et concupiscentia alicujus 
 concupiscentia,et duplum alicujus 
 duplum, et duplum dimidii, et in quibuscunque quae 
 (cum substantia non sinl)
 ad aliquid omnino eorum 
 sunt quorum sunt habitus, aut affectus aut aliquid 
 hujusmodi, in oratione ipsorum de illis praedicatorum 
 
 declaratur, ut impar est numerus medium habens , 
 est autem numerus,
 impar est igitur numerus 
 numerus medium habens. Et si simum cavitas naris 
 est, est autem naris sima, erit ergo naris naris cava. 
 Apparent autem facere non
 facientes quandoque,eo 
 quod non interrogant (sifiignificetaliquidpersedictum 
 duplum,an nihil, et si aliquid significat, utrum 
 idem an diversum),sed
 conclusionem dicunt statim, 
 et apparet propter nomen idem, esse idem, et significare 
 ficare.Soloecismus autem quale quid est, dictum est 
 prius. Est autem et hoc
 facere, et non facientem videri , 
 et facientem non videri, quemadmodum Levideri 
 dixit si Venus masculinum est: nam qui dicit 
 almarn, soloecismum quidem
 facit secundum illum, 
 non apparet autem aliis; qui autem almum, apparet 
 autem, sed non facit soloecismum. Manifestum igitur 
 
 quoniam et ars quaedam hoc potest facere, eo quod 
 multae orationes non
 colligentes, soloecismum videntur 
 colligere, ut et in redargutionibus. Sunt autem 
 omnes pene apparentes soloecismi propter hoc, et 
 quando casus neque
 masculinum,neque femininum 
 significat,sed neutrum: nam hic quidem masculinum 
 significat, haec autem femininum ; hoc vero neutrum 
 vult signi, saepe
 autem significat et illa utraque , 
 ut quid est hoc? Calliope, lignum, Coriscus. 
 Masculini igitur et feminini differunt casus omnes, 
 neutri hi quidem, illi
 autem non. Cum datur igitur 
 hoc saepe colligunt quasi dictum sit hunc. Similiter 
 autem et alium casum pro alio ponunt.Captiosa autem 
 ratiocinatio fit eo
 quod hoc commune sit plurium 
 casuum, nam hoc significat quandoque hic, 
 
 quandoque autem hunc. Oportet autem vicissim
 significare ] , 
 cum est quidem hic, cum esse autem hunc, 
 ut est Coriscus,
 esse Coriscum. Et in femininis nominibus 
 similiter, nam in omnibus similiter, et
 est et 
 esse facient differentiam. Et quodammodo in his similis 
 est
 soloecismus iis redargutionibus quae propter 
 id quod non similia aut propter
 figuram similiter 
 dicuntur.Nam quemadmodum illic in rebus, sic hic 
 in
 nominibus accidit soloecismum facere: nam homo, 
 et album,etres, et nomen est;
 manifestum igitur quoniam 
 solcecismumtentandumestexdictiscasibuscolligere 
 . 
 Species igitur sunt hae contentiosarum orationum , 
 et partes specierum,
 et modi qui dicti sunt. 
 
 
 CAPUT XIV. 
 De occultatione sophistica, et contra mole-ste respondentes . 
 Differt autem non parum si ordinentur quodam 
 modo ea quae ad interrogationem
 sunt, ut lateat 
 quemadmodum in dialecticis. Deinceps igitur ex iis 
 quae dicta
 sunt, haec primum dicenda. Est autem ad 
 redarguendum, unum quidem prolixitas,nam
 difficile 
 simul multa conspicere. Ad prolixitatem vero 
 quae adducuntur
 elementis, utendum.Unum quidem 
 festinatio, nam tardiores minus praevident; amplius 
 autem ira et contentio, nam conturbati minus possunt 
 observare
 omnes.Elementa autem irae. Manifestum 
 quoque eum facere qui vult juste agere, et 
 circa omnia impudentem esse.Araplius,permutatim 
 
 interrogationes ponere, sive ad idem plures habeat 
 aliquis orationes, sive
 et quod sic, et quod non sic : 
 simul enim accidit aut ad plura,aut ad contraria
 facere 
 observationem. Omnino autem omnia quae ad 
 occultandum dicta sunt 
 prius,utilia etiam ad contentiosas 
 orationes : nam occultatio latendi gratia 
 est, latere autem deceptionis. Ad eos autem qui 
 renuunt quaecunque opinantur
 esse ad orationem, 
 ex negatione interrogandum ceu contrarium velit, 
 aut
 etiam ex aequo interrogationem facere,nam cum 
 dubium est quod vult sumere, minus
 insolescunt, 
 Et quando in partibus dederit quispiam singula inducenti , 
 universale saepe non interrogandum est, 
 sed ut dato utendum,nam quandoque putant
 et ipsi 
 dedisse, et audientibus quoque apparet propter inductionis 
 memoriam, veluti perinde atque non inductionis 
 
 vane. Et in quibus non nomine significatur 
 universale,similitudine
 tamen utendum est ad 
 id quod expedit, nam latet similitudo plerumque. 
 Et ad
 sumendum propositioncm,contrarium,oportet 
 comparando interrogare, ut si debeat
 sumere 
 quoniam oportet per omnia patri obedire,utrum per 
 omnia oporteat
 obedire parentibus, an per omnia 
 non obedire? et saepe id,utrum multa concedendum, 
 an pauca ? magis enim si necesse,videbuntur esse 
 multa? Appositis enim juxta
 se contrariis,minora et 
 majora apparent, et pejora et meliora hominibus. 
 Valde autem et saepe facit videri redargui,maxime 
 sophisticacalumniainterrogantium,cum nihil colligentes 
 non interrogationem
 faciunt id quod est ultimum , 
 sed concludenter dicunt veluti colligentes : 
 
 non igitur hoc et hoc.Sophisticum autem est 
 et cum 
 ponitur inopinabile,quod apparet postulare respondentes 
 dere proposito eo
 quod videtur ex principio, et inductionis 
 talium sic facere utrum tibi
 videtur? 
 nam necesse est si sit interrogatio ex quibus syllogismus , 
 aut
 redargutionem, aut inopinabile fieri; 
 cum datquidem,redargutionem,cum autem non
 dat 
 neque dare videtur, fatetur inopinabile, cum vero 
 non dat,videri autem
 fatetur, redargutionis simile. 
 Amplius,quemadmodum in rhetoricis,et in redargutionibus 
 similiter contrarietates considerandum,aut 
 ad eas quae ab eodem
 sunt dictae aut ad eos quos contentiosas 
 bene dicere aut agere. Amplius, ad eos 
 
 
 videntur tales, aut ad similes,aut ad
 plurimos, aut ad , 
 omnes. Quemadmodum autem respondentes saepe 
 cum redarguuntur
 faciuntduplex si debeat accidere 
 redargutio et interrogationibus utendum quandoque 
 illo , contra instantes, si sic quidem accidat, sic autem 
 non, quoniam si
 sumpserit, ut facit Cleophon in 
 Mandrobulo, oportet etiam absistentes ab oratione 
 reliqua argumentorum dividere, et respondenti (si 
 prsesenserit) prius instare
 et praedicere. Argumentandum 
 autem quandoque etadaliudabeoquoddictum 
 est; illud sumentibus,si non ad id quod propositum 
 est
 habeataliquisargumentari,quod Lycophron 
 fecit dum propositum esset ex arte lyram 
 
 commendare. Ad eos autem qui exigunt ad
 aliquid 
 argumentari,postquam videtur oportere assignare 
 causam. Dictisautemquibusdam observabilibusquod 
 universaliter accidit in
 redargutionibus, ut dicat 
 contradictionem, ut quod affirmavit negare, aut 
 quod negavit affirmare;sed non quod contrariorum 
 est eadem disciplina, vel non
 eadem. Non oportet 
 autem conclusionem ut propositionem interrogare; 
 quaedam
 autem neque interrogandum est, sed ut 
 concessisutendum.Ex quibus
 igitur interrogationes 
 et quomodo interrogandum,in concertatoriis exercitationibus 
 dictum est. 
 
 LIBER SECUNDUS. 
 
 CAPUT PRIMUM. 
 De utilitate cognoscendi sophisticas orationes et apparatu . ad eas
 diluendas. 
 De responsione autem, et quomodo oportet solvere , 
 et quid, et ad quam
 utilitatem orationes hujusmodi 
 prosunt,- post haec dicendum. Utiles ergo 
 sunt ad phitosophiampropterduo. Primum quidem , 
 quia ea quae ut plurimum propter
 dictionem fiunt, 
 melius se habere faciunt ad id, quotupliciter quodque 
 dicitur, et ea quae similiter et quae aliter in rebus 
 accidunt et in
 nominibus.Secundum autem,ad 
 eas quae perseipsum inquisitionesfiunt inquisitionesfiunt,nam qui ab 
 alio facile captiose fallitur,et id non sentit, et ipse 
 quoque a se id
 patitur persaepe. Tertium vero, et 
 reliquum adhuc, ad gloriam, eo quod circa omnia 
 exercitatus esse videbitur, et in nullo se inexperte 
 
 habere ; nam si is qui in orationibus est consocius, 
 orationes
 vituperat,cum nihil habeat quod determinet 
 de vitiositate earum,dat suspicionem
 quod videri 
 velit insolescere, non quia verum sit, sed propter 
 imperitiam.
 Respondentibus autem, quomodo obsistendum 
 sit adversumhujusmodiorationes,manifestum 
 stum,siquidem recte dicimus prius ex quibus sunt 
 captiosae
 ratiocinationes,et si(quseinquirendaesunt) 
 superabundantias sufficienter
 divisimus. Non est 
 autem idem sumentem orationem videre,et solvere 
 vitiositatem,et interroganti posse occurrere celeriter , 
 nam quod scimus, saepe
 transpositum ignoramus 
 mus.Amplius autem quemadmodum in aliis, id quod 
 citius
 et tardius,ex exercitatione sit magis,sic et in 
 orationibus se habet ;quare si
 manife quidem 
 
 sit nobis,immediati autem
 simus privamur opportunitatibus 
 frequenter. Accidit autem quandoque sicut 
 in linearum descriptionibus (nam et illic solventes 
 quandoque componere verum
 non possu), 
 sic et in redargutionibus, nam scientes propter 
 quid
 orationem accidit connectere; solvere tamen 
 orationem impotes sumus. 
 CAPUT II. 
 De apparenti solutione respondentis. 
 Primum igitur quemadmodum syllogizare dici . 
 eligere 
 
 oportere,sic ad solvendum quandoque magis opinabiliter 
 quam ad veritatem ; nam
 omnino adversus 
 contentiosos est reluctandum, non ut ad eos qui 
 redarguunt,
 sed qui redarguereapparent.Non enim 
 dicimus eos syllogizare, quare ut non
 videantur, 
 emendandi sunt;nam si redargutio est contradictio 
 non aequivoca
 exquibusdam,nihil opus est dividere 
 ad amphibola, et aequivocationem (non enim
 facit 
 syllogismum),sed nullius alterius gratia dividendum 
 est,nisi quia
 conclusio videtur redargutioni similis. 
 Non ergo redargui, sed videri redargui
 cavendum 
 est, eo quod interrogat amphibola, et quae propter 
 aequivocationemsunt, et quaecunque aliae hujusmodi 
 cavillationes quae et veram
 redargutionem adumbrant 
 brant,et redarguentem atque non redarguentem incertum 
 reddunt. Nam (quia licet in fine cum conclusum 
 
 fuerit dicere se non idipsum quod affirmavit 
 negare, sed aequivoce aut
 amphibolice , quamvis 
 quam maxime contingit in idem ferat) incertum si 
 redargutus est; incertum enim si vera nunc dicit. 
 Si vero dividens interrogasset
 aequivocum aut amphibolum , 
 non certa esset redargutio , quoniam rebus 
 quidem minus, prius autem magis)conclusum 
 tentiosi,sic vel non
 respondere eum qui interrogatur , 
 si fieri potest.Nuncautem quia non bene interrogant 
 inquirentes, necesse est ut respondeat aliquid 
 is qui interrogatus
 est,emendans vitium interrogationis , 
 quia diviso sufficienter, vel sic,vel
 non,necesse 
 est dicere respondentem. Si autem aliquis 
 puLetsecundum aequivocationemredargutionemesse 
 quodammodo non erit respondentem e£fugere,quin 
 
 redarguatur; nam in iis quae oculis subjecta
 sunt, 
 necessarium quod affirmavit negare nomen,et quod 
 negavit affirmare.
 Enim vero ut diluunt quidam, 
 nihil prodest,nam non Coriscum aiunt esse musicum 
 et non musicum,sed hunc Coriscum musicum, 
 et hunc Coriscum non musicum.Eadem
 namque erit 
 oratio Coriscum, ei quae est hunc Coriscum musicum 
 esse,vel
 non musicum, quodsimul affirmantet 
 negant.Sed fortasse non idem significant, nam
 nec 
 illic nomen, quare in aliquo differt. Si autem hoc 
 quidem simpliciter
 dicendo Coriscum assignet,illi 
 
 
 autem addat aliquem,aut hunc, absurdum est .Nihil 
 enim magis quam alterum,utrolibet enim nihil differt . 
 Non sic igitur, sed
 quia incertus quidem est 
 quinondeterminavitambiguitatem,utrum redargutus 
 est vel non redargutus,datum autem est in orationibus 
 dividere, manifestum quod
 non determinando 
 dare interrogationem,et quidem simpliciter, 
 peccatum
 est,quoniam etsi non ipse, tamen oratio 
 redargutae similis est.Accidit autem saepe
 videntes 
 amphiboliam torpescere dividere, eo quod crebra 
 talia proponantur,
 ne ad omne videantur molesti 
 csse,deinde non putantibus propter id fieri orationem 
 nem,saepe profecto occurritinopinabile,quapropter 
 quia datum est, dividere
 haud cunctandum, quemadmodum 
 dictum est prius.Si autem duas interrogationesnonunamfacit 
 
 quisquam interrogationem, 
 non
 propter sequivocatio vel amphiboliam fiet 
 captiosa collectio, nonne redargutio
 an non? Quid 
 enim differt interrogare si Callias et Themistocles 
 musici
 sint, quam si ambobus unum nomen esset 
 existentibus diversis?nam si plura
 significat quam 
 unum, plura interrogavit; si igitur non rectum est 
 ad duas
 interrogationes unam responsionem censere 
 sumere simpliciter,manifestum quoniam
 nulli eorum 
 quae aequivoca sunt, convenit respondere simpliciter 
 pliciter,nec si de 
 omnibus quidem verumsit,veluti 
 censent quidam, nihil enim differt hoc,quam si interrogasset 
 :Coriscus et Callias utrum domi sint,an 
 non sint domi ? sive
 adsint ambo, sive non adsint, 
 utrinque enim plures propositiones. Non enim si 
 verum est dicere, interrogatio propter id una,possibile 
 
 est enim ad decies millenas interrogatas quaestiones , 
 omnes
 sic vel non verum est dicere, attamen 
 non est respondendum una responsione
 :interimitur 
 enim disputatio. Idautem simileac si idem 
 nomen imponatur
 diversis.Si igitur non oportet ad 
 duas interrogationes unam responsionem dare, manifestum 
 quoniam nec in aequivocis sic vel non dicendum , 
 neque enim qui
 dixit respondet, tametsi 
 dixit;sed id amittunt quodam modo in disputationibus 
 , 
 eo quod lateat quod accidit. Quemadmodum 
 igitur
 diximusquodredargutionesqua? 
 esse cum non sunt,eodem quoque modo et
 solutiones 
 quaedam videntur esse, quae non sunt, quas 
 dicimus quandoque
 operae pretium magis afferre 
 quam veras in contentiosisorationibus,et in ea (quae 
 
 ad duplex est) occursione. Respondendum autem 
 in iis quae videntur, esto dicendo, nam et sic minime 
 fiet redargutio.Si
 vero aliquid quod inopinabile 
 sit cogatur dicere, hic maxime addendum videri 
 , 
 sic enim neque redargutio neque inopinabile 
 videbitur fieri. Quia autem quo
 pacto petitur quod 
 est in principio, manifestum putant omnino (si sint 
 propinquee) interimendum,et non concedenda esse 
 ulla, perinde ac si quod in
 principio est petat. Et 
 quando aliquid tale postulaverit quispiam quod necessarium 
 quidem est accidere ex positione,sit autem 
 falsum vel inopinabile,
 idem dicendum, nam 
 quae ex necessitate accidunt,ejusdem videntur esse 
 positionis.Amplius,quando universale non nomine 
 
 sumitur, sed similitudine, dicendum quod non sic 
 datum est, neque ut
 proposuit,sumit,nam propter 
 id fit saepe redargutio. Cum autem prohibetur his, 
 ad id quod non bene ostensum est redeundum, obsistendum 
 autem secundum
 dictam determinationem 
 nem.In iis igitur quae proprie dicuntur nominibus, 
 necesse est respondere, vel simpliciter, vel divideri . 
 Quae autem
 subintelligentes,proponimus,ut 
 quaecunque non plane, sed truncatim interrogantur , 
 propter id accidit redargutio, ut putasne quidquid 
 est
 Atheniensium,possessio est Atheniensium?sic. 
 Similiter autem et in aliis ? atqui
 homo est ani manifestum , 
 sic. Possessio igitur animalium, bomo.Nam 
 homi
 animalium esse dicimus,quia animal est, 
 et Lysandrum Lacedaemoniorum , quia
 Lacedaemonius 
 
 est. Manifestum igitur quoniam
 in quibus obsistendum 
 est quod proponitur,non simpliciter concedendum . 
 Quando vero duobus existentibus cum hoc 
 quidem est, ex necessitate
 alterumessevidetur;cum 
 vero alterum est,hoc nonexnecessitate,interrogato 
 utroque, oportet quod minus est dare.Nam difficilius 
 est colligere de
 pluribus.Si autem argumentetur 
 quod huic quidem est contrarium, illi autem 
 non est, si oratio vera sit, contrarium esse est dicendum ; 
 at nomen alterius
 positum non esse.Quoniam 
 autem quaedam quidem eorum quae dicuntur 
 plures eum
 qui non concedit falsum dicere aiunt, 
 quaedam autem non, ut quaecunque ambigunt (utrum 
 enim corruptibilis vel immortalis sit anima animalium , 
 non exploratum est
 multis), in quibus igitur 
 incertum est utromodosoleatdici quodproponitur quodproponitur; 
 
 utrum in iis quae sunt ut sententiae, vocant
 enim 
 sententias, et veras opiniones, et totas negationes, 
 ut diameter
 incommensurabilis est. Amplius, de 
 quo verum dubitatur, transferens quispiam nomina 
 maxime latebit in illis,nam quia incertum est utro 
 modo se habet verum, non
 videbitur sophistice 
 agere ; propter id autem quod dubium,non videbitur 
 falsum dicere,nam metaphora faciet orationem 
 sine redargutione videri. Amplius,
 quascunque interrogasset 
 praesenserit aliquis, praeinstandum est 
 et
 praedicendum, nam sic maxime interrogantem 
 prohibebit. 
 CAPUT III. 
 De recta solutione loci. 
 Quoniam autem recta solutio est manifestatio 
 
 falsi syllogismi, ob quamcunque interrogationem 
 accidat falsum(falsusautem syllogismusdicitur duo pliciter 
 , 
 nam aut si collectum est falsum,aut si cum 
 non est syllogismus, videtur esse syllogimus), erit 
 et quae nunc dicta est
 solutio, et apparentis syllogismi , 
 ob quam videtur esse interrogationum correctio
 ; 
 quare contingit orationes syllogizantes quidem 
 interimere,apparentes autem dividentem solvere . 
 Rursum autem quoniam
 syllogizantium orationibus 
 tionum,hae quidem veram, illae autem falsam habent 
 conclusionem, eas quidem quae secundum conclusionem 
 sunt falsae,duobus modis
 contingit solvere: 
 nam et eo quod interimitur aliquid eorum quae interrogasset 
 sunt,et eo quod ostenditur conclusio non 
 
 
 sic se habere. Eas vero quae secundum
 propositiones , 
 eo quod interimitur quiddam solum,nam conclusio 
 vera est.
 Quare volentibus solvere orationem, 
 primum quidem inspiciendum si syllogizat,an
 non 
 syllogizat; deinde utrum vera sit conclusio, an non 
 vera,quatenus vel
 dividentes,vel interimentes solvamus , 
 et iterum interimentes hoc modo, vel illo, 
 quemadmodum dictum est prius. Differt autem plurimum , 
 et interrogantem, et
 non, solvere orationem ; 
 nam praevidere quidem difficile est, per otium 
 autem temporis videre, facile. Earum igitur quae 
 propter aequivocationem et
 amphiboliam redargutionum , 
 aliae quidem habent aliquam interrogationem 
 plura significantem, aliae autem conclusionem 
 multipliciter dictam: ut in ea quidem
 quae est silentia 
 
 dicere,conclusio est duplex
 ; in ea vero quae 
 est non conscire scientem, una interrogationum 
 amphibolia
 est. Et duplex quidem quandoque est 
 ens, quandoque non est ens, et quandoque
 significat 
 duplex; hoc quidem ens, illud vero non ens. 
 Quibuscunque igitur
 in fine est multiplex, nisi 
 prius sumpserit contradictionem,non fit redargutio , 
 ut in eo quod est caecum videre, nam sine contradictione 
 non fit
 redargutio. Quibuscunque vero in 
 interrogationibus,non necesse est praenegare quod 
 duplex est, nam non ad hoc, sed propter hoc fit 
 oratio. In principio igitur
 ad duplex et nomen et 
 orationem sic respondendum, quod est ut sic, est 
 autem
 ut non ; ut de eo quod est silentia dicere, 
 quod est ut sic; est autem ut non, et
 quae expediunt 
 
 diunt,agendum ; sunt autem quae sic,
 sunt autem 
 quae non, nam expedientia dicuntur multipliciter.Si 
 autem lateat,
 in fine addendo interrogationi corrigendum 
 gendum,estnesilentiadicere ? non tamen eos
 qui silent 
 lent.Et in iis autem quae se habent quidem multipliciter 
 in
 propositionibus, similiter. Nonne putas 
 consciunt, quod sciunt? sic. Sed non sic
 scientes, 
 non enim est idem,quod non est conscire, atque sic 
 quidem non esse
 scientes.Et omnino obluctandum 
 est, tametsi simpliciter colligatur, quod non rem 
 quam dixit negavit,sed nomen,quare id non est redargutio . 
 Manifestum autem
 et eas quae sunt propter 
 compositionem et divisionem, quomodo solvendum, 
 nam
 si divisa et composita oratio aliud significat 
 cum concluditur,contrarium
 dicendum.Sunt autem 
 
 hujusmodi omnes orationes
 secundum compositionem 
 et divisionem. Putasne quo vidisti tu hunc 
 percussum,illo percussus est hic ? et quo percussus 
 est,illo tu vidisti? Habet
 quidem aliquid etiam dubiarum 
 quaestionum,quamvis sit propter composilent 
 , 
 nam non est duplex ob id quod est secundum 
 divisionem,non enim eadem
 oratio fit divisa, 
 et composita. Siquidem ora et hora secundum accentum 
 prolata significant aliud,sed in scriptisquidem 
 idem nomen, cum ex eisdem
 elementis scriptum sit, 
 et similiter, et illic autem jam signa faciunt, prolata 
 non eadem.Quare non duplex quod propter divisionem 
 est.Manifestum autem
 quoniam non omnes redargutio 
 propterduplex,sicut quidam dicunt.Dividendum 
 
 igitur et qui respondet, non idem est enim 
 dicere videre oculis percussum,et dicere oculis percussum 
 videre. Et
 Euthydemi oratio : Putasne vidisti 
 tu nunc existentes in Pyraeo naves, cum in Sicilia 
 sis? etrursum, putasne malum sutorem bonum 
 esse? sit autem
 quisbonus,sutor malus ; quare sutor 
 malus. Putasne quorum scientiae bonae, bonas 
 esse disciplinas; mali autem bona disciplina,igitur 
 bona disciplina
 malum,attamen et malum,et disciplina 
 malum, quare mala disciplina, malum. Putasne 
 verum dicere nunc quoniam tu factus es? factus ergo 
 nunc.An aliud
 significat divisum ? verum enim dicere 
 nunc,quod tu factus es; sed non,nunc tu
 factus 
 es. Putasne ut potes, et quae potes, sic et ipsa facies ? 
 non
 citharizansautemhabespotestatemcitharizandi , 
 
 citharizabis igitur non citharizans. An non 
 hujus habet potestatem,ut non
 citharizans citharizet 
 zet?sed cum non facit hoc, ut faciat. Solvunt autem 
 quidam id et aliter, nam si dedit ut potestfacies 
 cere,non dicunt accidere non
 citharizantem citharizare 
 rizare. Non enim omnino ut potest fa datum est 
 facere,non idem autem esse ut potest, et omnino ut 
 potest facere.Sed manifestum
 quoniam non bene solvamus , 
 nam orationum omnium quae propter idem, 
 eadem
 solutio; eadem autem non accommodabitur ad 
 omnes,nec omnino ad interrogatas,sed est
 ad interrogantem , 
 et non ad orationem. Propter accentum 
 autem orationes
 non sunt, neque in iis quae scribuntur 
 tur,neque in iis quae dicun, praeterquam
 si quae 
 paucae fiunt, ut hic: putasne est quod habitas domus ? 
 
 sic.Nunquid,ne est quod habitas,negatio ejus 
 est quod habitas? sic. Dicebas autem,ne esse quod 
 habitas domum. Negas igitur te
 habitare domum. 
 Quomodo autem solvendum est, palam. Non enim 
 idem significat
 graviter et acute prolatum.Manifestum 
 autem et in iis quae fiunt propter id quod
 ut 
 eadem dicuntur ea quae non sunt eadem, quo pacto 
 obsistendum,eo quod
 habemus genera praedicamentorum ; 
 nam hiC;quidem dedit interrogatus non esse 
 aliquid eorum quae quid est significant, ille vero 
 ostendit quidem esse aliquid 
 eorum quae sunt ad aliquid 
 vel quantitatis. Videntur autem quid est significat 
 propter dictionem,ut in hac oratione.Putasne 
 contingit idem simul facere
 et fieri ? non ; at vero vidisti 
 simul et videri idem et secundum idem contingit . 
 
 git.Putasne est aliquid eorum quae sunt pati
 facere? 
 non. Nonne igitur secatur, uritur operatur similiter 
 dicuntur,et
 omnia quidem pati significant? rursum 
 autem currere, videre similiter sibi invicem
 dicuntur 
 tur,verumtamen videre, operari aliquid est, quare 
 et pati 
 aliquid,simul etiam et facere.Si autem ali . quis illicdans . 
 contingere simul idem
 facere, et pati , 
 videre,et videri dicat possibile,nondum redargutus 
 est si non
 dicat videre facere aliquid,et videri pati : 
 indiget enim hac interrogatione, sed
 ab audiente 
 opina datum esse, cum et secare facere aliquid, 
 et secari
 tierialiquid dedit; etquaecunque aliasimiliter 
 dicuntur.Nam reliquum ipse addit
 qui audit, 
 veluti similiter dictum, illud autem dicitur quidem 
 
 
 non similiter. videtur 
 autem propter dictionem.Idem , 
 autem accidit hic quod in aequivocationibus, putat 
 enim in aequivocis inscius or-ationem quam dixit negare 
 rem,non
 nomen, ideoqueadhucindigetinterrogatione 
 si ad unam aspiciens dicat
 aequivocum.Sic 
 enim dante, erit redargutio. Similes autem et hae 
 orationes
 illis,si quod quis habens, postea non habet 
 bet,amisit; nam unum solum amittens
 calculum, 
 non habebit decem calculos.An quod non ha quidem , 
 prius
 habens, amisit? quantum autem habet 
 aliquot, non necesse est tot amittere.
 Interrogans 
 igitur quod habet, colligit in eo quot, nam decem 
 aliquot. Si
 igitur dixisset a principio, si quot quis 
 non habet prius habens, putasne amisit 
 tot? ? nullus 
 utique dedisset, sed aut tot,aut horum aliquid. Et 
 
 quoniam dabit aliquis quod non habet, non enim 
 habet unum solum calculum.An non dedit quod non 
 habuit, sed ut non habuit ? nam
 solum, non quod 
 significat, neque quale, neque quantum, sed ut se 
 habet ad
 aliquid,ut quod non cum alio.Quemadmodum 
 si dicat,putasne quod non aliquis
 habet dabit ? 
 non annuente autem, interroget. Si dabit quis aliquid 
 cito, qui non habet cito? astruentem autem 
 colligat quod dabit quis quod non
 habet,et manifestum 
 quoniam non syllogizavit, nam cito non est 
 quod dare,
 sed hoc modo d " . re .. Quo autem modo 
 non habet,dabit aliquis, ut quod delectabiliter 
 habet 
 bet, moeste dabit. Similes autem et hujusmodi orationes . 
 Putasne quam
 non habet, manu percutiet 
 quis? aut quem non habet, oculo videbit? non enim 
 
 habet unum solum oculum.Solvunt autem quidam 
 dicentes, et quod ha unum solum oculum, et 
 aliud quidlibet qui plura
 habet, quidam autem 
 et ut quod habet accepit. Dedit enim unum solum 
 hic
 calculum, et hic habet (dicunt) unum solum 
 ab hoc calculum, accepit enim ab hoc,
 ergo 
 unum solum habet hic calculum.Alii autem statim 
 interrogationem
 interimentes, quia contingit quod 
 non accepit habere,ut vinum accipientem suave,
 si 
 corrumpatur in acceptione, habere acre. Sed quod 
 dictum est prius, hi
 omnes non ad orationem, sed 
 ad hominem solvunt,nam si esset haec solutio,dantem 
 oppositum non possibile esset solvere, quemadmodum 
 et in aliis: ut si
 est quidem quod est, est 
 etiam quod non est solutio. Si simpliciter det dici, 
 concludit; si autem non concludit,non erit solutio. 
 
 In praedictis autem (omnibus datis) non dicimus fieri 
 syllogismum.
 Amplius autem et hae sunt ex hujusmodi 
 orationibue.Putasne quod scriptum
 est,scripsit 
 quis ? scriptum est autem nunc quod tu sedes, 
 falsa oratio 
 ; erat autem vera cum scribebatur,igitur 
 simul scribebatur falsa et vera.Nam
 falsam vel veram 
 orationem,vel opinionem esse, non quod, sed 
 tale
 significat, nam eadem ratio et in opinione. Et 
 putas quod discit discens,hoc est
 quod discit? discit 
 autem aliquis quod est tarde, celeriter. Non igitur 
 quod
 discit, sed ut discit dixit. Et putas quod ambulat 
 aliquis, pessundat? ambulat
 autem totam 
 diem. An non quod ambulat, sed quando ambulat 
 
 dixit. Nec cum scyphum quis bibat, quod bibit . , 
 sed ex quo? Et putas quod quis scivit inveniens ; , 
 vel discens scivit? quorum
 autem hoc ; 
 quidem invenit, illud autem didicit, ambo haec 
 neutrum. An haec
 quidem omne, quod autem non 
 omne ? Et quoniam est quis tertius homo a se, et ab 
 unoquoqueNam homo et omne commune,non hoc 
 aliquid, sed quale quid, vel ad
 aliquid, vel aliquo 
 modo,vel hujusmodi aliquid significat. Similiter autem 
 et in hoc, Coriscus et Coriscus musicus, utrum 
 idem an alterum ? Nam hoc quidem
 hoc aliquid ,illud 
 autem quale quid significat, quare non est idem exponere 
 ponere.Ex autem non facit tertium hominem, 
 sed idipsum quid est
 concedere,non enim erit hoc 
 aliquid esse id quod Callias et id quod homo est; 
 
 neque si quis expositum non id quidem quod
 hoc 
 aliquid esse dicat, sed idem quod quale, nihil referet 
 ret,nam erit a
 multis unum quiddam,ut homo ; manifestum ergo 
 quoniam non dandum hoc aliquid esse 
 quid quod communiter praedicatur de omnibus,sed 
 aut quantum, aut quale,aut
 ad aliquid, aut aliquid 
 talium significare.Omnino autem in quae propter dictionem 
 sunt orationibus, semper per oppositum erit 
 solutio quam propter quod est
 oratio,ut si propter 
 compositionem oratio, solutio dividendo, si autem 
 propter divisionem,componendo.Rursum si propter 
 accentum acutum,graviseritsolutio;
 si vero propter 
 gravem, acutus. Si autem propter aequivocationem 
 est,oportet
 oppositum nomen dicendo solvere, ut si 
 animatum accidit dicere, negando non
 esse,manifestum 
 
 quod est inanimatum ; si vera
 inanimatum dixit, 
 hic autem animatum colligat, dicendum quod est 
 inanimatum.
 Similiter autem et in amphibolia. Si 
 autem secundum
 similitudinemdictionis,oppositum 
 erit solutio, putasne quod non habet dabit
 aliquis? 
 An non quod non habet, sed ut non habet ? ut unum 
 solum calculum.
 Putasne quod scit discens, vel inveniens 
 scit ? attamen non quae scit, et si
 quod ambulat 
 pessundat,non tamen quando.Similiter autem 
 et in aliis. 
 CAPUT IV. 
 De diluendis argutiis accidentis. 
 Ad illas vero quae propter accidens, una quidem 
 solutio est ad omnes.Nam quia
 indeterminatum est 
 quando dicendum de re,cum quidpiam accidentiinveniens 
 est (et
 in quibusdam quidem videtur, et dicunt, in 
 
 aliquibus autem non dicunt necessarium esse), dicendumigiturconformantessimiliterad omnesquod 
 
 non est necessarium; habere autem
 oportetquore­ 
 dicendo id quod perinde . Sunt autem omnes 
 hujusmodi orationes propter accidens, ut putasne 
 id scis, quod debeo te
 interrogare? Age, cognoscisne 
 venientem, aut coopertum ? Statuane 
 tuum opus
 est ? An tuus canis pater ? Suntne paucies 
 pauca,pauca ? Manifestum enim est in
 omnibus 
 his quoniam non necesse est quod de accidente dicendumigiturconformantessimiliterad omnesquod 
 citur,et de re
 verum esse: solis enim iis quae secundum 
 substantiam sunt indifferentia, et quae
 unum 
 sunt,omnia videntur eadem inesse,bono autem non 
 
 
 idem est bonum esse, et venturum esse
 interrogare, 
 neque venienti, aut cooperto, et venientem esse et 
 Coriscum.
 Quare non si cognosco Coriscum, ignoro 
 autem venientem,eumdem
 cognoscoetignoro,neque 
 si hoc est meum, est autem opus, meum est opus 
 sed
 possessio, vel res, vel aliquid quidpiam.Eodem 
 autem modo et in aliis. Solvunt
 autem quidem interimentes . 
 interrogationem,dicunt enim contingere 
 eamdem
 rem cognoscere, et ignorare, sed non secundum 
 idem ; venientem igitur non
 noscentes, Coriscum 
 autem noscentes, eumdem quidem cognoscere 
 et
 ignorare dicunt, sed non secundum idem. 
 Attamen primum quidem (quemadmodum jam
 diximus) 
 mus) oportet earum quae propter idem sunt orationum 
 eamdem esse
 solutionem ; id autem non erit si 
 
 quis non in
 cognoscere, sed in quod est esse,aut aliquo 
 modo se habere ipsum quod
 approbant,sumat 
 (ut si hic est pater, est autem tuus) : nam tametsi 
 in
 quibusdam id verum est,et contingit idem cognoscere 
 et ignorare, tamen hic nihil 
 commune habet 
 quod dictum est.Nihil autem prohibet eamdem orationem 
 plures
 vitiositates habere, sed non omnis 
 peccati manifestatio solutio est. 
 Nam possibile est ostendere quempiam, quod falsum 
 quidem syllogizavit, propter
 quod autem non 
 ostendere (ut Zenonis orationem quod non est moveri) 
 veri) ;
 quare et si quis conetur colligere ut ad,impossibile , 
 peccat, et si millies
 syllogizet, non enim est 
 haec solutio,nam erat solutio manifestatio syllogismi 
 falsi propter quod falsus. Si igitur non syllogizavit, 
 quamvis aut verum,aut
 falsum conetur colligere, illius 
 
 manifestatio
 solutio est. Fortasse autem et id 
 in quibusdam nihil prohibet accidere, verum in
 his 
 nec hoc videbitur,nam et Coriscum quod Coriscus, 
 cognoscit, et venientem
 quod veniens. Contingere 
 autem idem cognoscere et non, ut quod album quidem 
 cognoscere, quod autem musicum, non cognoscere 
 : sic enim idem cognoscit et
 non cognoscit, 
 sed non secundum idem, venientem autem et Coriscum . , 
 et quod
 veniens, et quod Coriscus, cognoscit. 
 Similiter autem peccant et qui solvunt quoniam 
 omnis numerus paucus,ut ii quos diximus, ut pote 
 qui cum non conclusum est,
 id omittentes, verum 
 conclusum esse dicunt (omnia enim esse et multum 
 et
 paucum dicentes), peccant . Quidam autem et duplici 
 solvunt syllogismos,ut quoniam
 tuus est pater, 
 
 aut filius, aut servus . Attamen
 manifestum quoniam 
 si eo quod multipliciter dicitur apparet redargutio, 
 oportet nomen vel orationem proprie esse plurium, 
 hunc autem esse hujus filium,,
 nemo dicit proprie, 
 si dominus est filii,sed propter accidens compositio 
 est(putasne est hoc tuum ? sic; est autem hoc filius, 
 tuus igitur filius), quia
 accidit esse et tuum, et filium , 
 sed non tuum filium. Et esse aliquid malorum 
 bonum, nam prudentia est disciplina malorum . 
 Hoc autem horum esse non
 dicitur multipliciter,sed 
 possessio : siquidem fortasse multipliciter (nam et 
 hominem animalium dicimus esse),sed non possessionem , 
 et si quid ad mala
 dicitur ut aliquorum 
 
 propter id malorum est, sed
 non malorum, propter 
 id igitur quod aliquo modo etiam simpliciter apparet , 
 quanquam contingit fortasse bonum esse aliquid 
 malorum dupliciter, non tamen in
 oratione hac , sed 
 magis si quod mancipium sit bonum mali. Fortasse 
 autem
 neque sic.Non enim si bonum est et hujus, 
 bonum hujus simul, verum neque hominem
 dicere 
 animalium esse, dicitur multipliciter; non enim si 
 aliquid
 significamus auferentes,id dicitur multipliciter , 
 nam et dimidium dicentes
 versus da mihi, 
 Iliada significamus, Iram pande, dea. 
 CAPUT V. 
 De solutione sex ultimorum locorum extra dictionem 
 Eas vero quae sunt propter id quod praecipue, illud 
 
 autem , vel qua, vel ubi, vel aliquo modo , vel ad 
 aliquid dicitur, et
 non simpliciter, solvendum est 
 considerando conclusionem ad contradictionem,si 
 contingit horum aliquid passas esseNam contraria 
 et opposita, et
 affirmationem, et negationem, simpliciter 
 quidem impossibile inesse eidem, qua
 autem 
 utrumque, vel ad aliquid, vel aliquo modo, vel hoc 
 quidem qua,illud
 autem sin. ; 
 quare si hoc quidem simpliciter, illud autem
 qua, 
 nondum est redargutio. Hoc autem in conclusione 
 considerandum ad
 contradictionem.Sunt autem hujusmodi 
 orationes omnes id habentes,putasne contingit 
 quod non est esse ? attamen non est aliquid 
 id quod non est.
 Similiter autem et quod est non 
 erit, nam non erit aliquid cum sunt. Nunquid contingit 
 eumdem simul bene jurare et pejerare ?Nunquid 
 
 possibile est simul eidem suadere et dissuadere ? 
 An neque
 esse quid, et esse, idem? quod autem 
 non est, non si est quid, etiam est
 simpliciter. 
 Neque si bene jurat id quidem, et qua, necesse est 
 et bene
 jurare,nam qui jurat se pejeraturum,bene 
 jurat pejerans hoc solum, at non bene
 jurat. Neque 
 qui dissuadet, suadet, sed secundum quid suadet. 
 Similis autem
 ratio est et de eo quod est mentiri 
 eumdem simul et verum dicere,sed propter id
 quod 
 non est facile inspicere utrum quis assignet simpliciter 
 veracem
 esse, vel mendacem difficile apparet. 
 Prohibet autem eumdem nihil simpliciter
 quidem 
 esse mendacem, qua autem veracem, vel alicujus 
 esse veracem aliquem,
 veracem autem non. Similiter 
 autem et in ad aliquid, et ubi,et quando omnes 
 
 enim hujusmodi orationes propter id 
 accidunt. Putasne sanitas 
 tasnesanitas,vel divitiae bonum? attamen insipienti, 
 et non
 recte utenti non bonum,ergo bonum, et non 
 bonum. Estne sanum esse, vel potestatem
 habere 
 in civitate bonum ? verumtamen est quandoque non 
 bonum ; idem igitur
 eidem bonum, et non bonum. 
 An nihil prohibet quod simpliciter est bonum, huic 
 non esse bonum ? aut huic quidem bonum, at non 
 nunc, vel non hoc in loco bonum.
 Putasne quod 
 non vult sapiens,malum ; amittere autem non vult 
 bonum, malum
 igitur bonum. Non enim idem est 
 dicere malum est bonum,et amittere bonum.Similiter 
 autem et qua; de fure est oratio, non enim si 
 
 
 malum est fur, etiam capere est malum, ergo
 ,vult 
 malum, sed potius bonum,nam capere bonum est, 
 Et aegritudo malum est,
 sed non amittere aegritudinem 
 malum. Putasne justum injusto, et quod juste 
 eo quod injuste magis eligendum est? sed mori injuste 
 magis est
 eligendum.Putasne justum est sua 
 habere quemque ?qua?autem aliquis adjudicabit secundum 
 opinionem suam et si sit falsa, sua sunt ex 
 lege, idem igitur justum
 et injustum.Et utrum oportet 
 judicare eum qui justa dicit, an qui injusta ? at 
 vero eum qui injuriam passus est justum est abunde 
 dicere quae passus est, ea
 autem erant injusta. Non 
 enim etsi pati aliquid injuste eligendum, id quod 
 est injuste eligibilius quam quod juste,sed simpliciter 
 quidem quod juste, hoc
 autem nihil prohibet si 
 
 injuste, an juste : et
 habere sua quemque justum, 
 aliena autemnonjustum. Judiciumvero bocjustum 
 esse
 nihil prohibet, ut quod sit secundum opinionem 
 judicantis, non enim si justum est
 hoc modo vel 
 huic, et simpliciter justum est. Similiter autem et 
 quae
 injusta sunt, nihil prohibet dicere ea justum 
 esse. Non enim si dicere justum est,
 necesse est 
 justa esse, sicut nec si est utile dicere,utilia.Similiter 
 autem et in injustis . Quare non si quae dicuntur 
 injusta qui dicit
 injusta convincitur , dicit enim 
 quae dicere est justa, simpliciter autem et quae
 pati 
 injusta. Iis autem quae propter definitionem fiunt 
 redargutiones, quemadmodum dictum est prius, obsistendum 
 considerantibus
 conclusionem ad contradictionem , 
 ut sit idem, et secundum idem, et ad 
 idem, et similiter, et in eodem tempore. Si vero in 
 
 principio interroget,non confitendum (quoniam injuste 
 est idem esse
 et duplum et non dup), 
 sed dicendum, non sic ut forte sit redarguere confitentem 
 . 
 Sunt autem omnes hae orationes propter 
 hoc. Putas qui novit quidque,
 quod quamque cognovit 
 rem,et qui ignorat similiter? cognoscens au-tem 
 quis Coriscum quod Coriscus, ignorabit quod 
 musicus ; quare idem cognoscit et
 ignorat. Putasne 
 quadricubitum tricubito majus ? fieri enim potest 
 ex
 tricubito quadricubitum secundum longitudinem, 
 majus autem minore majus, idem
 igitur eodem secundum 
 idem majus et minus. Illa vero quae fiunt 
 propter id
 quod petunt,atque sumunt quod in prinjuste , 
 si interroganti quidem manifestum
 sit, non 
 dandum neque si probabile sit dicentem esse veracem . 
 
 Si autem lateant, ignorantiam ob vitiositatem 
 talium orationum ad interrogantem retorquendum. 
 tanquam non redarguentem, nam
 redargutio sine 
 eo est quod est in principio, deinde datum est non 
 ut eo
 uteretur,sed ut ad illud colligeret contrarium, 
 ut in non semotis
 redargutionibus.Et eas quae propter 
 consequens sunt conjectantes,in ipsa
 oratione 
 monstrandum. Est autem duplex sequentium confitentem , 
 aut enim
 ut particulare sequitur universale , 
 ut hominem animal (postulant enim si hoc 
 cum illo , et illud esse cum hoc),aut secundum oppositiones 
 positiones.Nam si huic est
 illud consequens,et oppositiones 
 oppositum, propter quod et Melissi oratio. 
 
 Nam si genitum est, habet principium,
 ingenitum 
 postulat non nabereprincipium.Quare si ingenitum 
 est coelum , et
 infinitum. Id autem non est, e confitentem 
 enim consequentia. Quaecunque autem
 propter 
 id quod additur aliquid colligunt,considerandum si 
 (eo
 sublato) accidit nihil minus impossibile ; deinde 
 id manifestandum et dicendum quod
 dedit non tanquam 
 videretur,sed ut adorationem,quo vero usus 
 est, nihil ad
 orationem. Ad eas autem quae plures 
 interrogationes unam faciunt, statim in
 principio 
 determinandum est. Nam interrogatio una est, ad 
 quam una responsio
 est. Quare neque plura de uno, 
 neque unum de pluribus, sed unum de uno affirmandum 
 vel negandum. Sicut autem in aequivocis 
 quandoque quidem ambobus,
 quandoque neutri inest . 
 
 Quare cum non simplex
 est interrogatio, simpliciter 
 respondentibus nihil accidit pati. Similiter 
 et in his, quando igitur plurauni, vel unum pluribus 
 inest, vel non inest,
 simpliciter dantiaethoc peccato 
 peccanti, nihil contrarium accidit. Quandoque autem 
 huic quidem inest, illi autem non, aut plura de 
 pluribus,et est ut
 insint ambobus,est autem ut non 
 insint rursum,quare id cavendum.Ut in his orationibus 
 nibus, Si hoc quidem estbonum,! illud autem malum, 
 quod verum est dicere quoniam
 haec bonum et malum 
 lum et rursum neque bonum neque malum ; non 
 enim inest
 utrumque utrique ; quare idem bonum : 
 malum, et nequebonum nequemalum . Et si unum 
 quodque ipsum sibi idem est et aliis diversum, quoniam 
 non aliis eadem,
 sed sibi, et diversa eisdem, 
 ipsa sibimet diversa et eadem. Amplius, si bonum 
 
 quidem malumsitjmalumautembonumjduo utique 
 ftent. Etduorumetinaequaliumutrumqueipsum sibi 
 esse aequale; quare aequalia
 et inaequalia ipsa sibi. 
 Incidunt autem hae orationes et in alias solutiones, 
 nam ambo et omnia plura significant; non igitur 
 idem praeter nomen accidit
 affirmare et negare. Id 
 autem non erat redargutio, sed manifestum, quoniam 
 si non una interrogatio plures fiant, sed unum de 
 uno affirmet aut neget, id non
 erit impossibile. 
 CAPUT VI. 
 Dilutiones nugationis et soloscismi . . , . .,
 , 
 In illis autem quae deducunt ad idem frequenter 
 dicere,manifestum quod non dandum
 eorum quae ad 
 aliquid dicuntursignificare, aliquidseparatas perse 
 
 praedicationes, ut duplum, sine eo quod est dimidii 
 quid inesse apparet,nam et decem in deficientibus 
 uno ad decem, et facere in
 non facere, et omnino in 
 negatione affirmatio ; non tamen si quis dicat hoc 
 non esse album,dicit idem album esse, duplum autem 
 neque significat aliquid
 fortasse, quemadmodum 
 neque quod in dimidio. Quod si forte significat, attamen 
 non idem et conjunctum, neque scientia in 
 specie, ut si est medicina
 scientia,ipsum quod commune 
 mune, illudautemeratscientiascibilis . In iis autem 
 quae per se ostenduntur praedicatis, id dicendum, 
 quod non idem est seorsum et in
 oratione quod ostenditur 
 ditur,nam cavum communiter guidemidem signiS- 
 
 
 in simo et curvo,additum autem, nihil
 prohibet 
 hoc quidem naso,illud autem cruri significare,et nihil 
 differt
 dicere,nasus simus,et nasus cavus.Amplius 
 plius,non danda est dictio secundum
 rectum.Falsum 
 enim est,nam non est simum nasus cavus,sed nasi 
 hoc ut
 passio,quare nihil est absonum,si nasus simus 
 est nasus habens cavitatem nasi.De
 soloecismis 
 autempropterquidapparentaccidere, diximus prius, 
 quomodo autem
 solvendum, in ipsis orationibus erit 
 manifestum. Omnes enim hujusmodi volunt construere 
 struere.Putas quod dicis quidpiam vere esse,etiam 
 est illud vere? dicis
 autem quidpiam lapidem esse, 
 est igitur quidpiam lapidem.An dicere lapidem non 
 est dicere quod, sed quem, non hoc, sed hunc? si 
 igitur dicat aliquis, putas
 quem vere dicis est istum ? 
 non videtur Romane loqui. Quemadmodum neque si 
 
 dicat, putas quam dicis esse,est iste? lignum autem 
 dicere iste,vel quaecunque neque masculinum, neque 
 femininum significant, nihil
 refert; quare etiam 
 non fit solcecismus,si quod dicis esse, est istud ; lignum autem 
 dicis esse, est igitur lignum istud ; lapis 
 autem
 etiste,masculinihabentdeclinationem.Quod 
 si quis dicat,putasne iste,illa est?
 deinde rursum, 
 quid autem nonne iste est Coriscus? ita dicat. Est 
 igiturilIa,noncollegitsolcecismum, si Coriscus etiam 
 non significet idem quod illa ,
 non dat autem qui respondet , 
 sed oportet hoc praeinterrogare, si autem 
 neque est,neque dat non collegit, neque in eo quod 
 est esse aliquid,neque ad eum
 qui interrogatus est. 
 Similiter igitur oportet,et illic lapidem significare 
 iste ; si autem neque est, neque datur,non dicenda 
 
 conclusio,apparet autem eo quod dissimilis casus 
 nominis similis
 appareat.Putasne verum est dicere 
 quoniam ista est id quod esse ais,eam esse autem 
 ais aspidem,est igitur ista aspidem.An non necesse 
 est,si non
 istaaspidemsignificat,sedaspis,aspidem 
 autem istam; neque si quem dicis esse
 istum, est 
 iste,dicis autem istum esse Cleonem,est igitur iste 
 Cleonem; non
 enim est iste Cleonem. Dictum est 
 enim quoniam quem dico istum esse, est iste, non 
 istum,neque enim Romane dicetur quo pacto interrogatio 
 dicta.Putas, istud 
 scis? istud autem est lapis 
 pis,scis igitur lapis.An non idem significat istud in 
 eo quod est,putas istud scis,et in hoc, istud autem 
 lapis,sed in primo
 quidem hunc,in posteriore autem 
 hic.Putasne cujus scientiam habes, scis illud ?
 scientiam 
 
 autem habes lapidis,scis igitur
 lapidis.An hujus 
 quidem lapidis dicis,hunc autem lapidem ? datum 
 est
 autem cujus scientiahabes illud scis,non illius 
 lius,sed illud ; quare non
 lapidis,sed lapidem.Quod 
 igitur hujusmodi orationes non colligunt soloecismum 
 sed apparent,et propter quid apparent,et quomodo 
 est obsistendum illis, est
 manifestum ex iis quae 
 dicta sunt. 
 CAPUT VII. 
 De oratione facili, difficili et acuta. 
 Oportet autem intelligere quoniam omnium orationum 
 aliae quidem sunt faciles
 conspici,aliae autem 
 difficiliores,propter id quod etinaliquosubdole decipiunt 
 
 audientem,cum frequenter eaedem illis existant 
 stant,nam eamdem orationem oportet vocare,quae 
 propter idem fit. Eadem autem
 oratio aliis quidem 
 propter dictionem , aliisautempropteraccidens,aliis 
 vero
 propter aliud videbitur esse,quia un um quod que 
 translatitium non similiter est
 manifestum.Quemadmodum 
 igitur in iis quae sunt propter aequivocationem 
 (qui modus videtur esse ineptissimus) captiosarum 
 ratiocinationum,haec quidem et
 quibus lignum autem 
 sunt manifesta(nam etorationespeneridiculosae 
 sunt omnes
 propter dictionem: Utvirferebaturcurru 
 in scalas, ubi venit servus, apud Ceream? Et
 Boreas 
 purusne? non certe , perdit enim pauperem, et 
 ementem. Et utra boum 
 ante pariet? neutra, sed 
 retro ambae. Putasne est Evarchus ? non certe,sed 
 Apollonides. Eodem autem modo et aliarum fere 
 
 quam plurimae) ,illa autem et peritissimos videntur 
 latere. Signum autem horum
 quoniam contendunt 
 saepe de nominibus, ut utrum idem significent de 
 omnibus
 ens et unum, an aliud; aliis enim videtur 
 significare ens et unum ; alii autem
 Zenonis orationem 
 et Parmenidis solvunt, eo quod multipliciter 
 dicant unum
 dici,et ens. Similiter autem et propter 
 accidens et aliorum singulum quodque,aliae
 quidem 
 orationes erunt faciles videri, aliae ; vero difficiliores. 
 Et sumere
 in quo genere, et utrum redargutio, an 
 non redargutio,non facile similiter in
 omnibus est. 
 Est autem acuta oratio,quae dubitare facit maxime, 
 mordet enim
 haec maxime, dubitatio autem est duplex , 
 haec quidem in syllogizantibus, quam
 eligat 
 quis interrogationum, illa autem in contentiose sustinentibus , 
 
 quomodo dicat quis propositum. Quapropter 
 in iis quae syllogizant, acutiores orationes 
 inquirere magis faciunt. Est
 autem ea quae syllogizat 
 quidem,oratio acutissima, si ex quam maxime apparentibus 
 quam maxime;probabile interimitetconstruere 
 struit.Nam cum una oratio sit
 (transposita contradictione) omnes 
 similiter habebit syllogismos : semper 
 enim ex probabilibus similiter probabile interimet 
 aut construet !; quapropter
 dubitare necessarium 
 est.Maxime igitur talis acuta, quae ex aequo conclusionem 
 facit interrogationibus ; secunda autem quae 
 ex omnibus similibus.Haec enim
 similiter faciet dubitare , 
 quae interrogationum interimenda est; id 
 autem
 difficile est? nam interimendum quidem, 
 quid autem interimendum, dubium 
 ubium.Contentiosarum 
 
 autem acutissima, quae
 primum statim dubia est, 
 utrum syllogizat,an non, vel utrum propter falsum, 
 an divisionem solutio. Secunda autem aliarum, quae 
 manifesta quidem quod propter
 divisionem vel interrogatio 
 est, non tamen est explorata per cujus 
 interrogationum interemptionem, vel divisionem, 
 solvenda est, scilicet utrum
 propter conclusionem, 
 an propter aliquam interrogationum id est. Quandoque 
 igitur non syllogizans oratio facilis est, si 
 int valde inopinabilia, vel falsa
 quae sumuntur, 
 quandoque autem non digna despici. Nam quando 
 deest aliqua
 talium interrogationum , de qua oratio 
 et propter quam est, et qui non sumit illam 
 illam,et col- 
 
 
 ligit, inepta est ratiocinatio ; quando autem
 eorum , 
 quae extrinsecus non despicienda ullo modo, sed 
 oratio quidem justa,
 interrogans autem non probe 
 interrogavit.Et est sane solvendum quandoque qui­ 
 dem ad orationem,quandoque autem ad interrogan­ 
 tem,et
 interrogationem,quandoque vero ad neutrum 
 horum; similiter etinterrogandum et
 syllogizandum 
 est et ad positionem,et ad respondente::n,et ad tem­ 
 pus,
 quando fuerit pluris temporis egens solutio, 
 quam praesentis temporis (quo
 disputantur)ad solu­ 
 tionem. 
 CAPUT VIII. 
 Epilogus octo pruecedenlium et ,duorum praesentium librorum. 
 
 Ex quot igitur, et ex quibus fiunt iis qui dispu­ 
 tant captiosae ratiocinationes, et quomodo ostende­ 
 mus,falsum et
 inopinabilia dicere faciemus, amplius 
 autem ex quibus accidit syllogismus, et
 quomodo 
 interrogandum,et quis ordo interrogationum,insu­ 
 per autem ad quid
 sunt utiles bujusmodi omnesora­ 
 tiones,et de responsione simpliciter omni, et quo­ 
 modo solvendum estorationes et syllogismos, dicta 
 sint de omnibus a nobis
 haec. Reliquum autem est 
 de eo quod a principio erat propositum ad memo­ 
 riam
 revocantes, quidpiam de ea re sub brevitate 
 dicere,et finem imponere
 dictis.Praemisimus igitur, 
 inveniendi facultatem quamdam ratiocinativam de 
 proposito de iis quae sunt quam probabilissima ; id 
 enim opus est dialectices
 secundum se,ettentativae. 
 Quia autem praeinstruitur quis ab ea propter sophi­ 
 
 stice vicinitatem, ut non solum experimentum
 pos­ 
 sit sumere dialectico more, sed etiam quasi scienti­ 
 fico, propter id
 non solum dictum negotii officium 
 posuimus orationem posse sumere, sed etiam ut, 
 orationem sustinentes, tutemur positionem per quam 
 probabilissimasimili
 modo.Causam autem diximus 
 hujus,quia et propter id Socrates interrogabat,sed 
 non respondebat: confitebatur enim se non scire. 
 Manifestum autem est in prioribus
 ex quot et ad 
 quod id erit, et unde idonei erimus horum. Adhuc 
 autem quomodo
 interroganda velordinandaqu?estio 
 omnis, et de responsionibus quae sunt ad
 syllogis­ 
 mos. Patefaclum estautemetdealiisquaecunquehu­ 
 jusce disciplinae
 sunt orationes. Praeter haecautem 
 et de captiosis ratiocinationibus pertractavimus 
 
 quemadmodum diximusjam prius.Quod igitur
 nacta 
 suntfinem sufficienter ea quae proposuimus, mani­ 
 festum. 
 
 
 CAPUT IX. 
 Peroratio. 
 Operae pretium autem est nos non latere quidnam 
 accidit circa hoc negotium. Nam
 eorum quae inve­ 
 niunturomnium,quae quidem ab aliis sumpta sunt 
 prius,elaborata paulatim incrementum sumunt ab 
 illis qui postmodum accipiunt; quas
 autemabinitio 
 comperiuntur,parvum in primis sumere solent in­ 
 crementum,attamen utilius multo eo (quod postea 
 ab aliis fit) accremento. Maximum
 enim fortasse 
 principium omnium, ut dicitur, quare et difficilli­ 
 mum.
 Quanto enim potestate validissimum, tanto 
 mole minimum, difficillimum est videri.
 Eo autem 
 comperLo,facile est adjicere,coaptareque reliquum. 
 Quod et circa
 rhetoricas orationes accidit,pene au- 
 
 tem et
 circa alias artes omnes : nam qui principia 
 invenere, omnino ad eixguum quid
 perduxerunt; 
 qui autem nunc celebriores habentur, vindicantes a 
 multis,ve!utexsuccessione particulatim colligentes, 
 sic auxerunt. Tisias quidem
 post priores, Thrasy­ 
 machus vero post Tisiam, Theodorus autem post 
 hunc, et
 multi mullas coadunavere partes. Qua­ 
 propter nihil mirum si in amplum quidem
 creverit 
 ars.Hujus autem negotii non hoc quidem eratexplo. 
 ratum, illud
 autem non erat, verum nihil ipsius 
 prorsus erat, nam eorum qui circa litigiosas
 ora­ 
 tiones erant mercenarii, similis quidem doctrina, 
 Gorgiae negotio.
 Orationes enim hi quidem rhetori­ 
 cas, illi autem interrogativas docebant
 ediscere, in 
 quas saepius incidere solebant alternatim utrorum­ 
 que ad
 invicem orationes. Quapropter veloxquidem, 
 
 ut
 pote quae sine arte,erat doctrina discentibus ab 
 illis : nun enim artem, sed quae
 ab arte sunt dantes, 
 arbitrati sunt loqui erudite. Perinde ac si quis di­ 
 sciplinam dicat se tradere ut non doleant pedes, 
 deinde sutoriam quidem non
 doceat, usque unde 
 possint comparari talia, det autem quam plurima 
 genera
 omnimodorum calceorum. Hic profecto pro­ 
 fuit ad usum,artem autem non tradidit.Et
 derhe­ 
 tori cis quidem erant multa et antiqua dicta, desyl­ 
 logismis autem
 omnino nihil habuimus prius aliud 
 quidquam quod diceremus,quam mora perquiren­ 
 tes,multo tempore insudaverimus.Si autem videtur 
 ex considerationibus
 nostris (ut ex iis quae sunt ex 
 principio) haec habere,disciplina sufficienlersupra 
 alia negotia quae ex traditione inducta sunt, reli- 
 
 quum erit omnium vestrum,vel eorum qui audierint 
 hoc opus, omissa
 quidem artis, venia dignari, 
 inventa autem, multa prosequi gratia.