AN. MANL. SEV. BOETII UTRUM PATER ET FILIUS AC SPIRITUS SANCTUS DE
 DIVINITATE SUBSTANTIALITER PRÆDICENTUR LIBER, AD S. JOANNEM DIACONUM ECCLESIÆ ROMANÆ
 a. 
 Quaero an Pater et Filius ac Spiritus sanctus de 
 divinitale substantialiter prædicentur, an alio quo. 
 libet modo ; viamque
 indaginis hinc arbitror esse 
 
 sumendam,
 undererum omnium manifestum constat 
 exordium, id est ab ipsis catholicae fidei
 fundamen­ 
 lis. Si igitur interrogem an qui dicitur Pater sub- 
 
 
 stantia sit, respondetur esse subtantia. Quod
 si 
 quaeram an Filius substantia sit, idem dicitur: Spi­ 
 ritum quoque sanctum
 substantiam esse nemodubi­ 
 traverit. Sed cnm rursus colligo, Patrem, Filium, 
 Spiritum sanctum, non plures, sed una occurit esse 
 substantia ; una igitur
 substantia trium nec separari 
 ulo modo, aut disjungi potest, nec velut ex'partibus 
 in unum conjuncta est,sed est una simpliciter. Quae­ 
 cunque igitur de divina
 substantia praedicantur, ea 
 tribus oportet esse communia ; idque signi erit, quae 
 sint, quæ de divinitatis substantia prædicentur,quod 
 quaecunque hoc modo
 dicuntur de singulis in unum 
 collectis, tribus singulariter prædicabuntur hoc modo 
 si dicimus, Pater Deus est, Filius Deus est, Spiritus 
 sanctus Deus est;
 Pater, Filius ac Spiritus sanctus 
 
 unus Deus
 est. Si igitur eorum unadeuas, nna sub­ 
 stantia est licet Dei nomen de divinitate
 substantia­ 
 liter praedicari. (a) Ita, Pater veritas est, Filius veri­ 
 tas
 est, Spiritus sanctus veritas est: Pater, Filius et 
 Spiritus sanctus, non tres
 veritates, sed una veritas 
 est. Si igituruna in his substantia, una est verilas, 
 necesse est veritatem substantialiter prædicari : de 
 Lonitate, de
 incommutabilitate, de justitia, de omni 
 potentia ac de caeteris omnibus, quæ tam
 de singulis, 
 quam de omnibus singulariter praedicamus, mani­ 
 festum est
 subtantialiter dici. Unde apparet ea quæ 
 cum in singulis separatim dici convenit,
 nec tamen 
 in omnibus dici queunt, non substantialiter prædi­ 
 cari, sed alio
 morio : qui vero iste sit, posterius 
 quæram. Nam, qui Pater est, hoc vocabulum non 
 transmittit ad Filium, neque ad Spiritum sanctum ; 
 
 quo fit ut non sit hoc nomen substantialeinditum : 
 nam si
 substantiale esset, ut Deus, ut veritas, ut 
 
 justitia, ut ipsa quoque substantia, de caeteris dice­ 
 retur. Item Filius solus
 hoc recipit nomen, neque 
 cum aliis jungitur, sicut in Deo, sicut in veritates 
 sicut in caeteris quæ superius dixi. Spiritus quoque 
 sanctus non est idem
 qui Pater ac Filius. Ex his 
 igiturintelligimus Patrem, Filium ac Spiritum san­ 
 ctum non de ipsa divinitate substantialiter dici,sed 
 alio quodam modo. Si
 enim substantialiter praedi­ 
 caretur, et de singulis et de omnibus singulariter 
 diceretur; haec vero ad aliquid dici manifestum est: 
 nam et Pater, alicujus
 pater est; et Filius, alicujus 
 filius ; et Spiritus, alicujus spiritus : quo fit
 ut nec 
 trinitas quidem substantialiter de Deo prædicetur. 
 Non enim Pater
 Trinitas, qui enim Pater est, Filius 
 ac Spiritus sanctus non est; nec Trinitas
 Filius, nec 
 
 Trinitas Spiritus sanctus secundum
 eumdem modum 
 sedTrinitasquidemin personarum pluralitate con­ 
 sistit, unitas
 vero in simplicitate substantiae. Quod 
 sit persona; divisæ sunt, substantia vero
 indivisa, 
 necesse vocabulum quod ex personis originem ca­ 
 pit, id ad
 substantiam non pertinere. At Trinita­ 
 tem personarum diversitas fecit ; Trinitas
 igitur 
 non pertinet ad substantiam. Quo fit ut nequePa­ 
 ter, neque Filius,
 neque Spiritus sanctus, nec Tri­ 
 nitas de Deo substantialiter prædicentur, sed ut 
 dictum est, ad aliquid. Deus vero, veritas, justitia, 
 bonitas, omnipotentia,
 substantia, immutabilitas, 
 virtus, sapientia, et quidquid hujusmodi excogitari 
 potest, substantialiter de divinitate dicuntur. Haec 
 si se recte et ex fide
 habent, ut me instruas peto ; 
 aut si aliquare forte diversus es, diligentius in­ 
 
 tuere quae dicta sunt ; et fidem, si poteris,
 ratio­ 
 nemque conjunge.