APPENDIXAD EPISTOLAS HORMISDÆ. 
 
 ADMONITIO COLLECTORIS. 
 Cum laudabili consilio ad genuinas pontificum epi­ 
 stolas spurias etiam illis
 affictas vir cl. Labbeus in 
 sua collectione adjiciendas censuerit, ego pariter
 ejus 
 exemplo spurias, si quas forte offendi pontificum lit­ 
 teras dandas
 proposui. Æqui igitur bonique facient 
 lectores, si hoc loco epistolam Hormisdæ
 papæ lege­ 
 rint, quam suppositionis suæ expressos characteres 
 præferre
 constat, cum 'Joannem papam laudet, qui 
 sane pontifex Hormisdæ posterior fuit.
 Desumpta est 
 ex Pœnitentiali Halitgarii episcopi Camemcensis ante 
 annos 900
 collecto, vulgatoque a Canisio Veter. Lect. 
 tom. II, part. 2, pag. 143 edit.
 Basnag. (a). 
 INCIPIT EPISTOLA 
 HORMISDÆ PAPÆ PER UNIVERSAS PROVINCIAS. 
 Ecce manifestissime constat, quia secundum titulos 
 antiqnorum Patrum a sancto
 Joanne papa transmis- 
 
 sos, et trecentorum decem
 et octo episcoporum sen- > 
 tentias, sed et canones Gallicani concilii continere 
 videntur. 
 Clerici in adulterio deprehensi, et aut ipsi con­ 
 fessi, aut ab iis convicti, ad
 honorem redire non 
 possunt. Et quia forte non desunt, quibus vel pro 
 nimia
 pietate suprascripta sanctorum Patrum seve­ 
 ritas minime placet, sciant se
 trecenturum decem 
 et octo episcoporum, et qui reliquos canones sta­ 
 tuerunt,
 sententias reprebendere vel damnare. Sed 
 forte major est in illis pietas, quam in
 supradictis 
 318 episcopis, majur in illis misericordia quam in 
 sancto Joanne
 apostolico papa, major caritas quam 
 in reliquis sacerdotibus, qui hoc per exempla
 vel 
 remedia Ecclesiarum suis diffinitionibus deliberave­ 
 runt. Et ideo aut
 per promptam voluntatem præ­ 
 ceptis illorum consentiant; aut si non fecerint, om­ 
 niLus contrarios se, et inimicos esse cognoscant. Quæ 
 est ista inimica
 benignitas, palpare criminosos, et 
 
 vulnera
 eorum usque ad diem judicn incurata per­ 
 vare? Quod si etiam eos durissima
 pænitentia per 
 plures annos agere viderint, sic idipsum et saluti 
 eorum
 consulere, et canonum debemus statuta ser­ 
 vare. Cum vero in aliquibus nec
 compunctio humili­ 
 tatis, nec instantia orandi vel plangendi appareat, 
 nec
 beatum David imitentur, qui dixit : Lavabo per 
 singulas noctes lectum meum,
 lacrymis stratum meum 
 rigabo (Psal. VI) ; et illud : Cinerem tanquam panem 
 manducabam, et potum meum cum fletu miscebo (Ps. x), 
 nec eos jejuniis vel lectioni
 vacare videmus, possi- 
 
 agnoscere si ad honorem
 pristinum redirent, 
 cum 
 mus quanta negiigentia, et cum quanto tepore, et 
 inimica animae securitate permaneant, credentes 
 quod sic eis non acta
 poenitentia digna dimiserit 
 Deus, quomodo sacerdotes indulsisse vident. Vero 
 dico, quia illi ipsi, quibus cum periculosa et falsa 
 misericordia indulgere
 videmur, cum ante tribunal 
 Christi pro tantis peccatis damnandi advenerint, 
 contra nos ipsas causas dicturi sunt, dicentes : quod 
 dum aut asperitatem linguæ
 eorum expavimus, aut 
 falsa blandimenta et pcriculosas adulationes ipsorum 
 libenter accepimus, nos eos dum illis inutilitatem 
 indulgemus in peccatis
 permanere, aut ipsa peccata 
 etiam augere permiserimus : nec recordantes illud 
 quod in Veteri Testamento scriptum est : Quia per 
 unum peccantem contra
 omnes ira Dei desaeviit. 0 
 pietas! 0 misericordia! Uni parcere, et omnes per 
 exemplum malum in discrimen adducere! Non ita 
 
 suadet sanctus et beatissimus Cyprianus martyr di­ 
 cens : Qui peccantem verbis
 adulantibus alat pec­ 
 candi fomitem subministrat. Nec perimit delicta 
 illi,
 sed fovet iterum, imperitus medicus, qui tumen­ 
 tes vulnerum sinus manu parcente
 contrectat; et 
 ab<conditum in profundis secessibus virus, dum 
 servat,
 exaggerat. Unde et sanctus Joannes Constan­ 
 tinopolitanus episcopus arguit dicens
 : Imperitus 
 medicus est qui indigesta putredine superducit vulneri 
 cicatriccm. 
 Et ideo diligenter perpendite, si aut potest, aut 
 debet fieri, aut tantorum, aut
 talium, quod supra 
 memoravimus, sacerdutum canones contemnentes, 
 aliter quod
 illa statuerunt observare vel agere præ­ 
 sumanus : præcipue tum illorum
 trecentorum decem 
 et octo episcoporum, qui per omnes Ecclesias conci­ 
 lia
 lieri praeceperunt, tam sancta decreta negleximus, 
 non illos solos despicimus, sed
 et, sicut supra dictum 
 est, et Africanos, et omnes reliquos qui ipsis ordi- 
 
 nantibus per totum mundum per ecclesiasticam 
 disciplinam aliquid statuerunt, cum peccato animas 
 nostrae contemnimus. Ego
 me in hoc periculo immit­ 
 tere non audeo, quia nec talia sunt merita mea, ut 
 aliorum peccata in me excipere præsumam. Nec 
 tantam eloquentiam habeo, ut ante
 tribunal Cbristi 
 contra tantos ac tales sanctos sacerdotes, qui canones 
 statuerunt, causas dicere possim. Videat unusquis­ 
 que qualiter sentire vel
 observare disponit, qualiter 
 possit in die judicii reddere rationem. Ego in quan­ 
 tum vires Deus dignatur dare, ;studere volo eorum 
 
 
 præceptionibus et obaudire : quia cum talibus
 non 
 rixas, sed pacem ex qualicunque parte habere de­ 
 sidero. Et hoc
 diligenter attendeudum est. Quod si 
 secundum quod scriptum est, illi clerici qui
 ad uxo­ 
 res proprias redeunt, ab integro ab officio suspen­ 
 dantur. Quod si
 etiam dicam et internuptiarum ma­ 
 riti; qui utique rem licitum faciunt, clerici
 tamen 
 ordinari nun possunt: aut si ordinati fuerint, deji­ 
 ciantur. De
 'nibus sanctus Faustus episcopus in 
 epistola sua dixit: Perdit gratiam consecrati,
 qui ad 
 officium vult exercitari mariti. Cum haec ita sint, qua 
 conscientia
 quisque dicere poterit quod ille qui 
 adulterium commiserit iterum ad honorem
 venire 
 poterit? Hoc loco, si aliquis fuerit qui dicat: Ergo 
 negas
 misericordiam Dei, qui dixit: Nolo mortem 
 peccatoris, sed ut convertatur et vivat;
 et illud : Nun­ 
 quid qui cadit, non adjiciet ut resurgat ; et illud : 
 Peccator in quacunque die conversus fuerit, omnes ini­ 
 
 qwtates ejus oblivioni tradentur? Sed ad hæc voce 
 libera respondere, et
 possumus, et debemus. Absit 
 nubis ut de istis sententiis videamur vel leviter du­ 
 bitare. Diffinitissime enim credimus quod quisque 
 ad linem vitae suæ
 poenitentiam egerit, non solum 
 indulgentiam accipiet, sed etiam ad praemia aeterna 
 perveniet. Propter regulam tamen ecclesiasticam et 
 propter antiquorum Patrum
 instituta, quod absit a 
 nobis, aut reprehendere, aut discutere audiamus. 
 Cumque credimus ad vitam æternam post beatam 
 poenitentiam venire, ad honorem
 clericatus secun­ 
 dum tantorum Patrum præcepta novimus non debere 
 reverti,
 in tantum, ut in canonibus scriptum est, ne 
 ullus unquam poenitens clericus
 ordinetur. Et si ille 
 qui ulLro petit pœnitentiam, quamvis eam perfecte 
 egit, non potest episcopus aut presbyter ordinari, 
 ita ut etiamsi per ignorantiam
 ordinatus fuerit, et 
 postea convincitur pœuitentiam accepisse, dejiciatur 
 
 ille: qui invitus ad pœnitentiam agendam in
 mona­ 
 sterium mittitur, et utique quid aliud quam poeni­ 
 tens diceudus est,
 qua conscientia ad sacerdotium per­ 
 venire permittitur? Nemo mihi alia quamlibet
 contra 
 aucturitatem sedis apostolicæ, vel contra trecen­ 
 torum decem et octo
 episcoporum praecepta, vel 
 reliquorum canonum statuta objiciat : quia quidquid 
 contra illorum diftinitionem in quibus Spiritum san­ 
 ctum locutum esse
 credimus, dictum fuerit, recipere 
 non solum temerarium, sed etiam periculosum
 esse, 
 non dubito. Valde enim metuo et contremisco illam 
 damnatlonem quam
 ille sacerdos propter stultam indul­ 
 gentiam accipere meruit, qui pro eo quod
 filios suos nec 
 negligenter castigavit, et eos nec cedere [F. cædere], 
 excommunicare voluerit, ipsi filii una die occisi sunt, 
 et xxx millia de populo
 interfect.i sunt, et arca testa­ 
 menti capta est, et ipse retro cadens fractis
 cervicibus 
 murLuus est, et nomen ipsius de libro vitæ deletum 
 est, etc.
 Contra Phinees, qui, pro eo quod, zelo Dei 
 
 commotus, duos adulteros pariter interfecit, totum 
 populum de Dei iracundia
 liberavit. Nec hoc ideo 
 dico, ut, sicut ille fecit, etiam nunc per mortem cor­ 
 porum sacerdutes Domini debeant vindicare ; sed 
 quia melius est unusquisque
 parvo tempore, donec 
 vivit. in hoc mundo, verecundiam vel confusionem 
 susLineat., quam postea ad supplicia æterna perve­ 
 niat. EL multum ei utilius est
 propter aliurum exem­ 
 plum, quaudiu vivit, remotus ab honore pœnitentiam 
 agat, et remedium sibi in die necessitatis acquirat. 
 Quicunque parvitati mese in
 hac causa voluerit onero­ 
 sus existere, aliud responsum dare non delibero, 
 nisi quod supradicti canones cuntinere videntur.