SANCTI EUCHERII LUGDUNENSIS EPISCOPI EXHORTATIO AD MONACHOS. (Ex Marian. Brockie Codice Regular. tom. I.) 
 
 1. Quid vobis exhibeamus, fratres charissimi , 
 quod et nobis dicere, et vobis audire dignum litt 
 Quid vobis loqui audemus, quos
 etiam tacita ad­ 
 miratione suspicimus? Quid nos ædificabimus vos 
 verbo, cum
 vos ncs ædificetis exemplo? Docebimus 
 vos quid agatis, qui jam miramur quod
 agitis? 
 Quid ergo dicturi sumus? Ut deseratis mundum, quem 
 jam deseruistis?
 Ut contemnatis divitias, quas jam 
 multi contempsistis ? Ut fugiatis cupiditates,
 quas 
 jam fugistis? Ut eligatis salubriora, quae jam elegi­ 
 stis? Aperiam
 igilur in exsultatione communi os 
 meum, adimpleme illo qui dixit: Aperi os tium,
 et 
 adimpl 6o illud (Psalm. LXXX, 11). Loquarergoapud 
 vos, dilectissimi, non
 expavescens; ne sii unius ve­ 
 recundia, ubi lætitia multorum est. Divinum opus 
 
 est unde gaudemus. Diu discas quod bene
 doceas. 
 Utinam secundum meritum vestrum digne vobis 
 praedicine os nostrum
 possit. Quod recte alii prædi­ 
 cant, vos impletis ; quod alii loquuntur, vos
 facitis: 
 quia angelorum vitam homines adhuc in terra positi 
 exhibetis. Nam
 illam conversationem coelestem, 
 quamvis pauci illic videbunt, vos facitis jam hic
 vi­ 
 dere. Vos estis, sicut Salvator ait, lux hujus mundi 
 (Math. v, 14). Vos
 lucerna illa super candelabrum 
 posita. Si quis ab hac lucerna remotus est,
 involva­ 
 tur nece se est mundi tenebris. Quisquis autem se 
 huic lumini
 appropinquaverit, ille utique habebit 
 oculus videndi, qui et habuit aures
 audieudi. Hæc 
 ergo lucerna ut clarissimum lumen habeat, implenda 
 est semper
 oleo misericordiæ, pietatis, mansuetudi- 
 
 nis,
 humilitatis, obedientiæ, charitatis. 
 2. Humilitas vero maxime excolenda est, quæ nos 
 justis aequat, angeli jungit, Deo
 appropinquare fa- 
 
 cit. Hæc est, quæ non ruinam,
 non præcipitium, 
 non lapsum timet, quia humilitas unde cadat non 
 habet. Vis
 ergo non cadere? non extollaris. Vis non 
 inflare? non infleris. Nam vi ex hoc bene
 quidam 
 ait: Quidquid tumet, sanum non est. Superbia enim, 
 quæ e<t
 humilitati contraria, quid aliud quam tumor 
 est? Sed sicut corpus cum tumore, ita
 anima cum 
 superbia sanitatem non habet. Humilia ergo temet- 
 ipsum, et
 altiora te ne quæsieris (Eccl. III, 22). At. 
 tam' n si quis vult superbus esse,
 habet in se ubi 
 exerceat superbiam suam. Superbiat mundo, despi­ 
 ciat
 conversationem saeculi, pro nihilo habeat eon­ 
 cupiscentias ejus, adversum vitia
 insurgat, adver­ 
 sum ipsam superbiam sit superbus, et sub pedibus 
 suis
 habeat potentiam, divitius, cupiditates, et cæ­ 
 
 tera quæ mundo dominantur. Quæcumque hic pu. 
 tantur magna atque magnilica, tamquam
 purgamenta 
 et stercora superbiæ laudabili rigore contemnat: 
 satisfaciet
 superb æ suæ, cum se animo et supra 
 ipsos etiam reges viderit. Hic tamen si tamen
 sancte 
 superbus esse voluerit, contemptor quidem erit 
 mundo, sed humilis
 erit Christo. Erit quidem ibi 
 el itus, sed hic subditus : propterea enim se in
 illis 
 erigit, ut se facilius ad hæc deponat. 
 3. Hanc ergo humilitatem si intente custodieri­ 
 mus, etiam vera illa obedientia
 sine labore servabi. 
 tur. I.. qua obedientia, dilectissimi, Itique compun­ 
 ctio manifestatur. Compunctus enim cordA est, qui 
 se minimum judicat. Quando
 audeat voluntates suas 
 exsequi ? Quando audeat resistere auctori ejus qui 
 
 præceperit ? Unde ct Apostolus : Obedire,
 inquit, 
 præpositis vestris, et reliqua (Hebr. XIII, 17). Sed 
 numquid is qui
 præcipit solus in laude est? Nec ill 
 
 
 qui obtemperat, dilectissimi, sine laudeerit?
 Ille me­ 
 retur regendo gloriam, hie obsequendo. Ad magnum 
 ergo decus et
 mercedem ab unoque tenditur, dum 
 alius bene consulit, et alius bene consultis
 obtem­ 
 perat. Hanc obedientiam maxime Salvator noster 
 inculcavit nobis, qui
 non solum dum nos redemit, 
 sed etlam dum obedientiam docet, salvare nos vo­ 
 luit: aequalis enim Patri obedivit Patri. Et quomodo 
 obedivit? Numquid in re
 facili obedivit! Utque ad 
 mortem. Et qualem mortem ? mortem autem crucis 
 (Phit. II, 8). Nec solum obtemperavit, sed etiam 
 voluntatem Patris voluntatem suam
 fecit. Facere 
 enim quae jubemur etiam inviti possum : illa vera 
 obedientia
 est, cum ea quae vult ille qui præcipit, ea 
 incipit velle qui paret. Scriptura
 sacra ait: Bonum 
 
 est homini cum portaverit
 jugum a juventute sua; se­ 
 debil singulariter et tacebit (Thren. IV, 27). Ponamus 
 ergo adjuvante nos Christo ori nostro ostium. et se­ 
 ras, et verbis nostris
 stateram. Apostolus namque 
 ait: Qui bene ministraverit, gradum opsum sibi ac­ 
 quirit (1 Tim. III, 13). 
 4. Bt hæc quidem, dilectissimi, non ad instruen­ 
 dos vos loquor; sed ut
 humilitatis et obedientiæ bo­ 
 ua quae exercetis, in verbis meis recognoscatis :
 quæ 
 bona, quae ad aeternum Dei regnum vos trahunt, 
 cupimus ut indesinenter
 possideatis. Neque enim 
 qui cœperit, sed qui perseveraverit, hic salvus erit 
 (Marc. 10, 12). Ei autem qui vult salvus esse, hic 
 certandum est. Si quis m pugna,
 quando acies ordi­ 
 natur, et contra adversarios statur, loco suo reces­ 
 
 serit, deinceps ignavus ac refuga habetur. In hoc 
 quoque loco milites Christi ,versum diabolum vi­ 
 dentur ,quasi in acie ordinati
 stare: deserere certi­ 
 meu et discedere hinc, non solum ingloriosum, ve­ 
 rum
 etiam periculosum est. Manendum est in hoc 
 eodem loco; ut tenentibus nobis quod
 tenemus, non 
 
 alii coronas nostras accipiant.
 Manendum et perma­ 
 nendum est, ut hic gloriosissime pugnantes, quietis­ 
 sime
 navigantes, tutissimam vitam in studiis spirita­ 
 libus transigamus, et
 apprehendamus vitam aeter­ 
 nam, in qua vocati sumus. 
 5. Salvator noster loquitur: Non potest civitas abs­ 
 condi supra montem posita :
 neque accendunt lucer­ 
 nam, et ponunt eam sub modio, sed super candela­ 
 brum, ut luceat omnibus qui in domo sunt (Matth. v, 
 14). Recte ergo tam illustris
 lucerna sub monasterii 
 modio constituta ad Ecclesiae translata est candela­ 
 brum. Et sane modius iste evangelicus bene mona­ 
 sterlo coaptatur, ubi nihil
 agitur absque mensura. 
 Habent enim illic universa dimensa, omnia facta aut 
 dicta æquissima ratione prolata tenent ad vicem mo- 
 
 dii modum. Bene ergo spiritali intellectu per hanc 
 figuram monasterii
 interpretamur, quae ad similitu. 
 dinem modii nibil soleat in se habere permixtum. 
 Nam sicut triticum a paleis segregatum, ita de sæ­ 
 culo separatos recipere
 consuevit; et post Domini 
 ventilabrum, qui mundat aream suam, ejectis foras 
 excrementis tamquam puriora jam grana intra se 
 electos suos continet. Proinde
 sicut modius mona­ 
 sterio, ita caudelabrum Ecclesiae comparatur: quia 
 cum
 sit in edito vel in conspicuo constituta, splen­ 
 dorem ad se translatum oculis
 efferens, lumen sibi 
 impositum cunctis ostendit. Accensus ignis rationa­ 
 biliter profertur ut luceal; parum enim prodest la­ 
 tens bonum, parum lucet lumen
 absconditum. Exal­ 
 ta, beatissime pontifex, sicut tuba vocem tuam 
 
 cœlitus edissere populis; revela quem in secretis 
 effodisti thesaurum tuum; sparge opes quas conqui­ 
 sisti; divitias quas in eremo
 parasti palam esurien­ 
 tibus effunde, adjuvante Domino nostro Jesu Cbri­ 
 sto, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et 
 regnat in saecula saeculorum.
 Amen.