\ ANNO DOMINI CDXXX. VIGILIUS DIACONUS. PROLEGOMENA. 
 
 < Vigilius Diaconus, inquit Gennadius cap. 51, 
 « composuit ex traditione Patrum Monachorum Re­ 
 < gulam, quae in cænobio
 ad profectum fratrum in 
 < conventu legitur, breviato et aperto sermone to­ 
 < tius monasticæ professionis in se tenentem disci­ 
 < plinam. » In
 Trithemii Commentariis hæc autem 
 leguntur : < Vigilius Diaconus et monachus,
 vir in 
 < Scripturis sanctis studiosus et eruditus, monasticæ 
 <
 disciplinae custos et rector, fertur ad ædificationem 
 < monachorum quædam
 cudisse opuscula, quae ad 
 « nostram memoriam venire et locorum et tempo­ 
 < rum distantia prohibuit. Dicit autem presbyter 
 < Gennadius, scripsisse
 illum valde utilem Regulam 
 < de conversationc monachorum in uno libro. De 
 < caeteris non loquitur. Claruit sub Honorio et Theo- 
 
 < dosio principibus, anno 420. » Exstat tamen haec 
 Regula sub
 titulo Regulas Orientalis ex Patrum Orien­ 
 talium Regulis collectas a Vigilio
 Diacono in Co­ 
 dice Regularum quem edidit Romæ an. 1661 in-4°, 
 Lucas
 Holstenius; part. I ed. Paris. 1663, in-4°, 
 p. 88-95; et novae quam accuravit
 Marianus Brockie 
 et post mortem ejus ediderunt socii ejus Augustae 
 Vind. an.
 1759, sex voluminibus in-folio, tom. I, p. 
 60-64. 
 
 Haec Schœnemannus. Jam antea Regulae Vigilii 
 ipse editur Marianus Brockie dixerat: 
 < Hucusque octo Regulae Orientalium Patrum exhi. 
 bitæ sunt in hoc Lucæ
 Holstenii Codice, ex quibus 
 Vigilius Diaconus hanc Monachorum Regulam cum­ 
 posuit, quæ pro in merito et Orientalis dici potest, 
 quamvis in Occidente scripta
 videatur. Laudat qui­ 
 dem hanc Regulam Gennadius, asseritque illam bre­ 
 viato et aperto sermone totius monasticæ professio­ 
 nis disciplinam continere, ex
 qua proin S. Benedictus, 
 Anianx abbas, suae Regularum Concordiae multa in­ 
 seruit; quemadmodum et Smaragdus, S. Michaelis 
 in Lotharingia abbas, in sua Regulæ
 Benedictinæ 
 Expositione. Constat autem haec Regula XLVII ca. 
 pitibus, quibus
 includitur quidquid ad bonum cujus. 
 
 que
 monasteril regimen pertinet, et quæ ex Regula 
 S. Pachomii plerumque desumitur; cum
 persæpe 
 ibidem propriae S. Pachomii sententiae reperiantur. 
 Vixit quidem
 Vigilius Diaconus saeculo quinto , sed 
 ignoratur cujus Ecclesiae fuerit diaconus ,
 quamvis 
 apud Gallos floruisse supponi possit, cum nonnulli 
 contendant, hanc
 Regulam Orientalem, ab ipso com­ 
 positam, in monasterio S. Maximini Trevirensis
 eo­ 
 dem saeculo fuisse observatam. »