SANCTI EUCHERII LUGDUNENSIS EPISCOPI 
 EPITOMES OPERUM CASSIANI AD CASTOREM APTENSEM LIBRI DUO. LIBER PRIMUS. 
 DE CANONICIS COENOBIORUM INSTITUTIS. 
 
 1. (Cass. Inst. praef. et lib. II cap. 7-11.) Cum jusseris 
 mihi, beatissime pater Castor, ut Orientalium 
 maximeque Aegyptiorum coenobiorum 
 , canonicas 
 tibi constitutiones declararem, quas meis ipse 
 oculis
 conspexi, tuae jussioni obtemperans, haec pauca 
 tibi verba transmisi; ut hinc
 viaticum ad virtutem 
 iis suppetat qui in novo tuo monasterio, Deo juvante -
 , 
 
 coacti sunt. Itemque misi beatorum
 virorum canones , 
 et alios nonnullos. Necesse est itaque ut ante 
 omnia de
 oratione, bonorum omnium causa, verba 
 faciam; quomodo scilicet et quam optimo cum
 ordine 
 in Aegypti et Thebaidis coenobiis eam persolvant. 
 Congregati quippe
 eodem in loco , tempore synaxis, 
 postquam absolutus est psalmus , non statim ad ge- 
 
 
 veniunt, sed priusquam genua
 flectant, 
 modico tempore stantes expansis manibus orant; 
 postea humi
 prostrati, et facta brevi inter genuflectendum 
 oratione, una surgunt omnes : ac
 rursum 
 expansis manibus, diutius atque ferventius supplicationes persolvunt 
 , 
 nemine genuflectente , aut ex 
 genuflexione sese erigente,
 donec is qui orationem 
 recitat, prior genuflexerit, aut prior surrexerit. Prout 
 itaque dictum est, cum ejusmodi synaxium causa 
 conveniunt, tantum ab omnibus
 servatur silentium, 
 ut in tanto et pene innumerabili coetu , neminem 
 adesse
 videatur; potissimum vero tempore orationum , 
 quo neque sputum emittitur, neque
 tussis auditur 
 : non illic pigritiae signum , non dormitatio, non 
 oscitatio,
 non gemitus cum sono audiuntur. Eum 
 
 namque qui
 prae nausea et animi mollitie cum clamore 
 precatur, aiunt dupliciter peccare :
 primo, 
 quod segniter oret; secundo, quod indisciplinata illa 
 voce, proximi
 aures obtundat ac mentem distrahat: 
 invadentibus una malignis spiritibus, qui cum
 nos 
 viderint in oratione stantes, indecentibus nos cogitationibus 
 et
 nausea atque fastidio animam aggravant . 
 Quae causa est ut psalmos, non cum
 tumultu 
 et perturbatione festinando recitent, neque versuum 
 multitudine, sed
 mentis consideratione oblectentur: 
 ea scilicet cogitatione ei obsequentes qui ait:
 Psallam 
 spiritu, psallam et mente (I Cor. xiv, 15) : rati 
 utilius esse
 decem versus cum attentione psallere, 
 quam totum psalterium cum confusione
 mentis. 
 + 2. (Cass. Inst. l . II. c. 15.) Completis psalmis et 
 
 canone, uti superius memoravimus, nemo fratrum 
 vel
 tantillum temporis cum alio stare aut verba facere 
 audet; sed neque cella
 egredi, aut opus deserere 
 suum, quod prae manibus tractat, juxta apostolicum 
 praeceptum; nisi necessarii cujusdam operis 
 occasione omnes una convenire
 oporteat : egressi 
 autem opus suum exsequuntur, ita ut ne minima 
 quidem
 inter eos sit confabulatio , sed singuli meditationi 
 mentis vacent et psalmo, et
 quod sibi jussum 
 est impleant. Magna porro sollicitudine cavent, ne 
 quis
 fratrum cum alio maxime novitio solus umquam 
 relinquatur, aut extensis manibus
 aliquem contrectare 
 aut complecti audeat. Quod si quis hanc transgredi 
 regulam deprehendatur, gravissimae correptioni 
 
 subjicitur. 
 3. (Cass. Inst. l . iv, c. 1-6.) De canonico itaque 
 more, sive precum sive
 psalmorum, quo pacto scilicet 
 eas oporteat in diurnis conventibus observari, 
 sat a nobis jam dictum est; deinceps vero agendum 
 nobis est de iis qui
 mundum abdicarunt, qua ratione 
 in hisce coenobiis ingrediantur, in illisque permaneant 
 in humilitate et obsequentia usque ad extremam 
 senectutem. Tanta
 quippe apud illos est obedientia , 
 . tanta humilitas ad senectutem usque, quanta 
 ne primo quidem anno in iis qui saeculum abdicarunt 
 in monasteriis nostris
 reperiatur. Non prius itaque 
 in monasterio admittitur qui vult esse monachus, 
 quam specimen et experimentum quoddam sui erga 
 Deum amoris, humilitatis suae
 atque aequanimitatis 
 
 per summam obedientiam
 dederit. His itaque probatus , 
 ut admittendus ab illis habetur atque docetur, 
 ne quidquam de bonis suis apud se reconditum conservet 
 : gnari scilicet eum
 qui de bonis suis quidquam 
 retinet, non posse diu in monasterii obedientia 
 permanere, neque ad finem usque perseverare, 
 prae animi languore ac taedio.
 Cum quaevis enim minima 
 occasio aut afflictio ejus movebit animum, statim 
 reconditi thesauri spes, quasi funda lapidem, 
 monasterio illum ejicit. Quare
 quivis illorum antiquis 
 possessionibus exuitur, ita ut ne vestimento quidem 
 quo indutus erat uti sibi liceat. Sed congregatis 
 cunctis fratribus, in medium
 adductus, exuitur vestimentis 
 
 propriis, et eorum loco abbatis . 
 monasterii vestimentis
 induitur; ut ea forma cognoscat 
 
 ipse, se
 mundanis rebus omnibus, arrogantia 
 item et superbia nudatum, induisse paupertatem 
 Christi, et sine pudore sese connumerare et exaequare 
 corpori
 fraternitatis. Vestimenta autem quibus 
 exuitur, accepta servat oeconomus
 monasterii, atque 
 seorsum reponit; donec ipse profectus, conversationis 
 patientiaeque in variis tentationibus specimen 
 dederit. Et si quidem deprehendatur
 in hisce posse 
 perseverare, atque eo studio et ferventi proposito 
 quo coepit
 permanere, reliquis eum fratribus annumerant . 
 Quod si in eo murmurationis
 delictum, aut 
 inobedientiae cujuslibet peccatum comperiant, exutum 
 eum
 monasterii vestimentis, ac mundanis denuo indumentis 
 amictum ex coenobio 
 expellunt. Ita ut post 
 tam accuratam probationem, non facile sit volenti, 
 
 arbitrio suo vel ingredi vel e monasterio
 secedere; 
 sed qui se profitetur remanere nolle, omnino exuatur 
 monasterii
 vestimentis. 
 4. (Cass. ... l . II , c. 7-9.) Cum igitur is qui susceptus 
 est, ea qua diximus
 accuratione probatus, 
 inculpatusque deprehensus est, non statim fratrum 
 coetui commisceri permittitur, sed traditur ei cui 
 hospitum commissa cura est,
 atque jubetur hospitum 
 ministerio et obsequio omnino vacare; ac postquam 
 integrum annum inculpate hospites exceperit, 
 hac re in humilitatem efformatus et
 in aequaniminima , 
 demum coetui fratrum annumeratur, atque 
 alicui o
 senioribus traditur, cui hujusce muneris 
 sollicitudo incumbit, ut discipulum
 doceat quas vias 
 
 ingressus ad perfectionem
 virtutum pervenire possit . 
 In primis docet eum studium superandi proprias 
 concupiscentias et voluptates, jubendo ea quae ejus 
 voluntati contraria sunt.
 Aiunt enim Patres non aliter 
 posse quemquam voluptates reprimere, aut iracundiam 
 , 
 aut tristitiam, aut veram obtinere huminima , 
 aut demum una cum
 fratribus in coenobio 
 recte consummari, nisi ante per obedientiam voluntates 
 suas mortificaverit. His constitutionibus atque 
 doctrinis , quasi quibusdam
 elementis ; et syllabis, 
 ubi discipulum ad praestantiorem statum produxerunt 
 , 
 postea hoc docent illum, ut cogitationes suas 
 ne celet; sed ubi accedunt,
 quam primum patri suo 
 revelet; neque de earum judicio et examine quidquam 
 cordi suo confidat; sed sciat id bonum , id ma- 
 
 
 esse, quod judicio suo pater, facto rei
 examine, 
 tale esse declaraverit , Hac ratione poterit omnes 
 inimici
 fallacias vitare quisquis ad virtutem instituitur 
 : qui utpote imperitus inimici
 dolos ignorat. Aiunt 
 enim sancti Patres diaboli artis et insidiarum conspicuum 
 esse signum, cum discipulis suadet ut patribus 
 cogitationes occultent suas,
 idque ex superbiae 
 motu, quasi scilicet ipsi idonei sint per se congruum 
 ea
 de re consilium capere; aut ex inani gloria, quod 
 pudeat nimirum suas publicare
 cogitationes. 
 5 . (Cass. Inst. l . IV, c. 10-12.) Tanta porro apud 
 illos est obsequentia, ut
 citra abbatis jussionem ausit 
 nemo, ne ex sua quidem cellula in qua sedet 
 egredi; atque tanto studio illius jussa complent, 
 quanto si Deus ipse juberet. Dum
 sedent autem in 
 
 suis cellulis, et operi manuum,
 meditationi et orationi 
 incumbunt, atque studiose his adhibent animum , 
 si quempiam ostium. cellulae pulsantem ausit , 
 qui se aut ad communem orationem,
 aut ad 
 opus manuum advocet, omnibus quamprimum dimissis 
 ad jussam sibi rem
 properant , obedientiae 
 virtutem studiosissime colentes ; quam non modo 
 operi
 manuum, lectioni, et quietae in cellula commorationi , 
 sed et omnibus virtutibus
 anteponunt, omniaque 
 posthabent. 
 6. (Cass. Inst. l . IV. c. 13-16.) Illud autem superfluum 
 est memorare, neminem
 scilicet illorum aliud 
 quidpiam possidere, quam colobium , hemiphorium, 
 sandalium , meloten, et stoream : turpe esse rati si 
 dicetur . , liber meus,
 penicillus meus aut aliud quidpiam 
 
 meum.
 Tantum autem singuli eorum ex opere 
 et sudore suo, afferunt monasterio proventum,
 ut 
 non modo eorum nece sitatibus, sed etiam hospitum 
 pauperumque ministerio
 sint satis. Dum sic autem 
 laborant, non inflantur , non superbia tument, nec 
 quisquam proprii laboris et sudoris causa plus postulat , 
 quam ab abbate pro
 necessitate tribuatur; 
 nec ullius rei possessionem sibi comparat, cum sese 
 totius mundi advenam et peregrinum existimet ; 
 servumque se potius et ministrum
 fratrum esse arbitretur , 
 quam ullius terrenae rei dominum. Quod si 
 quis
 vas quodlibet fregerit aut perdiderit, negligentiae 
 suae casum abbati confitetur
 , et ita cum humilitate 
 poenitentiae veniam accipit . Si quis autem ad 
 opus
 quodlibet vocatus aut ad synaxin prae contemptu 
 
 tardius occurrat, aut durius petolantiusque responderit ; 
 vel si
 negligentius aut cum murmure 
 jussam rem compleverit, aut si, lectionem operi manuum 
 et obedientiae anteponens, jussa sibi opera 
 tardius 
 compleverit, aut a conventu dimissus non 
 cito ad opus suum accurrerit, aut cum
 quopiam absque 
 necessitate confabulatus fuerit , aut cum confidentia 
 manum alterius contrectaverit, aut cognatos 
 citra abbatis permissum et
 benedictionem convenerit . 
 aut epistolam ab aliquo accipere vel ad aliquem 
 rescribere absque abbatis concessione ausus fuerit; 
 si in aliquo nempe hujusmodi
 deliquerit, hujusmodi 
 ille poenae subjicitur : fratribus in synaxi congregatis 
 , 
 sese in terram projicit, atque confessus, peccati 
 
 veniam postulat. Graviora porro delicta, si quis perpetrans 
 deprehendatur, quae sunt , contemptus, responderit 
 cum superbia, aut egressus ex
 monasterio 
 absque abbatis concessione, aut congressus cum muliere , 
 aut
 ira, aut pugna, aut inimicitia in aliquem, 
 aut recordatio injuriarum, aut amor 
 pecuniae, quae 
 lepra est animae , aut possessio cujuscumque rei, 
 exceptis iis
 quae ab abbate dantur, aut furtivum alimentum 
 absque benedictione abbatis
 sumptum, et 
 his similia, non supradictam subit poenam, sed graviorem , 
 et
 multo majorem. Quod si non resipuerit, 
 ex monasterio ejicitur. 
 + . (Cass . Inst. l . IV, c. 17, 18.) Quod autem in quibusdam . 
 coenobiis, tempore
 comestionis lectio habeatur , 
 id non ex Aegyptiorum , sed ex Cappadocum 
 
 regula observatur, qui non tam spiritualis exercitationis
 , 
 quam quietis et colloquii vitandi gratia illud 
 constituerunt. Apud
 Aegyptios autem, maxime vero 
 apud Tabennesiotas, tantum servatur ab omnibus silentium
 , 
 cum ingens illa multitudo fratrum , tempore 
 comestionis congregatur
 ad mensam, ut vix quidpiam 
 simile in a iis reperiatur ; adeo ut ne exscreare quidem 
 ausit quisquam, excepto mensae praefecto, qui 
 si re quapiam sit opus,
 pulsatione potius quam voce 
 id significat. Cucullas autem, etiam infra palpebras 
 demissas gestant , ne vagis oculis curiosius alios inspiciant , 
 ac mensae
 solum, gratiisque alenti Deo agendis 
 adhibent animum. Magnaque apud illos cura
 est, 
 ne quis eorum extra mensam cibum sumat. 
 8. (Cass. Inst. l . IV, c. 19-21.) Ne quid videamur 
 
 autem coenobiticarum regularum omittere, memorare 
 quoque oportet
 constitutiones in aliis regionibus 
 traditas. In tota itaque Mesopotamia,
 Palaestina 
 et Cappadocia , et in toto Oriente, tempore conventus 
 tertiae, sextae 
 et nonae : horae, si quis ante completum 
 primum psalmum non occurrerit , is in
 oratorium inspiciant 
 non audet, neque sese psallentibus admiscere ; 
 sed
 dimissionem fratrum pro foribus stans exspectat . 
 Egredientibus autem omnibus, humi
 prostratus, poenitentiam 
 agens, negligentiae suae veniam postulat. 
 In 
 nocturnis porro conventibus, usque ad secundum 
 psalmum venia tarde venientibus
 conceditur. Porro 
 fratres per hebdomadas sibi succedunt in coquina et 
 in
 aliis officiis, cum mutui laboris levandi causa, tum 
 ut charitatis legem mutuis
 officiis impleant. Tanta autem 
 
 humili ate et
 sollicitudine ministeria implent, 
 quantam ne servi quidem cum heris suis adhibeant. 
 Completa hebdomade,
 Dominica die post matutinos 
 hymnos, ingredientibus aliis ad serviendum, vasa officii 
 sui signata tradunt : quae accepta alii, tanta cura 
 et sollicitudine
 custodiunt, ut ne eorum quidpiam vel 
 frangatur vel pereat, quantam is adhibeat cui
 vasa 
 sacra ac Deo dicata committuntur. Nam sese praeparant 
 ad rationem
 reddendam, non solum oeconomo in 
 praesenti tempore, sed etiam Deo in futuro, si aut 
 negligentia aut segnitie eorum quidpiam perierit . Ad 
 majorem porro dictorum
 fidem, quae meis ipse oculis 
 perspexi narrabo. In hebdomade cujusdam fratris, 
 pertransiens oeconomus, pauca lenticulae grana humi 
 
 
 projecta vidit, neque despexit quasi rem
 nullius pretii ; 
 sed multis increpatum fratrem, cui hebdomas 
 illa
 concredita erat, poena mulctavit, quasi negligentem 
 ea quae Deo dicata essent, et
 conculcantem propriam 
 conscientiam. Tanta enim cura et sollicitudine 
 omnia
 servant, omnia administrant, ut ea quae nobis 
 vilia et despicabilia videntur, magna
 attentione custodiant ; 
 ita ut male positum vas transferant, projectum 
 colligant, credentes se a Domino Deo harum 
 quoque rerum mercedem accepturos. Has
 hebdomadum 
 regulas per totum Orientem observari deprehendimus . 
 Apud
 Aegyptios autem non ita hebdomadum . 
 vicissitudo servatur ; sed alicui fratrum
 probatissimo 
 culinae cura committitur, quanto scilicet tempore 
 virtus
 ejus augmentum accipit, vires corporis 
 
 in
 officii functione suppetunt, nec senectus infirmitasve 
 prohibet. Cum autem nobis
 sermo sit de obsequentia 
 et de humilitate, per quas ad supremum virtutis 
 fastigium possumus pervenire, operae pretium 
 duco pauca ex multis praeclare gestis
 a sanctis Patribus 
 qui in coenobiis effulsere, exempli causa, narrationi 
 adjicere nostrae. 
 9. (Cass. Inst. l . IV, c. 27, 28.) Erat quidam pater 
 Muthius [Al . Patermuthius] . Patermuthius]
 nomine, qui cum vellet 
 mundo renuntiare, accedens ad coenobium , diu ante 
 fores monasterii perseveravit, donec ob summam 
 ejus patientiam cum parvo filio,
 praeter assuetam monasterii 
 legem, admissus est. Ac cum post multos 
 labores ingressus fuit, non modo variis operibus 
 ambo traditi sunt, sed separati
 etiam fuere quoad 
 
 cellulae habitationem, ut
 disjunctione illa paulatim 
 mutua illa naturali affectione liberarentur ; qua item, 
 Christi gratia, per multam exercitationem pater liberatus 
 est. Ad
 probationem autem et experimentum 
 virtutis ejus simulabat aliquando abbas se ira
 adversus 
 puerum concitari, jussitque supradicto ejus patri 
 ut sublatum
 projiceret in fluvium. Tum ille, quasi 
 Deo jubente ut tolleret filium suum,
 concitato cursu 
 ad ripam fluminis advenit, ac dum jussum implere 
 ex ardenti
 fide et ex fervore obedientiae properaret, 
 prohibitus est a fratribus qui praevenere
 illum et filium 
 abripuere. Usque adeo autem ejus fides et obedientia 
 Deo
 accepta fuit, ut a Deo revelatum fuerit 
 abbati, ipsum Abrahami opus perfecisse.
 Parvo autem 
 elapso tempore praedictus coenobii abbas cum 
 
 obiisset, eum successorem sibi reliquit. 
 + 10. (Cass. Inst. /. IV, c. 29.) Alium novimus fratrem 
 qui saeculo sese
 abdicavit, qui etiam in mundo 
 insignis erat (pater quippe ejus comes bellum gerebat
 , 
 divesque erat), nec mediocriter eruditus ac lectionis 
 studiosus. Hic
 igitur saeculari relicto fastu, 
 ad monasticam se contulit vitam; atque ad
 probationem 
 fidei et humilitatis suae jubetur ab abbate decem 
 sportas
 deferre, et in propria urbe, nec una 
 omnes, sed singulatim eas vendere; quod ille
 cum 
 omni patientia et humilitate complevit, sportasque 
 imponens humeris
 sigillatim vendidit; non ille rei 
 vilitatem, non generis nobilitatem secum
 reputavit ; 
 studebat enim Christi humilitatis imitator effici. 
 
 11. (Cass. Inst. l . IV, c. 30-32.) Alium item quemdam 
 ex patribus vidimus abbatem Pinophan [Cass. 
 Pinufium], virum omni
 virtute ornatum, qui erat 
 antiquus et abbas magni coenobii , quod in Aegypto 
 situm est prope urbem Panepho. Is cum sese videret 
 tum ob vitae institutum, tum ob
 senectutem et praefecturam 
 laudari et celebrari ab omnibus, nec posse, 
 quemadmodum initio suae conversionis studio humilitatis 
 seipsum exercere, iis
 permotus, ob desideratam 
 sibi subjectionem in qua vocatus fuerat, clam 
 aufugiens ex suo coenobio , secessit solus ad extremas 
 Thebaidis partes ;
 sublatoque monachi vestimento , 
 indutisque saecularibus vestibus Tabennesiotarum coenobium 
 petiit, ratus in eo se latere posse, 
 cum ob multitudinem fratrum,
 tum quia multum abesset 
 
 a regione in qua
 situm erat coenobium suum. 
 Ibi cum multis diebus postulasset, receptus est ab 
 archimandrita, qui ipsi utpote seni et ad nihil aliud 
 utili, curam tradidit horti,
 unaque alii fratri, cui 
 subditus cum esset desideratam sibi humilitatem et 
 obedientiam colebat. Neque illo solo contentus ministerio , 
 quaecumque opera
 aliis dura et difficilia videbantur , 
 ea ille alacriter absolvebat. Cum ita
 latenter 
 triennium peregisset, a discipulis suis per totam 
 Aegyptum 
 perquisitus, a quodam fratre, vix demum 
 agnitus est, qui eo advenerat, quique viso
 illo et 
 agnita vultus ejus forma, cum dubitaret adhuc, vocem 
 ejus audire
 conatus est: neque enim ex solo 
 visu certus erat, virum conspicatus senem, ligone 
 terram fodientem, fimum humeris gestantem, ut ad 
 
 olerum radicem deponeret. Cum igitur vocis sonum 
 observans, deprehendit
 quisnam esset, prostratus 
 ante pedes ejus, magno spectatores stupore perculsit 
 , 
 quod ita erga hominem se gessisset qui apud se 
 novitius, relicto haud ita
 pridem mundo, ultimus habebatur . 
 Magisque obstupuere, cum didicere nomen , 
 erat enim antea magnae apud eos famae : ac veniam 
 postularunt, quod eum ignari,
 cum postremis novidebantur 
 constituissent. Illumque multis hortati verbis, 
 ad
 coenobium suum invitum remisere, atque deplorantem 
 quod concessum sibi non esset
 dilectam exercere 
 humilitatem et obedientiam. Brevi igitur exacto 
 tempore
 in monasterio suo, humilitatis rursum et 
 obedientiae desiderio ardens, observata
 noctis hora 
 aufugit, non ulterius ad peregrinam regionem: conscensa 
 
 quippe navicula ad partes venit Palaestinae, 
 sperans se illic ad finem usque latere posse. In Patribus 
 cum advenisset,
 monasterium petiit situm 
 prope speluncam in qua Christus Dominus natus est, 
 in quo monasterio tum commoratus est. Non potuit 
 tamen ibi latere juxta Domini
 vocem illam : Non 
 potest civitas abscondi supra montem posita (Matth. v, 
 15). Cum enim ex Aegypto fratres venissent pro adoratione 
 sacrorum locorum,
 agnitum illum multisque 
 supplicationibus ac fletibus persuasum rursus ad 
 proprium abduxerunt coenobium . Cum hoc igitur 
 sancto in Aegypto modico tempore
 habitavi; finemque 
 faciam sermonis narrando quae audivi ab illo 
 commonente
 fratrem quem, me praesente, admisit. 
 
 
 12. (Cass. Inst. l . IV, c. 33-55.) Nosti, inquit,
 frater , 
 quot diebus ante januam monasterii peractis, 
 admissus hodie fueris
 : quod si causam didiceris 
 hujusmodi difficultatis, poterit illa tibi in hac, quam 
 inire cupis, via, utilitatem ferre, atque te fidelem 
 Dei servum efficere. Ut
 enim fideliter Domino servientibus 
 gloria et honor in futurum promittitur, ita 
 gravissima imminent supplicia iis qui molliter segniterque 
 eam adeunt
 promissionem. Melius quippe est, 
 juxta Scripturam, votum non facere, quam factum 
 non reddere . Rursumque dicitur: Maledictus qui facit 
 opus Domini
 negligenter (Jerem. XLVIII, 10) : eapropter 
 te repulimus atque admittere
 cunctati sumus, 
 non quod tuam omniumque illorum qui in Christum 
 credunt
 salutem non exoptemus, sed ne temere te ac 
 
 nullo negotio admittentes, nos quidem a Deo, vel 
 orantes, lenitatis nimiae poenam
 luamus, te vero 
 reum gravioris supplicii constituamus, si te jam facit , 
 priusquam didiceris gravitatem et accurationem 
 promissi, admittamus, et tu postea
 mollis segnisque 
 evaseris. Idcirco, ut supra dictum est, causam tuae 
 abdicationis ediscere te oportet quid scilicet agendum 
 tibi sit. Abdicatio
 itaque nihil est aliud quam 
 crucis et mortis promissio. Scito ergo ab hac te die 
 mortuum crucifixumque esse mundo, mundumque 
 tibi, juxta Apostolum ; et
 edisce quaenam sit crucis 
 virtus: quandoquidem non ulterius tu vivis, sed ille 
 in te vivit qui pro te crucifixus est. Hoc itaque typo 
 quo Dominus pro
 nobis suspensus est, et nos necesse 
 est in coenobio agere, ut orat beatus David,
 cum timore 
 
 Domini postulat configi carnes
 suas (Psalm. 
 CXVIII, 120). Quemadmodum enim qui corpus ligno 
 affixum habet
 ad quamlibet actionem immotus est, 
 sic qui divino timore confixam habet
 cogitationem, 
 immotus est ad omnem carnalem concupiscentiam. 
 Et sicut qui
 cruci est affixus quae praesentia sunt non 
 ultra cogitat, neque propria voluntate
 dirigitur, non 
 concupiscentia turbatur, non cura possidendi detinetur , 
 non
 superbia inflatur, non contentione, non invidia 
 exardescit, non dolet de
 praesenti contumelia, 
 non praeteritarum meminit injuriarum : nam post 
 paulum
 temporis finem exspectat vitae suae per crucem 
 scilicet; sic qui sincere mundo
 abrenuntiavit, et Dei 
 timore quasi in cruce confixus est, hujusce vitae exitum - 
 
 quotidie exspectans, immotas et
 imbecillas habet 
 omnes concupiscentias omnesque carnales affectus. ' 
 13. (Cass. Inst. l . iv, c. 36, 37.) Cave igitur ne 
 quando ea resumere concupiscas
 quae in abrenuntiatione 
 tua dimisisti. Nam juxta Domini sententiam : 
 Qui
 injicit manum ad aratrum et retro convertitur, non 
 est aptus ad regnum coelorum 
 (Luc. IX, 62), et qui ex 
 sublimi vitae instituto ad viles ac terrenas hujus 
 mundi res descendit, is contra Domini praeceptum 
 agit, cum ex domo descendit, et
 conatur aliquid ex 
 domo auferre. Cave itaque ne antiqui tui erga carnales 
 parentes affectus recordatus, et ad saeculi 
 hujusce curas conversus, non aptus
 juxta Domini vocem 
 inveniaris in regno coelorum (Matth. v, 19). 
 Cave ne
 superbiam, quam initio per humilitatis fervorem 
 
 conculcasti, rursum in te excites. Ubi psalterium 
 didiceris, aut aliquid
 ex Scriptura ; vel juxta 
 Apostoli vocem, cum ea quae destruxisti rursum aedificas
 , 
 ne te transgressorem exhibeas; sed potius ut 
 incoepisti et professus
 es humilitatem, coram Deo et 
 angelis ejus ad finem usque servato. Similiter quam 
 humilitatem in monasterio exhibuisti, cum multis 
 diebus pro foribus
 monasterii cum lacrymis supplicans 
 perseverasti, cura ut augeas. Misera prorsus
 res 
 esset, si cum te deceat quotidie ad fervorem addere 
 tuum, et profectu
 assiduo ad perfectionem ascendere, 
 eum imminuas et ad inferiora revertare. Non
 enim 
 ille beatus qui bonum agere incipit, sed quicumque 
 ad finem usque in eo
 perseveraverit. Nam serpens 
 qui ad terram trahitur, calcaneum nostrum semper 
 
 observat, id est, obitui nostro insidias
 parat, et usque 
 ad finem vitae nostrae nos supplantare conatur. 
 Quare
 nihil proderit probe incoepisse, nihil initium 
 fervens obedientiae, nisi finis
 similiter consequatur. 
 Et ea quae secundum Christum est humilitas, quam 
 nunc
 promisisti, non firmabitur, nisi eam ad finem 
 usque exhibueris. Quamobrem ut illam
 possis perfecte possidere , 
 atque caput draconis conterere (Gen. 
 III, 15),
 cum te invaserint cogitationes, mature ab 
 ipso principio revelato illas: nam si
 ita publicaveris 
 ab initio perniciosas draconis cogitationes, si non te 
 pudeat eas patri tuo declarare, conteres caput ejus. 
 Enimvero juxta divinam
 Scripturam, si accesseris 
 ad serviendum Deo, praepara teipsum (Eccli. II, 1), 
 non ad incuriam, non ad otiositatem, sed ad tentationes , 
 
 ad tribulationes: nam, per multas tribulationes 
 oportet
 nos intrare in regnum coelorum (Act. XIV, 
 22), et angusta porta, et arcta via est
 quae ducit ad vitam , 
 et pauci sunt qui inveniunt eam (Matth. VII, 14). 
 Animum itaque paucis illis bonis adhibe, et ex eorum 
 exemplo vitam institue
 tuam ; nec attendas 
 pigris et contemptoribus, quantumvis multi numero 
 sint :
 Multi enim, inquit, vocati, pauci vero electi 
 (Matth. xx, 16); et parvus grex est
 cui placuit Patri 
 dare regnum (Luc. XII, 31). Ne parvum etenim existimes 
 esse peccatum, perfectionem polliceri, et negligentiores 
 atque segnes imitari.
 Ut valeas itaque 
 ad perfectionem pervenire, hoc utere instituto, his 
 ascende
 gradibus. 
 
 14. (Cass. Inst. l. IV, c. 39,40.) Primus virtutis
 gradus 
 et initium nostrae salutis est timor Dei; per 
 eum namque peccatorum
 fit purgatio, et virtutum 
 custodia viaque ad perfectionem obtinetur : nam 
 cum in animam ingressus fuerit timor Dei, suadet 
 ille ut omnia mundana despiciamus
 ; hinc oritur 
 cognatorum universique mundi oblivio. Ex his porro 
 humilitas
 omnium caput virtutum, omniumque bonorum 
 complementum exercetur; nam ex
 contero . . ptu .. 
 et privatione rerum omnium accedit humilitas. 
 Humilitas vero
 his comprobatur indiciis : primum, 
 si quis mortificatas in se habeat proprias
 voluntates ; 
 secundum si non modo operum, sed etiam cogitationum 
 suarum
 nihil patri occultet ; tertium , 
 si non propriae credat prudentiae , sed in 
 
 
 patris sui discretioni, semperque sitiat,
 exoptet, 
 suaviter auscultet ejus admonitiones ; quartum, si 
 patris jussa
 omnia absque pudore exsequatur ; quintum , 
 si non modo ipse non ausit alii
 contumelias 
 inferre, sed si ab aliis illatas cum gaudio suscipiat; 
 sextum,
 si nihil novi facere aggressus fuerit, quod 
 nec communis regula, nec Patrum 
 exempla permittant ; 
 septimum, si omni vilitate contentus, de datis 
 sibi
 rebus gratias agat, seque iis indignum existimet ; 
 octavum , si se omnibus plane
 inferiorem 
 existimet, nec sit verbis temerarius [Cassian. ibid. : 
 Nono, si
 linguam cohibeat, vel non sit clamosus in 
 voce]; decimum, si non sit in sermone
 facilis et 
 lingua praeceps. His et similibus signis dignoscitur 
 humilitas ;
 haec cum revera exhibita fuerint, cito 
 
 ad
 dilectionis fastigium adducunt, in qua non est 
 timor gehennae , et per quam omnia
 non jam ex 
 necessitate et cum labore perficiuntur , sed ex amore 
 ferventi et
 ex boni concupiscentia. Quam virtutem 
 ut possis facilius adipisci, pro exemplari
 tibi sint 
 verba fratrum una tecum concurrentium, pietatemque 
 possidentium;
 non autem eorum qui plures 
 numero, negligentius segniusque vitam exigunt. 
 Ex
 sanctorum enim imitatione aemulationeque ingens 
 volentibus ad perfectionem
 contendere accedit 
 utilitas. 
 15 . (Cass. Inst. l . IV, c. 41-43. ) Si vis itaque 
 facultatem tibi esse
 haec omnia exsequendi, et sub 
 his in spirituali coenobii certamine ad finem usque 
 perseverare, necessaria tibi ad custodiam in coetu 
 
 fratrum fuerint, ea quae David ait : Ego autem tamquam 
 surdus non
 audiebam, et sicut homo non audiens 
 et non habens in ore suo redargutiones (Psal.
 XXXVII, 
 14). Quotiescumque igitur aliqua videris aliena ab 
 aedificatione et
 utilitate , esto quasi caecus; et si 
 qua audieris his similia, fias quasi surdus et
 mutus, 
 et non habens in ore tuo redargutiones. Neque imiteris 
 eos qui
 infideles, inobsequentes, petulantes, 
 scurriles,contumeliosi sunt : sed quasi
 mutus et 
 non audiens haec praetermittas. Si quis tibi increpationes , 
 
 opprobria, contumelias inferat, immotus 
 esto quasi frenatus, et quasi mutus; hunc tibi 
 psalmi versum assidue repete :
 Dixi, custodiam vias 
 meas, ut non delinquam in lingua mea. Posui ori 
 meo
 custodiam, cum consisteret peccator adversum 
 me. Obmutui et humiliatus sum (Psal.
 XXXVIII,1). 
 Ad haec et illud quartum ante omnia meditare ; et 
 observa quod
 tria ista superius dicta ornare poterit 
 : ut scilicet te stultum et insipientem,
 juxta Apostoli 
 praeceptum in hoc saeculo efficias, ut sis sapiens 
 (I Cor.
 III, 18) ; videlicet nihil dijudicans aut 
 dubitans in quibuscumque tibi mandatis,
 simplicitate 
 nempe et fide obedientiae instructus. Inter sancta . 
 omnia id
 solummodo sanctum, illud sapiens, 
 illud utile credas, quod a patre tuo jussum tibi 
 
 fuerit. Hoc proposito si cor tuum firmaveris,
 poteris 
 ad finem usque Christi jugum obedientiae sustinere, 
 et nulla ex
 diaboli tentationibus et artibus excutere 
 te poterit ex scientia vitae. Patientiam
 vero tuam, 
 humilitatem, aequanimitatem, ne exspectaveris ex 
 aliorum virtute
 statuere : si videlicet nemo te stimulet , 
 nemo despiciat , nemo dedecore
 afficiat: quod 
 sane neque virtutis tuae argumentum est, nec in 
 tua est
 facultate; sed si opprobria, contumelias, 
 contemptus libenter feras, id enim tui
 est arbitrii. 
 Ut igitur quae fusius supra diximus, jam compendio 
 dicamus, ut
 eorum facilius memineris, audi rursus 
 qui poteris per ordinem ad perfectionem
 pervenire. 
 Principium salutis nostrae timor est Dei; ex eo gignitur 
 bona
 obedientia ; hinc oritur subjectio et 
 
 contemptus
 rerum mundi; ex hac humilitate nascitur 
 propriarum voluntatum mortificatio; ex
 propriarum 
 voluntatum mortificatione, exsiccantur voluptatum 
 radices;
 his autem omnes animae imperfactiones 
 eliminantur, quarum expulsione crescunt 
 fructumque ferunt virtutes; ex virtutum incremento 
 gignitur puritas cordis;
 puritatem cordis consequitur 
 apostolica perfectio gratia et auxilio Domini 
 nostri Jesu Christi, cui gloria in saecula saeculorum, 
 amen . 
 LIBER SECUNDUS. DE OCTO MALITIAE COGITATIONIBUS. 
 
 . ( Cass. Inst. l . v, c. 1 et seqq. Cum prius de 
 constitutione coenobiorum verba fecerimus, vestris 
 freti orationibus, jam
 scribere aggredimur de octo 
 malitiae cogitationibus, edacitate scilicet, fornicatione
 , 
 avaritia, ira, tristitia , pigritia, vana gloria 
 et superbia. Primum
 itaque de abstinentia dicetur 
 a nobis, quae edacitati opposita est : agemus item 
 de jejuniorum modo, de qualitate et quantitate alimentorum . 
 Et haec non ex
 nobis ipsis dicturi sumus, 
 sed ea quae accepimus a sanctis Patribus nostris. 
 Illi itaque non unam jejunii regulam, neque unum 
 comestionis modum, neque eamdem
 ipsam omnibus 
 mensuram tradidere, quia non omnes ejusdem sunt 
 roboris, vel
 aetatis, et quia alii infirmitate corporis 
 
 laborant, alii delicatiore sunt corpore. Unum autem 
 omnibus tradidere scopum, ut
 fugiant crapulam et 
 ventris saturitatem aversentur ; ac experimento comprobatum 
 dixerunt utilius esse quotidianum jejunium , 
 atque ad puritatem magis
 conferre, quam si 
 ad tres vel quatuor dies, aut ad hebdomadam usque 
 jejunium
 protrahatur. Aiunt enim eum qui immoderate 
 jejunium protrahit, ultra mensuram
 saepe 
 cibo uti; ita ut hinc saepe accidat ut aliquando quidem 
 ex nimia
 abstinentia in languorem corpus incidat , 
 et ad spiritualia ministeria segnius
 evadat; 
 aliquando contra multitudine alimentorum oneratum , 
 pigritiam
 mollitiemque animi ingeneret. Rursum 
 non omnibus competere olerum usum , non 
 
 
 omnibus item leguminum, non posse omnibus sicci 
 panis alimentum sufficere: item esse qui manducatis 
 panis duabus libris
 adhuc esuriant, alios qui 
 una libra, immo sex unciis satientur. Omnibus itaque 
 , 
 ut dictum est, unum abstinentiae scopum tradiderunt , 
 ut non decipiantur
 saturitate ventris, neque 
 trahantur gulae voluptate. Non solum enim qualitatis 
 differentia, sed etiam magna ciborum quantitas, 
 ignita peccati tela solet
 accendere. Quocumque 
 enim cibo venter impleatur, libidinis semina gignit. 
 Ac
 rursum non vini solum crapula, sed etiam aquae 
 plenitudo, ac quorumlibet ciborum
 redundantia, hominem 
 aggravant, ac torpentem dormitantemque 
 reddunt.
 Sodomitis non vini , non variorum ciborum, 
 crapula subversionis causa fuit, sed
 panis saturitas, 
 
 juxta prophetam (Ezech. xvi,
 49). Infirmitas corporis 
 puritati cordis non aversatur. Ea itaque corpori 
 tribuas quae infirmitas ejus postulat, non quae voluptas 
 expetit. Ciborum usus
 adhibetur quantum ad 
 vitam fovendam necessarium est, non ut impetui 
 concupiscentiae serviatur. Moderata et rationabilis 
 cibi sumptio sanitatem corporis
 conciliat, nec sanctitatem 
 aufert. Haec norma et regula est abstinentiae 
 accurata, a sanctis Patribus tradita, ut instante 
 adhuc appetitu, cibi sumendi
 finem faciat qui comedit . 
 Et Apostolus dum ait : Carnis curam ne feceritis 
 in desiderio (Rom. XIII, 14 ), non sollicitudinem 
 vitae necessariam prohibuit, sed
 curam vetuit fovendae 
 voluptatis. Caeterum ad perfectam animae 
 puritatem,
 sola ciborum abstinentia non sufficit, 
 
 nisi
 concurrant caeterae virtutes. Humilitas itaque 
 per obedientiam in opere, et per
 afflictionem corporis 
 magna nobis confert bona. Illud est avaritiae 
 expertem esse, non modo pecunias non habere, sed 
 ne concupiscere quidem illarum
 possessionem. Animam 
 ad puritatem adducit cohibitio irae, tristitiae, 
 vanae
 gloriae, superbiae. Haec omnia universam animae 
 puritatem efficiunt. Puritatem
 autem illam animae 
 peculiarem, quae per temperantiam obtinetur, 
 abstinentia in primis et jejunium efficiunt. Impossibile 
 quippe est eum qui
 satur ventre est, animo 
 decertare adversus spiritum fornicationis. Primum 
 itaque nobis sit certamen, ut ventri imperemus, 
 corpusque in servitutem deducamus
 : non modo per 
 jejunium, sed etiam per vigilias, laborem, lectionem , 
 
 item animo concipiendo gehennae timorem 
 et
 desiderium regni coelorum. 
 2 . (Cass. Inst. l , VI, c. 1 et seqq.) Secundum nobis 
 est certamen adversus
 spiritum fornicationis et concupiscentiam 
 carnis, quae concupiscentia a primaeva 
 aetate molestiam homini creare incipit. Magnum 
 illud graveque certamen ,
 duplici constans lucta; 
 duplex enim est, cum in corpore et in anima committatur . 
 . 
 Quapropter duplici oportet cum illo pugna 
 confligere. Neque enim
 corporale jejunium satis est 
 ad perfectae temperantiae possessionem et ad veram 
 castitatem, nisi adsit oratio ad Deum assidua, frequens 
 divinarum
 Scripturarum meditatio, labor et 
 opus manuum, quae instabiles animae impetus comprimere - 
 
 possunt, atque illam ex obscenis
 cogitationibus 
 revocare. Ad id praesertim confert animae 
 humilitas, citra
 quam nec fornicationem, nec caeteras 
 passiones valebit quispiam superare. Cum
 primis 
 itaque oportet omni custodia cor servare a 
 sordidis cogitationibus
 ( IV, 23). Ex eo namque 
 prodeunt, juxta Domini vocem, cogitationes 
 malae, caedes, adulteria , scortationes et caetera 
 ( Matth. xv, 19 ). Jejunium
 quippe non modo ad 
 afflictionem corporis injunctum nobis est; sed 
 etiam ad
 temperantiam mentis, ne ciborum multitudine 
 obtenebrata, non possit cavere a
 cogitationibus. 
 Oportet igitur non solum jejunio corporali omnem 
 curam
 impendere, sed etiam attentioni ad cogitationes , 
 et spirituali meditationi, citra
 quas impossibile 
 
 est ad cacumen verae
 castitatis et puritatis 
 ascendere. Convenit igitur, juxta Domini vocem, nos 
 interiora calicis et paropsidis mundare, ut sint exteriora . 
 munda ( Matth. XXIII,
 26). Quapropter si 
 cura sit nobis, juxta Apostolum, legitime certandi 
 et
 coronam accipiendi ( II Tim. II, 5 ), devicto impuro 
 fornicationis spiritu, ne
 nostris viribus, ne 
 nostrae ascesi confidamus , sed opitulationi Domini 
 Dei.
 Nullus enim homini finis certaminis cum ejusmodi 
 daemone, donec revera credat se
 non suo studio 
 aut labore, sed Dei impulsu et auxilio ab hujusmodi 
 morbo
 liberari, et ad summum castitatis fastigium . 
 ascendere. Enimvero supra naturam
 res est, 
 et aliquo modo extra corpus existit, qui stimulos 
 carnis ejusque
 voluptates calcavit. Quare impossibile 
 
 est
 hominem, suis, ut ita dicam, pennis, ad hoc cacumen 
 et ad bravium sanctitatis
 advolare , . 
 angelorumque imitatorem effici, nisi illum gratia Dei ex 
 terra
 et coeno educat. Nulla enim virtute homines 
 carne illigati coelestibus angelis
 similiores efficiuntur , 
 quam temperantia : per eam enim dum adhuc 
 in terra
 degunt, habent, juxta Apostolum, conversationem 
 in coelis (Prov . Philipp. III, 20).
 Illud autem est 
 virtutis hujusce a nobis acquisitae indicium, si nulla 
 obscenae phantasiae imago dormientis subeat animae . 
 Etiamsi enim peccatum non
 reputatur hujusmodi 
 motus, signum tamen est aegrotantis ac nondum 
 passione tali liberatae animae. Quamobrem 
 obscenas illas phantasias inter
 dormiendum occurrentes 
 putare debemus esse praecedentis segnitiei 
 
 argumentum, atque nostrae infirmitatis, morbumque 
 in secreto cordis nostri latentem aperit cessatio somnii 
 expergiscentis. Quare
 animarum medicus in 
 animae penetralibus medicinam reposuit, gnarus 
 morbi
 causas inibi esse, dum ait : Qui respicit mulierem 
 ad concupiscendum eam, jam
 moechatus est eam 
 in corde suo ( Matth. v, 28), non tantum ut lascivos 
 et
 curiosos oculos corrigeret, sed multo magis animae 
 intus sitam, quae oculis ad
 bonum sibi a Deo 
 datis improbe est usa : quae causa est cur Sapiens 
 proverbium dicat, non, Omni custodia serva oculos; 
 sed , Omni custodia serva cor
 tuum ( Prov. IV, 23 ). 
 Illi scilicet maxime custodiae remedium applicat, 
 quae
 oculis arbitrio suo utitur. Itaque haec sit purga. 
 
 
 nostrae prima custodia, ut cum mentem
 nostram 
 mulieris memoria, diabolica operatione subierit , 
 etiamsi matris,
 aut sororis, aut piarum aliarum 
 mulierum, mature illam ex corde nostro ejiciamus 
 : ne si in tali cogitatione diutius immoremur, 
 seductor ac malorum
 auctor ille, ex ejusmodi vultuum 
 phantasia, in obscenas et damnosas cogitationes 
 mentem devolvat ac praecipitet ; quemadmodum 
 praecipitur mandato illo Dei
 ad primum hominem 
 dato, ut nimirum observaret caput serpentis, id est, 
 principium damnosae cogitationis, qua in animam 
 nostram irrepere nititur, ut ne
 admisso capite, id 
 est, prima cogitationis irruptione , reliquum serpentis 
 corpus, scilicet consensum voluptatis admittamus , 
 atque hinc demum in nefarium
 facinus mentem 
 
 ille dejiciat : sed par est,
 uti scriptum est, in 
 matutino interficere omnes peccatores terrae ( Psal. 
 c,
 8); id est, lumine cognitionis internoscere atque 
 disperdere cogitationes ad
 peccatum deducentes; 
 ex terra, scilicet ex corde, juxta Domini vocem. Et 
 dum
 adhuc parvuli sunt filii Babylonis Psal. CXXXVI, 
 9), seu malae cogitationes, tum
 eos solo aequare 
 atque allidere oportet ad petram, quae est Christus. 
 Si enim
 consensu nostro ad virilem perveniant aetatem , 
 non citra magnos gemitus et
 labores superabuntur . 
 Ad ea autem quae superius ex Scriptura 
 sacra dicta
 sunt, adjicienda sanctorum Patrum dicta . 
 Dictum est itaque a sancto Basilio
 Caesareae 
 Cappadociae episcopo : Mulierem ignoro, nec tamen 
 virgo sum; usque
 adeo exploratum habuit, non sola 
 
 corporali
 temperantia a muliere, virginitatis donum 
 recte possideri, sed multo magis animae
 sanctitate 
 puritateque ac timore Dei haberi solere. Aiunt item 
 Patres, non
 posse nos castitatis perfectae virtutem 
 possidere, nisi prius veram in corde
 humilitatem 
 possideamus; neque vera cognitione dignos haberi 
 quamdiu in
 animae penetralibus fornicationis affectus 
 situs erit. Ut autem magnam hujusmodi
 virtutem 
 ex Apostolo ipso palam faciamus , unam ejus 
 memoremus sententiam ,
 qua loquendi finem faciemus . 
 Pacem, inquit, sequimini cum omnibus, et sanctimoniam 
 sine qua nemo videbit Dominum (Hebr. 
 XII, 14). Quod enim ea de re
 loquatur, propalam est 
 ex iis quae subjunxit, cum ait : Ne quis fornicator, 
 aut profanus, ut Esau ( Ibid. ). Quanto itaque magis 
 
 coelestis et angelica est virtus castitatis , tanto gravioribus 
 ab
 inimico insidiis oppugnatur. Quamobrem 
 curare debemus non modo ut corporis
 temperantiam 
 servemus, sed etiam contritionem cordis, ac 
 frequentes cum
 gemitibus orationes fundamus; ita 
 ut nostrae carnis fornax, quam rex Babylonicus 
 stimulis concupiscentiae quotidie accendit, rore praesentiae 
 sancti Spiritus
 exstinguatur. Ad haec maximum 
 nobis telum adversus ejusmodi hostem suppetit 
 , 
 vigiliae scilicet in Deo servatae . Quemadmodum 
 enim castitas et diurna custodia
 nocturnam praeparant 
 sanctitatem, ita nocturnae in Deo vigiliae diurnam... 
 3. ( (Cass . Inst. l . VII , c. 1 et seqq.) Tertium nobis 
 est certamen contra spiritum
 avaritiae : extraneum 
 
 est hujusmodi bellum, ac
 extra naturam esse deprehenditur , 
 atque incredulitatis occasione monacho 
 contingit. Enimvero aliorum affectuum stimuli, irae 
 scilicet et concupiscentiae, ex
 corpore occasionem 
 habere videntur, ac quodammodo insiti sunt, et ex 
 nativitate principium habent : quae causa est ut nonnisi 
 diutino tempore
 superentur. Avaritiae autem morbus 
 extrinsecus adveniens facilius exscindi 
 potest, dum adsit cura et animi attentio. At si negligatur , 
 perniciosior aliis
 affectibus est, atque exsecrandus 
 evadit : nam radix omnium malorum est juxta 
 Apostolum ( I Tim. VI, 10). Verum hac ratione ista 
 consideremus : naturales
 corporis motus, non solum 
 in pueris conspiciuntur, in quibus nondum est discretio 
 boni et mali, sed etiam in etiam minimis et lactentibus 
 
 infantibus, qui cum carnalis voluptatis 
 ne vestigium
 quidem habeant, in carne tamen motum 
 exhibent. Irae similiter stimulus in
 infantibus 
 comparet, ubi illos adversus eos ! qui sibi molestiam 
 creant
 commotos cernimus. Haec porro dico, non 
 quo naturae ut peccati causae convicier,
 absit; sed ut 
 ostendam, tametsi ira et concupiscentia homini a 
 creatore Deo
 ad bonum collatae sunt, videri tamen 
 eum quodammodo ex corporis natura in ea quae
 praesentiae 
 naturam sunt segnitie sua delabi. Nam corporis 
 motus ad liberorum
 procreationem et ad generis humani 
 successionem continuam, non ad scortationem 
 a Creatore datus est, et irae commotio ad salutem nostram 
 insita est, ut
 adversus peccatum irascamur, non 
 ut adversus congenerem nobis furore concitemur.
 Si 
 
 ergo iis perperam utimur, nequaquam ideo
 peccat 
 natura, neque ideo opificem incusemus; sicut nec 
 eum qui in rem
 necessariam et utilem ferrum dedit, 
 si is qui accepit ad caedes perpetrandas eo
 utatur. 
 Haec vero diximus ut ostenderemus, avaritiae affectus 
 non ex
 naturali motu initium habere, sed ex 
 sola malitia, et ex corrupto proposito.
 Hujusmodi 
 namque morbus cum tepidam et incredulam initio 
 secessus animam
 repererit, justas quasdam, ac specie 
 quidem rationabiles causas subjicit, ut
 quidpiam 
 ex possessionibus retinere suadeat ; monachi enim 
 animo
 repraesentat, longam senectutem et corporis 
 infirmitatem : quod quae ad
 necessitatem in coenobio 
 dantur, satis ad consolationem non sint, non infirmo 
 solum, sed neque incolumi : quod ibi non idonea infirmorum . 
 
 sollicitudo geratur, sed quod multum negligantur , 
 adeo ut si
 nihil auri clam suppetat, misere 
 intereundum sit. Demum subjicit, non posse 
 in monasterio diu perseverari ob gravitatem operum 
 et ob patris severitatem.
 Ac cum ejusmodi cogitationibus 
 animum subornarit, ut vel denarium unum 
 retineat, tum suadet illi ut clam abbate artem edicta , 
 qua poterit studiose
 asservatam augere pecuniam ; 
 demum occulta spe miserum decipit, subjiciendo 
 lucrum ex arte sua obventurum, hincque fore 
 quietem, animumque curis
 vacuum. Ac demum lucri 
 cogitatione colligatus, nihil adversi considerat : non 
 quanta futura sit ira, quantus furor, si contingat in 
 detrimentum aliquod
 incidere; quanta moestitia, 
 
 
 quantus dolor, si lucro operis sui privetur :
 sed sicut 
 aliis venter Deus , perinde illi aurum est. Quocirca 
 cum id
 probe nosset B. Paulus, non modo radicem 
 omnium malorum, sed etiam idololatriam
 eam 
 nuncupavit. Perpendamus itaque in quantam malitiam 
 hic morbus hominem 
 pertrahat, ut qui eum in 
 idololatriam conjiciat. Postquam enim avarus mentem 
 suam ab amore Dei avulsit, imagines hominum 
 auro insculptas diligit:
 ejusmodique cogitationibus 
 obtenebratus monachus, dum ad pejora augmentum 
 accipit, nullam deinceps humilitatem, nullam habere 
 potest obedientiam ; sed
 irascitur, indignatur, ad 
 quodlibet opus murmurat, repugnat, nulla demum 
 servata verecundia, quasi effrenatissimus equus in 
 praecipitia fertur, nec diurno
 victu contentus, denique 
 
 testificatur se non
 posse ultra sustinere : aitque 
 non illic tantum esse Deum, nec salutem suam eo in 
 loco inclusam esse; sed ubique Deum a quaerentibus 
 se inveniri: periturum se
 nisi eo monasterio excedat ; 
 et sic cum ad corruptae mentis suae auxilium 
 suppetat recondita pecunia, quasi quibusdam levatus 
 alis, meditansque suum ex
 monasterio exitum , superbe 
 deinceps atque aspere ad omnia jussa respondet 
 , 
 seque velut peregrinum atque extraneum reputans , 
 si quid in monasterio
 emendatione dignum viderit , 
 nihil curat, immo despicit. Dehinc quaerit occasiones 
 iracundiae aut querelae, ut ne videatur le viderit 
 et absque causa egredi
 ex coenobio . Nec eo ille 
 modo se gerere dubitat, ut delicti sui opitulatorem 
 inveniat. Ita porro seductus avarus suarum igne pecuniarum , 
 
 numquam in monasterio potest quiescere, 
 aut sub regula vivere.
 Cum autem illum daemon ex 
 ovili quasi lupus abripuerit, atque ex ovili segregatum
 , 
 a se devorandum acceperit, tum curat ut opera 
 quae statis horis in
 coenobio negligebat omnino, eadem 
 nocte et die magna cum alacritate in cella sua 
 perficiat; neque sinit eum precum consuetudinem, 
 jejuniorum morem,
 vigiliarum normam observare; 
 sed illi avaritiae furore colligato, suadet ad opus
 suum 
 omne studium, omnem laborem impendere. Hujusce 
 vero morbi tres sunt
 modi a divinis Scripturis et a 
 Patrum doctrina aeque prohibiti. Primus, de quo superbe 
 scripsimus, qui curat ut miseri, ea quae ne in 
 mundo quidem habuere,
 acquirant et accumulent. 
 Alter id agit ut eos qui pecuniis renuntiarunt facti 
 
 poeniteat; suadetque illis ut requirant ea
 quae Deo 
 obtulere. Tertius is est qui cum initio monachum incredulitatis 
 tepiditate illigarit, non sinit eum perfecte 
 mundanis abrenuntiare rebus,
 animo subjiciens 
 metum paupertatis atque diffidentiam Dei providentiae ; 
 illumque promissorum violatorem exhibet esse , 
 eorum scilicet quae professus est dum
 mundo abrenuntiaret . 
 Horum porro trium modorum exempla in 
 divina Scriptura
 abscondita reperimus. Nam Giezi 
 quod pecunias quas ante non habuerat
 concupivisset, 
 privatus est prophetiae gratia, quam volebat illi magister 
 ejus haereditatis loco relinquere; et pro benedictione , 
 per prophetae maledictum
 aeternam possedit 
 lepram (IV Reg. v). Judas vero cum vellet pecunias 
 
 resumere quas, ante ut Dominum sequeretur, 
 abjecerat, non solum cum ad Domini proditionem animum 
 appulisset, ex choro
 Apostolorum extrusus est, 
 sed ipsam carnalem vitam violenta morte terminavit 
 (Matth. XXVII, 5). Ananias et Sapphira, cum quaedam 
 ex iis quae Domino consecrarant
 reservassent, apostolico 
 ore mortis poenam luunt (Act. V). Magnus 
 autem
 ille Moyses in Deuteronomio mysticum dat 
 praeceptum iis qui mundo renuntiaturi
 sunt, et quodam 
 diffidentiae metu terrenis adhuc inhaerent : Si 
 quis homo
 timidus sit et corde pavidus, is , non prodibit 
 ad bellum : abeat domum ibique
 molliter degat, ne forte 
 pavorem incutiat cordibus fratrum suorum ( Deut. xx, 
 8). Estne quidpiam hoc testimonio securius atque 
 liquidius ? Nonne iis
 verbis ediscimus qui mundo 
 
 renuntiamus, nobis
 perfecte renuntiandum atque ita 
 ad bellum procedendum esse, ne forte ex molli et 
 corrupto initio alios ab evangelica perfectione avertamus ? 
 Quandoquidem
 vero illud probe in Scriptura 
 dictum , Beatius est dare quam accipere Act. xx,
 35), 
 male quidam interpretantur, vimque litterae faciunt, 
 atque ad propriam
 fraudem et ad pecuniae concupiscentiam 
 dicti sententiam detorquent, necnon Domini 
 doctrinam, quae sic habet: Si vis perfectus esse, 
 vende omnia quae habes
 et da pauperibus, et habebis 
 thesaurum in coelo , et veni , sequere me (Matth. XIX, 
 21); et judicant divitiarum facultatem paupertate feliciorem 
 esse, seque
 ex hujusmodi abundantia posse 
 indigentibus largiri; sciant hujusmodi homines se 
 nondum mundo renuntiasse, neque ambulare in monastica 
 
 perfectione, quamdiu erubescunt pro Christo 
 gloriosam cum Apostolo 
 assumere paupertatem, atque 
 ex opere manuum sibi egenisque subvenire. 
 Quod
 si desiderent monasticam opere complere promissionem , 
 et cum Apostolo gloriam
 accipere, distributis 
 veteribus divitiis in fame, siti et nuditate, 
 cum
 Paulo decertent bonum certamen (II Tim. IV, 7). 
 Nam si ad perfectionem,
 necessariam reputasset ipse 
 Apostolus veterum divitiarum possessionem, priorem . 
 suam dignitatem minime despexisset : se quippe 
 illustrem et civem fuisse
 Romanum testatur (Act. XXII, 
 25). Qui autem Jerosolymae domos vendebant et 
 praedia sua, et ad pedes apostolorum deponebant 
 (Act. IV, 35), nequaquam illud
 egissent, si nossent, 
 aestimare apostolos felicius esse pecuniis suis ali 
 
 quam labore proprio et manuum opere.
 Liquidius 
 autem eam rem docet Apostolus in sua ad Romanos 
 Epistola : Nunc
 autem proficiscar in Jerusalem, ministrare 
 sanctis. Probaverunt enim Macedonia
 et 
 Achaia , collationem aliquam facere in pauperes sanctorum , 
 qui sunt in
 Jerusalem (Rom. xv, 25). Ipse 
 autem vinctus plerumque et in carceribus,
 itinerisque 
 incommodis subditus, atque eo impeditus, ne uti solebat , 
 propriis manibus necessaria sibi pararet, ea 
 se accepisse docet ab iis qui e
 Macedonia erant fradicem , 
 quique se convenerant, aiens : Nam quod mihi 
 deerat suppleverunt fratres qui venerunt a Macedonia 
 (II Cor. XI, 9). Et ad
 Philippenses : Quod in princredulitatis 
 Evangelii cum nulla Ecclesia communicavi in 
 
 
 ratione dati aut accepti, nisi vobiscum solis :
 quia et 
 Thessalonicae semel et bis in usum mihi fuistis (Philipp . 
 IV, 15).
 Sint itaque avari, juxta suam sententiam , 
 Apostolo beatiores; quandoquidem ipsis 
 ex propria substantia, quae sibi necessaria sunt, suppeditantur . 
 Sed nemo
 nisi in extremam deciderit 
 amentiam, id proferre ausus fuerit. Si volumus itaque 
 evangelicum et apostolicum sequi praeceptum, 
 atque universam supra
 apostolos ab initio fundatam 
 Ecclesiam, ne opinionibus nostris obtemperemus, 
 nec ea quae probe dicta sunt perperam intelligamus, 
 ac repudiato tepido illo atque
 incredulo animi affectu, 
 accuratum Evangelii studium assequamur. Ea quippe 
 ratione valebimus sanctorum Patrum subsequi vestigia , 
 atque a coenobii scientia
 et instituto numquam abscedere , 
 
 itemque
 revera huic mundo renuntiare. 
 Operae autem pretium fuerit hoc loco sanctorum Patrum 
 dicta memorare. Fertur itaque sancti Basilii 
 episcopi Caesareae
 Cappadociae sermo ad quemdam 
 senatorium virum, qui itepide mundo abrenuntiavit 
 , 
 et qui ex pecuniis suis quidpiam reservavit, 
 dictum ejusmodi : Et senatorium
 perdidisti, et monachum 
 non fecisti. Oportet igitur omni cura ex nostra 
 exscindere anima radicem ac principium malorum 
 omnium, avaritiam scilicet:
 compertissimum habentes , 
 manente radice, ramos pullulare, difficileque 
 esse virtutem exercere, nisi in coenobio degamus, in 
 ipso enim etiam de necessariis
 rebus nihil curamus. 
 Ananiae et Sapphirae damnationem (Act. v) prae oculis 
 habentes, horreamus de antiquis facultatibus 
 
 quidpiam nobis reservare. Similiter Giezi exemplum 
 (IV Reg. v) pertimescamus, qui
 avaritiae causa aeternae 
 : leprae traditus est. Caveamus ne nobis hujusce 
 vitae
 pecunias accumulemus, quas ne in hoc quidem 
 mundo possedimus. Timeamus itidem,
 Judam laqueo 
 pereuntem nobiscum reputantes, ne quidpiam servemus 
 ex iis
 omnibus quibus cum contemptu renuntiavimus . 
 Ad haec omnia prae oculis semper
 habentes mortis 
 incertam horam, caveamus ne, qua hora non putamus 
 veniat
 Dominus, conscientiamque nostram 
 inveniat avaritia maculatam, dicatque nobis illud 
 quod diviti illi in Evangelio dictum est: Stulte , hac 
 nocte a te repetunt
 animam tuam, quae autem parasti 
 cujus erunt (Luc. XII, 20) ? 
 
 4. ( Cass. Inst. l. VIII, c. 1 et seqq.) Quartum nobis 
 est certamen adversus spiritum iracundiae, ut cum 
 Deo mortiferum hujus
 venenum ex intimo animae 
 nostrae exscindamus. Eo enim intra cor nostrum reposito . 
 , 
 ac tenebrosis tumultibus oculum mentis excaecante , 
 nullam eorum quae
 consentanea nobis sunt 
 discretionem habere valemus, neque spiritualis cognitionis 
 comprehensionem invenire, nec verae vitae 
 participes effici, nec mens
 nostra divinae ac verae lucis . 
 capax erit. Nam. Turbatus est, ait, a furore oculis 
 meus (Psalm. vi, 8). Neque sapientiae participes 
 erimus, etiamsi nobis
 ipsis sapientes videamur, cum 
 scriptum sit: Furor in sinu insipientium habitabit; 
 sed neque salutares discretionis radios consequi possumus . , 
 etsi ab
 hominibus perquam sapientes existimemur , 
 
 scriptum quippe est: Ira etiam prudentes disperdit ; 
 neque justitiae gubernacula
 vigilanti corde 
 retinere valemus cum scriptum sit: Ira viri justitiam 
 Dei
 non operatur (Jacob. I, 20); neque omnium ore 
 celebratam modestiam decentiamque
 obtinere possumus 
 : quandoquidem scriptum est: Vir iracundus 
 modestus non
 est (Prov. XI , 25). Qui voluerit ergo 
 ad perfectionem attingere, qui exoptat
 spirituale 
 certamen legitime obire, ob omni delicto irae furorisve 
 alienus
 sit, audiatque quid praecipiat Vas illud 
 electionis : Omnis amaritudo et ira et
 indignatio, et 
 clamor, et blasphemia tollatur a vobis cum omni malitia 
 (Ephes. IV, 31). Cum ait autem omnem, nullam 
 nobis indignationis occasionem, vel
 quasi necessariam , 
 vel quasi consentaneam reliquit. Qui igitur 
 
 errantem fratrem corripere aut castigationem ipsi inferre . 
 voluerit, studeat se commotionis perturbationisque 
 expertem
 custodire; ne dum alium vult 
 curare, morbum sibi trahat neve dicatur ei evangelicum 
 illud : Medice, cura teipsum (Luc. IV, 25); ac 
 rursum : Quid tu vides
 festucam in oculo fratris tui, 
 trabem autem in oculo tuo non intelligis ? aut
 quomodo 
 dices fratri tuo : Sine, ejiciam festucam ex oculo tuo, qui 
 trabem in
 proprio oculo habes operientem illum (Marc. 
 VII, 23)? Qualibet enim de causa, irae
 motus effervescat , 
 mentis oculos excaecat, neque sinit hominem 
 respicere
 Solem justitiae. Quemadmodum enim qui 
 oculis imponit aurea et plumbea metalla ,
 aeque impedit 
 videndi facultatem , nec aurei metalli pretium 
 aliquam facit
 caecitatis differentiam , ita ex qualibet 
 
 causa
 irae commotio accendatur , animae videndi facultatem 
 obtenebrat. Tunc solum juxta
 naturam indignatione 
 utimur, cum adversus vitiosas et voluptarias 
 cogitationes eam movemus. Id quippe nos propheta 
 David docet cum ait :
 Irascimini et nolite peccare 
 (Psalm. IV, 5); id est, adversus proprias passiones 
 iram movete , nec non adversus pravas cogitationes, 
 neque agendo quae vobis
 suggeruntur ab illis, peccetis 
 : quam plane interpretationem declarat, quod 
 sequitur : Quae dicitis , inquit, in cordibus vestris, in 
 cubilibus vestris
 compungimini (Ibid.); id est, cum 
 ascenderint pravae cogitationes in cor vestrum ,
 ejicite 
 illas, concitantes adversus eas iram vestram; 
 postquam vero ejectae
 fuerint, quasi in lecto seu 
 
 quiete, tum
 compungimini ad poenitentiam. His porro 
 consonat beatus Paulus, qui hujusce dicti
 testimonio 
 est usus , atque illud adjecit : Sol non occidat super 
 iracundiam
 vestram, nolite dare locum diabolo (Ephes. 
 iv, 26); id est, ne pravis
 cogitationibus consentiendo, 
 Solem justitiae Christum irritantes, efficiatis ut
 (occidat 
 in cordibus vestris; ut ne ejus discessu locum in 
 vobis inveniat
 diabolus. De isto Sole ait Deus per 
 prophetam : Timentibus nomen meum orietur Sol
 justitiae , 
 et medicina erit in alis ejus (Malach. IV, 2). Quod 
 si dictum
 illud (Apostoli) ad litteram accipiamus, ne 
 quidem ad occasum usque solis
 conceditur nobis ut 
 iram servemus. Quid igitur de illis dicemus qui feritate 
 atque insania vitiati affectus, non ad usque solis 
 hujusce occasum tantummodo
 servant iram, sed etiam 
 
 
 ad multos dies producunt eam , a mutuo
 colloquio 
 abstinentes: neque verbis ulterius iracundiam exprimunt 
 suam ,
 sed silentio ad invicem servato, virus 
 memoriae injuriarum ad suam perniciem
 accendunt: 
 ignorantes non modo a peccato quod opere perpetratur 
 abstinendum esse, sed etiam ab eo quod in 
 mente concipitur; ne tenebris
 recordationis injuriarum 
 obscurata mens, excidat a lumine cognitionis ac 
 discretionis, atque privetur sancti Spiritus habitatione . 
 Quamobrem jubet
 Dominus in Evangeliis relinqui 
 munus super altare, et reconciliari fratri 
 (Matth. v, 4): quod fieri nequeat acceptum munus 
 esse, nobis ira ac injuriarum
 memoria occupatis. 
 Apostolus vero cum ait, sine intermissione orandum 
 esse,
 in omnique loco elevandas esse sanctas manus 
 
 (I
 Thess. v, 17 ), absque ira, etiamsi in sola cogitatione 
 sit, id agendum esse
 docet. Restat igitur ut vel 
 numquam oremus, atque ita obnoxii simus apostolico 
 praecepto , aut si praecepta servare curemus, ut absque 
 ira et recordatione 
 injuriarum illud agamus. At 
 quandoquidem plerumque contingit ut, contristatis 
 aut perturbatis fratribus, nos rem contemnamus 
 atque dicamus non nos in
 causa esse quod illi contristentur ; 
 animarum medicus, ut irae occasiones radicitus 
 evellat ex corde nostro, non modo, si nos contristentur 
 et irati
 simus in fratrem nostrum , jubet ut 
 munus relinquamus, et reconciliemur ipsi
 (Matth. v, 
 4); sed etiamsi ipse in nos jure an injuria irascatur, 
 ut
 excusatione nostra iram ejus sedemus, et tunc 
 munus offeramus. Sed quid diutius
 evangelicis et 
 
 apostolicis praeceptis immoremur,
 cum ex veteri item 
 lege liceat hoc ediscere: quae tametsi ex illa severitate 
 deflectere ac sese attemperare videtur, ita habet: 
 Ne oderis fratrem tuum in
 corde tuo (Levit. XIX, 17) : 
 ac rursum: Viae eorum qui injuriarum memoriam tenent
 , 
 ad mortem (Prov. XII, 25). Hoc enim loco non 
 modo eam quae in opus
 prorumpit, sed eam item quae 
 mente retinetur iram, vetat atque ulciscitur. Quamobrem 
 oportet divinis legibus inhaerentes, totis viribus 
 contra spiritum
 irae decertare, et contra morbum 
 illum intra nos situm: neque contra homines iram 
 concitare , ac ideo solitudinem et segregationem contristentur ; 
 quo scilicet
 nemine ibi praesente qui nos 
 concitet ad iram, virtus aequanimitatis facile in solitudine 
 exerceatur : nam tum ex superbia, tum quod 
 
 nolimus nos ipsos incusare , nostraeque segnitiei irae 
 causas
 ascribere , efficitur ut exoptemus a fratribus 
 segregari.Quamdiu itaque
 imbecillitatis nostrae causas 
 aliis imputamus, impossibile est nos ad perfectionem 
 aequanimitatis attingere. Summa quippe emendationis 
 nostrae, non ex proximi
 erga nos aequanimitate 
 obtinetur, sed ex nostra erga proximum longanimitate 
 ac injuriarum oblivione. Cum autem aequanimitatis 
 certamen fugientes eremum
 petimus et solitudinem 
 dinem,quascumque illuc nondum curatas sedatasque 
 passiones afferimus, occultas eas, non deletas esse 
 putemus. Enimvero eremus atque
 secessus iis qui 
 nondum passionibus liberi sunt, non reservare modo 
 imperfectiones, sed eas occultare quoque novit. Neque 
 
 iis sentire concedit quibus sint passionibus obnoxii ; 
 quinimmo iis
 quas suggerit phantasiis suadet 
 ipsis quod aequanimitatem, quod humilitatem sint 
 assecuti, donec adest nemo qui concitet et probet 
 ipsos; cum accidit autem
 occasio qua concitentur et 
 exerceantur, reconditae statim ac pridem occultae 
 passiones, ceu effrenes equi ex stabulis erumpentes, 
 ac longa quiete et otiositate
 perpasti, vehementius 
 efferatiusque equitem in perniciem conjiciunt. Passiones 
 quippe in otio neque excitatae ab hominibus 
 magis efferantur in nobis;
 ipsamque patientiae et 
 aequanimitatis umbram , quam phantasia tantum et 
 opinione tenemus, si fratribus nos immisceamus, per 
 solitudinis otium, ob
 negligentiam exercitandi amittimus . 
 Quemadmodum enim venenata animalia , in 
 
 deserto et in cubilibus suis recumbentia,
 tunc furorem 
 suum demonstrant, cum accedentem quemdam 
 capiunt, ita homines
 passionibus obnoxii, non virtutis 
 affectu, sed ex deserti loci necessaria
 conditione 
 quiescentes, tum animae virus evomunt, cum accedentem 
 quempiam
 et irritantem se apprehenderint . 
 Quamobrem qui mansuetudinis perfectionem exquirunt
 , 
 par omnino est ut non modo adversum homines 
 non irascantur, sed neque
 adversus bruta, immo ne 
 adversus inanimata quidem. Memini me cum in eremo 
 degerem , contra calamum iram concepisse , quod 
 ejus modo densitas, modo tenuitas
 displiceret; contristentur 
 lignum item, quod exscindere cum vellem, celeriter 
 non possem ; rursum contra igniarium silicem, 
 quod, me festinante ignem educere,
 non statim exsiliret 
 
 scintilla; ita nimirum
 grassatur ira, ut ad usque 
 insensibilia et inanimata efferatur. Si cupiamus itaque 
 consequi beatitu Christi, non modo iram quae 
 ad opus prorumpit, uti
 supra dictum est, coercere 
 debemus , sed eam quoque quae mente concipitur. 
 Non enim tantumdem affert utilitatis os continere 
 suum, et furiosum quodquam
 dictum non proferre , 
 quantum cor purgare ab injuriarum memoria, et 
 pravas
 non fovere cogitationes. Docet enim evangelica . 
 doctrina excisas oportere
 peccatorum radices 
 potius quam ramos. Excisa quippe a corde irae radicitus , 
 nullum odium, nulla invidia ad opus usque deducetur 
 : nam qui odit fratrem suum
 homicida est, 
 nimirum quoad affectum odii occidit cum . Occisum 
 autem videt
 illum Deus : cujus sanguinem, non gladio 
 
 effusum vident homines, sed ex affectu odii ille 
 occisus fuit. Deus itaque non
 modo pro operibus, 
 sed etiam pro cogitationibus et proposito unicuique 
 coronas aut supplicia retribuet, quemadmodum ipse 
 per prophetam ait: Ego venio
 collectum opera, cogitationes 
 et meditationes eorum. Ac rursum Apostolus 
 ait : Inter se invicem cogitationibus accusantibus, aut 
 etiam defendentibus, in
 die cum judicabit Deus occulta 
 hominum (Rom. II, 15). Ipse autem Dominus docens 
 oportere nos omnem iracundiam deponere , ait in 
 Evangeliis : Quod quicumque
 irascitur fratri suo, reus 
 erit judicio (Matth. v, 22). Ita enim habent accurata 
 exemplaria: nam illa vox, temere, adjectitia est: 
 quod palam est ex
 praecedenti Scripturae clausula. 
 
 
 Scopus namque Domini vult nos radicem ac
 scintillam 
 irae prorsus abscindere, ac ne minimam irae occasionem 
 intra
 nos servare; ut ne scilicet si ex consentanea 
 ratione iram concitemus , demum in
 bruti 
 animi furorem incidamus. Hujusce porro morbi haec 
 est perfecta medela,
 ut scilicet persuasum habeamus 
 nobis neque justa neque injusta de causa licere
 indignationem 
 concitare nostram. Nam si spiritus irae 
 mentem obscuret
 nobis, neque lux discretionis, neque 
 recti consilii justitiaeque gubernaculum in
 nobis 
 reperietur; neque spiritu irae dominante fieri potest 
 ut anima nostra
 templum sancti Spiritus efficiatur. 
 Demum oportet ut incertam mortis horam prae
 oculis 
 habentes, custodiamus nos ab ira, ac sciamus neque 
 ascesin, neque
 temperantiam, neque abdicationem 
 
 rei omnis
 materialis , neque jejunia et vigilias, . 
 utilitati nobis fore, si ira atque odio
 correpti, rei 
 simus judicio. Quo utinam liberemur, gratia Domini 
 nostri Jesu
 Christi, cui gloria in saecula saeculorum . 
 5. (Cass. Inst. l . IX, c. 1 et seqq. Quintum nobis 
 est certamen adversus spiritum
 tristitiae, qui animam 
 obscurat nostram ut nulli possit spirituali contemplationi 
 vacare, cohibetque illam ab omni bono 
 opere. Cum enim pravus ille
 spiritus animam apprehenderit 
 totamque obscuraverit, non preces cum 
 alacritate fundere concedit, non in sacrarum lectionum 
 capienda utilitate
 vacare, non fratribus mansuetum 
 et commodum esse sinit: odium omnis circa 
 opera studii, ipsiusque vitae professionis suggerit. 
 Dum omnia denique salutaria
 animae consilia confundit . 
 
 tristitia, ejusque
 firmitatem ac perseverantiam 
 solvit, quasi stultam illam et attonitam efficit, ac 
 demum eam desperationis cogitatione illigat. Quapropter 
 unus nobis sit
 scopus , spirituale certamen 
 certare , spiritus nequitiae cum Deo vincere, et omni 
 custodia cor nostrum servare a spiritu tristitiae 
 (Prov . IV, 23).
 Quemadmodum enim tinea vestimentum , 
 et vermis lignum, ita tristitia corrodit
 hominis 
 animam, dum suadet illi ut ab omni probo consortio 
 declinet, neque
 concedit illi ut a veris amicis consilium 
 accipiat, nec ut mitem et pacificam
 responsionem 
 det ipsis; sed animam conturbat totam tristitia, et 
 incuria
 replet; atque demum suadet ut fugiat ab 
 hominibus, quasi sibi in causa fuerint
 perturbationis; 
 neque sinit eam agnoscere, non exterius, sed interius 
 
 aegritudinem esse sitam, quae tunc apparet, cum 
 ingruentes tentationes experimento illam palam faciunt . 
 Numquam enim homo
 laedetur ab alio, nisi 
 intus situm habeat morbum, scilicet passionum causas 
 : quae causa est quod omnium opifex et animarum 
 medicus Deus, qui solus probe
 et accurate animae 
 vulnera novit, non hominum consortia relinquere 
 praecipiat, sed malitiae causas in nobis exscindere, 
 gnarus causam sanitatis animae,
 non in separatione 
 ab hominibus obtineri, sed in conversatione cum hominibus 
 et in exercitatione. Cum itaque ob consentaneas 
 quasdam occasiones
 fratres relinquimus, neque 
 tristitiae occasiones praecidimus, sed solum 
 commutavimus eas, morbo scilicet intus posito eas 
 
 pro rerum conditione movente. Quapropter contra 
 interiores passiones,
 totum nobis sit bellum. Iis enim 
 Dei auxilio ejectis, non dico cum hominibus, sed 
 cum feris etiam facile degemus, juxta illud beati Jobi 
 dictum : Immanes ferae
 pacem tecum habebunt (Job. V, 
 23). In primis igitur pugnandum contra spiritum tristitiae
 , 
 qui animam conjicit in desperationem; ut 
 (malum) illud ex corde
 nostro pellamus. Illud enim 
 non sivit Cainum post fratris caedem poenitere, neque 
 Judam post Domini proditionem. Eam solam 
 habeamus tristitiam quae
 poenitentiam peccatorum 
 respicit, cum bona spe conjunctam , et quae coelestium 
 bonorum possessionem conciliat; de qua dixit 
 Apostolus : Quae secundum Deum
 tristitia est (II Cor. 
 VII, 10)..... Ea itaque tristitia quae poenitentiae spe 
 
 alit animam , gaudio commixta est: quare
 alacrem 
 et ad omne bonum opus obsequentem reddit hominem , 
 accessu quoque
 facilem et humilem. 
 Hic deest unum folium, scilicet quod superest adversus tristitiae
 spiritum, et initium eorum quae dicuntur de torporis spiritu. 
 6. (Cass. Inst . l . x, c. 43 et seqq.)Panem 
 manducent. Audiamus quam sapienter
 nobis ostendat 
 Apostolus torporis hujusce causas. Inquietos quippe 
 vocat (II
 Thess. III, 6) eos qui non operantur: hac 
 una voce multam declarans malitiam. Qui
 enim otiosus est . , 
 verbis quoque temerarius existit, promptusque . 
 ad
 conviciandum , ac demum ad quietam vitam 
 agendam ineptus, et torporis servus.
 Praecipit itaque 
 ut subtrahamus, id est, segregemus nos ab illo, quasi 
 
 a pestifero morbo. Deinde quid ait: Et non secundum 
 traditionem quam acceperunt a nobis (II Thess. III, 6), 
 ac per hoc dictum
 ostendit eos esse superbos, consentanea , 
 et apostolicarum traditionum
 violatores. 
 Ac rursum : Neque gratis panem , ait, manducavimus 
 ab aliquo, sed
 in labore et in fatigatione, nocte et die 
 operantes, ne quem vestrum gravaremus
 (Ibid., 8). 
 Doctor ille Gentium, Evangelii praeco, qui sublatus 
 est usque ad
 tertium coelum (II Cor. XII , 2), qui ait 
 jussisse Dominum ut eos qui Evangelium
 annuntiant, 
 ex Evangelio vivant (I Cor. IX, 14), in labore nocte 
 et die
 operabatur, ne quem gravaret. Quid igitur nos 
 agemus qui prae torpore opus
 aversamur, corporalemque 
 perquirimus quietem; quibus nec Evangelii 
 praedicatio, neque Ecclesiarum cura commissa est, 
 
 sed solius animae propriae sollicitudo incumbit. Deinde 
 clarius ostendens
 quantum ex otio damni accedat, 
 subjungit: Nihil operantes , sed curiose agentes
 (II 
 Thess. III, 11); ex otio inordinatio, ex inordinatione 
 omnis malitia
 exoritur. Deinde huic remedium praeparans 
 ait.: Iis autem qui ejusmodi sunt
 denuntiamus, 
 et hortamur, ut cum silentio operantes suum panem 
 manducent
 (Ibid., 12), atque cum magna increpatione 
 subjicit: Si quis non vult operari,
 nec manducet 
 (Ibid., 10). Hisce apostolicis praeceptis sancti patres 
 Aegyptii 
 eruditi, ne minimo quidem tempore concedunt 
 otiosos esse monachos, maxime
 juniores, 
 gnari se per patientiam operis, torporem eliminare 
 suumque sibi
 alimentum comparare, atque 
 
 
 egentibus auxilio esse. Non modo enim pro suis
 ne- 
 cessitatibus operantur, sed peregrinis etiam, paupe­ 
 ribus, carceri
 traditis, omnibusque egenis necessaria 
 ex suo opere suppedilant : creduntque
 officium hu­ 
 jusmodi sacrificium esse Deo acceptum. Hoc item 
 aiunt Patres,
 eum qui operatur, cum uno daemone 
 pugnare, ac plerumque ab illo tribulari; otiosum
 au­ 
 tem infinitis daemonibus esse captivum.Operae autem 
 pretium fuerit dictum
 memorare abbatis Moysis, inler 
 Patres spectatissimi, quod ad me locutus est. Me 
 quippe brevi tempore sedentem in eremo, torpor 
 afOixit, atque accedens ad
 illum, sic alloquor: Tor­ 
 pore graviter afflictus, atque admodum infirmatus, 
 non prius eo liberatus sum quam abirem et abbatem 
 Paulum convenirem. Respondit
 mihi abbas Moyses : 
 
 Perspectum habe teipsum
 minime ab eo hactenus 
 liberasse, immo potius dedititium te atque servum ei 
 tradidisse. Scito igiiur gravius te, ut pote dcsertorem, 
 ab eo debellandum esse,
 nisi deinceps per patien­ 
 tiam, orationem et opus manuum, eum oppugnare 
 studueris. 
 7. (Cass. Inst. lib. XI, v. 1 et seqq.) Septimum nobis 
 est certamen adversus
 spiritum ioanis gloriae, multi­ 
 formem illam ac tenuissimam passionem, quae ne ab 
 eo quidem qui tentatur comprehenditur. Caeterarum 
 quippe passionum
 irruptiones, apertiores sunt, atque 
 facilius cum iis pugnatur : anima quippe, cum
 bellum 
 agnoscit, repugnando et orando superat. At inanis 
 gloriae malitia
 multiformis cum sit, uti supra dictum 
 est, expugnatu difficilis est. In omni
 quippe hominis 
 
 studio praesens se sistit, in
 habitu scilicet, forma, 
 gressu, sermone, vigiliis, jejuniis, in oratione, le­ 
 ctione, quiete, in xquanimitate. lis enim omnibus 
 conatur militem Christi
 confodere. Quem enim ve­ 
 stimentorum sumptuositate decipere nequit, et ad 
 vanam gloriam deflectere, eum vestimenti vilitate 
 tentat. Et qnem non potuit
 honore, eum dedecoris 
 patientia ad insipicntiam usque inflat; quem scientia 
 ad vanam gloriam deducere nequivit, eum ex silentio, 
 quasi quietum hominem,
 decipere conatur; quem 
 cibornm lautitia ad mollitiem trahere non valuit, 
 eum
 jejunio ad laudum cupiditatem deducit. Demum 
 opus omne, omne studium, belli
 occasionem huic 
 daemoni praebet. Ad haec qui ab illo oppugnatur, 
 
 nonnumquam sibi sacri ordinis gradus confingit. 
 Memini cujusdam senis, qui, cum in Scete degerem, 
 cellulam adiit cujusdam fratris
 visitandi causa, et ut 
 januae cellae appropinquavit, ipsum audivit inlus lo­ 
 quentem; et cum putaret senex quidpiam. illum ex 
 Scriptura repetere, stetit
 auscultaturus, atque sensit 
 illum ex inani gloria insanire, ac sese diaconum or­ 
 dinare, catechumenisque dimissionem tribuere. Id 
 cum audisset senex, demum
 aperta janua introivit, 
 cui frater occurrens de more salutavit eum, rogavit­ 
 que an diu ad januam stetisset. Tum senex placide 
 respondit illi : Mox inquit,
 adveni, cum tu catechu­ 
 menis dimissionem tribuebas. His frater auditis, 
 procidit ad senis pedes, ut precibus postularet sibi 
 erroris hujuscomodi
 liberationem. Hujusce rei me- 
 
 mini, ut
 ostenderem in quantam insipientiam hic 
 daemon conjiciat homincm. Qui vult itaque
 perfecte 
 certare, et justitiaecorona redimiri, omnibus satagat 
 modis
 multiformem hanc superare feram, prae oculis 
 semper habens dictum illud sancti
 Davidis : Domi­ 
 nus dissipavit ossa eorum qui hominibus placent (Psal. 
 LII,
 6); nihilque agat intuitu laudum humanarum, 
 sed mercedem quaerat a Deo, ac
 cogitationes propriae 
 laudis, cor suum invadentes semper abjiciat: sese in 
 conspectu Dei despiciat. Hoc siquidem pacto poterit, 
 Deo juvante, liberari ab
 inanis gloriae daemone, gratia 
 Domini nostri Jesu, cui gloria in saecula. Amen. 
 8. (Cass. Inst. I. xn, c. 1 et seqq. Octavum nobis 
 est certamen adversus spiritum
 superbiae, quod est 
 gravius acriusque caeteris omnibus, quo perfecti 
 
 maxime oppugnantur, quique eos qui fere ad virtu­ 
 tum fastigium pervenere, subvertere conatur; ac 
 morbi pesiiferi instar non partem
 corporis, sed to­ 
 tum perdit. Et aliae quidem singulae passiones, ta­ 
 metsi
 animam turbant, quia tamen cum una tantum 
 virtute sibi opposita pugnant', atque
 eam superare 
 nituntur, ex parte solum animam obscurant atque 
 conturbant;
 superbise autem passio totam tenebris 
 offundit, et ad extremam deducit ruinam.
 Utque Ii. 
 quidius quod dictum est excogitemus, hac ratione 
 rem speculemur.
 Gulae vitium abstinentiam corrum­ 
 pere satagit, fornicatio continentiam, avaritia
 pau­ 
 pertatem, indignatio mansuetudinem, ac relique 
 species malitiae,
 contrarias sibi virtutes; at superbiae 
 malitia cum miserx animae dominatur, haud
 secus 
 
 agit quam truculentissimus quidam
 tyrannus, qui 
 ampla et excelsa capta urbe, totam diruit et a fun­ 
 damentis
 evertit. Cujus rei testis est angelus qui ex 
 coelo propter superbiam cecidit; qui
 a Deo creatus 
 et omni virtute ac sapientia ornatus, non Dei gratiae 
 haec
 ascribere voluit, sed propriae naturae; unde se 
 Deo aequalem esse putavit: quam
 ejus cogitationem 
 arguens propheta dicit: Dixisti in corde tuo: Sedebo 
 in
 monte excelso, ponam thronum meum supra nubes 
 et similis ero Altissimo (Isai. niv,
 13). Tu vero homo, 
 et non Deus (Id., xxxi, 3). Aliusque propheta ait: 
 Quid
 gloriaris in malitia qui potens es? et paucis inter­ 
 jectis : Dilexisti omnia
 verba demersonis, linguam do­ 
 losam. Propterea Deus destruet te in finem, evellet
 te 
 
 et transferet te de tabernaculo tuo, et
 radicem tuam de 
 terra viventium. Videbunt justi et timebunt, et super 
 eum
 ridebunt et dicent : Ecce homo qui non posuit 
 Deum adjutorem suum, et praevaluit in
 vanitate sua 
 (Psalm. LI). Haec cum sciamus, timeamus , et omni 
 custodia
 servemus cor nostrum (Prov. IV, 23) a le­ 
 thifero spiritu superbiae, nobis ipsis
 haec Apostoli 
 recitantes, quando virtutis cujuspiam opus perfece­ 
 rimus :
 Non ego autem, sed gratia Dei quae mecum est 
 ( I Cor. xv, 10); et quod a Domino
 dictum est: Sine 
 me nihil potestis facere (Joan. xv, 5): et quod a pro­ 
 pheta dictum est: Nisi Dominus aedificaverit domum, 
 in vanum laboraverunt qui
 adificant eam (Psal. CXXVI, 
 1); iterumque: Non volentis, neque currentis, sed mi- 
 serentis est Dei (Rom. IX, 16). Nam etiamsi quis ala- 
 
 
 critate fervens, ac proposito studiosus fuerit,
 sed 
 carne illigatus et sanguine, non poterit ad perfectio­ 
 nem perveniro ,
 nisi ad haec omnia in misericordia 
 et in gratia Christi speraverit : nam, juxta
 divinum 
 Jacobum : Omne datum bonum, et omne donum perfe­ 
 ctum desursum est,
 descendens a Patre luminum (Jacob. 
 I, 17). Et Paulus ait: a-id enim habes quod non
 acce­ 
 pisti ? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acce­ 
 peris (I
 Cor. IV, 7)? Sed de alienis donis quasi de tuis 
 extolleris. Quod autem nobis
 gratia et misericordia 
 
 Dei salus accedat,
 testis est latro ille qui non in vir­ 
 tutis praemium regnum coelorum adeptus est,
 sed 
 gratia et misericordia Dei (Luc. XXIII, 43). Haec cum 
 probe nossent
 patres nostri, una omnes sententia 
 tradiderunt non posse nos firmum ad virtutis
 per­ 
 fectionem jacere fundamentum, nisi per humilitatem 
 quae a fide,
 mansuetudine et perfecta paupertate pro­ 
 cedit; quibus perfecta cbaritas obtinetur
 gratia Do­ 
 mini nostri Jesu Christi, cum quo Patri gloria, cum 
 sancto
 Spiritu in saecula. Amen.