VIGILII DIACONI REGULA MONACHORUM, Quae vulgo dicitur REGULA
 ORIENTALIS. 
 Cod. Regular. Marian. Brockie tom. I . .) 
 
 S) I . Ut neque seniores in regendis fratribus inaniter 
 laborent, neque disciplina juniorum vacillet, quae 
 abbatis conversatione
 stabilita firma sit, oportet abbatem 
 irreprehensibilem esse, severum, patientem, 
 jejunum, pium, humilem : ut doctoris et patris locum 
 impleat seipsum formam
 praebens bonorum operum. 
 Ad cujus ordinationem omnes fratres respiciant; 
 nihil sine consilio et auctoritate ipsius facientes. Qui 
 sustinens monasterii
 necessitates de omnibus quae 
 in monasterio sunt libere judicabit; nullius personam 
 accipiens, nec ulli gratiam praestans, sed unumquemque 
 secundum merita
 quotidianae conversationis 
 in veritate judicans , admoneat, hortetur, castiget
 , 
 
 condemnet, vel ! suscipiat, si ita utile
 videtur, 
 venientes ad monasterium; vel ejiciat, si ita necessitas 
 fuerit,
 male habitantes. 
 II. In monasterio seniores sint duo, ad quos vel 
 praesente abbate vel absente
 omnium fratrum disciplina 
 et omnis cura monasterii pertineat : dantes 
 sibi
 vices per dies, et dividentes inter se pondus ac 
 necessitatem monasterii; ex
 quibus unus tempore 
 suo praesens in monasterio semper erit, ad praestandum 
 abbati solatium , vel obsequium advenientibus 
 fratribus; et ad procedendum, ubi
 necessitas communis 
 exegerit, atque diligentiam circa omnia quae 
 ad
 quotidianam custodiam et conventionem mona- 
 
 
 pertinent adhibendam : ut quaecumque ad
 obsequium . 
 usumque monasterii facienda sunt, sine 
 negligentia et querela
 faciant. Alius cum fratribus 
 erit, tempore suo exiturus cum ipsis ad omnia opera 
 et omnem necessitatem , providens ne quid contra 
 disciplinam faciant. Qui
 considerans omnes actus 
 singulorum , si quae contra rationem facta viderit, 
 sed per se emendet, vel abbati indicet. 
 III. Ille vero, qui secundum ordinem disciplinae 
 ordinatione abbatis ex consilio
 et voluntate omnium 
 fratrum fratribus praepositus est, omnem ad se curam 
 de
 disciplina fratrum et diligentiam monasterii 
 revocabit; habens potestatem abbate
 absente faciendi 
 omnia quae abbas praesens facit. Ille autem patientiam , 
 mansuetudinem , humilitatem , charitatem, 
 
 aequitatem, sine personarum acceptione servabit; 
 ita agens, ut nec abbati taedium
 generet, nec fratres 
 intemperantia illius laborent. Haec observabit senior 
 monasterii qui fratribus praepositus est, referens ad 
 abbatem omnia , vel praecipue
 illa quae per se non 
 voluerit explicare. 
 IV. Commendatum aliquod etiam a germano fratre 
 nullus accipiat : nihil in cella
 sua absque praepositi 
 jussione quispiam habeat, nec poma quidem vilissima , 
 et caetera hujuscemodi . 
 V. Operantes vero fratres nihil loquantur saecuram 
 : sed aut meditentur ea quae
 sancta sunt, aut 
 certe silebunt. 
 VI. Qui autem coquinat, antequam fratres reficiant , 
 non gustabit quidquam. 
 
 VII. Nemo in cella aut in domo sua habeat quidquam praeter 
 ea, quae in communi monasterii lege 
 praecepta sunt. 
 VIII. Cumque ad dormiendum se collocaverint, 
 alter alteri non loquatur. Cellam
 alterius, nisi prius 
 ad ostium percutiat, introire non audeat. 
 IX. Mutare de his quae a praeposito acceperit cum 
 altero non audebit. Nec accipiet
 melius et dabit deterius , 
 aut econtrario dans melius et deterius accipiens 
 . 
 Nemo ab altero accipiat quidpiam, nisi praepositus 
 jusserit. 
 X. Clausa cella nullus dormiat, nec habeat cubiculum 
 quod claudi possit, nisi
 forte aetati alicujus 
 vel infirmitati pater monasterii concesserit. 
 XI. Nemo a terra solvat funiculum absque jussione 
 
 patris. Qui in monasterio fratrum invenerit 
 quidpiam, suspendat ut tollat
 qui cognoverit. 
 XII. Ad collectam et ad psallendum nullus sibi 
 occasiones inveniat, quibus se
 dicat occupatum , 
 quasi ire non possit. Et si in monasterio, vel in agro, 
 aut
 in itinere, aut in quolibet ministerio fuerit, 
 orandi et psallendi tempus non
 praetermittat. 
 XIII. Qui minister est, habeat studium ne quid 
 operis pereat in monasterio. In
 qualicumque omnino 
 arte, quae exercetur a fratribus, si quid perierit, et 
 per
 negligentiam fuerit dissipatum , increpetur a patre 
 minister operum; et ipse
 iterum increpet alium 
 qui opus perdiderit, dumtaxat juxta voluntatem et 
 
 praescientiam principis, absque quo nullus increpandi 
 fratrem habebit potestatem. 
 XIV. Si inventus fuerit unus a fratribus aliquid 
 per contentionem agens, vel
 contradicens majoris 
 imperio, increpabit juxta mensuram peccati sui. 
 XV. Qui mentitur, aut odio quemquam habere 
 fuerit deprehensus , aut inobediens ,
 aut plus joco 
 quam honestum est deditus , aut otiosus , aut dure 
 respondens,
 aut habens consuetudinem fratribus deterius 
 vel his qui foris sunt, et omnino
 quidquid 
 contra Regulam Scripturarum est et monasterii disciplinam , 
 et
 audierit pater monasterii , vindicabit 
 juxta mensuram opusque peccati. 
 XVI. Si omnes fratres viderint praepositum nimium 
 negligentem, aut dure
 increpantem fratres, et 
 
 mensuram monasterii
 excedentem , referant hoc patre , 
 et ab eo increpetur. ipse autem praepositus
 nihil 
 faciat, nisi quod pater jusserit : maxime in re nova. 
 Quae ex more
 descendit, servabit Regulam monasterii . 
 
 XVII. Praepositus vero non inebrietur, nec sedeat 
 in humilioribus locis. Ne rumpat
 vincula quae Deus 
 in coelo condidit ut observentur in terris. Ne lugeat 
 in
 die festo Domini Salvatoris ; dominetur carni suae 
 juxta mensuram Sanctorum. Non
 inveniatur in excelsis 
 cubilibus, imitans morem gentilium. Non sit duplicis 
 fidei . Non sequatur cordis sui cogitationes, sed 
 legem Dei. Non resistat
 sublimioribus tumenti animium 
 potestatibus. Ne fremat, nec hirriat iratus super 
 humiliores; nec transferat terminos Regulae. Non sit 
 
 fraudulentus, neque in cogitationibus verset dolos; 
 nec negligat
 peccatum animae suae; nec vincatur 
 carnis luxuria. Non ambulet negligenter. Non
 loquatur 
 verbum otiosum. Non ponat scandalum ante pedes 
 caeci. Non
 doceat voluntatem animam suam. Non 
 resolvatur risu stultorum ac joco. Non capiatur
 cor 
 ejus ab his qui inepta loquuntur et dulcia. Non vincatur 
 muneribus;
 non parvulorum sermone ducatur. 
 Non deficiat in tribulatione. Non mortem timeat,
 sed 
 Deum; non praevaricator sit propter imminentem 
 timorem . Non relinquat
 verum lumen propter modisciplinam 
 cibos. Non nutet ac fluctuet in operibus suis. 
 Non mutet sententiam, sed firmus sit solidique deterius ; 
 justus, cuncta
 considerans; judicans in veritate 
 absque appetitu gloriae ; manifestus Deo et
 hominibus , 
 
 et a fraude procul. Ne ignoret
 conversationem 
 suorum, nec ad eorum scientiam caecus existat. Nulli 
 noceat
 per superbiam; nec sequatur concupiscentias 
 oculorum. Veritatem numquam praetereat
 : oderit 
 injustitiam. Secundum personam numquam judicet 
 pro muneribus, nec
 condemnet animam innocentem 
 per superbiam. Non rideat inter pueros : non deserat 
 veritatem timore superatus. Non despiciat eos, 
 qui indigent
 misericordia. Non deserat justitiam 
 propter lassitudinem; ne perdat animam suam
 propter 
 verecundiam : ne respiciat dapes lautioris 
 mensae : nec pulchra
 vestimenta desideret; nec se 
 negligat, sed semper dijudicet cogitationes suas. Non 
 inebrietur vino; sed humilitati junctam habeat veri- 
 . 
 
 Quando judicat, sequatur praecepta
 majorum 
 et legem Dei, quae in toto orbe praedicata est. 
 XVIII. Si deprehensus fuerit aliquis e fratribus 
 libenter cum pueris ridere et
 ludere, et habere amicitias 
 aetatis infirmae , tertio commoneatur, ut recedat 
 ab eorum necessitudine, et memor sit honestatis 
 et timoris Dei : si non
 cessaverit, corripiatur, ut 
 dignus est correptione severissima. 
 XIX. Qui contemnunt praecepta majorum et Regulas 
 monasterii, quae Dei praecepto
 constitutae sunt, 
 et parvipendunt seniorum consilia, corripiantur juxta 
 ordinem constitutum, donec corrigantur. 
 XX. Majores , qui cum fratribus mittuntur foras, 
 quamdiu ibi fuerint, habebunt
 jus praepositorum, 
 et eorum regentur arbitrio. Docebunt fratres per 
 
 constitutos dies; et si forte inter eos ortum fuerit 
 aliquid simultatis, audient ipsi majores, et dijudicabunt 
 causam, et
 dignum culpa increpabunt; vel ad 
 imperium eorum statim pacem pleno corde consocient
 . 
 
 XXI. Si quis frater contra praepositum suum habuerit 
 tristitiam, aut ipse
 praepositus contra fratrem 
 aliquam querimoniam, probatae fratres conversationis 
 et fidei eos audire debent, et dijudicabunt inter 
 eos. Si tamen absens
 est pater monasterii, vel alicubi 
 profectus, primum quidem exspectabunt eum : 
 sin autem diutius vident foris demorari, tunc audient 
 inter praepositum et
 fratrem; ne diu suspenso judicio 
 tristitia major oriatur, ut et ille qui
 praepositus 
 est, et ille qui subjectus est, et illi qui audiunt, juxta 
 
 timorem Dei cuncta faciant, et non dent in ullo occasionem 
 discordiae. 
 XXII. Nullus mittatur foras ad aliquod negotium 
 solus. Missi vero non singuli,
 sed bini vel terni ambulent 
 : ut dum se invicem custodiunt et consolantur, 
 et seniores eorum de honesta eorum conversatione 
 securi sint, et illi non
 periclitentur. Observantes tamen 
 hoc, ut non se invicem fabulis inanibus destruant
 , 
 neque negligentiae dent locum destructionis; 
 sed unusquisque in actu
 suo attentus sit, prout tempus 
 fuerit. 
 XXIII. Quando autem reversi fuerint in monasterium , 
 si ante ostium viderint
 aliquem quaerentem 
 suorum affinium , de his qui in monasterio commorantur 
 , 
 non valebunt ire ad eum , et nuntiare, vel 
 
 evocare. Et omnino quidquid foris gesserint, in monasterio 
 narrare non
 praesumant. 
 XXIV. Omnibus erit potestas legendi usque ad 
 horam tertiam : si tamen nulla causa
 exstiterit, qua 
 necesse sit etiam aliquid fieri. Post horam vero tertiam 
 si quae statuta sunt, sicut scriptum est, per superbiam , 
 vel negligentiam, vel
 desidiam intercedentem 
 non custodierit , sciat se cum in hoc errore destruant 
 fuerit, culpabilem judicandum; quia per 
 suum errorem et alios in vitium
 mittit. 
 XXV. Cellarii vero cura sit, ut abstinentiam et 
 sobrietatem studens illata in
 monasterio ad sumptus 
 fratrum diligenter et fideliter servet : nihil suscipiens 
 , 
 nec quidquam tradens sine auctoritate vel 
 
 seniorum consilio. Qui etiam omnia utensilia quae 
 in monasterio sunt, id
 est, vestem, vas, ferramentum , 
 et quidquid usibus quotidianis necessarium est, 
 custodiat; et unamquamque rem proferens , cum 
 fuerit necessarium, ab eo
 iterum ad reponendum, 
 cui utendo consignaverit, recepturus. Ad victum 
 vero
 fratrum proferat ac tradat septimanariis, ad 
 condiendos cibos det necessaria
 secundum quotidianae 
 expensae consuetudinem, neque profuse neque 
 avare; ne
 vitio ipsius vel monasterii substantia gravetur , 
 vel fratres patiantur injuriam.
 Sed et necessitatem 
 infirmorum fratrum ac laborem considerans, 
 nihil
 aegrotantium desideriis neget ex his, quae habuerit , 
 quantum illis necesse
 fuerit. Advenientibus 
 diversis fratribus escas parabit. Haec erit cura custodis - 
 
 cellarii, recurrens semper ad seniorum
 consilium, 
 et requirens de omnibus, vel praecipue de his quae 
 proprio suo
 intellectu non potuerit adimplere. 
 XXVI. Ostiarii eura sit, ut omnes advenientes 
 intra januas recipiat; dans eis
 responsum honestum 
 cum humilitate et reverentia, ac statim nuntians vel 
 abbati, vel senioribus, quis venerit, et quid petierit. 
 Nec ullus extraneorum
 patiatur injuriam; neque habuerit 
 cum aliquo de fratribus necessitatem ac facultatem 
 loquendi, absque scientia abbatis, vel seniorum 
 praesentia. Si quid
 vero cuicumque de fratribus 
 missum mandatumque fuerit, nihil ad ipsum perveniat 
 priusquam abbati vel senioribus indicetur. Ante 
 omnia ostiarius Monasterii
 haec observabit, ne quemquam 
 de fratribus foris januam exire permittat. 
 
 XXVII. Si quis accesserit ad ostium volens saeculo 
 renuntiare, et fratrum aggregari numero, non 
 habeat libertatem intrandi; sed
 prius nuntietur patri 
 monasterii, et manebit paucis diebus foris ante januam 
 , 
 ac docebitur orationem Dominicam, et psalmos 
 quantos potuerit discere; et
 diligenter sui experimentum 
 dabit, ne forte mali quidpiam fecerit, 
 ut
 turbatus ad horam timore discesserit, aut sub 
 aliqua potestate sit; et utrum
 possit renuntiare parentibus 
 suis, et propriam contemnere facultatem. 
 Si
 eum viderint aptum ad omnia , tunc docebitur et 
 reliquas monasterii disciplinas;
 quae facere debeat, 
 quibusque servire, sive in collecta omnium fratrum, 
 sive 
 in domo cui tradendus est, sive vescendi ordine : 
 ut instructus atque perfectus in
 omni opere bono 
 
 fratribus copuletur. Haec
 observabit custos januae. 
 referens omnia , sicut superius scriptum est, et annuntians - 
 senioribus. 
 XXVIII. Septimanarii ad cibos parandos, vel ad 
 luminaria concinnanda , vel ad
 nitores faciendos, et 
 quae ad obsequium ususque monasterii pertinent, 
 semper
 parati sint. Hos nulla alia necessitas occupet , 
 sed in hoc studium impendant, ut
 rem susceptam 
 utiliter et diligenter impleant. Et si quid forte 
 nesciunt,
 de his quae agere debent, sine dissimulatione 
 seniores suos semper
 interrogent. 
 XXIX. Hi itaque quibus disciplina, vel utilitas, vel 
 opinio, vel obsequium
 monasterii creditur, officia 
 sibi injuncta fideliter custodiant et impleant. Hos 
 
 
 enim errare non decet, qui ad omnes errores
 emen­ 
 dandos praepositi sunt. Qui si vel superbia , vel ne­ 
 gligentia , vel
 desidia ałiqua ex his praetermiserint, 
 quae in Regula continentur; per ipsosque
 destructio 
 esse caeperit, per quos debet aedificatio crescere, 
 omnibus
 condemnationibus, quaS Regula continet, 
 subjacebunt. 
 XXX. Inter omnes fratres hoc observabitur, vel 
 obedientes senioribus suis, et
 deferentes sibi invi­ 
 cem, habeant patientiam, moderationem, humilita­ 
 tem,
 charitatem , pacem siMe figmento et mendacio, 
 et maledictione, et verbositate, et
 jurandi consuetu­ 
 dine, ita ut nemo suum qnidquam Vindicet, neque 
 ullus
 aliquid peculiariter usurpet; sed habeant om­ 
 nia communia. 
 
 XXXi. Sine seniorum verbo et auctoritate nullus 
 fratrum quidquam agat : neque accipiat aliquid, ne­ 
 que dei; neque usquam prorsus
 procedat. 
 XXXII. Cum vero inventa fuerit culpa, ille qui 
 culpabilis invenitur, corripiatur
 ab abbate secretius. 
 Quod si non sufficit ad emendationem, corripiatur a 
 paucis senioribus. Quod si nec sic emendaverit, ex­ 
 communicetur; et non manducet
 quidquam. Cui si 
 nec hoc quidem profuerit, in quolibet loco fuerit, 
 postremus inter omnes in psallendi ordine ponatur. 
 Quod si in pravitate
 perseverat, etiam psallendi ei 
 facultas auferatur. Quem si vel haec confusio non 
 commoverit, abstineatur a conventu fratrum ; ita ut 
 nec mensae, nec Missae
 intersit, neque cum eo ullus 
 frater de junioribus colloquatur. Abstinebitur autem 
 
 tamdiu, quamdiu vel qualitas culpae
 poposcerit, 
 secundum abbatis ac seniorum arbitrium; vel se ex 
 corde pro
 culpa poenitens humiliaverit, et veniam 
 erroris sui omnibus praesentibus petierit.
 Quod si in 
 fratrem peccavit, etiam ab eo fratre veniam petat, 
 cui injuriam
 fecit. 
 XXXIII. Si quis errori ejus consenserit, et secun­ 
 dum durdiam illius magis
 consilium dederit, ut se 
 tardius humiliet, sciat se, cum in hoc errore fuerit 
 deprehensus, simili modo culpabilem judicafdum. 
 XXXIV. Hoc etiam addendum fuit , ut frater, qui 
 pro qualibet culpa arguitur vel
 increpatur , patien­ 
 tiam habeat, et non respondeat arguenti se : sed hu­ 
 miliet se in omnibus, et emendet. 
 XXXV. Si vero fuerit aliquis tam durus et tam 
 
 alienus a timore Domini, at tot castigationibus et tot 
 remissionibus non emendet,
 projiciatur de monaste­ 
 rio, et velut extraneus habeatur : ne vitio ipsius alii 
 periclitentur. 
 XXXVI. Quod si aliquis locutus fuerit, vel rise­ 
 rit in vescendo, increpetur, et
 agat poenitentiam. 
 XXXVII. Si quis ad manducandum tardios venerit 
 absque majoris imperio, similiter
 agat paenitentiam, 
 aUt ad cellam suam jejunus revertatur. 
 XXXVIII. Si aliquid necessarium fuerit in mensa, 
 nemo audebit loqui , sed
 ministrantibus signum soni 
 dabit. Ministri vero absque his quae in commune fra­ 
 tribus proeparata sunt, nihil aliud comedant, net niu­ 
 tatos cibos sibi
 audeant praeparare. 
 XXXIX. Nemo plus alteri dabit quam alter acce. 
 
 pit, quod si obtenditur infirmitas, praepositus domus 
 perget ad ministros
 aegrotantium, ab his quae neces­ 
 saria sunt accipiet. 
 XL. Quando ad ostium monasterii aliqui venerint, 
 si clerici fuerint aut monachi ,
 majori honore susci­ 
 pientur : lavabuntque pedes eorum, juxta Evangelii 
 praeceptum, et praebebunt eis omnia, quae apta sunt 
 usui monachorum. 
 XLI. Si quis ad ostium monasterii vencrit, dicens 
 velle se videre fratrem suum
 vel propinquum, janitor 
 nuntiabit abbati, et permittente ro accipiet coniitem, 
 cujus fides probata est; et sic mittetur ad fratrem 
 videndum vel
 proximum. 
 XLII, Si propinquus aHcujus mortuns fuerit, pro­ 
 Sequendi funus non habebit
 licentiam, nisi pater 
 
 monasterii
 praeceperit. 
 XLIII. Nullus de horto tollat olera, nisi ab hortu­ 
 lano acceperit. 
 XLIV. Nemo alteri loquatur in tenebris; nullus 
 in psiatho cum altero dormiat;
 manum alterius 
 nemo tencat; sed sive steterit, sive ambulaverit, sivo 
 sederit, uno cubito distet ab altero. 
 XLV. Si quis tulerit rem non suam, ponetur su­ 
 per humeros ejus; et sic agat
 poenitentiam tublice 
 in collecta. 
 XLVI. Si praepositus injuste judicavcrit, injusti­ 
 tiae ab aliis
 condemnabitur. 
 XLVII. Qui consentit peccatis, et defendit alium 
 delinquentem, maledictus erit
 apud Deum et homines 
 corripietur increpatione severissima.