EPISTOLA a S. CASTORIS APTENSIS EPISCOPI _AD . DOMNUM CASSIANUM
 ABBATEM MASSILIENSEM. - Domno sanclitatis spiciali gloria decorato, atque per omnia
 ytemorando: sed et scienliarupi decora polletUt,, 
 Patri
 scilicet Cassiano, Castor in mundo degentium peripsema (I Cor. iv), quæ possumus servitutis humillima. 
 ; Rationabiliter, f Pater, irrationabilibus et
 etinyuibus pcedagogi fomenta subveniunt: quia etsi non æqua om­ 
 nibus moderatio, oppressa humanitate vigere
 deprehenditur: restat tamen ut his quibus subacta probøtrw, .ubi- 
 gat
 emolumentum. Non enim omnia possumus omnes ; quia non omnium nosse certare. Sierito
 enim aui quia.. 
 quam jacturam incurrit, gui, ea quæ potiora capere didicit bona, surripere minime ambigit [ Forle satagit]. 
 pintina namque sunt exercitatione premendi, variisque operibus
 alendi, quibus aliorum discretio subrogatur. 
 Etenim aliquoties preesurnptor sua
 temeritate succumbit, dum, necessariis usibus apta, sua incongrua industria 
 incertis moderationibus dispertitur. lYobia varo idaotis facile
 perincuriamineptapersuaderipossunt. Te ergo, cfiaris- 
 .. 
 imePatertquapossumuscharitate prcevenimus>quo pia ac inexhausta exuberantia, nihil
 promere sapientibus nobi 
 . 
 nfoenifu, et guibus
 prceemines exercitiis, sub quibus pra'pollens mens et membra creverunt, nos neophytos,
 et 
 imindiali* pompce accurationibus illectos excitare non differas,
 Te quidem potissimum Orientalium cænobiorum 
 dectrina expertum tenemus, maximeque
 Ægyptiorum, et apud Jhebaidem fundatorum : præsertim cum et loca 
 Dominica
 nativitate insignia tua sint illustratu praesentia. Quocirca
 cum sia omnium studiorum Catholicorum di­ 
 sciplina refertus, te quoque convenit nos scielltiæ inopes, non praeterire. Poscimus namque tuam paternitatem, . 
 instilula'"mona.teriorum, qw.e per AEgyptum et Palcestinam florere, ac inaitui vidisti, et servanda sanxisti, 
 ft
 sicuti ibi a Patribus tradita ,,sunt, simplici sermone in nostro rudi
 monasterio adhibere complanata non abnuas, 
 # eloquiorum tuorum melliflua suavitate
 exuberantia verba diffundens, nostra diu arentia corda rigare non diffe­ 
 ras : n, quo abjecta sterilitate fruges justilice valeant
 pullulare. Unde reor si quid proficere nos possibile fue­ 
 rit , te quoque potiori merito munerandum : si paterni laboris obedientia inertium
 mentes qualemeumque reddi­ 
 derint labilem servitutem. Vate, pater Dei servorum, et memento
 nostri.