APPENDIX PRIMA. a REGULA S. PACHOMII A. S. HIERONYMO IN LATINUM SERMONEM
 CONVERSA. 
 PRAEFATIO HIERONYMI. 
 Quamvis acutus gladius et levigatus, si diu in 
 vagina conditus fuerit, sordescit
 rubigine et splen- 
 
 
 
 haec mulio plura cUlIlilleL pr,"Ct'lIla, e que
 ab ill.us 
 Hegulx praceplis et sanctionibus pluiiinim divi*r>a. 
 Quod ut
 certius et clarius con>ici, ill.un ip*am iis,leln 
 verbis, quibas a Palladio
 expressa .Ist, ln.ic siibjuu­ 
 gere statui, ut cx utriusque coll:lliun(', quantum
 i-• ler 
 se discrepent agnoscatur. Deniqueiianc tomum Pa-. 
 trum regulain,
 sive I.rot'eepI3 prillulIlI iflgypiiare 
 scripta, deinde in (irxcum tianslaia, D.
 theronymus 
 Latino sermone se vertisse testatur I,rf,ora praetone hoc 
 ei"tleln
 praefixa : illam vero apud P..II.*duiiM descii­ 
 ntam Gcuti fnn' IIcrv4'llIs ejus
 imerpres e Graeeo in 
 Lali"ulI. traiMulisse fertur, III videre est ii nilalio­ 
 tlieca SS. Pairuin edit. 5 tunt. VII. Ex adveiso ta- 
 .tlPIt DOii desunt
 itidemargumenta, quilms liaud 
 Immerito suspicari liceat. non nisi unam Pachomii 
 Jłrlul:un agnoscendam cs<e, eamque ab angelo seu 
 di.olallle, H'II
 defcienle, S. Pacliomio irarliiam, ac 
 d.'lIlum a D. Ilieroiiyino Latinc iraductam
 sei ejus 
 parlein lanlulunaodo a Palladio et aliis .,hiu'r ei cur­ 
 aim
 r,laLaw, quaebuic compinsenJa aut inter.erenda 
 -» , i - - 
 et continuanda
 unam efficiat. Primum nuidem Pal. 
 
 
 
 
 
 pristini decoris amittit. Unde ego 
 moerens 
 super dormitione sanctae et venerabilis Paulae (non 
 quo contra c [praeceptum Apostoli farerem 
 (I Thess. 
 sed quo m ultorm incis t illius morte refrigeria 
 suspirarem) accepi libros ab homine Dei Silvano 
 presbytero mihi
 directos, quos ille Alexandria missos 
 
 susceperat, ut mihi injungeret transferendos. 
 Aiebat enim quod in Thebaide, et in
 monasterio 
 Metanoeae quod de Tanobo in poenitentiam felici nominis 
 conversione mutatum est, habitarent plurimi 
 Latinorum, qui ignorarent Aegyptiacum 
 Graecumque 
 sermonem, quo Pachomii et Theodori ,tt i Orsie- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 praecepta conscripta sunt, qui primi per
 Thebaidem 
 et Aegyptum coenobiorum fundamenta jecerunt 
 juxta praeceptum Dei et
 angeli qui a Deo sub hanc 
 ipsam institutionem missus fuerit. Itaque quia diu 
 tacueram, et dolorem meum silentio devoraram; urgebant 
 autem missi ad me ob hanc
 ipsam causam 
 Leontius presbyter et caeteri cum eo fratres, accito 
 notario,
 ut erant de Aegyptiaca in Graecam linguam 
 versa, nostro sermone dictavi: ut et
 tantis viris imperantibus , 
 ne dicam rogantibus obedirem; et bono, 
 ut
 aiunt, auspicio longum silentium rumperem, reddens 
 me pristinis studiis, et sanctae feminae refrigerans 
 animam, quae monasteriorum semper amore 
 flagravit, et quod visura erit in coelo, hoc in terris 
 meditata est. Venerabilis
 quoque virgo Christi Eustochium 
 
 haberet,
 quod sororibus legendum tribueret , 
 nostrique fratres Aegyptiorum , hoc est, Tabennensium 
 monachorum exempla sequerentur, qui 
 habent per singula
 monasteria Patres, et dispensatores , 
 et hebdomadarios , ac ministros, et singularum 
 domorum praepositos; ita ut in una domo quadraginta 
 
 
 plus minusve fratres habitent, qui obediant 
 praeposito, sintque pro
 numero fratrum triginta, vel 
 quadraginta domus in uno monasterio, et ternae, vel 
 quaternae domus in unam tribum foederentur, ut vel 
 ad opera simul vadant; vel
 in hebdomadarum ministerio 
 sibi succedant per ordinem. Quicumque 
 autem
 monasterium primus ingreditur, primus sedet , 
 primus ambulat, primus psalmum
 dicit, primus 
 in mensa manum extendit, prior in Ecclesia communicat ; 
 nec
 aetas inter eos quaeritur, sed professio. 
 Nihil habent in cellulis praeter psiathium, et duo 
 lebitonaria (quod Aegyptiis monachis genus vestimenti 
 est
 sine manicis), et unum jam attritum ad 
 dormiendum, vel operandum; et amictum
 lineum, 
 cucullasque duas, et caprinam pelliculam, quam 
 
 melotem vocant, balteolum lineum et caligas, ac 
 baculum itineris socium. Aegrotantes miris sustentantur 
 obsequiis, et ad omnem
 copiam praeparatis 
 cibis : sani majori pollent abstinentia. Bis in hebdomada 
 , 
 die quarta, et sexta sabbati, ab omnibus jejunatur , 
 excepta Pentecoste.
 Aliis diebus comedunt, 
 
 
 
 
 
 
 qui volunt, post meridiem; et in coena similiter 
 mensa ponitur propter laborantes, senes, et pueros, ; 
 aestusque gravissimos.
 Sunt qui secundo parum comedunt , 
 alii qui prandii sive coenae uno tantum cibo 
 contenti sunt: nonnulli gustato paululum pane egrediuntur . 
 Omnes pariter
 comedunt: qui ad mensam 
 ire noluerit , cellula sua panem tantum, et aquam, 
 
 ac sal accipit, sive uno die voluerit, sive
 biduo. 
 Cumque major, vel stans prior in gradu, manu percusserit , 
 de
 Scripturis quidpiam revolvens memoriter , 
 ut oratio finitur, nullus consurgit
 tardius, sed 
 omnes pariter elevantur; nemo aspicit alterum operantem , 
 sed
 defixis luminibus unusquisque in suo 
 opere intentus est, etc. 
 INCIPIT REGULA S. PACHOMII. 
 Haec sunt praecepta vitalia, tribus a majoribus 
 tradita : 
 I. Si acciderit ut psallendi tempore,vel orandi, 
 aut in medio lectionis aliquis
 loquatur, aut rideat, 
 solvet cingulum, et, inclinata cervice, manibus ad 
 inferiora depressis, stabit ante altare, et a principe 
 monasterii
 increpabitur. Hoc idem faciet et in 
 conventu fratrum, cum ad vescendum pariter
 convenerint . 
 
 
 II. Quando ad collectam tuba insonuerit per 
 diem, qui una oratione tardius venerit, superioris 
 increpationis ordine
 increpabitur, et stabit in loco 
 convivii. Noctu vero quia corporis infirmitati
 plus 
 aliquid conceditur, qui post tres orationes venerit, 
 eodem in
 collecta et in vescendi loco ordine corripietur . 
 
 III. Quando in collecta orant fratres, nemo egrediuntur 
 absque jussione
 majorum;nisi interroga 
 verit, concessumque ei fuerit exire pro naturae necessitate 
 . 
 
 IV. Omnes memoriter retexent quae sibi fuerint 
 imperata, de quibus si quis
 oblitus aliquid fuerit, aut 
 haesitaverit in dicendo, negligentiae et oblivionis 
 increpabitur. 
 V. 1 In die dominica, in collecta, in qua offerenda 
 
 est oblatio, absque praeposito domus et majoribus 
 monasterii qui alicujus
 nominis sunt, nemo psallendi 
 habeat potestatem. Psallente autem quolibet de 
 majoribus, id est, dicente responsorium, si quis defuerit , 
 statim ante
 altare poenitentiae increpationis 
 ordinem sustinebit. 
 VI. De collecta, in qua offerenda est oblatio, qui 
 
 
 
 
 
 
 sine praecepto majoris exierit, statim
 increpabitur. 
 VII. Mane per singulas domos, finitis orationibus, 
 non statim ad suas cellas
 revertentur; sed conferent 
 inter se, quae praepositos audierint disputantes, et 
 intrabunt cubicula sua. Disputatio autem a praepositis 
 domorum per
 singulas hebdomadas tertio 
 fiet, et in ipsa disputatione sedentes sive stantes 
 fratres suum ordinem non mutabunt, juxta domorum 
 ordinem et hominum
 singulorum. 
 VIII. Si quis dormitaverit sedens, praeposito domus 
 vel monasterii principe
 disputante, surgere statim 
 compellitur, et tamdiu stabit donec ei videbitur 
 ut sedeat. 
 IX. Quando signum insonuerit ut conveniant et 
 audiant praecepta majorum, nullus remanebit; nec 
 
 succendetur focus antequam disputatio compleatur. 
 Qui unum mandatum
 de his praeterierit, praedictae 
 correptioni subjacebit. 
 X. Dimissa collecta singuli egredientes usque ad 
 cellulas suas et usque ad vescendi
 locum de Scripturis 
 
 aliquid meditabuntur,
 nullusque habebit opertum 
 caput meditationis tempore. 
 XI. Cum autem ad vescendum venerint, sedebunt 
 per ordinem statutis locis et 
 operient capita. Statim 
 ut tibi a majore fuerit imperatum ut de alia 
 mensa
 ad aliam transeas, ire debebis, in nullo penitus 
 contradicens. Nec ante
 praepositum domus tuae 
 manum in mensa extendas; nec circumspicias vescentes 
 alios. Unusquisque praepositorum docebit 
 in domo sua quomodo debeant cum disciplina,
 et 
 mansuetudine comedere. Quod si quis vel locutus 
 fuerit, vel riserit in vescendi tempore, aget poenitentiam , 
 et in eodem 
 loco mox increpabitur, et statim , 
 donec surgant alii de vescendo. 
 XII. Si quis ad comedendum tardius advenerit, 
 
 excepto majoris imperio, similiter aget poenitentiam , 
 aut ad domum jejunus
 revertetur. 
 XIII. Si aliquid necessarium fuerit ad mensam, 
 nemo audebit loqui, sed ministrantibus signi sonitum 
 dabit. 
 
 
 
 
 
 
 XIV. Si egressus fueris a cibo , ne loquaris in redeundo 
 , 
 donec ad locum tuum perveneris. 
 XV. Ministri absque his quae in commune fratribus 
 praeparata sunt, nihil aliud
 comedant, nec mutatos 
 cibos sibi audeant praeparare. 
 XVI. Qui percutit ad vescendum, dum congregantur 
 fratres, meditetur aliquid
 in percutiendo. 
 XVII. Qui ante fores convivii egredientibus erogat . 
 fratribus dulciamina , in
 tribuendo meditetur 
 aliquid de Scripturis. 
 XVIII. Qui suscipit ea quae dantur, non in cuculla , 
 sed pelle accipiat, neque gustabit de his quae 
 acceperit, donec ad
 domum pervenerit. Ipse autem 
 qui caeteris dividit, suam partem a praeposito accipiat . 
 Quod et caeteri ministri faciant accipientes ab 
 
 alio, nihil sibi suo arbitrio vindicantes. Nemini plus 
 alteri dabit quam alter acceperit : quod si obtenditur 
 infirmitas, praepositus domus perget ad ministros 
 aegrotantium , et ab
 his quae necessaria sunt 
 accipiet. 
 XIX. Si de ipsis ministris aliquis aegrotaverit, 
 non habebit licentiam
 introeundi in coquinam vel 
 cellarium, et sibi aliquid auferendi; sed ei caeteri 
 ministri id quod necessarium viderint dabunt; nec 
 permittitur coquere sibi
 quod desiderabit, sed praepositi 
 domorum, quae necessaria viderint ei , et ab 
 aliis ministris accipient. 
 
 . XX. Nullus introeat locum aegrotantium qui 
 non aegrotat. Qui aegrotaverit, a praeposito domus 
 ducetur in triclinium aegrotantium;
 quod si opus 
 habuerit palliolo , aut tunica, aut caeteris quae ad 
 operiendum
 vel ad vescendum necessaria ., ipse 
 praepositus accipiet a ministris, et dabit
 aegrotanti. 
 Nec poterit languidus ingredi cellam vescentium, et 
 comedere quae
 desiderat, nisi a ministro, qui huic rei 
 praepositus est , ducatur ad vescendum. Non
 ei licebit 
 de his quae acceperit in loco aegrotantium, 
 ferre ad cellulam
 suam, nec pomum quidem. 
 XXI. Qui pulmentaria coquunt, ipsi nihil gustantes 
 edentibus
 ministrabunt. 
 XXII. Vinum et liquamen absque loco aegrotantium nullus 
 attingat. 
 
 XXIII. Si aliquis eorum qui peregre mittuntur in 
 itinere vel in via aegrotaverit, et habuerit necessitatem 
 sive desiderium
 comedendi liquamen de piscibus , 
 vel aliquid eorum quae comedere non consueverunt
 , 
 non manducabit cum fratribus caeteris , sed 
 separabitur, et dabitur ei a 
 ministris ad omnem 
 abundantiam, ut in nullo frater languidus contristetur 
 . 
 
 XXIV. Aegrotantem absque concessu majoris 
 nullus audeat visitare, nec propinquus
 quidem atque 
 germanus, sine imperio praepositi domus, ministros 
 habebunt potestatem. 
 
 
 
 
 
 
 XXV. Si unum ex his ab aliquo fuerit praetermissum 
 atque neglectum, increpatione solita emendabitur . 
 
 XXVI !. Si quis accesserit ad ostium monasterii 
 volens saeculo renuntiare, et
 fratrum congregari 
 numero, non habebit intrandi potestatem, sed prius 
 nuntiabitur patri monasterii, et manebit paucis diebus 
 foris ante januam, et
 docebitur orationem Dominicam , 
 et psalmos quantos potuerit discere, et 
 diligenter sui experimentum dabit, ne forte aliquid 
 fecerit, et turbatus ad horam
 discesserit, aut sub 
 aliqua potestate sit, et utrum possit renuntiare parentibus 
 suis, et propriam facultatem contemnere. 
 Si eum viderint aptum ad omnia,
 tunc docebitur et 
 reliquas monasterii disciplinas quas facere debeat, 
 
 quibusque servire, sive in collecta omnium fratrum, 
 sive in domo cui tradendus est, sive in vescendi 
 ordine; et instructus atque
 perfectus in omni opere 
 bono fratribus copuletur. Tunc nudabunt eum vestimentis 
 saecularibus , et induent habitum monachorum ; 
 tradetur ostiario , ut
 orationis tempore adducat 
 eum in conspectum omnium fratrum, sedebit 
 in eo
 loco in quo ei praeceptum fuerit. Vestimenta 
 quae secum detulerat accipient, qui
 huic rei praepositi 
 sunt, et inferentur in repositorio, et erunt in 
 potestate principis monasterii. 
 XXVII. Nemo manens in monasterio suscipiendi 
 quempiam ad vescendum habeat
 potestatem , sed 
 mittet eum ad ostium xenodochii, et suscipiatur 
 ab iis
 qui huic rei praepositi sunt. 
 
 XXVIII. Quando ad ostium monasterii aliqui vestimentis 
 , 
 si clerici fuerint aut monachi, majori honore 
 suscipiantur; lavabunt
 pedes eorum, servabunt 
 Evangelii praecepta, et deducent ad locum xenodochii 
 ; 
 praebebunt omnia quae apta sunt usui monachorum . 
 Quod si voluerint
 orationis tempore 
 atque collectae venire ad conventum fratrum, si 
 ejusdem
 fidei fuerint, minister xenodochii nuntiabit 
 Patri monasterii, et sic deducentur
 ad orandum. 
 XXIX. Si saeculares homines aut debiles , aut 
 vasa infirmiora, id est, mulierculae
 venerint ad 
 ostium , suscipient singulos in diversis locis juxta 
 ordinem
 praepositi et sexus sui, praecipue feminas 
 majori honore et diligentia curabunt,
 cum omni timore 
 
 Dei, et locum separatum ab
 omni virorum vicinia 
 eis tribuent: ut nulla sit occasio blasphemandi . 
 Quod si ad vesperas venerint, abjicere 
 eas nefas est; sed accipient, ut diximus,
 separatum 
 locum, et clausum cum omni disciplina atque cautela , 
 ut grex
 fratrum libere suo officio serviat, et 
 nulli detur offendiculum detrahendi. 
 XXX. Si quis ante ostium steterit monasterii, dicens 
 se velle videre fratrem
 suum vel propinquum, 
 janitor nuntiabit Patri monasterii, et ille accitum 
 interrogabit praepositum domus, si apud eum sit, et 
 permittente eo, accipiet
 comitem egressionis suae, 
 cujus fides probata est; et sic mittetur ad fratrem 
 videndum vel ad proximum. Si forte aliquid attulerit 
 ciborum quibus in
 monasterio vesci licitum est, 
 
 suscipere ipse
 non poterit, sed vocabit janitorem, et 
 ille allata suscipiet; quae si talia fuerint
 quae cum 
 pane vescenda sint, nihil horum ii quibus allata sunt 
 accipient , sed
 cuncta ad loca aegrotantium deferentur 
 
 XXXI. Si fuerit nuntiatum quod de propinquis 
 quis aegrotet, janitor primus
 nuntiabit Patri monachorum , 
 et ille accitum interrogabit praepositum do-­ 
 . 
 Videbunt virum cujus fides et disciplina probata 
 sit, et mittent cum eo ut
 visitet aegrotantem; 
 tantum accipiet viatici quantum praepositus domus 
 ejus
 decreverit. 
 XXXII. Quod si necessitas impulerit ut foris maneat , 
 et vescatur in paterna aut
 propinquorum domo, 
 hoc non faciet, sed manebit in dominico vel in 
 
 monasterio ejusdem fidei. Quod si ei affines vel 
 cognati praeparaverint cibos et apposuerint, nec accipient 
 omnino, nec
 vescentur, nisi his quae in 
 monasterio edere consueverunt, non gustabunt liquamen 
 , 
 nec vinum bibent, nec aliud quidpiam, 
 quorum edendi non habent
 consuetudinem . Si a 
 parentibus quidpiam acceperint, tantum comedent 
 quantum
 in via sufficit ; caetera quae remanserint 
 dabunt praeposito domus suae, et ille 
 portabit in 
 cellam languentium. 
 XXXIII. Si propinquus alicujus aut consanguineus 
 mortuus fuerit, prosequendi
 funus non habebit 
 potestatem nisi Pater monasterii praeceperit. 
 
 
 
 
 XXXIV. Nullus solus mittatur foras ad aliquod 
 negotium , nisi juncto ei altero. Quando autem 
 reversi fuerint in monasterium,
 si viderint ante 
 ostium quaerentem aliquem suorum affinium de his 
 qui in
 monasterio commorantur, non audebunt ire 
 ad eum, et nuntiare , vel ., et omnino
 quidquid 
 foris gesserint, aut audierint, in monasterio narrare 
 non
 poterunt. 
 XXXV. Si signum datum fuerit ut egrediantur 
 ad opus, praepositus antecedat eos,
 et nullus in monasterio 
 remanebit, nisi is cui Pater praeceperit, et 
 hi
 qui vadunt quo pergunt non interrogabunt, sed 
 unusquisque de Scripturis aliquid
 meditabitur. Si 
 forte aliquis eis occurrerit, vel voluerit cum aliquo 
 eorum
 loqui, praepositus cui hoc injunctum fuerit 
 
 occurrentibus respondebit. Operantes nihil loquantur 
 saeculare, sed aut
 meditentur quae sancta sunt , 
 aut certe silebunt. Nemo palliolum tollat secum vadens 
 ad operandum, nisi concessione majoris. Operans 
 non sedebit sine
 majoris imperio. Omnia autem . 
 ferramenta post operationem ad domum reportabuntur 
 . 
 
 XXXVI. Absque praepositi jussione nemo fratrum, 
 si necessarium habuerit, aliquem
 mittere poterit 
 quod si ipse qui major est cogitur necessitate ire ad 
 aliquem locum , officium suum ei qui post se est in 
 ordine delegabit. 
 XXXVII. Si quis lavare voluerit vestimentum, 
 commonebit praepositum suum, et ille
 mittet cum 
 
 eo alium, et, lota veste,
 revertentur domum; et 
 siccatam reponet ille cui hoc injunctum est. 
 XXXVIII. Nullus de horto tollat olera, nisi ab 
 hortulano acceperit . 
 XXXIX. Palmarum folia, unde texuntur sportae , 
 nemo suo jure tollat , absque eo
 cui palmae sunt 
 creditae. 
 XL. Nullus uvas aut spicas adhuc immaturas 
 comedere audeat praeter ordinem
 disciplinae; et 
 omnino de omnibus quae in agro sunt vel in pomario , 
 nemo
 comedet separatim, antequam cunctis 
 fratribus Pater exhibeat. 
 XLI. Qui coquent, antequam fratres comedant, 
 non audebunt edere. 
 XLII. Qui super arbores pomarias, et super vineas 
 
 sunt, non comedent de fructibus earum , nisi 
 fratres prius comederint. Si
 jussi fuerint pomorum 
 vel vinearum fructus colligere, praepositus colligentium 
 dabit in eodem loco singulis ad vescendum 
 modica; et cum ad monasterium
 venerint, inter 
 caeteros fratres partes suas accipient. Si autem invenerint 
 sub arboribus poma cecidisse, comedere 
 non audebunt, sed inventa in transitu juxta
 radices 
 arborum collocabunt, Ipse quoque qui caeteris col. 
 distribuit, gustare non poterit; sed portabit 
 ad dispensatorem, qui cum caeteris
 dederit, et 
 ipsi tribuat partem suam. 
 XLIII. Nullus in cella sua reponat aliquid ad 
 
 
 
 
 
 
 vescendum absque his quae a dispensatore acceperit 
 . 
 
 XLIV. * Qui nolunt in commune vesci cum 
 caeteris , quasi majori abstinentiae se
 dicantes , 
 quando edere debuerint, quod eis una die sufficiat , 
 panem et sal 
 accipiant tantum . Praeter monasterii 
 autem coquinam, nulli coquendi cibos habeant
 potestatem . 
 
 XLV. Nemo in cella sua habeat praeter ea 
 quae monasterii lege praecepta sunt, nec
 paucos 
 nummos nec proprium aliquid: extra habitum suum 
 si quid inveneris,
 absque contradictione auferes . 
 XLVI. Si quis transfertur de domo in alteram 
 domum, excepto ea quae usui
 quotidiano ad habitum 
 necessaria sunt, secum transferre nihil poterit . 
 
 
 XLVII. Nullus neque ambulandi in monasterio 
 neque extra murum monasterii
 procedendi habitum 
 facultatem, nisi interrogaverit praepositum, et 
 ille
 concesserit. 
 XLVIII. Cavendum est autem ne quis de domo 
 in alteram domum verba transferat, nec 
 de monasterio 
 in monasterium, nec de monasterio in agrum, 
 nec de agro in
 monasterium. 
 XLIX. Si quis ambulaverit in via, vel navigaverit , 
 aut operatus fuerit foris,
 non loquatur in 
 monasterio quae ibi geri viderit. 
 L. Non dormiat quis praeter reclinam sellulam ; 
 cumque ad dormiendum se
 collocaverit, alteri non 
 loquatur : postquam obdormierit, si post somnum 
 
 nocte evigilaverit, oret. 
 
 LI. Si jejunii instat dies , et sitire coeperit,
 bibero 
 non audebit. 
 LII. Nemo lavare alterum poterit aut ungere, nisi 
 ei fuerit imperatum. 
 LIII. Nemo in tenebris alteri loquetur. Nullus 
 cum altero dormiat, manum
 alterius nemo teneat , 
 sive ambulaverit, sive sederit, aut steterit, uno cubito 
 distet ab altero. 
 LIV. Nullus attondeat caput, absque majoris arbitrio . 
 
 LV. Mutare de his quae a praeposito acceperit 
 cum altero nemo audebit; nec
 accipiet melius , et 
 dabit deterius; aut econtrario dans melius, deterius 
 accipiet. et in vestimento, et in habitu suo nihil 
 novi, praeter caeteros, causa
 decoris, inveniet. 
 
 LVI. Nemo vadens in congregationem ad vescendum 
 , 
 dimittat codicem non ligatum. Codices post 
 nonam attendat , ad quem
 pertinet. 
 LVII. Si quis fratrum laesus fuerit aut percussus, 
 tamen lectulo non decumbit,
 sed ambulat invalidus, 
 et aliqua re indigebit, vestimento vel palliolo, et 
 caeteris utensilibus, praepositus accipiet et dabit. 
 Cumque sanus fuerit, reportabit
 sine mora ulla. 
 LVIII. Nemo ab altero accipiet quidpiam, nisi 
 praepositus jusserit. 
 LIX. In villam nullus vadat nisi missus; super 
 nudum dorsum asini duo pariter non
 sedebunt, nec 
 super temonem plaustri. 
 LX. Ad officinas diversarum artium soli pergent 
 
 praepositi, ut accipiant quod necessarium est. 
 
 
 
 
 LXI. Ad alterius cellulam intrare nullus audebit . 
 
 LXII. Commendatum aliquid , etiam a germano 
 fratre, nullus accipiat . 
 LXIII. Nihil in cella sua absque praepositi jussione 
 quidpiam condet , nec poma
 quidem. 
 LXIV. Si praepositus profectus fuerit, aut alter 
 praepositus, aut qui secundus est,
 curam proficiscentis 
 exerceat, vel quem ipse praepositus elegerit de 
 fratribus, et curam ei suam injunxerit . 
 LXV. « Quando farinam conspergunt aqua et massam 
 subigunt, nemo alteri loquatur.
 Et quando 
 tabulis ad furnum deportant panes, simile silentium 
 habebunt ;
 tantum de psalmis aut de Scripturis 
 aliquid meditabuntur, donec opus impleant.
 Si quid 
 
 necessarium fuerit, non loquantur, sed
 dent signum 
 his qui possunt afferre quae necessaria sunt. Quando 
 ad miscendam
 farinam vocati fuerint. nullus resident 
 in loco panes coquentium, exceptis iis qui
 coctioni 
 sufficient, et quibus jussum fuerit. 
 LXVI. In navibus similis disciplina est. Nemo a 
 terra solvit navigii funiculum,
 nec movet navigium 
 absque jussione Patris. In interiore parte navis caeteris 
 fratribus super transtra et tabulata quiescentibus , 
 nullus dormiat; et
 saeculares homines dormire secum , 
 nullus patiatur. Vasa infirmiora cum eis 
 non navigabunt, nisi forte Pater monasterii praeceperit . 
 
 LXVII. Nullus in domo sua audebit focum facere , 
 nisi in commune omnibus
 succendatur. 
 
 LXVIII. .Qui una oratione tardius venerit, vel 
 qui mussitaverit aut locutus fuerit ad alterum , vel 
 
 qui riserit in reliquis orationibus, constituto ordine 
 aget
 poenitentiam . 
 LXIX. Quando domi resident, non eis liceat 
 loqui aliquid saeculare , sed si quis
 praepositus de 
 Scripturis docuerit , vicissim inter se ruminent, 
 et referent
 quae audierint, vel quas memoriter 
 tenent. 
 LXX. Qui vas fictile fregerit, vel aliquam 
 utilem rem ad usus monasterii, aget
 poenitentiam . 
 LXXI. Si frater dorùierit,omnis eum fraternitas 
 prosequatur. 
 LXXII . Nemo exeat foras, nemo loquatur, nemo 
 remanent , excepto majoris
 imperio. 
 LXXIII. Audito signo excitantis , aut voce psallentis , 
 omnes surgant ,
 currentes ad orationes. 
 
 Nullus ante psallat 
 nisi ei jussum fuerit, nec completo 
 psalmo, alterum sine praepositi jussione
 audeat 
 jungere. 
 LXXIV. Nemo ante praepositum suum et ducem 
 suum ambulet. Nullus remaneat de 
 ordine suo. 
 LXXV. Si quis aliquid perdiderit, ante altare 
 publice corripietur. Si vero de
 propriis vesticulis 
 fuerit quod perditum est, tribus hebdomadibus 
 non
 accipiet , et in quarta, acta poenitentia , dabitur 
 ei quod amisit. 
 LXXVI. Qui invenerit aliquid , per tres dies 
 ante collectam fratrum suspendat,
 ut tollat qui 
 cognoverit. 
 LXXVII. 1 Lotum in domo nemo faciat absque 
 praeposito ; et omne quod novum est 
 illius sententia 
 
 disponetur. 
 LXXVIII. Omnis correptio ita fiet ut discincti 
 
 
 
 
 sint qui corripiuntur, et demissis manibus et
 humiliato 
 capite, emendaturos se promittentes vitia in 
 quibus arguuntur,
 veniam deprecentur. 
 LXXIX. Qui absque ordine fratrum recesserit, 
 et postea acta poenitentia
 redierit, non erit in ordine 
 suo, absque majoris imperio. 
 LXXX. Qui rudis in monasterio fuerit ingressus, 
 docebitur prius quae debeat
 observare, et cum doctus 
 ad universa consenserit, dabunt ei viginti psalmos 
 aut duas Epistolas Apostoli , aut alterius Scripturae 
 partem. Et si litteras
 ignoraverit, hora prima, tertia, 
 et sexta vadat ad eum qui docere potest et qui ei 
 fuerit delegatus, et stabit ante eum, et discet studiosissime 
 cum omni
 gratiarum actione. Postea scribentur 
 ei elementa, syllabae, verba ac nomina ; et 
 
 etiam nolens legere compellatur; et omnino 
 nullus 
 erit in monasterio qui non discat litteras et de 
 Scripturis aliquid
 teneat quod minimum est, usque 
 ad Novum Testamentum et Psalterium. Omne quod 
 in conventu fratrum audierint disputatum, cogentur 
 inter se ut recolant. 
 LXXXI. Ad psallendum et ad orandum nullus 
 sibi occasiones inveniat quibus se
 dicat occupatum , 
 quasi ire non possit, et si in navi fuerit, et in 
 agro ,
 et in itinere vel in monasterio, quolibet ministerio 
 detentus, orandi et
 psallendi tempora non 
 praetermittat. 
 De puellarum disciplina. 
 LXXXII. Nemo ad eas vadat visitandas, nisi qui 
 habet ibi matrem, vel sororem,
 aut propinquas, et 
 
 
 
 
 
 
 
 
 consobrinas, seu matrem filiorum suorum; si
 autem 
 et ante conversionem paterna eis debetur haereditas , 
 aut aliqua causa
 manifesta est, mittent cum his probatae 
 aetatis virum, ac vitae, et videbunt eas,
 et pariter 
 revertentur. Nemo vadat ad illas , nisi hi quos 
 supra diximus;
 ita ut primum faciant renuntiari 
 patri monasterii, et ille mittet ad seniores,
 qui 
 monasterio virginum delegati sunt, qui occurrent 
 eis, et cum ipsis
 videbunt eas quas necesse habebunt, 
 cum omni disciplina et timore Dei. Non eis
 loquentur 
 de rebus saecularibus. 
 LXXXIII. Quicumque de his mandatis aliquid 
 praeterierit absque ulla dubitatione,
 negligentiae atque 
 contemptus aget poenitentiam , ut possidere valeamus 
 regna coelorum. 
 
 Praecepta et instituta Patris nostri Pachomii hominis
 . 
 Dei, qui fundavit ab exordio sanctae vitae communionem 
 juxta
 imperium Dei. Plenitudo legis charitas ; 
 scientes tempus, quod instet hora ut de
 somno 
 consurgamus, quod vicinior, sit salus nostra quam 
 eo tempore cum
 credidimus. Nox praecessit, dies 
 autem appropinquavit. Deponamus opera tenebrarum
 , 
 quae sunt contentiones , detractiones, odia, et 
 tumentis animi
 superbia. 
 LXXXIV. Qui facilis est ad detrahendum , et dicit 
 quod non est qui in hoc peccato
 fuerit deprehensus, 
 monebunt eum secundo ; et si audire contempserit, 
 separabunt eum extra conventum fratrum septem 
 diebus, et panem tantum cum aqua
 accipiet, donec 
 polliceatur atque confirmet se ab hoc vitio recessurum , 
 
 et sic dimittetur ei. 
 LXXXV. Si quis iracundus et furiosus frequenter 
 irascitur sine causa , et propter
 rem inanem et vacuam , 
 
 per sex vices
 commonebitur, et in septima 
 facient eum surgere de ordine sessionis suae, et inter 
 ultimos collocabitur, docebuntque eum ut ab hac 
 mentis perturbatione
 mundetur. Cumque tres testes 
 dignos testimonio adduxerit qui pro eo polliceantur 
 nequaquam simile quid esse facturum , recipiet sessionem 
 suam ; alioqui si
 permanserit in vitio, morecessurum 
 inter ultimos, perdito priore loco. 
 LXXXVI. Qui falsum cupit probare contra alterum , 
 ut opprimat innocentem,
 tertio commonebitur, 
 et postea reus erit iniquitatis, sive de priori loco 
 fuerit, sive de inferioribus. 
 LXXXVII. 1 Qui habet pessimam consuetudinem 
 ut fratres suo sermone sollicitet, et
 pervertat animos 
 simpliciorum, tertio commonebitur : si contempserit , 
 
 et obstinato animo in duritia perseveraverit, separabunt 
 eum extra monasterium, et verberabunt 
 eum ante fores triginta
 novem, dabuntque ei ad vescendum 
 panem solum et aquam, donec mundetur a 
 sordibus. 
 LXXXVIII. Qui habet pessimam consuetudinem 
 murmurandi, et quasi gravi opere se
 opprimi queritur , 
 docebunt eum quinquies quod sine causa murmuret , 
 et
 ostendent perspicue veritatem; si post haec 
 inobediens fuerit, et est perfectae
 aetatis, ita eum 
 habebunt , ut unum de aegrotantibus , et ponetur in 
 loco
 infirmorum, ibique aletur otiosus, donec redeat 
 ad veritatem. Si autem justa est
 illius querela et a 
 majore inique opprimitur, qui eum scandalizavit eidem 
 sententiae subjacebit. 
 
 LXXXIX. Si inobediens quis fuerit, aut contentiosus 
 aut contradictor, aut mendax, et est perfectae 
 aetatis, decies
 commonebitur ut desistat a vitiis. Si 
 
 
 
 
 autem audire noluerit, monasterii legibus 
 increpabitur . 
 Quod ! si alterius culpa ad haec vitia devolvitur, 
 et hoc
 fuerit comprobatum, ille qui causa exstitit reus 
 erit, ultionis. 
 XC. Si deprehensus fuerit aliquis de fratribus 
 libenter cum pueris ridere, et 
 ludere, et habere amicitias 
 aetatis infirmae, tertio commonebitur ut recedat 
 ab eorum necessitudine, et memor sit honestatis 
 ac timoris Dei. Si non
 cessaverit, corripietur, ut dignus 
 est , correptione severissima. 
 XCI. Qui contemnunt praecepta majorum et regulas 
 monasterii, quae Dei praecepto
 constitutae sunt, 
 et parvipendunt seniorum consilia , corripientur juxta 
 ordinem constitutum, donec corrigantur . 
 XCII. Qui judex est omnium peccatorum , et perversitate 
 
 mentis ac negligentia reliquerit veritatem, 
 viginti viri sancti
 et timentes Deum, sive decem, et 
 usque ad quinque , de quibus omnes dent testimonium
 , 
 sedebunt et judicabunt eum , et degradabunt 
 in ultimum gradum, donec
 corrigatur. 
 XCIII. Qui conturbat fratrum animos, et facilis 
 est ad detrahendum , lites serens
 et jurgia , decies 
 commonebitur ; et si non fuerit emendatus, corripietur 
 ordine monasterii donec corrigatur. 
 XCIV. Qui viderit de majoribus et praepositis 
 fratrum suorum tribulationem , et
 noluerit causam 
 tribulationis inquirere, eamque contempserit , quaeretur 
 causa a supradictis judicibus inter fratrem atque 
 praepositum; et si deprehenderint 
 negligentia 
 praepositi vel superbia coangustatum fratrem , et judicasse 
 
 eum non secundum veritatem, sed
 secundum 
 personam, degradabitur de solio suo, donec corrigatur , 
 et ab
 injustitiae sordibus emendetur, quia non 
 consideravit veritatem sed personas, et
 servivit pravitati 
 animae suae. et non Dei judicio. 
 XCV. Si quis promiserit observare regulas monasterii , 
 et facere coeperit, easque
 dimiserit, postea 
 autem reversus egerit poenitentiam , obtendens infirmitatem 
 corpusculi, per quam non possit implere 
 quod dixerat , faciant eum inter
 languentes commorari , 
 et pascetur inter otiosos ; donec, acta poenitentia 
 . 
 impleat quod promisit. 
 XCVI. * Pueri in domo, si fuerint dediti lusibus 
 
 et otio , et correpti non potuerint emendari, debet 
 praepositus usque ad
 dies triginta ipse eos monere 
 et corripere. Si viderit in pravitate persistere,
 et non 
 nuntiaverit Patri monasterii , et aliquod peccatum 
 in eis fuerit
 deprehensum , ipse pro eis culpae subjacebit . 
 juxta quod peccatum. 
 inventum. 
 XCVII. Omnes autem pueri qui non timent conlundi 
 pro peccato, et per
 impudentiam judicium Dei 
 non cogitant, et correpti verbo non emendaverint. 
 verberentur quamdiu disciplinam accipiant et timorem . 
 
 XCVIII. Qui injuste judicaverit, juste ab aliis condemnabitur . . 
 
 XCIX. Qui consentit peccantibus, et defendit 
 alium delinquentem , maledictus
 erit apud Deum et 
 
 homines, et corripietur 
 increpatione severissima. 
 Quod si per ignorantiam deceptus est, et non ita putavit 
 ut verum est, ignoscetur ei : et omnis qui per 
 ignorantiam peccat,
 facile accipiet veniam. Qui autem 
 sciens peccaverit , sustinebit increpationem
 juxta 
 mensuram opusque peccati. 
 C. Praecepta et leges Pachomii. Ne plus fratres 
 facere compellantur, sed
 moderatus labor omnes 
 ad laborandum provocet. Sit inter eos pax et 
 concordia , et libenter majoribus subjiciantur. Sedentes , 
 et ambulantes, et
 stantes, invicem de humilitate 
 decertent. 
 CI . Si quis peccatum fecerit, Patres monasteriorum 
 emendare poterunt, et
 constituere quid sequi 
 debeat. 
 
 CII . Praepositus autem domus, et qui secundus 
 ab eo est. hoc tantum juris habebunt, ut compellant 
 fratres in punctis singulis,
 vel collecta domus, sive 
 in collecta majore , hoc est, omnium fratrum , subjacere 
 poenitentiae. 
 CIII. Quod si praepositus peregre fuerit, qui secundus 
 est locum ejus implebit,
 tam in poenitentia 
 fratrum recipienda quam in quocumque alio eorum 
 quae in domo
 necessaria sunt. 
 CIV. Si quis absque conscientia duorum ierit 
 ad alteram domum, vel alterius
 domus fratrem codignus 
 ad legendum mutuum postulaverit , vel quodlibet 
 aliud, monasterii ordine increpabitur. 
 
 
 
 
 CV. Qui vult sine macula et contemptu in domo 
 cui deputatus est vivere, omnia quae praecepta sunt 
 coram Deo observare debebit. 
 CVI . Quidquid necessarium est, sive in agro, 
 sive in monasterio, praepositus
 etiam non postulatus 
 impleat. 
 CVII. Sex orationes facient vespertinas , juxta 
 exemplum majoris collectae, in
 qua omnes fratres pariter 
 congregantur. 
 CVIII. Summae dilectionis est, etiamsi difficile 
 fuerit, ut nullum onus habeant,
 nec ex onere nascatur 
 taedium. 
 CIX . Si quis deforis venerit, et aestu laboraverit, 
 aliique fratres orationem
 celebraverint, si ire non 
 potest, non cogatur. 
 
 CX. Quando praepositi domorum fratres de conversione 
 sanctae vitae docebunt, absque gravissima 
 aegritudine nullus aberit. 
 CXI. Majores quicumque e fratribus mittuntur 
 foras, quamdiu ibi fuerint,
 habebunt jus praepositorum , 
 cuncta gerentur arbitrio eorum, docebunt fratres 
 per constitutos dies; et si forte aliquid inter eos 
 ortum fuerit simultatis,
 audient ipsi majores, et judicabunt 
 causam, et dignum culpa increpabunt, et ad 
 imperium eorum statim ad pacem pleno corde conversione . 
 
 CXII. Si quis de fratribus contra praepositum 
 domus suae tristitiam habuerit,
 aut ipse praepositus 
 contra fratrem aliquam querimoniam, fratres 
 probatae
 conversationis et fidei audire eos debebunt, 
 
 et
 judicabunt inter eos. Si tamen absens est Pater 
 monasterii, vel aliquo profectus,
 primum quidem 
 exspectabunt eum ; si autem diutius commorari viderint , 
 tunc
 audient inter praepositum et fratrem, ne 
 de suspenso judicio major tristitia
 oriatur : et ille 
 qui praepositus est, et ille qui subjectus est, et hi qui 
 audiunt, juxta timorem Dei cuncta faciant, et in nullo 
 dent occasionem . 
 
 
 De vestibus monachorum. 
 CXIII. Si quis de his quae praecepta sunt amplius 
 habuerit absque concessione
 majoris , deferentur ad 
 custodem vestium; et intrandi illuc, vel postulandi 
 non habebit potestatem, sed erunt sub praepositi arbitrio , 
 aut qui secundus est
 ab eo. 
 Praecepta Pachomii de collecta fratrum, quomodo 
 collecta fieri debeat, et
 fratres sint congregandi ad 
 audiendum verbum Dei, juxta praecepta majorum, et 
 doctrinam sanctarum Scripturarum, ut liberentur de 
 errore animae
 conversorum, et glorificent Deum in 
 luce viventium : ut sciant quomodo oporteat in
 domo 
 Dei conversari sine ruina et scandalo, et non 
 inebrientur aliqua
 passione; sed stent in mensura 
 veritatis et traditionibus Apostolorum et Prophetarum -
 , 
 
 et solemnitatum ordinem teneant,
 imitantes 
 conversationem eorum in domo Dei, et jejunia atque 
 orationes ex
 more complentes. Qui enim bene ministrant 
 sequuntur regulam Scripturarum. 
 CXIV. Hoc est ergo ministerium, quod ministri 
 Ecclesiae implere debebunt.
 Congregent fratres orationis 
 tempore, et omnia faciant quae rite complenda 
 sunt, ut nullam occasionem detractioni tribuant, nec 
 sinant quempiam ambulare
 contra ritum disciplinae. 
 Si codicem postulaverint, deferant eis. 
 CXV. Si quis deforis venerit vesperi, et non occurrerit 
 accipere opus quod
 postera die facturus 
 est, mane tribuant ; si defecerit opus quod habebat 
 in
 manibus, referat ad majoris sententiam, et 
 quod ille praeceperit faciat. 
 
 CXVI. Qui minister est, habeat studium ne quid 
 operis pereat in monasterio, in nulla omnino arte 
 quae exercetur a
 fratribus. Quod si quid perierit, et 
 negligentia fuerit dissipatum , increpabitur
 a patre 
 minister operum singulorum, et ipse increpabit 
 alterum, qui opus
 perdiderit, dumtaxat juxta voluntatem 
 et sententiam principis, absque qua
 nullus 
 increpandi fratrem habebit potestatem. 
 
 
 
 
 CXVII. Si vestimentum ad solem expansum tertius 
 invenerit dies, dominus vestimenti pro eo 
 increpabitur, et aget poenitentiam
 publice in collecta , 
 stabitque in vescendi loco. 
 CXVIII. Si inventus fuerit unus e fratribus aliquid 
 per contentionem agens, vel
 contradicens majoris 
 imperio, increpabitur, juxta mensuram peccati sui. 
 CXIX. Qui mentitur, aut odio aliquem habere 
 fuerit deprehensus, aut inobediens,
 aut plus joco 
 quam honestum est, deditus, aut otiosus, aut dure 
 respondens,
 aut consuetudinem habens fratribus 
 detrahendi, vel his qui foris sunt, et omnino
 quidquid 
 contra regulam Scripturarum est et monasterii 
 disciplinam, audiet
 Pater monasterii et vindicabit 
 juxta mensuram opusque peccati. 
 
 CXX. Pellicula, caligae, et cingulum, et si quid 
 aliud perierit, qui perdiderit increpabitur. 
 CXXI. Si quis tulerit rem non suam, ponetur super 
 humeros ejus, et aget
 poenitentiam publice in 
 collecta, stabitque in vescendi loco. Si autem in 
 furto fuerit deprehensus, triginta novem verberabunt 
 eum, et foris dabunt ei
 edere panem, et aquam 
 tantum, et opertum cilicio et cinere per singula 
 orationum tempora cogent eum agere poenitentiam. 
 Eademque lex in fugitivis
 observabitur. 
 CXXII. Praepositus domus increpationi subjacebit , 
 si ante tres dies non
 nuntiaverit Patri, sive in 
 via, sive in agro, sive in monasterio quid perierit, 
 et aget poenitentiam juxta ordinem constitutum. 
 CXXIII. Quod si homo fuerit, et ante tres horas 
 
 non nuntiaverit Patri, reus erit perditionis ejus, 
 nisi eum iterum
 invenerit. 
 CXXIV. Haec est ultio in eum qui fratrem de domo 
 perdiderit: tribus diebus aget
 publicam poenitentiam . 
 
 Quod si eadem hora, qua
 fugerit, non 
 nuntiaverit Patri, reus erit peccati. 
 CXXV. Si in domo sua praepositus viderit delinquentem , 
 et non nuntiaverit Patri
 monasterii, ipse 
 increpationis ordini subjacebit. 
 CXXVI. Per domos singulas vesperi sex orationes 
 psalmosque complebunt, juxta ordinem majoris 
 collectae quae a cunctis fratribus in commune 
 celebratur. Per singulas hebdomadas dispositiones 
 a praepositis complebuntur.
 Nullus in domo quidquid 
 faciet, nisi quod praepositus jusserit. 
 CXXVII. Si omnes fratres qui in domo sunt viderint 
 praepositum nimium
 negligentem, mensuram 
 monasterii excedentem, referent ad Patrem, et ab 
 eo
 increpabitur. Ipse autem praepositus nihil faciat 
 
 praeter id quod Pater jusserit, maxime in re nova, 
 nam quae ex more
 descendit, observabit regulas 
 monasterii. 
 CXXVIII. Praepositus non inebrietur , 1 nec sedeat 
 in humilioribus locis,
 juxta vasa monasterii, 
 ne rumpat vincula quae Deus in coelo condidit, ut 
 observentur in terris, ne lugeat in die festo Domini 
 salvatoris. Dominetur
 carni suae, juxta mensuram 
 sanctorum. 0 Non inveniatur in excelsis cubilibus 
 imitatus morem gentilium. Non sit duplicis 
 fidei. Non sequatur
 cogitationes cordis sui, et sublimioribus 
 non resistat tumenti animo
 potestatibus, 
 non fremat. nec irruat super humiliores, non transferat 
 terminos, non sit fraudulentus; nec in cogitationibus 
 verset dolos, non negligat
 peccatum animae 
 
 suae exstirpare, nec vincatur
 carnis luxuria, non 
 ambulet negligenter, non cito loquatur verbum 
 otiosum,
 non ponat scandalum ante pedes caeci, 
 non doceat voluptates animam suam, non
 solvatur 
 
 
 
 
 stultorum risu ac joco, non rapiatur cor ejus
 ab his 
 qui inepta loquuntur, aut dulcia; non vincatur muneribus , 
 non
 parvulorum sermone ducatur; non 
 affligatur in tribulatione, non timeat mortem, sed 
 Deum, ne praevaricator sit propter eminentem timorem ; 
 ne relinquat
 verum lumen propter modicos 
 cibos, non vacillet nec fluctuet in operibus suis, 
 non mutet sententiam veram, sed firmus sit solidique 
 decreti justa cuncta
 considerans, judicans in 
 veritate absque appetitu gloriae, manifestus Deo et 
 hominibus, et elongans se a fraude, non ignoret 
 conversationem sanctorum, nec ad
 eorum scientiam 
 caecus existat , nulli noceat per superbiam ; ne sequatur 
 concupiscentias oculorum suorum, non eum 
 superent incentiva vitiorum , veritatem
 numquam 
 
 praetereat, oderit injustitiam, et
 personam numquam 
 judicet pro muneribus, nec condemnet innocentem 
 per
 superbiam, non rideat inter pueros, 
 non deserat veritatem timore superatus, non
 comedat 
 panem de fraudulentia, non desideret alienam 
 terram, non opprimat
 animam propter aliorum spolia , 
 non despiciat eos qui indigent misericordia, nec 
 falsum testimonium dicat seductus lucro ; nec mentiatur 
 propter
 superbiam, nec contendat contra veritatem 
 
 ob
 tumorem animi, nec deserat justitiam 
 propter lassitudinem, nec perdat animam suam 
 propter verecundiam , nec respiciat dapes lautioris 
 mensae, nec pulchra
 vestimenta desideret, ne senes 
 negligat, semper dijudicet cogitationes suas, ne 
 inebrietur vino, sed humilitatem junctam habeat 
 veritati, quando judicat .
 Sequatur praecepta majorum , 
 et legem Dei, quae toto orbe praedicata est. 
 Si
 quidquam de his praeterierit, reddetur ei mentiatur 
 juxta quam mensus est, et
 recipiet secundum 
 opera sua, quia moechatus est in ligno et lapide, et 
 propter fulgorem auri et splendorem, animi dimisit 
 judicium, et desideriis
 temporalibus lucri, laqueis 
 se induit iniquorum, et eveniet ei contritio Heli, 
 et filiorum ejus ( I Reg. IV), maledictio Dei quam 
 
 imprecatus est Cain Gen. IV) ; perditio qua peccatores 
 terrae 
 hiatus absorbuit (Num. XVI) ; et interitus 
 Chananaeorum, et contritio hydriae ad
 fontem 
 (Eccl. XII), et arenarum comminutio in littoribus, 
 quae salsis
 fluctibus verberantur ; et confractio virgae 
 gloriosae (Jerem. XLVIII), ut sit
 quasi caecus 
 palpans manu parietem (Isaiae LIX). Haec omnia evenient 
 ei,
 quia non servavit veritatem in judicio et 
 inique egit in omnibus quae ei credita
 sunt. 
 
 
 EJUSDEM S. PACHOMII REGULA PROUT A PALLADIO RELATA EST. 
 Tabennensis est locus , qui sic vocatur in Thebaide , 
 in quo fuit Pachomius
 monachus, vir ex iis 
 qui vixerunt in summo et perfecto vitae instituto, 
 adeo
 ut is fuerit dignatus et futurorum praedictionibus 
 et angelicis visionibus. Is
 fuit valde amans pauperum , 
 
 et magna charitate 
 in homines. Eo ergo sequatur 
 in hac spelunca visus est ei angelus Domini, 
 qui ei dicit : Pachomi, ea quidem quae ad te pertinent 
 recte et ex virtute
 gessisti: supervacanee ergo 
 sedes in hoc loco . Age ergo, egredere et congrega 
 omnes juniores monachos, et habita cum eis, et sequatur 
 formam quam dabo
 tibi, eis leges constitue. 
 Eique dedit tabulam aeneam, in qua haec scripta 
 fuerant. 
 I. Concede unicuique, ut comedat et bibat pro 
 viribus comedentium : eis quoque
 manda opera, 
 quae proportione conveniant, ac respondeant; et 
 neque remanere
 prohibe, nec comedere. Sic quidem 
 fortibus fortia manda opera : imbecilla autem et 
 levia iis, qui se magis exercent, et sunt imbecilliores . 
 
 
 II. Fac autem diversas cellas in eadem aula : et 
 tres in cella maneant. 
 III. Ab omnibus autem cibus in una domo capiatur . 
 
 IV. Dormiant autem non recumbentes, sed exstructis 
 sibi sedibus paulo
 supinioribus et illic 
 impositis stragulis, dormiant sedentes. 
 V. Noctu autem gestent lebitones lineas , succincti . 
 
 
 
 VI. Habeat unusquisque a pellem ovillam albam , 
 laboratam. Absque ea neque comedant, neque dor­ 
 miant. 
 VII. Ingredientes autem ad Christi communionem, 
 sabbato et dominica zonas
 solvant, et pellem ovil­ 
 lam deponant, et cum sola cuculla ingrediantur. 
 VIII. Fecit autem eis cucullas molles tamquam 
 pueris : in quibus etiam jussit
 imponi figuram crucis 
 purpureae. 
 IX. b Jussit autem esse viginti quatuor ordines 
 fratrum, ex numero viginti
 quatuor litterarum : 
 praecepitque unicuique ordini imponere nomen ele­ 
 mentum Graecum ab a, β et quae deinceps sequun­ 
 tur usque ad ω , ut dum interrogaret archimandrita 
 de aliquo in tanta multitudine, sciscitetur quomodo 
 
 se habet ordo A? aut quomodo se habet ordo B? 
 Rursus saluta R,
 sequendo quoddam proprium no­ 
 men litterarum. Et simplicioribus et sincerioribus 
 imponens nomen I, difficilioribus autem E et sic con­ 
 venienter institutis
 eorum, et vitae, et moribus, unicui­ 
 que ordini elementum litterae accommodans,
 solis 
 spiritualibus intelligentibus ea quae significantur. 
 
 X. Si venerit hospes alterius monasterii, quod 
 habet aliam formam ( id est vivendi rationem ) cum 
 eis nec comedat, nec. bibat,
 nec ingrediatur mona­ 
 sterium, nisi fuerit inventus in via. 
 XI. Porro eum qui semel ingreditur, nec potest 
 cum eis ad triennium sustinere c
 eertamen, non 
 admittent. Sed cum opera fecerit difficiliora , sic 
 prodeat in
 stadium post d triennium. 
 XII. Gomedentes autem velent capita cucullis, ne 
 frater fratrem videat
 mandentem. 
 XIII. Gomedenti e non licet loqui, nec extra qua­ 
 dram et mensam usquam alio
 oculos convertere. 
 XIV. Gonstituit autem ut per totum diem facerent 
 duodecim orationes : et in
 nocturnis vigiliis duode­ 
 cim, et in matutino duodecim : et hora nona tres. 
 
 f Quando autem videretur comedendum esse
 multi­ 
 tudini, constituit ut unusquisque ordo in unaquaque 
 oratione psalmum
 prius caneret. Hactenus Regula 
 vel pars Regulae S. Pachomii ex Palladio deprompta, 
 quam aliis atque aliis verbis Sozomenus et Nicepho­ 
 rus expresserunt.