SANCTI HILARII ARELATENSIS EPISCOPI OPUSCULA DUBIA. SERMO SEU NARRATIO DE MIRACULO S. GENESII MARTYRIS
 ARELATENSIS. 
 (Ex Surio die 25 Augusti.) 
 
 Opera Dei narrare honorificum est : ergo operae 
 preLium est miracula dicti operis ad S. martyris Ge­ 
 nesii gloriam referenda
 narrare. Natalis enim ipsius 
 die frequens ille in civitate Arelatensi casus,
 pontis 
 abrupti periculo, urbem totam nimio tremore con­ 
 cussit, et animis
 subiti pavoris discrimine concussis, 
 solemnitatis lætitiam recepta salutis gratia
 lætiorem 
 reddidit, jucunditate duplicata. Nam cum quos in 
 hac celebritate
 plus etiam quam suIs Arelas popu­ 
 lus coegisset, quorum in illa die gaudiis ipsa
 civitas 
 angusta erat, semitæ et spatia camporum, surgente 
 imaginine, et I
 aborantibus sua cunctis densitate ibat 
 In ulterioris fluminis ripam, in honorem
 marlyris, 
 Christo devotus exercilus cum charis conjugibus, 
 dolcibus
 pignoribus, plura simul beneficia habere 
 
 festinatA. Ncc contentus uno in loco vota perfundere, 
 in ecclesia pervigit,
 antelucanus ad locum cædis et 
 sanguinis festinabat ; item ad sepulcrum gaudiorum 
 immolans bostias, quasi occupaturus aures martyris 
 properabat. Nec
 clericorum officia solemniter ordi­ 
 nata, nec ipsum denique lucis tempus
 exspectabat. 
 Splendor siquidem festivitatis, collucente urbe tota, 
 omnem
 omnimodis pepulerat nocuis horrorem. In­ 
 terim via illa navalis, qua inter
 confœderatas sibi 
 urbes, illius terribilis Rhodaui terga calcantur, su­ 
 bito, aut sub injusto fasce, aut nimio materiarum 
 pondere, aut per obliquum nmnis
 illapsum prona 
 d ffusa est. Incertum est quo casu : certum tamen 
 cujus
 insidiis pretiosum onus, hoc est fidelium tur­ 
 mam in mediis fluctibus male
 pendula 'irata depo­ 
 
 ..uit, astante me, quod
 veraciter loquor, et pedem 
 ab ipso, ut itu dixerim, ponte referente. Magnus il­ 
 lico fragor populi tam ruentis quam circumstantis 
 exoritur ; pavor tota urbe
 percurrit : hic conjugi, 
 ille filiis, alii propinquis, alii amicis; omnes simul 
 diversis affectibus metuunt; qui parum, civibus. 
 Inter hæc sanctæ recordationis antistiti Honorato, 
 quo tunc ille populus pastore
 gaudebat, uni quidem 
 pro omnibus metuenti, omne cladis pondus incum­ 
 bit :
 quos tunc illa pietas stimulos accepit! quam su­ 
 bita animi aegritudine ægris
 præsto fuit ! Erectis con­ 
 festim ad cœlum oculis, intentione cordis luminibus 
 exæquata, ita a nobis circumstantibus menti. ex­ 
 cessu totus abscessit, ut
 nemo dubitaret quin Iribu- 
 
 
 nalibus Christi cum S. Genesio opem præsentis 
 mali impetraturus astaret.
 Agebantur interim grandi 
 tumultu miseranda naufragia : mixti hominibus pha­ 
 lerati equi, impedito indignantes natatu, altis pecto­ 
 ribus crura innotabant :
 quidquid obvium fuerat, seu 
 admoniti periculo, seu pavidi instinctu, proculcantes 
 pavida virtutc; impliciti charis oneribus matrum ul­ 
 nam, et pressi caucis
 matronalibus famuli, et tota 
 itineris sui immixta fragminibus pompa solemnis. 
 Nemo hoc loco malus interpres occurrat, nemo tan­ 
 tam martyris gloriam
 maligna obtrectatione obscuret, 
 et ripre vicinam turbam nullus alleget, nemo vad s 
 exceptos asserat, quos palam dextera divina salva­ 
 vit. Depressa
 peregrinorum mercibus, quotidie iis­ 
 dem ripis inæstimabilium onerum navigia
 junguntur : 
 
 navem illic ferendis pontibus,
 tamquam jacere fun- 
 durn desperaret aggeribus, ordinatio antiqua consti­ 
 luit. Tantum cum hoc vasto gurgite, stipati populi 
 pondus exposuit, quantum
 longissimis validissimis, 
 eodemque confractis pondera trabibus acceperat. 
 Occurrat nunc animis atque oculi s ista replican­ 
 tium, simul totum Rhodanus,
 ruina, naufragium, 
 implicanda lurha miserorum diversa, in unum dia­ 
 boli
 insidiis conglomer ata pernicies. Nihil periculo 
 defuit ut ad gloriam martyris nil
 deesset. Quando 
 enim alumnos ipsius mergeret fluvius, quem codem 
 die piis
 natalibus consecrasset ? O magna Dei gloria ! 
 Erupit c vasto gurgite gloriosus
 exercitus. Jordanem 
 iterum crederes, rupto divinitus amue, patuisse ; aut 
 itcrum maria populo Dei, sicut sub Moyse quondam 
 
 duce. in virgæ imperio iter inter fluenta solidum 
 præbuisse. Neminem ruina
 quassavit, neminem gra­ 
 vatum vestibus fluvius involvit, nemini haustum suum 
 fluvius incessit. Illæsos omnes atqne incolumes ver­ 
 nacula ac familiaris ripa
 suscepit. Pompa omnis, si­ 
 
 cut ingressa fuerat, egressa est. Materfamilias ex 
 profundo famulorum suorum
 cervicibus mobilium 
 cubiculorum secreta viderunt. Comptæ in honorem 
 Dci
 virgines, nulla fluitantium monilium detrimenta 
 senserunt; acus ipsæ. ut ita
 dixerim, sicut affixæ 
 fuerant maternis manibus, hæserunt. Nemo damnum 
 aliquod rei, nemo dispendium salutis accepit. Oc­ 
 currunt pignora chara pignoribus
 : unusquisque 
 proximum suum, cui plurimum timuerat, lætus am- 
 
 
 plectitur. Cujus hic nisi Christi per
 intercessionem 
 martyris sui praesens virtus operata est? Convenit 
 utique
 episcopus martyrem, et dominum martyr. 
 Ostensum esi salute dignum fidelis populi
 officium. 
 Et denique plurimi (quod mecum forsitan, et cui 
 fecistis
 agnoscitis) illico, ne vel leviter turbare devo­ 
 tionem sanctam liceret inimico,
 vestibus ut erant 
 madidis navigia conscendunt, et matutinum rigorem 
 fluvii
 spe fervente contenmunt; festini quo intendc­ 
 rant, ad locum scilicet cædis, immo
 victore perve­ 
 niunt, alacritate majori post periculum recens vota 
 fusuri. O
 dignæ audiri preces! quae non fractæ inju­ 
 riis, imputare nesciunt quod
 periclitati sunt : pates 
 referre sciunt quod evaserunt. Omnes gaudio tripu­ 
 diant : assistunt denique solemnibus læti, interfuisse 
 
 periculis juvat: quia conspicabile interfuisse mira­ 
 culis : tanti cuique
 fuit de salute dubitasse, ut salu­ 
 tem suam mirabiliter acquireret. Integro suorum 
 numero Honoratus pastor exsultat: qui quidem hæc 
 manu politiori, majorique
 gratia mansuris perpetuo 
 sæculo scriptis mandare potuisset, nisi divini mone­ 
 i conscius in legatione S. martyris particeps de­ 
 signatus, quod se praesule
 Dominus haec contulisset, 
 insolentius exsultare timuisset. Et quidem ad nos be­ 
 neficia per plures diffusa perveniunt. Caeterum 
 quanti in se privata
 cognoscunt? Quod soli Deo ascri­ 
 bimus, qui omnium conditor et conscius colitur,
 et 
 vivit cum Filio et Spiritu sancto per infinita saecula 
 saeculorum.
 Amen.