BOLLANDISTARUM ANIMADVERSIONES IN HAEC CONCILII CARTHAGINENSIS VERBA : Neque enim quisquam
 nostrum episcopum se esse episcoporum constituit , etc.· (Acta SS.
 ad diem XIV Sept., t. IV, 300-315) 
 
 Quae S. Cyprianus de Episcopo Episcoporum
 ac tyrannici erroris ad obsequendi necessitatem usu memorat...·haec eadem
 absque ullo commoti animi vitio ac Pontificiae Auctoritatis injuria dicta
 accipi possunt. Volebat scilicet S. Pontifex Primas, con- gregatos episcopos
 de sua quemque sententia libere dicenda admonere. Hunc in finem, quod ad
 liberta- tem illam maxime conducere rebatur, observavit sese omnes collegas
 esse; et licet ipse primatum Africae teneret, ne se tamen, nec quemquam
 aliorum qui ade- rant, episcopum episcoporum esse, aut eam potesta- tem sibi
 tyrannice arrogari, ut caeteros terrore suo ad sua sensa adigat... Quae vero
 ibidem addit de cujusque episcopi arbitrio ac potestate, videlicet nullum ab
 alio judicariposse, nec alium pariter judicare, haec ad eos- 
 dem illos congregatos, et quidem sano sensu
 referenda sunt, aut ipsis S. Cypriani gestis manifeste repu- gnant. Certe S.
 Augustinus, num. 695, a nobis re- latus, ea verba sic excepit : opinor utique in his quoestionibus, quoe nondum
 eliquatissima perfectione discussoe sunt . Verissimum autem erat,
 quaestionem illam de haereticorum baptismate, quam nullum ad id usque tempus
 Concilium generale... definiverat, quaeque sola consuetudine nitebatur,
 verissimum, inquam, est, hanc quaestionem ab ullo ex episcopis cum S.
 Cypriano congregatis sic decidi non po- tuisse, ut ob illius auctoritatem
 caeteri ab opinione sua cogerentur recedere. Contra si quis Sancti dicta
 generaliter accipienda esse contendat, is igitur dicat, 
 necesse est, quo jure, quave injuria idem
 Sanctus Fortunatum Assuritanum in provincia proconsulari Episcopum in Epist.
 64, et Basilidem ac Martialem, Hispaniarum Episcopos in Epist. 68, ob scelus
 ido- lolatriae recte exauctoratos, pronuntiaverit, et a sedibus suis
 arcendos curavit? Quod idem jure Epistolam 67 ad Stephanum Romanum
 Pontificem dedit, ut Marcianum Arelatensem in Galliis Epi- scopum, sede sua
 dejici, aliumque in eam suffici juberet, si habeat omnis
 Episcopus pro licentia libertatis et potestatis suoe arbitrium proprium,
 tamque judicari ab alio non possit, quam nec ipse potest alterum
 judicare , et si propterea exspectan- 
 
 dum sit judicium
 Domini nostri Jesu Christi, qui unus et solus nabet potestatem et
 proeponendi eos in Ec- clesioe suoe gubernatione, et de actu eorum
 judicandi? Negari igitur non potest, objecta S. Cypriani verba sano
 sensu restringenda esse, aut dicendum, eum ex contentionis ardore aliquid
 humani hic passum esse. 
 Adversus eumdem Romani Pontificis primatum nihil pariter probat causa
 Fortunati de quo S. Cy- prianus in epistola 55 queritur, quod per Felicissi-
 mum aliosque schismatis socios, Romam ad S. Cor- nelium navigasset, ut
 mendaciis ac calumniis suis communionem ab eo extorquevet; postulatusque ut,
 si quid ad latam in eos sententiam reponere velit, 
 ad suum tribunal se sistat. Advertendum enim
 est Fortunatum illum e quinque presbyteris Carthagi- nensibus schismaticis
 unum fuisse, quem ob exci- tatum cum Felicissimo schisma jam ante de eccle-
 sia profugum et ab Africanis episcopis damnatum, ac deinde ab haereticis
 schismaticisque pseudo- episcopum in Africa ordinatum fuisse, supra do-
 cuimus; adeoque hic pro episcopo haberi non po- terat. Testatur autem S.
 Augustinus in epistola 43, alias 162, suo etiam tempore presbyteris
 caeteris- que inferioris ordinis clericis permissum non fuisse ad
 apostolicam Sedem appellare; quod tamen episco- pis licuisse, tum ibi, tum
 alibi affirmat. Convenerat itaque inter Africanos antistites, ut clerici
 episco- pis inferiores in sua quique provincia judicarentur, 
 idque haud dubie assentiente Romano Pontifice,
 ne appellationes ad Sedem Apostolicam nimium fre- quentes essent, et
 injustis criminationibus occasio- nem darent. Ut vero haec prohibitio
 tempore S. Augu- stini non obstabat, quo minus hic tum alibi saepius, tum
 loco citato, romanoe Ecclesioe, in qua semper , ut
 ibidem loquitur, apostolicoe cathedroe riguit prima-
 tus , potestatem in caeteros Episcopos primatumque agnosceret; ita
 nec ex simili S. Cypriani facto con- tra eumdem primatum potest concludi.
 Falsum au- tem est, quod Fellus heterodoxus in Anglia episco- pus (et post
 eum Cl. Boysen) sanctissimo praesuli impudenter affingit : scilicet, beato martyre illo ju- 
 
 dice pro desperatis et perditis habendos esse, quibus minor videtur auctoritas episcoporum in Africa,
 quam vel Cornelii ipsius, in Petri cathedra Romoe sedentis . Etenim,
 si quis totum locum. attente consideret, fa- tebitur, Episcoporum in Africa
 auctoritatem non S. Cornelio, sed paucis desperatis, et perditis, For-
 tunati scilicet ac Felicissimi asseclis a S. Cypriano opponi. Subdit enim : Jam causa eurum cognita est, jam de eis dicta
 sententia est, nec censuroe con- gruit sacerdotum mobilis atque
 inconstantis animi levitate reprehendi... Si eorum, qui de illis priore
 anno judicaverunt, numerus cum presbyteris et dia- conibus computetur,
 plures tunc adfuerunt judicio, et cognitioni, quam sunt iidem isti, qui
 cum Fortu- nato nunc videntur esse conjuncti. Scire enim debes , 
 frater charissime, eum posteaquam 1079 pseudoepi- scopus ab hoereticis factus est, jam pene ab
 omnibus esse desertum . Itaque S. Cyprianus ibidem sic fere argu-
 mentatus est : statutum est ut episcopali ordine infe- riores clerici in
 dioecesi sua causam agerent : atqui Fortunati, Felicissimique ac caeterorum
 causa apud nos discusso, de eaque jam dicta sententia est, at- 
 
 que adeo audiendi illi Romae non sunt,
 nisi forte quis paucis illis desperatis et perdatis magis creden dum
 existimaverit, quam tanto episcoporum in Afri- ca, aliorumque clericorum
 numero, qui priori (??) de iis judicarunt, multoque plures fuerunt, quam qui
 nunc Fortunato adhaerentes, ad sedem apostolic in appellarunt. Hanc ego
 genuinam verborum senten- tiam esse existimo : at si quis voces istas paucis de- speratis et perditis non in auferendi, sed
 dandi casu accipiendas esse contenderit, nec sic tamen Felli commentum
 extundet, aut Afrorum praesulum au- ctoritatem pontificiae hic aequiparatam
 probabit, cum sensus tum esse possit : nisi forte pauci isti schi- smatici
 existiment, auctoritatem Afrorum antistitum minorem esse, quam ut eorum
 sententiae secundum ea, quae de appellationibus decreta fuerunt, se sub-
 jicere debeant. Istud certum est, ibidem nullam Africanorum sedium cum
 Romana cathedra compa- rationem institui, Fortunatumque et ejus secta-
 tores, desperatos et perditos dici propter haeresum ac scelera sua, non quia
 ad Pontificem appellaverant.