CONCILIA CARTHAGINIENSIA
TEMPORE S. CORNELII I ΡΑΡAE
IN CAUSA LAPSORUM SUB S. CYPRIANO CELEBRATA. ANNO DOMINI CCLI (1).
CONCILIUM CARTHAGINIENSE SUB CYPRIANO PRIMUM. (Ex collectione Concilior, edit. Joan. Dominic. Mansi, t. I.) 
 
 849 Carthaginiense concilium (2) hoc habitum
est Carthagine post Pascha, anno Domini 254 (3),
estque Cypriano episcopo auctore convocatum, Initio
illius legati, quos Novatianus cum litteris ad Africa-
nam ecclesiam scriptis allegaverat, a Cypriano ex-
communicantur : Patres autem in synodo congregati
litteras eorum, quas ipsi calumniis et mendaciis
in sanctum Cornelium plenissimas pubilee in con-
cilio legi urgebant, schismatis causa ex litteris
Cornelii, relatione quorumdam ecclesiae ejusdem
episcoporum Roma revertentium plene cognita, re-
jiciunt, tanquam indignas quae in tam sacro sacer-
dotum conventu legantur et audiantur ( Cyprianus,
Epist . 41, 42 et 55). Felicissimus, schismatis Afri-
cani infelix auctor, et quinque illi presbyteri Car- 
 thaginienses fidei desertores, ac schismatici sectarii,
de quibus Cyprianus ( Epist . XL ), jam ante bis ex-
communicati, in hoc sacro episcoporum conventu,
causam suam acturi adsunt, audiuntur, et demum
tertio excommunicantur. 850 Id aperte constat ex
Epistola Cypriani 52 et 55, item ex litteris synodicis
ad Cornelium scriptis, quarum quidem S. Cyprianus,
Epist. 42, meminit, sed injuria temporum interci- 
 
 derunt. Decretum est in hoc concilio, ut lapsi poe-
nitentiam agentes in Ecclesiae communionem qui-
dem recipiantur, sed non citra urgentem necessita-
tem ante satisfactionis tempus impletum admittantur.
Haec Cyprianus Epist. 52, ad Antonianum scribcus
his verbis significat : « Secundum quod tamen an-
tea fuerat destinatum, persecutione sopita, cum
data esset facultas in unum conveniendi, copiosus
episcoporum numerus, quos integros et incolumes
fides sua et Domini tutela protexit, in unum conve-
nimus : et scripturis diu ex utraque parte prolati(??),
temperamentum salubri moderatione libravimus, ut
nec in totum spes communicationis et pacis lapsis
denegaretur, ne plus desperatione deficerent, et eo
quod sibi Ecclesia clauderetur, secuti saeculum,
gentiliter viverent : nec tamen rursus censura evan-
gelica solveretur ut ad communicationem temere
prosilirent, sed traheretur diu poen(??)tentia, et roga-
retur dolenter paterna elementia, et examinarentur
causae et voluntates et necessitates singulorum. »
Vide Baron. anno Christi 254, num. 83, usque ad
90 exclusive. L ABBAEUS . 
 
 
 
 ANNO DOMINI CCLII
CONCILIUM CARTHAGINIENSE SUB CYPRIANO SECUNDUM
IN CAUSA SCHISMATICORUM FELICISSIMI ET NOVATIANI. 851 Hoc concilium anno Domini 255, Idibus Maii, Carthagine in Africa celebratum est, in causa duorum
echismaticorum, Felicissimi nimirum et Novatiani, quorum ille omnes omnino lapsos absque poenitentia
mox suscipi debere pertinaciter defendebat. Novatianus vero in alterum extremum nimis declinans,
neminem eorum qui lapsi essent in Ecclesiam recipiendum esse non minore pertinacia asserebat. Ad
hanc ergo controversiam determinandam, auctoritate Cypriani episcopi, quadraginta duo episcopi Afri-
canae Ecclesiae congregantur, qui, media via incedentes, definiverunt lapsis reditum ad Ecclesiam postu-
lantibus, pacem et reconciliationem concedendam esse, si impositam sibi poenitentiam adimplevissent :
idque ordinarie observari constituerunt, nisi vel vitae extremae periculum imminens, vel instans tyran-
norum persecutio, quam futuram esse Spiritus sanctus Cypriano revelaverat, poenitentiarum injuncta-
rum, aut etiam injungendarum, indulgentiam, relaxationem et dispensationem postularet. Privatus, vete-
rator haereticus, ut causam suam ageret, ad hanc synodum ipse cum 852 suis introire tentavit quidem,
sed quia antea saepe damnatus fuisset, repulsus est : qua de causa ille, sociis quibusdam collectis, Fortuna-
tam quemdam profugum et abstentum, adversus Cyprianum, pseudo-episcopum creat, et postea statim
per Felicissimum, et magnam sohismaticorum catervam ad Cornelium papam ablegatam, ut schismatis
et haereseos suspicionem averterent, apostolicae Sedis communionem sollicite admodum appetunt. Verum
cum Romam adnavigassent, et a pontifice Cornelio aliquoties audiri et recipi postulassent, eique contra
Cyprianum querelas offerre tentassent, ab eodem protinus rejecti sunt : quippe qui per litteras a Cypria-
no scriptas, hos schismatis atque haereseos auctores et propugnatores, profugos et absentes, jam satis
cognovisset. Vide Baronium anno 255, num. 5, sequentibus. Synodica epistola ad Cornelium transmissa
exstat apud Cyprianum, inter suas 54, quam huc transtulimus commode. 
 Σύνοδος θείαχαϊ Ιερά τοπική καί ΚαρΘαγένχ) τχχ ΝεαπόΛει ττχς Αφρικής καΛονμένχχ,
συναΟροισΟεϊσα
ύπό τον Ιερομάρτυρας Κυπριανόν, γενομένον αι>τής έαισκόπσν,
καϊ έζέρων όγδοι\κοντα τεσσάρων έαισκόπων,
άποκηρύξασα Ναύατον, ώς τήν μετάνοιαν τοίς πταίονσι κΛείοντα . 
 Synodus divina et sacra provincialis, Carthagine, nova Africae civitate dicta,
collecta 
 a sacro martyre Cypriano, qui ejus erat episcopus,
aliisque octoginta quatuor episcopis :
quae Novatum, utpote poenitentiam lapsis negantem, abdicavit . 
 
 EPISTOLA SYNODICA S. CYPRIANI (4).
CARTHAGINIENSIS EPISCOPI,
ET COLLEGARUM AD S. CORNELIUM PAPAM DE LAPSIS. A RGUMENTUM . Persecutionem imminentem crebris ostensionibus a Deo praemonstrari : ideoque se iis, qui
poenitentiam agere non destiterunt, pacem non differendam censuisse Cornelio episcopi Afri exponunt . 
 
 Cyprianus, Liberalis (5), Caldonius, Nicomedes,
Caecilius, Junius 1 , Marrutius 2 , Felix, Successus, Faustinus, Fortunatus, Victor, Saturninus, alius
Saturninus, Rogatianus, Tertullus, Lucianus, Euty- 
 
 ches, Amplus, Sattius, Secundinus, alius S(??)ur-
ninus, Aurelius, Priscus, Herculanus, Victoricus,
Quintus, Honoratus, Montanus, Hortensianus, Ve-
rianus, lambus, Donatus, Pompeins 3 Polycarpus,
Demetrius, alius Donatus, Privatianus, alius For-
tunatus, Rogatus et Monulus 4 Cornelio fratri sa-
lutem. 
 
 
 853 I. Sia ueramus quidem pridem 5 (6), frater
charissime, participato invice n nobiscum consilio,
ut qui in persecutionis infestatione supplantati ab
adversario et lapsi fuissent, et sacrificiis se illici-
tis maculassent, agerent diu poenitentiam plenam
(7), et si periculum infirmitatis 854 urgeret, pa-
cem sub ictu 8 mortis acciperent. Nec enim fas 
 
 erat 7 aut permittebat paterna pietas et divina cle-
mentia, Ecclesiam pulsantibus cludi 8 , et dolenti-
bus ac deprecantibus spei salutaris subsidium de-
negari, ut de saeculo recedentes sine communicatione
et pace ad Dominum dimitterentur; 855 quando
permisert ipse et legem 9 dederit 10 (8) ( Matth . XVR , 19), ut ligata in terris, et in coelis ligata essent,
salvi autem possent illic, quae prius in Ecclesia
solverentur. Sed enim cum 11 videamus diem rursus
alterius infestationis (9) appropinquare coepisse, et
crebris atque assiduis ostensionibus (10) admonea-
mur, ut ad certamen quod nobis hostis indicit 12 , 
 armati et parati simus; plebem etiam nobis de di-
vina dignatione commissam exhortationibus nostris
paremus 13 , et omnes omnino milites Christi, qui
arma desiderant, et praelium flagitant, intra castra
Dominica 14 colligamus : necessitate cogente cen-
suimus, cis qui de Ecclesia Domini non recesserunt,
et poenitentiam 15 agere et lamentari ac Dominum
deprecati a primo lapsus sui die non destiterunt,
pacem dandam esse; et eos ad praelium, quod im-
minet, armari et instrui oportere. 
 II. Obtemperandum est namque ostensionibus
atque admonitionibus justis, ut a pastoribus oves 
 
 in periculo 16 non deserantur; sed grex omnis in
unum congregetur, et exercitus Domini ad certamen
militiae coelestis armetur. Merito enim trahebatur
dolentium poenitentia tempore longiore, ut infirmis
(11) in exitu 856 subveniretur, quandiu quies et
tranquillitas aderat, quae differre diu plangentium
Jacrymas, et subvenire sero morientibus in infir-
mitate pateretur. At vero nunc non infirmis, sed
fortibus pax necessaria est : nec morientibus, sed
viventibus communicatio a nobis danda est : ut
quos excitamus et hortamur ad praelium, non iner-
mes et nudos relinquamus, sed protectione san-
guinis et corporis Christi (12) muniamus 17 : et
cum ad hoc fiat Eucharistia, ut possit accipienti-
bus esse tutela, quos tutos esse contra adversarium 
 volumus 18 , munimento Dominicae saturitatis arme-
mus. Nam quomodo docemus aut provocamus eos
in coufessione nominis sanguinem suum fundere,
si eis militaturis Christi sanguinem denegamus?
aut quomodo ad martyrii poculum idoneos facimus,
si non cos prius ad bibendum in Ecclesia poculum
Domini jure communicationis admittimus? 
 III. Interesse debet, frater charissime, inter eos
qui vel apostataverunt, et ad saeculum cui renun-
tiaverant reversi, gentiliter vivunt, vel ad haere-
ticos transfugae facti, contra Ecclesiam parrici-
dalia quotidie arma suscipiunt : et inter eos qui ab
Ecclesiae 857 limine non recedentes, et implo-
rantes jugiter ac dolenter (13) divina et paterna 
 solatia, nunc se ad pugnam paratos esse, et pro 
 
 
 Domini sui nomine, ac pro sua salule stare fortiter
et pugnare profitentur. Hoc in tempore pacem nos
non dormientibus, sed vigilantibus damus; pacem
non deliciis, sed armis damus; pacem non ad quie-
tem, sed ad aciem damus. Si, secundum quod
cos audimus et optamus et credimus(14), fortiter
steterint, et adversarium nobiscum in congressione
prostraverint, non poenitet pacem concessisse tam
fortibus, imo episcopatus nostri honor grandis
et gloria est, pacem dedisse martyribus, ut sacer-
dotes, qui sacrificia Dei 19 (15) quotidie celebra-
mus, hostias Deo et victimas praeparemus. Si au-
tem, quod Dominus avertat a fratribus nostris,
aliquis lapsorum fefellerit, ut pacem subdole petat,
et impendentis praelii tempore communicationem 
 non praeliatums accipiat, se ipsum fallit et decipit,
qui aliud corde occultat, et aliud voce pronun-
tiat. Nos, in quantum nobis et videre et judicare
conceditur, faciem singulorum videmus; cor scru-
tari, et mentem perspicere 858 non possumus.
De his judicat occultorum scrutator et cognitor
cito venturus, et de arcanis cordis atque abditis
judicaturus. Obesse autem mali bonis non debent,
sed magis mali a bonis adjuvari. Nec ideo marty-
rium facturis pax neganda est, quia sunt quidam
negaturi : cum propter hoc pax danda 20 sit omni-
bus militaturis, nc per ignorantiam nostram ille
incipiat praeteriri, qui habet in praelio coronari. 
 IV. Nec quisquam dicat : Qui martyrium tollit (16), 
 sanguine suo baptizatur (17) : nec pax illi ab epi- 
 
 scopo necessaria est, habituro gloriae : suae pacem, et
accepturo majorem de Domini dignatione merce-
dem. Primo idoneus esse non potest (18) ad marty-
rium, qui ab Ecclesia non armatur ad praelium : et
mens deficit, quam non recepta 21 Eucharistia eri-
git et accendit 22 . Dominus enim in Evangelio suo
dicit : Cum autem vos tradiderint, nolite cogitare
quid 22 loquamini; dabitur enim vobis illa hora
quid loquamini : non enim vos estis qui loquimini,
sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis ( Matth . X , 19). Quando autem dicat in 859 traditis atque
in confessione nominis 24 (19) constitutis Spiritum
Patris loqui : quomodo potest ad confessionem para-
tus aut idoneus inveniri, qui non prius pace accepta 
 receperit Spiritum Patris, qui corroborans servos
suos ipse loquitur et confitetur in nobis? Tunc
deinde si relictis omnibus rebus suis fugerit, et in
latebris atque in solitudine const(??)tutus in latrones
forte incurrerit, aut in febribus et in languore de· 
 
 cesserit : nonne nobis imputabitur, quod tam bonus
miles, qui omnia sua dereliquit, et contempta do-
mo, et parentibus, aut liberis, sequi Dominum suum
maluit, sinc pace et sine communicatione decedit 25 (20)? Nonne nobis vel negligentia segnis vel du-
ritia crudelis ascribetur in die judicli; quod pa-
stores creditas et commissas nobis oves nec eurare
in pace, nec in acie voluerimus armare? Nonne in-
geretur nobis a Domino quod per prophetam suum
clamat et dicit : Ecce lac consumitis, et lunis vos te-
gitis, et quod crassum est interficitis; et oves meas
non pascitis; quod infirmatum est 26 non confortas-
tis, et quod male habuit non corroborastis, et quod
contribulatum est non consolati estis 27 (21) ( Ezech . 
 XXXIV , 3, etc.), et quod errabat non revocastis, et
quod periit non inquisistis, et quod forte fuit, con-
fecistis labore : et dispersae sunt 860 oves meae eo
quod non sint pastores, et factae sunt in comesturam 28 (22) omnibus bestiis agri : et non fuit qui iuqui - 
 
 reret, neque qui revocaret. Propterea haec dicit Do-
minus : Ecce ego super pastores, et inquiram oves
meas de manibus eorum, et avertam eos ut non pas-
cant 29 oves meas, et jam non pascent eas (23), et
extraham oves meas de ore 30 eorum, et pascam (24)
eas cum judicio ( Ibid . 10, etc.) 
 V. Ne igitur ore nostro, quo pacem negamus, quo
duritiam magis humanae crudelitatis 31 (25), quam di-
vinae et paternae pietatis 32 (26) opponimus, oves nobis
commissae a Domino reposcantur : placuit nobis
sancto Spiritu suggerente, et Domino per visiones
multas et manifestas admonente, quia hostis nobis
imminere 33 (27) praenuntiatur et ostenditur, colli-
gere intra castra milites Christi, et examinatis sin-
gulorum causis, pacem lapsis dare, imo pugna- 
 turis arma suggerere : quod credimus vobis quoque
(28) paternae misericordiae contemplatione placitu- 
 
 
 rum. Quod si de collegis aliquis (29) exstiterit, qui
urgente certamine, pacem fratribus et sororibus non
putat dandam, reddet ille rationem in die judicii
Domino vel importunae censurae, vel inhumanae du-
ritiae suae. Nos, quod fidei et charitati et sollicitu-
dini congruebat, quae erant in conscientia 861 no-
stra protulimus : diem certaminis appropinquasse,
hostem violentum cito contra nos exsurgere, et
pugnam 34 non talem qualis fuit, sed graviorem
multo (30) et acriorem venire; hoc nobis divinitus
frequenter ostendi 35 (31); de hoc nos providentia
et misericordia 862 Domini saepius admoneri 36 :
de cujus ope et pietate, qui in eum confidimus,
possumus esse securi, quia qui in pace militibus
suis futuram praenuntiat pugnam, dabit militantibus 
 in congressione victoriam. Optamus te, frater cha-
rissime, semper bene valere.