ANNO CHRISTI CCLV, S. STEPHANI III. CARTHAGINENSE CONCILIUM (77) SUB CYPRIANO
 QUINTUM, DE BAPTISMO PRIMUM. (Erasm. I, 12; Pamel. Rigalt. Baluz. LXX; Oxon. Lips. LXX; Paris. LXIX; Routh. Rell. Scr. p 84 et 135.) 
 PROOEMIUM. Postquam in Africana Ecclesia Agrippino, vel etiam Tertulliano auctore, usus
 rebaptizandi cos qui ab haereticis baptizati erant, jam diu antehac frequentatus
 fuisset, eamque Novatianus, ut saltem hoc modo lapsos, quos immundos esse docebat, per
 Baptismum ab omni sua immunditia ablutos in Ecclesiam reciperet, aemulatus fuisset;
 Magnus, homo laicus, occasione Novatianorum, eamdem tunc temporis baptizandi formam ac
 ritum cum Catholicis observantium, dubitavit primus, an ad Ecclesiam rever- tentes
 rebaptizari deberent, quos a Novatianis baptizatos esse scirent. Ex episcopis primi
 reperiuntur fuisse Numidae, qui de iterando haereticorum Baptismate ad Cyprianum
 aliosque episcopos, ad synodum hanc Carthagine coactos, litteras conscripserunt. Prima
 igitur synodica hac de re consultatio, anno 258 48 Valeriani et
 Gallieni imperatorum 4, habita haec est, ut Cypriani Epistola 73, ad Jubaianum ostendit,
 in qua cum ex Africanis alii, juxta apostolicam traditionem sentirent non esse
 rebaptizandos eos qui legitime ab haereticis baptizati sunt : alii vero contra
 existimarent, unum Baptismum duntaxat esse unius Ecclesiae, ideoque apud haereticos qui
 extra Ecclesiam sunt, Baptismum 1036 verum et catho- licum esse non
 posse; hac inquisitione praevia, tandem definitum esi, cum unum sit in sancta Ecclesia 
 Baptisma, neminem foris extra Ecclesiam baptizari posse : traditionem
 apostolorum male interpretantes, male etiam loquentes universaliter constringentes,
 addiderunt, ut ex epistola 71 Cypriani ad Quintum constat, illos qui a Catholicis rite
 baptizati ad haereticos defecissent, non per Baptismum, sed per solam manuum
 impositionem recipiendos esse, si ad Ecclesiam redire contendant. Baron. anno Christi
 258, num. 17 usque ad 26 inclusive. Quibus omnibus ita constitutis, Januario (78)
 caeterisque Numidiae episcopis sententiam ac definitionem hujus synodi, prout ipsi per
 litteras ad synodum scriptas expetiverant, hac synodica epistola, quam infra ex Cypriano
 hic subjecimus, significarunt. 
 
 
 CYPRIANUS, LIBERALIS, CALDONIUS, JUNIUS 49·, PRI- MUS, CAECILIUS, POLYCARPUS, NICOMEDES, FELIX, MARRUTIUS, SUCCESSUS, LUCIANUS,
 HONORATUS, FORTUNATUS, VICTOR, DONATUS, LUCIUS, HERCU- LANUS, POMPONIUS, DEMETRIUS, QUINTUS,
 SATUR- NINUS, MARCUS, ALIUS SATURNINUS
 ALIUS DONA- TUS, ROGATIANUS, SEDATUS, TERTULLUS,
 HORTEN- SIANUS, ITEM ALIUS SATURNIUS, SATTIUS, JANUARIO 50 SATURNINO, MAXIMO, VICTORI, ALIO VICTORI, CAS- SIO, PROCULO, MODIANO, CITTINO GARGILIO, 
 
 ΕUTYCIANO, ALIO GARGILIO, ALIO SATURNINO, NEMESIANO.
 NAMPULO, ANTONIANO, ROGATIANO, HONORATO FRATIBUS,
 SALUTEM. 
 I. Cum simul in concilio (79) essemus, fratres charissimi, 1037 legimus litteras vestras quas ad nos (80) fecistiset 51 de iis qui apud haereticos et schi- smaticos baptizati videntur, an ad
 Ecclesiam catho- licam, quae una et vera est (81), venientes bapti- 
 
 
 
 zari debeant. De qua re quanquam et ipsi illic
 veritatem et firmitatem catholicae regulae teneatis, tamen quoniam consulendos nos pro
 communi dilectione existimastis, sententiam 1038 nostram non novam
 promimus, sed jam pridem ab anteces- soribus nostris (82) statutam et a nobis obseva-
 tam vobiscum pari consensione 52 conjungimus (83) [ vid. not .], eensentes scilicet et pro certo tenentes 
 
 neminem foris baptizari extra Ecclesiam (84) posse,
 cum sit Baptisma unum (85) in sancta Ecclesia constitutum, et scriptum sit. Domino
 dicente ( Hier . II, 13) : Me dereliquerunt 1039 fontem aquoe vivoe 53 , et effoderunt sibi lacus detritos (86) qui non
 possunt aquam portare (87). Et iterum divina Scriptura moneat et dicat ( Prov . IX, 18, sec .
 LXXI: Ab aqua aliena (88) abstine te, et fonte
 aquoe alie - 
 
 voe 54 ne biberis . Oportet ergo mundari et sanctifi- cari aquam (89)
 prius a sacerdote, ut possit Ba- ptismo suo peccata hominis qui baptizatur abluere, quia
 per Ezechielem prophetam Dominus dicit ( Ezech . XXXVI, 25, 26) : Et aspergam super vos aguam
 mundam, et mundabimini ab omnibus im- munditiis vestris, et ab omnibus simulacris
 vestris emundabo vos. et dabo vobis 55 cor novum et spiritum novum dabo in vobis . Quomodo autem mundare
 et sanctificare aquam potest qui ipse immundus est et apud quem Spiritus sanctus non
 est, cum Domi- nus dicat in Numeris ( Num . XIX, 22) : Et omnia quoecunque tetigerit immundus immunda
 erant , 1040 Aut quomodo baptizans dare alteri remis- sum
 peccatorum potest qui ipse sua peccata depo- 
 nere
 extra Ecclesiam non potest? 
 
 
 
 
 II. Sed et ipsa interrogatio (90) quae fit in bapti- smo testis est veritatis.
 Nam cum dicimus : Credis in vitam oeternam et remissionem peccatorum
 per sanctam Ecclesiam? intelligimus remissionem pec- catorum (91) nonnisi in
 Ecclesia dari, apud haere- ticos autem, ubi Ecclesia non sit, non posse pec- cata
 dimitii. Itaque qui haereticos baptizare posse (92) asserunt, aut interrogationem
 mutent, aut vin- dicent veritatem, nisi si eis et Ecclesiam tribuunt quos Baptisma
 habere, contendunt. Ungi quoque neccsse est eum qui baptizatus sit, ut accepto Chri-
 smate, id est, Unctione, esse unctus Dei et ha- bere in se gratiam Christi (93) possit.
 Porro autem Eucharistia est unde baptizati unguntur olco in altari 1041 sanctificato 56 (94) Sanctificare autem non 
 potuit olei creaturam (95) qui nec altare habuit
 nec 
 
 Ecclesiam. Unde nec unctio spiritalis apud haereti-
 cos potest esse, quando constet oleum sanctificari et Eucharistiam fieri apud illos
 omnino non posse. Scire autem et meminisse 1042 debemus scriptum
 esse ( Psal . CXL, 6) : Oleum peccatoris non ungat (96) caput meum , quod ante in
 psalmis praemonuit 57 Spiritus sanctus, ne quis exorbitans et
 a via veritatis exerrans, apud haereticos 58 et Christi
 adversarios 1043 ungeretur. Sed et pro baptizato 59 quam precem facere potest sacerdos sacrilegus et pecca-
 tor, cum scriptum sit ( Joan . IX, 31) : Deus peccato- rem non audit; sed qui eum coluerit 60 , et volunta- tem ejus fecerit, illum
 audit . Quis autem potest dare quod ipse non habeat, aut quomodo potest spiri-
 talia agere 61 qui ipse amiserit Spiritum sanctum? Et 
 idcirco baptizandus est et innovandus qui ad Ec-
 clesiam rudis venit, ut intus per Sanctos sanctifi- 
 
 cetur, quia scriptum est ( Levit . XIX, 2, et XX, 26) : Sancti estote, quia et ego sanctus sum» dicit Do- minus : ut
 qui in errorem 62 seductus est et foris tinctus in Baptismo
 vero et ecclesiastico etiam hoc ipsum deponat quod homo ad Deum veniens, dum sacerdotem
 quaerit, in sacrilegum fraude erroris incurrit. 
 
 III. Caeterum probare est haereticorum et schi- smaticorum baptisma consentire in
 id quod illi ba- ptizaverint. Neque enim potest pars illic inanis esse et pars
 praevalere. Si baptizare potuit, potuit et Spiritum sanctum dare. Si autem Spiritum san-
 ctum dare non potest, quia, foris constitutus, cum sancto Spiritu non est, nec baptizare
 venientem potest, quando et Baptisma unum sit, et Spiritus 
 sanctus unus, et una Ecclesia a Christo Domino 63 super Petrum 64 (97) origine unitatis et ratione 65 
 
 fundata. Ita fit ut cum omnia apud illos inania et
 falsa sint, nihil eorum quae illi gesserint probari a nobis debeat. Quid enim potest
 ratum et firmum esse apud Deum quod illi faciunt quos Dominus hostes et adversarios suos
 dicit in Evangelio suo ponens ( Luc . XI
 23) : Qui non est mecum, adversum me est : et qui non mecum colligit,
 spargit . Et beatus quoque apostolus Joannes mandata Domini et praece- pta
 custodiens in epistola sua posuerit 66 (98), dicens ( I Joan . II. 18, 19) : Audistis quia antichristus venit. Nunc autem antichristi multi facit sunt. Unde
 cogno- scimus quia, novissima hora est. Ex nobis exierunt, sed non fuerunt ex nobis.
 Si enim fuissent ex nobis, mansissent utique nobiscum . Unde nos quoque col- 
 
 ligere 67 et considerare
 (99) debemus 1044 an qui adversarii sunt Domini, et appellati sunt
 antichristi, possint dare gratiam Christi. Quare qui cum Do- mino sumus, et unitatem
 Domini tenemus et se- cundum ejus dignationem sacerdotium ejus in Ec- clesia
 administramus, quaecumque adversarii ejus et antichristi faciunt repudiare (1) et
 rejicere et pro profanis habere 68 debemus, et eis qui, 69 de errore et pravitate venientes agnoscunt unius Ec-
 clesiae veram fidem, dare illis per omnia divinae gratiae sacramenta et unitatis et
 fidei 70 veritatem· Optamus vos, fratres charissimi, seni
 per bene valere.