ANNO CHRISTI CCLVI, PONTIFICATUS S. STEPHANI III. CARTHAGINENSE CONCILIUM
 SUB CYPRIANO SEXTUM. PROOEMIUM. Ut ea quae praecèdente concilio constituta sunt pleniore sententia
 confirmentur, Cyprianus in eadem causa Baptismi ab haereticis collati, hoc
 eodem anno 258 71 pleniorem conventum
 episcoporum convo- cavit, et ex Africa et Numidia 70 episcopos et unum ad
 hanc synodum coegit, eo fine, ut quod singuli sentiunt de traditionibus
 majorum sancte et inviolabiliter servandis, deponant. Postquam omnes prae-
 dicti convenissent, idem, quod supra praecedentibus conciliis Africanis in
 hac et Basilidis causa habitis definitum 1045 est,
 duplici decreto desuper lato, confirmarunt. Quorum primum est, ut ii qui in
 Ecclesia ordinati a fide defecerunt, revertentes ad Ecclesiam, non nisi ad
 laicam communionem recipiantur. Alte- rum, ut Baptismus haereticorum ab
 ipsis collatus, non tantum pro invalido, sed etiam pro nullo habea- tur;
 adeo ut si ad Ecclesiam revertentes baptizentur, non secundo Baptismo
 rebaptizentur, sed tantum primum iis Baptisma conferatur, quia ab haereticis
 non vere baptizari, sed aqua tantum haereticorum amplius sordidati fuerint.
 Ita Cyprianus, Epist. 73, ad Jubaianum. Unde qui illum anabaptismo patro-
 cinatum fuisse sentiunt, graviter errant. Haec cum episcoporum praedictorum
 71 sententia constituta es- sent, ad Stephanum Romanum epistola quadam, quam
 infra ex Cypriano hic subjici curavimus, prae- scribuntur. Ille vero,
 synodica epistola accepta, per litteras redditas concilium hoc reprobavit,
 et simul etiam sanctissime mandavit, ne a traditione apostolica, de non
 iterando Baptismate haereticorum eorum, qui eadem forma, qua utitur
 Ecclesia, baptizassent, vel latum unguem recedant, ipsosque ab ipsis ba- 
 
 ptizatos, si ad Ecclesiam redire petant, non aliter quam per
 solam mannum impositiunem 1046 reci- piant. Haec ex
 Cypriani epistola, quam ad Pompeium Sabratensem in Africa episcopum
 scripsit, proban- tor. Vide Baron. anno 258, a num. 27 usque ad 38
 inclusive. 
 CYPRIANUS (2) ET CAETERI STEPHANO FRATRI SALUTEM. 
 Significat se in concilio decrevisse, ut qui apud hoe-
 reticos aut schismaticos tincti sunt, redeuntes ad Ecclesiam
 baptizarentur; et qui in Ecclesia pre- sbyteri vel diaconi ordinati, in
 schisma delapsi sint, aut qui ab hoereticis promoli sint, revertentes ut
 laici communicarent : salvo tamen concordioe vinculo cum episcopis qui
 aliter sentirent . 
 
 I. Ad quaedam disponenda et consilii 72 commu- nis examinatione limanda necesse habuimus, fra- ter charissime,
 convenientibus in unum pluribus sacerdotibus, cogere et celebrare concilium
 (3). In quo multa quidem prolata atque transacta 73 (4) sunt : sed de eo vel maxime tibi scribendum, et cum tua 
 gravitate 74 (5) ac sapientia conferendum fuit, quod magis pertinent et ad
 sacerdotalem auctoritatem, el ad Ecclesiae catholicae unitatem pariter ac
 digni- tatem de divinae dispositionis ordinatione venien- tem, eos qui sunt
 foris extra Ecclesiam tincti, et apud haereticos et schismaticos profanae
 aquae la(??) maculati, quando ad nos atque ad Ecclesiam, quae una est,
 venerint, baptizari oportere; eo quod pa- rum sit eis manum imponere ad
 accipiendum Spiri- tum sanctum, nisi accipiant et Ecclesiae Baptismum. Tunc
 enim demum plene sanctificari 75 (6) et esse
 filii Dei possunt, si Sacramento utroque (7) nascan- tur, 1047 cum scriptum sit : Nisi quis rena - 
 
 
 tus (8) fuerit 76 ex aqua et Spiritu (9), non potest
 in- troire in regnum Dei ( Joan . III, 5).
 Invenimus enim etiam in Actis apostolorum ( Act . X,
 48), hoc esse ab apostolis custoditum, et salutaris fidei veritate servatum,
 ut cum in domo Cornelii centurionis super ethnicos qui illic aderant fidei
 calore fer- ventes, et in Dominum toto corde credentes de- scendisset
 Spiritus sanctus, quo adimpleti variis linguis Deum benedicerent;
 nihilominus tamen beatum apostolum Petrum, divini praecepti atque Evangelii
 memorem, praecepisse ut baptizarentur iidem illi, qui jam fuerant sancto
 Spiritu pleni : ut nihil praetermissum videretur, quominus per om- nia
 divini praecepti atque 1048 Evangelii le- 
 
 gem 77 apostolica magisteria servarent. Baptismum autem non esse quo hxrctici
 utuntur, nec quem- quam apud cos, qui Christo adversantur, per gra- tiam
 Christi posse proficere, diligenter nuper expressum est in epistola, quae ad
 Quintum (10) col- legam nostrum in Mauritania constitutum super ca re
 scripta est, item in litteris quas collegae nostri ad episcopos in Numidia 78 (11) praesidentes ante fecerunt : cujus
 utriusque epistolae exempla sub- didi. 
 
 II. Addimus plane et adjungimus, frater charis- sime, consensu et
 auctoritate communi, ut etiam si qui (12) presbyteri aut diaconi, qui vel in
 Eccle- sia catholica prius ordinali fuerint, et postmodum 
 
 
 perfidi ac rebelles 1049 contra Ecclesiam stete- rint, vel apud haereticos a
 pseudocpiscopis et an- tichristis contra Christi dispositionem profana or-
 dinatione promoti sint, et contra altare unum atque divinum (13) sacrificia
 foris falsa ac sacrilega of- ferre conati sint, cos quoque hac conditione 79 sus- cipi cum revertuntur, ut communicent
 laici, et satis habeant, quod admittuntor ad pacem, qui hostes pacis
 exstiterint; nec debere eos reverten- tes ei apud nos ordinationis et
 honoris arma (14) re- tinere, quibus contra nos rebellaverint. Oportet enim
 sacerdotes et ministros, qui altari et sacri- ficiis deserviunt, integros
 atque immaculatos esse : cum Dominus Deus in Levitico loquatur et dicat : 
 Homo in quo fuerit macula et vitium, non accedet offerre
 dona Deo ( Levit , XXI. 21); item in Exodo
 cadem praecipiat et dicat : Et sacerdotes qui acce- dunt
 ad Dominum Deum, sanctificentur, ne forte de- relinquat illos Dominus
 Deus ( Exod . XIX, 22); et iterum : Et cum accedunt ministrare ad altare San- cti, non
 adducent in se delictum, ne moriantur ( Exod .
 XXVIII, 43). Quod autem majus potest esse delictum, aut quae macula
 deformior, quam adver- 
 
 
 sus Christum stetisse, quam Ecclesiam
 ejus, quam ille sanguine suo paravit et condidit, dissipasse, quam
 cvangelicae pacis ac dilectionis oblitum, con- tra unanimem et concordem 1050 Dei populum hostilis discordiae furore pugnasse?
 Qui etsi ipsi postmodum ad Ecclesiam redeunt, restituere ta- men eos et
 secum revocare non possunt, qui ab eis seducti et foris morte praeventi
 extra Ecclesiam sine communicatione et pace perierunt : quorum animae in die
 judicii de ipsorum manibus expe- tentur, qui perditionis auctores et duces
 exstite- runt. Et idcirco satis est talibus revertentibus ve- niam dari :
 non tamen debet in domo fidei (15) per- fidia promoveri. Nam quid bonis et
 innocentibus atque ab Ecclesia non recedentibus reservamus, si 
 eos qui a nobis recesserint, et contra
 Ecclesiam steterint (16), honoramus? 
 
 III. Haec ad conscientiam tuam (17), frater cha- rissime, et pro honore
 communi et pro simplici dilectione pertulimus, credentes etiam tibi pro
 religionis tuae 80 et fidei veritate placere,
 qure et religiosa pariter et vera sunt. Caeterum scimus quosdam quod semel
 imbiberint (18) nolle depo- 
 
 nere, nec propositum suum facile mutare,
 sed salvo inter collegas pacis et concordiae vinculo, quaedam propria quae
 apud se semel sint usurpata retinere. Qua in re nec nos vim 81 cuiquam faci- mus aut legem damus, cum habeat 82 in Ecclesiae 
 
 administratione voluntatis suae
 arbitrium liberum unusquisque 83 praepositus,
 rationem actus sui Domino redditurus. 
 Optamus 84 te, frater charissime, semper bene
 valere.