CARTHAGINENSE CONCILIUM SUB CYPRIANO QUARTUM. ANNO POST CHRISTUM NATUM CCLIV
 HABITUM. DE BASILIDE ET MARTIALE (31) HISPANIAE EPISCOPIS LIBELLATICIS. (Erasm I, 4 Pamel. Rigal, Baluz. LXVIII, Paris, LXVII, Oxon., Lips. LXVII Routh Rell.
 Scr, p. 77 et 122.) 
 PROOEMIUM. Hoc concilium habitum est in Africa, anno Christi 258 ad instantiam Hispaniae
 episcoporum, eo fine, ut de causa. Basilidis et Martialis, Africanae ecelesiae judicium
 cognoscerent. Causa talis erat : Basilides Legionensis et Martialis Asturicensis
 ecclesiae episcopi, eo quod in persecutione fuissent lapsi, libellatici, qui nimirum
 privatim fidem abnegantes, publicum idolorum cultum pecunia redemissent, episcopali
 honore ad denuntiationem fidelium Hispanorum spoliantur, et in eorum locum Sabinus ac
 Felix substi- tuuntur. Cessante persecutione, illi, sicut antea Felicissimus 1020 in Africa lapsus, absque ullo gradus et honoris dispendio ab
 Ecclesia recipi temerario ausu contenderunt : quo conatu cum frustrarentur, Felicemque
 cum Sabino in locum suum substitutos viderent, Basilides livore tabescens ad apostolicam
 sedem Romam se contulit; ibique se injuste sede privatum conquerens, Stephano Romano
 Pontifici sup- plicationem plurimis mendaciis refertam exhibet, ac per eam sedi ac
 honori pristino restitui suppliciter 
 
 rogat. Quod cum episcopi Hispaniae audissent, ipsi duo suffecti episcopi,
 Sabinus ac Felix, ad Africanam Ecclesiam ablegantur, et utrique litterae ad Cyprianum
 reliquosque ejus ecclesiae episcopos scriptae com- municantur, ut scilicet iidem
 episcopi libellaticorum duorum causam cognoscant ac dijudicent. Cyprianus igitur cum
 legatos una cum litteris praedictis excepisset, collegas antistites convocat, et in
 eorum sacro concessu litteras ad se suosque collegas scriptas legi ac recitari, et ab
 iisdem legatis in concilium introductis suam ipsorum causam enarrari procurat. Quae cum
 facta essent, hoc quod ab epi- scopis Hispaniae de Basilidis et Martialis libellaticorum
 episcoporum depositione, et Sabini cum Felici suffectione constitutum fuerat, per
 Africanae ecclesiae episcopos illos, qui huic concilio interfuerant, confirmatum est;
 nimirum libellaticos omnes ad poenitentiam quidem agendam posse admitti, verum ab
 ordinatione clericali, atque sacerdotali dignitate recte prohiberi : hosce duos etiam
 sua episcopali dignitate recte spoliatos, Sabinum ac Felicem in locum ipsorum recte
 suffectos esse. Qno testimonio habito, ipse Sabinus ac Felix, litteris Cypriani
 aliorumque episcoporum ad Stephanum et episcopos Hispaniae scriptis communiti Romam
 adnavigant. tum ut mendacia Basilidis 1021 coram refellant, tum
 etiam ut auctoritate sedis aposlolicae contumaces episcoporum Hispaniae contemptores
 compescant. Vide Baron., anno 258, num. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 
 
 
 CYPRIANUS, CAECILIUS, PRIMUS, POLYCARPUS, NICOME-
 DES (32), LUCILIANUS (33), SUCCESSUS SEDATUS, FORTUNATUS, JANUARIUS, SECUNDINUS,
 POMPONIUS, HONORATUS, VICTOR, AURELIUS, SATIUS, PETRUS. ALIUS JANUARIUS, SATURNINUS,
 ALIUS AURELIUS, VE- NANTIUS, QUIETUS, ROGATIANUS, TENAX, FELIX, FAUSTUS, QUINTUS, ALIUS
 SATURNINUS, LUCIUS, VIN- CENTIUS, LIBOSUS, GEMINIUS, MARCELLUS, JAMBUS, ADELPHIUS,
 VICTORICUS, ET PAULUS, FELICI PRES- BYTERO ET PLEBIBUS CONSISTENTIBUS AD LEGIO- NEM
 (34), ET ASTURIGAE. ITEM LAELIO DIACONO ET PLE- BI EMERITAE CONSISTENTIBUS FRATRIBUS IN
 DOMINO SALUTEM. conscientia vinctos episcopatum gerere ct sacerdo- 
 I. Cum in unum convenissemus, legimus litteras vestras, fratres dilectissimi 16 , quas ad nos per Fe- licem et Sabinum coepiscopos (35)
 nostros pro fi- 
 dei vestrae integritate et pro Dei
 timore fecistis, si- gnificantes Basilidem et Martialem libellis idololaniae
 commaculatos (36) et nefandorum facinorum (37) 
 
 tium Dei administrare non oportere; et desideras-
 tis rescribi ad haec vobis, et justam pariter ac ne- cessariam sollicitudinem vestram
 vel solatio vel auxilio nostrae sententiae sublevari. Sed enim desi- derio huic vestro
 non tam nostra 1022 consilia quam divina praecepta respondent,
 quibus jampri- dem mandatur voce coelesti, et Dei lege praescribi- tur quos et quales
 oporteat deservire altari et sa- crificia divina celebrare. In Exodo namque ad Moysem
 Deus loquitur et monet dicens : Sacerdotes qui accedunt ad Dominum
 Deum sanctificentur, ne forte derelinquat illos Dominus ( Exod . XIX, 22). Et iterum : Et cum accedunt ministrare ad
 altare sancti, non adducent in se delictum, ne moriantur ( Exod . XXVIII, 43). Item in Levitico praecipit Domi- 
 nus et dicit : Homo in quo fuerit macula et vitium non
 accedet offerre dona Deo ( Levit . XXI, 17). 
 
 II. Quae cum praedicta et manifesta 17 (38) sint 
 
 nobis, praeceptis divinis necesse est obsequia nos-
 tra deserviant; nec personam in ejusmodi rebus accipere aut aliquid cuiquam largiri
 potest humana indulgentia ubi intercedit et legem tribuit divina praescriptio. Neque
 enim immemores esse debemus quid ad Judaeos per Esaiam prophetam loculus sit Dominus
 increpans et indignans quod, contemptis divinis praeceptis, humanas doctrinas
 sequerentur : Populus iste , inquit, labiis suis
 honorificat 18 me, cor vero eorum longe separatum est a me 19 . Sine causa (39) autem colunt me,
 mandata et doctrinas hominum docentes ( Isat . XXIX, 13).
 Quod item Do- minus in Evangelio repetit et dicit : Rejicitis man-
 datum Dei ut traditionem vestram statuatis ( Marc . VII,
 13). Quae ante oculos habentes et sollicite ac 
 religiose considerantes, in ordinationibus 1023 sacerdotum non nisi
 immaculatos et integros an- tistites eligere debemus, qui sancte et digne (40)
 sacrificia Deo offerentes audiri in precibus (41) 
 
 possint quas faciunt pro plebis dominicae incolumi
 tate. cum scriptum sit : Deus peccatorem 20 (42) non audit; sed si quis Deum coluerit et voluntatem
 ejus fecerit, illum audit ( Joan . IX, 51). Propter quod
 plena diligentia et exploratione 21 (43) sincera opor- tet
 cos ad sacerdotium Dei deligi quos a Deo constet audiri. 
 
 III. Nec sibi plebs blandiatur (44) quasi immu- nis esse a contagio 23 (45) delicti possit cum sacer- dote peccatore communicans
 et ad injustum atque illicitum praepositi sui episcopatum consensum suum commodans, 1024 quando per Òsee pro- phetam comminetur et dicat censura divina: Sacrificia eorum tanquam panis luctus, omnes qui manducant ea
 contaminabuntur ( Osee . IX, 4), docens scilicet et
 ostendens omnes omnino ad peccatum constringi qui fuerint 23 profani et injusti sacerdo- tis sacrificio contaminati. Quot item in Numeris manifestari
 invenimus, quando Chore et Dathan et 
 
 Abiron contra Aaron sacerdotem sacrificandi sibi
 licentiam (46) vindicaverunt (47). Illic quoque per Moysem praecepit Dominus ut ab eis
 populus sepa- retur, ne facinorosis conjunctus codem facinore et ipse perstringatur. Separamini , inquit, a taberna- culis horum
 hominum durissimorum (48), et nolite tangere 1025 ea quoe ad eos pertinent 24 (49) ne simul pereatis in peccato eorum ( Num .
 XVI, 26). Propter quod plebs obsequens (50) praeceptis domi- nicis et Deum metuens a
 peccatore praaeposito (51) separare se debet, nec se ad sacrilegi sacerdotis sacrificia
 miscere, quando ipsa maxime habeat po- testatem (52) vel eligendi dignos sacerdotes vel
 in- dignos recusandi. 
 
 
 
 
 IV. Quod et ipsum videmus de divina auctoritate descendere, ut sacerdos plebe
 praesente 25 sub om nium oculis deligatur et dignus atque
 idoneus pu- blico judicio ac testimonio comprobetur, sicut in Numeris Dominus Moysi
 praecepit dicens : Appre- hende Aaron fratrem tuum et Eleazarum filium
 ejus et impones. eos in montem coram omni Syna- goga, et exue Aaron stolam ejus, et
 indue Eleaza- rum filium ejus, et Aaron appositus (53) moriatur
 illic ( Num . XX, 25, 26). 1026 Coram
 omni Syna- goga jubet Deus constitui sacerdotem, id est, ins- truit et ostendit
 ordinationes sacerdotales non (54) nisi sub populi assistentis conscientia fieri oporte-
 re, ut plebe praesente vel detegantur malorum cri- 
 
 mina vel bonorum merita praedicentur, et sit ordi-
 natio justa et legitima quae omnium suffragio et judicio fuerit examinata. Quod postea
 secundum divina magisteria observatur in Actis apostolorum, quando de ordinando in locum
 Judae 26 apostolo (55) Petrus ad plebem loquitur. Surrexit , inquit, Petrus in medio discentium (56), fuit autem turba in (57) uno ( Act . I, 15). Nec hoc in episcoporum tantum et sacerdotum, sed et
 in 27 diaconorum 28 ordina-
 tionibus observasse apostolos animadvertimus, de quo et ipso in Actis eorum scriptum est
 : Et convo- caverunt , inquit, illi duodecim
 totam plebem (58) discipulorum et dixerunt eis ( Act ., VI, 2). Quod uti- que idcirco tam diligenter et caute
 convocata plebe tota gerebatur, ne quis ad altaris ministerium vel 
 ad sacerdotalem locum indignus obreperet. Ordina- ri enim
 nonnunquam indignos non secundum Dei voluntatem, sed secundum humanam praesumptio- nem,
 et haec Deo displicere quae non veniant ex le- gitima et justa ordinatione, Deus ipse
 manifestat per Osee prophetam dicens : Sibimetipsis constitue- runt
 regem, et non per me (59) ( Ose . VIII, 4). 
 
 
 
 V. Propter quod diligenter oe traditione divina et apostolica observatione
 servandum 29 est et tenendum quod apud nos quoque et fere
 per provincias uni- versas tenetur, ut ad ordinationes rite celebrandas ad eam plebem
 cui praepositus ordinatur, episcopi ejusdem provinciae proximi quique conveniant, et
 episcopus deligatur plebe praesente, quae singulo- rum vitam plenissime novit et
 uniuscujusque actum de ejus conversatione perspexit. Quod et apud vos factum videmus in
 Sabini collegae nostri ordinatione, ut de universae fraternitatis suffragio et de
 episco- porum qui in praesentia convenerant, quique de eo ad vos litteras fecerant,
 judicio episcopatus ei de- ferretur et manus ei in locum Basilidis imponere- tur. Nec
 rescindere ordinationem jure perfectam 
 potest quod
 Basilides 1027 8 post crimina sua detecta et conscientiam etiam
 propria confessione 30 nudatam Romam pergens (60) Stephanum
 colle- gam nostrum longe positum et gestae rei ac veritatis ignarum fefellit, ut
 exambiret reponi se injuste in episcopatum (61)de quo fuerat jure 31 depositus (62). Hoc eo pertinet ut Basilidis non tam abolita 
 
 sint quam cumulata delicta, ut ad superiora pecca-
 ta ejus etiam fallaciae et circumventionis crimen ac- cesserit. Neque enim tam culpandus
 est ille cui ne- gligenter obreptum est quam hic exsecrandus qui fraudulenter obrepsit.
 Obrepere autem si hominibus Basilides potuit, Deo non potest, cum scriptum sit : Deus non deridetur ( Gal . VI, 7). Sed nec
 Martiali potest profuisse fallacia quo minus ipse quoque de- lictis gravibus involutus
 (63) episcopatum tenere non debeat, quando et Apostolus moneat et dicat : Epi- scopum oportet esse sine crimine, quasi Dei dispensa- torem ( Tit . I, 7). 
 
 VI. Quapropter cum, sicut scripsistis, fratres dilectissimi, et ut Felix (64) et
 Sabinus collegae 
 
 nostri asseverant, utque alius Felix de Caesarau-
 gusta 32 (65) fidei cultor 1029 ac
 defensor veritatis litteris suis significat 33 , Basilides et
 Martialis nefan- do idololatriae libello contaminati sint, Basilides ad- huc insuper,
 praeter libelli maculam, cum in infir- mitate decumbereti, in Deum blasphemaverit et se
 blasphemasse confessus sit, et episcopatum pro conscientiae suae vulnere sponte deponens
 ad agen- dam poenitentiam conversus sit, 1030 Deum de- precans, et
 satis gratulans si sibi vel laico communi- care contingeret. Martialis quoque praeter
 gentilium turpia et lutulenta convivia 34 (66) in collegio
 (67) diu frequentata et filios in eodem collegio extera- rum gentium more apud profana
 sepulera (68) de- 
 
 positos et alienigenis consepultos, actis etiam
 publi- ce habitis apud procuratorem ducenarium (69) ob- temperasse se idololatriae 1031 et Christum ne- gasse contestatus sit, cumque alia multa sint et
 gra- via delicta quibus Basilides et Martialis implicati tenentur 35 , frustra tales episcopatum sibi usurpare cenantur, cum manifestum sit· 36 ejusmodi homi- nes nec Ecclesiae Christi posse praeesse nec
 Deo 
 
 sacrificia offerre debere; maxime cum jampridem
 nobiscum et cum omnibus omnino episcopis in toto mundo constitutis etiam Cornelius
 collega noster sacerdos pacificus ac justus, et martyrio quoque dignatione Domini
 honoratus (70), decreverit ejus- modi homines ad poenitentiam quidem agendam posse
 admitti, ab ordinatione autem cleri atque sa- cerdotali honore prohiberi. 
 
 
 
 VII. Nec vos moveat, fratres dilectissimi, si apud quosdam in novissimis
 temporibus aut lubrica fides nutat, aut Dei timor irreligiosus 37 (71) va- cillat aut pacifica concordia non perseverat. Prae- nuntiata sunt
 haec futura in saeculi fine, et Domini voce atque Apostolorum contestatione praedictum
 est deficiente jam 1032 mundo, atque appropin- quante antichristo,
 bona quaeque deficere, mala vero et adversa proficere. 
 
 VIII. Non sic tamen, quamvis novissimis tempo- ribus, in Ecclesia Dei aut
 evangelicus vigor cecidit, aut Christianae virtutis 38 aut
 fidei robur elanguit 39 , ut non supersit portio sacerdotum
 quae minime ad has rerum ruinas et fidei naufragia succumbat, sed fortis et stabilis
 honorem divinae majestatis et 
 sacerdotalem
 dignitatem plena timoris observatione tueatur. Meminimus et tenemus, succumbentibus
 licet et cedentibus caeteris Matathiam ( I Mach . II, 19, 20),
 legem Dei vindicasse fortiter. Heliam ( III Reg . XIX, 10), Judaeis
 deficientibus atque a religione divina recedentibus, stetisse 40 et cer- tasse sublimiter; Danielem ( Dan . VI, 10, 21,
 22) nec solitudine 41 regionis alienae nec persecutionis
 assiduae infestatione deterritum frequenter ac for- titer gloriosa 42 dedisse martyria; tres item pueros nec annis (72) nec minis fractos contra 1033 ignes Babylonios fideliter obstitisse et victorem 44 regem in 
 
 
 ipsa sua captivitate vicisse. Viderit vel
 praevarica- torum numeras vel proditorum qui nunc in Eccle- sia contra Ecclesiam surgere
 et fidem pariter ac veritatem labefactare coeperunt. Permanet apud plurimos sincera mens
 et religio integra, et non nisi Domino et Deo suo anima devota, nec chri- stianam fidem
 aliena perfidia deprimit ad ruinam, sed magis excitat et exaltat ad gloriam, secundum
 quod beatus apostolus Paulus hortatur et dicit (Rom. III, 3, 4) : Quid
 enim si exciderunt a fide quidam eorum, nunquid infidelitas illoram fidem Dei
 evacuavit? Absit! Est enim Deus veras, omnis autem homo mendax . Si autem omnis
 homo men- dax est et solus Deus verax, quid aliud servi, et maxime sacerdotes Dei,
 facere debemus nisi ut 
 humanos errores et mendacia
 relinquamus, et praecepta dominica custodientes in Dei veritate maneamus? 
 
 IX. Quare 44 etsi aliqui de collegis nostris
 exstiterint, fratres dilectissimi, qui deificam disci- plinam negligendam putant et cum
 Basilide et Mar- tiale temere communicant, conturbare fidem no- stram res ista non
 debet, cum Spiritus sanctus in psalmis talibus comminetur dicens ( Psal . XLIX, 17, 18) : Tu autem odisti disciplinam, et
 abjecisti sermones meos 1034 retro. Si videbas 45 furem, con- currebas ei, et cum adulteris portionem 46 (73) tuam 
 
 ponebas . Consortes et participes ostendit eos alic- norum
 dolictorum fieri qui fuerint delinquentibus copulati. Sed et hoc idem Paulus apostolus
 scribit et dicit : Susurratores, detractores, abhorrentes Deo,
 injuriosi, superbi, jactantes sui, adinventores malo- rum, qui cum justitiam Dei
 cognovissent, non intel- lexerunt (74) quoniam qui talia agunt
 morte sunt digni, non tantum qui faciunt ea 47 sed et qui con- sentiunt eis qui hoec agunt : quoniam qui talia ,
 in- quit, agunt, morte sunt digni ( Rom . I,
 30, 31, 32). Manifestat et comprobat morte dignos esse et ad poenam venire, non tantum
 illos qui mala faciunt, sed etiam eos qui talia agentibus consentiunt, qui 
 
 dum malis et peccatoribus et poenitentiam non
 agentibus illicita communicatione miscentur, no· centium contractibus polluuntur (75),
 et dum jun- guntur in culpa, sic nec in poena separantur. Pro- pter quod integritatis et
 fidei vestrae religiosam solli- citudinem, fratres dilectissimi, et laudamus pariter et
 probamus; et quantum possumus adhortamur litteris nostris, ne vos cum profanis et
 maculatis sacerdotibus communicatione sacrilega misceatis, sed integram et sinceram
 fidei vestrae firmitatem religioso timore servetis. Opto vos (76), fratres charissimi,
 semper bone valere.