ANNO CHRISTI CCLVI, PONTIFICATUS S. STEPHANI III. CARTHAGINENSE CONCILIUM
 SUB CYPRIANO SEPTIMUM, PROOEMIUM. Cum Stephanus papa ea quae praecedente Africano concilio de Baptismate
 haereticorum statuta erant per litteras redditas, ut supra diximus,
 reprobasset, non cunctatus est Cyprianus, majore numero epi- scoporum
 Carthagine aliud concilium celebrare. Convocatis igitur ex Africa, Numidia
 et Mauritania, epi- scopis LXXXVII, iisdemque
 Carthagini coeuntibus Kalendis Septembris, anno 258, hoc tertium in eadem
 Baptismi causa concilium celebrat. Cujus initio, recitatis hinc inde
 litteris scriptis, Stephanum tacito ejus nomine suggilat. Acta hujus
 concilii plura non exstant quam ea quae ex Cypriano et S. Augustino de Baptismo contra Donatistas , lib. III, capp. 4,5, 6, et lib. VII, cap. 1, huc translate 1052 sunt, quibus,
 prae- ter LXXXVII episcoporum de nullitate
 Baptismatis ab haeretico collatti sententias, aliud nihil continetur. Earum
 impugnationem quisquis petit, Augustinus praedicto loco consulat. Canonem
 XIX Nicaeni et VIII
 Laodiceni, his episcoporum Africanorum sententiis nihil patrocinari infra
 patebit. Annotationes autem de singulorum episcoporum hic subscriptorum
 vita, patria et moribus, Pamelius suppeditabit; plura etiam Baronius anno
 258, num. 42 et sequentibus. SEVER. BINIUS. 
 
 
 SENTENTIAE
 EPISCOPORUM LXXXVII, DE HAERETICIS BAPTIZANDIS. Cum in unum (19)
 Carthagini convenissent Ka- 
 lendis
 Septembris episcopi plurimi ex provincia Africa (20), Numidia, Mauritania,
 cum presbyteris et diaconibus, praesente etiam plebis maxima parte. 
 
 et lectae essent litterae Jubaiani ad
 Cyprianum fa- ctae, idem Cypriani ad Jubaianum rescriptae, de hae- reticis
 baptizandis, quidque postmodum Cypriano Jubaianus idem rescripserit,
 Cyprianus dixit (21): Audistis, collegae dilectissimi, quid mihi Jubaianus,
 coepiscopus noster, scripserit 1053 consulens me-
 diocritatem nostram de illicito et profano haeretico- rum Baptismo, et quid
 ego ei rescripserim, censens scilicet, quod semel atque iterum et saepe
 censui- mus, haereticos ad Ecclesiam venientes Ecclesiae Baptismo baptizari
 et sanctificari oportere. Item lectae sunt vobis et aliae Jubaiani litterae,
 quibus pro sua sincera et religiosa devotione ad epistolam nostram
 rescribens, non tantum consensit, sed etiam instructum se esse
 confessus.(22) gratias egit. Su- 
 
 perest ut de hac ipsa re singuli quid
 sentiamus proferamus, neminem judicantes, aut a jure com- municationis
 aliquem, si diversum senserit, amoven- tes (23). 1054 Neque enim quisquam nostrum epi- scopum se episcoporum constituit (24), aut
 tyran- nico terrore ad obsequendi necessitatem collegas suos adigit, quando
 habeat omnis episcopus pro licentia libertatis et potestatis suae arbitrium
 pro- prium, tamque judicari ab alio non possit quam nec ipse potest alterum
 judicare. Sed exspectemus universi judicium Domini nostri Jesu Christi, qui
 unus et solus habet potestatem et praeponendi ros in Ecclesiae suae
 gubernatione et de actu nostro ju- dicandi. 
 
 
 Caecilius a Bilta (25) dixit : Ego unum
 Baptisma in Ecclesia solum scio, et extra Ecclesiam nul- lum. Hic erit 1055 unum ubi spes vera est et fides certa. Sic enim
 scriptum est : Una fides, una spes, unum Baptisma ( Ephes . iv, 5), non apud
 hae reticos, ubi spes nulla est et fides falsa, ubi omnia per mendacium
 geruntur, ubi exorcizat (26) dae- moniacus, sacramentum interrogat (27),
 cujus os et verba cancer emittunt, fidem dat infidelis, ve- niam delictorum
 tribuit sceleratus, et in nomine Christi tingit antichrisuts, benedicit a
 Deo male- dictus, vitam pollicetur mortuus, pacem dat impa- cificus, Deum
 invocat blasphemus, sacerdotium administrat profanus, ponit altare
 sacrilegus. Ad 
 haec omnia accedit et
 illud malum, ut antistites diaboli audeant Eucharistiam facere; aut qui
 illis 
 
 assistúnt dicant haec omnia falsa esse
 de haereticis- Ecce ad qualia cogitur Ecclesia consentire, et sine. Baptismo
 ac venia delictorum communicare com- pellitur. Quam rem, fratres, fugere ac
 vitare debe- mus et a tanto scelere nos separare, et unum Ba- ptisma tenere,
 quod soli Ecclesiae a Domino conces- sum est. 
 Primus a Misgirpa (28) dixit : Censeo omnem hominem ab haeresi venientem
 baptizandum. Fru- stra enim illic putat se esse baptizatum, cum non sit
 Baptisma nisi in Ecclesia unum et verum : quia et Deus unus, et fides una,
 et Ecclesia una est, in qua stat unum Baptisma et sanctitas, et caetera. Nam
 quae foris exercentur 1056 nullum 
 habent
 salutis effectum. 
 
 
 
 Polycarpus ab Adiumeto (29) dixit : Qui
 haereti- corum Baptisma probant nostrum evacuant. 
 Novatus a Thamugade dixit : Licet sciamus omnes Scripturas testimonium
 reddere (30) de sa- lutari Baptismo, debemus tamen fidem nostram ex-
 primere, haereticos et schismaticos ad Ecclesiam venientes, qui
 pseudobaptizati videntur, debere eos in fonte perenni baptizari, et ideo
 secundum testimonium Scripturarum et secundum decretum collegarum nostrorum
 sanctissimae memoríae viro- rum, omnes schismaticos et haereticos qui ad Ec-
 clesiam conversi sunt baptizari, sed et eos qui or- dinati videbantur, inter
 laicos recipi (31), 
 Nemesianus a Thubunis dixit : Baptisma quod dant haeretici et schismatici non
 esse verum ubi- 
 que in Scripturis
 sanctis declaratum est : quoniam ipsi praepositi eorum falsi christi (32)
 sunt et falsi prophetae, dicente Domino per Salomonem : Qui fidens est in falsis (33), hic pascit
 ventos, idem au- tem ipse sequitur aves volantes. Deserit enim vias
 vineoe suoe, a semitis vero agelli sui erravit. Ingre- ditur autem per
 avia loca atque arida et terram de- stinatam in sitim, contrahit autem
 manibus infru- ctuosa ( Prov . IX, 12, 18, sec. LXX). Et iterum : Ab aqua aliena abstine te, et de fonte extraneo (34) ne biberis , 1057 ut longum vivas tempus, adjiciantur etiam libi anni
 vitoe . Et in Evangelio divina sua voce Dominus noster Jesus
 Christus locutus est dicens. Nisi quis renatus fuerit ex
 aqua et Spiritu , 
 non potest introire in regnum Dei ( Joan . III, 5). Hic est Spiritus qui ab
 initio ferebatur super aquas. 
 
 Neque enim Spiritus sine aqua operari
 potest, ne- que aqua sine Spiritu. Male ergo sibi quidam in- terpretantur ut
 dicant quod per manus impositio- nem Spiritum sanctum accipiant et sic
 recipiantur, cum manifestum sit utroque Sacramento debere cos renasci in
 Ecclesia catholica. Tunc quippe pote- runt lilii Dei esse, dicente Apostolo
 : Curantes ser- vare unitatem Spiritus in conjunctione
 pacis, unum corpus, et unus Spiritus, sicut vocati estis in una spe
 vocationis vestroe, unus Dominus, una fides, unum Baptisma, unus
 Deus ( Ephes ., IV,
 3.4). Haec omnia Ecclesia catholica loquitur. Et iterum in Evangelio dicit
 Dominus : Quod natum est de curie caro est, et quod natum
 est de Spiritu spiritus est; quia Deus Spiritus est (35), et de Deo natus est 
 ( Joan ., III, 6). Ergo omnes haeretici et schismatici omnia
 quaecunque faciunt carnalia sunt, dicente Apostolo : Manifesta enim sunt opera carnis, quoe sunt fornicationes, immunditioe,
 incestum, idolola- trioe (36), veneficia,
 inimicitioe, certamina, zelus, ira, divisiones,.hoereses, et his
 similia; de quibus proedixi vobis, sicut proedico, quoniam quicunque
 faciunt regnum Dei non hoereditabunt ( Gal .,
 V, 19, 20, 21). Condemnat itaque Apostolus cum
 omni- bus malis et eos qui divisionem 1058 faciunt, hoc
 est schismaticos et haereticos. Nisi ergo acce- perint Baptisma salutare in
 Ecclesia catholica, quae una est, salvi esse non possunt, sed cum carnalibus
 in judicio Domini Christi damnabuntur. 
 Januarius a Lambese (37) dixit : Secundum 
 Scripturarum sanctarum auctoritatem decerno hae- 
 
 reticos omnes baptizandos, et sic in
 Ecclesiam san- etam admittendos. 
 Lucius a Castra Galbae dixit : Cum Dominus in Evangelio suo dixerit : Vos estis sal terroe; si autem sal infatuatum fuerit, in
 quo salietur? Ex eo ad ni- hilum valebit nisi ut projiciatur foras et
 conculcetur ab hominibus ( Matth ., V, 13); et iterum post re- surrectionem suam
 mittens Apostolos suos, man- daverit dicens : Data est
 mihi omnis potestas in coelo et in terra. Ite, et docete (36) omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et
 Spiritus sancti ( Matth ., XXVIII, 18, 19). Cum ergo mani- festum sit haereticos, id est
 hostes Christi, non in- tegram Sacramenti confessionem habere, item
 schismaticos non posse condire sapientia spiritall, 
 cum ipsi ab Ecclesia, quae una est, recedendo
 infa- tuati contrarii facti sint, fiat sicut scriptum est, 
 
 Domus contrariorum (39) legis debet
 emundationem , et consequens est eos qui a contrariis baptizati in-
 quinati sunt primo purgari (40) et tunc demum ba- ptizari. 
 Crescens a Cirta dixit : In tanto coetu sanctissi- morum consacerdotum,
 lectis litteris Cypriani di- lectissimi nostri ad Jubaianum, itemque ad
 Stepha- num (41), 1059 quae tantum in se sanctorum te-
 stimoniorum (42) descendentium ex Scripturis dei- ficis continent ut merito
 omnes per Dei gratiam adunati consentire debeamus, censeo omnes haere- ticos
 et schismaticos qui ad catholicam Ecclesiam voluerint venire non ante
 ingredi nisi exorcizati et baptizati prius fuerint, exceptis bis sane qui in
 Ec- clesia catholica fuerint ante baptizati, ita tamen ut 
 per manus impositionem (43) in poenitentiam Ec-
 clesiae reconcilientur. 
 
 
 Nicomedes a Segermis dixit : Mea
 sententia haec est, ut haeretici ad Ecclesiam venientes baptizentur, co quod
 nullam foris apud peccatores remissionem peccatorum consequantur. 
 1060 Munnulus (44) a Girba dixit : Ecclesiae catholicae
 matris nostrae veritas semper apud nos, fratres, et mansit et manet, et vel
 maxime in Ba- ptismatis trinitate (45), Domino nostro dicente : Ite et baptizate gentes in nomine Patris et Filii et Spi-
 ritus sancti ( Malik ., XXVIII, 19). Cum ergo mani- feste sciamus haereticos non habere
 nec Patrem nec Filium nec Spiritum sanctum, debent venientes ad Ecclesiam
 matrem nostram vere renasci (46) et ba- ptizari, ut cancer quod habebant
 (47) et damnatio- nis ira et erroris offectura (48) per sanctum et coe- 
 leste Lavacrum sanctificetur. 
 Secundinus a Cedias (49) dixit : Cum Dominus no- ster Christus dicat : Qui non est mecum adversus me est ( Matth ., XII, 30), 1061 et Joannes apostolus ( I Joan . II, 18, 19) eos qui ab Ecclesia exeunt antichri-
 stos dicat, indubitanter hostes Christi, quique anti- christi nominati sunt,
 gratiam Baptismi salutaris ministrare non possunt. Et ideo censeo eos qui de
 insidiis haereticorum confugiunt ad Ecclesiam bapti- zandos esse a nobis,
 qui amici appellati sumus Dei de ejus dignatione ( Joan ., XV, 15). 
 
 Felix a Bagai dixit : Sicut caecus
 caecum duccus simul in foveam cadunt ( Matth . XV, 14), ita haere- ticus haereticum baptizans
 simul in mortem cadunt. Et ideo haereticus baptizandus est, et vivifican-
 dus (50), ne nos vivi mortuis communicemus. 
 Polianus a Mileo dixit : Justum est haereticum baptizari in Ecclesia
 sancta. 
 Theogenes ab Hippone regio (51) dixit : Secun- dum Sacramentum Dei gratiae
 coelestis, quod ac- cepimus, unum baptisma quod est in Ecclesia sancta
 credimus. 
 Dativus a Badis dixit : Nos quantum in nobis est (52) haereticis non
 communicamus, nisi bapti- zati in Ecclesia fuerint et remissionem peccatorum
 acceperint. 
 
 Successus ab Abbir Germaniciana dixit : Haere- ticis aut nihil licet aut
 lotum licet. Si possunt ba- ptizare, possunt dare et Spiritum sanctum. Si
 au- tem Spiritum sanctum dare non possunt, quia non habent Spiritum sanctum,
 nec baptizare spiritaliter possunt. Propterea censemus haereticos baptizan-
 dos esse. 
 Fortunatus a Tuchabori dixit : Jesus Christus Dominus et Deus noster Dei
 Patris et creatoris Fi- lius ( Matth ., XXI, 18) super petram (53) aedificavit Ecclesiam
 suam, non super haeresim, et potestatem 
 
 baptizandi episcopis dedit, non
 haereticis. Quare qui extra Ecclesiam sunt, et contra Christum stantes oves
 ejus et 1062 gregem spargunt, baptizare foris non
 possunt. 
 Sedatus a Tuburbo dixit : In quantum aqua sacer- dotis prece in Ecclesia
 sanctificata abluit delicta, in tantum haeretico sermone velut cancere (54)
 In- fecta cumulat peccata. Quare omnibus pacificis qui- dem vitibus nitendum
 est ne quis haeretico errore infectus et tinctus singulare et verum
 Ecclesiae Ba- ptismum detrectet accipere; quo quisquis non fue- rit
 baptizatus regno coelorum fiet alienus. 
 Privatianus a Sufetula dixit : Qui haereticos po- testatem baptizandi habere
 dicit, dicat prius quis haeresim condiderit. Si enim haeresis a Deo est, ha- 
 bere et indulgentiam divinam potest.
 Si vero a Deo non est, quomodo gratiam Dei aut habere aut con- ferre alicui
 potest? 
 Privatus a Sullbus dixit : Qui haereticorum Ba- ptismum probat, quid aliud
 quam haereticis commu- nicat? 
 Hortensianus a Laribus dixit : Quot sint Bapti- smi viderint aut
 praesumptores (55) aut fautores haereticorum. Nos unum Baptisma, quod non
 nisi in Ecclesia novimus. Ecclesiae vindicamus. Aut quo- modo possunt, in
 nomine Christi aliquem baptizare quos ipse Christus dicit adversarios suos
 esse? 
 Cassius a Macomadibus dixit : Cum baptismata duo esse non possint, qui
 haereticis Baptisma con- 
 cedit sibi
 tollit. Censeo itaque flebiles et tabidos (56) haereticos baptizandos esse
 cum ad Ecclesiam ve- nire coeperint, et sacra et divina lavatione lotos, et
 lumine vitae illuminatos, non hostes, sed pacificos, non alienos, sed fidei
 Domini domesticos, non adul- teros, sed Dei filios, non erroris sed salutis
 effectos, 
 
 in Ecclesiam recipi, absque his qui de
 Ecclesia fi- deles supplantati ad haeresis tenebras transierant, sed cos per
 manus impositionem restituendos. 
 Alius Januarius a Vico Caesaris dixit : Si non obtemperat 1063 error veritati, multo magis ve- ritas non consentit errori.
 Et ideo nos Ecclesiae assistimus (57), in qua praesidemus, ut baptismum ejus
 ipsi soli vindicantes, eos quos Ecclesia non baptizavit baptizemus. 
 Alius Secundinus a Carpis dixit : Haeretici Chri- stiani sunt, an non? Si
 Christiani sunt, cur in Ec- clesia Dei non sunt? Si Christiani non sunt,
 quo- modo Christianos faciunt (58)? Aut quo pertinebit sermo Domini dicentis
 ( Matth . XII. 30) : Qui non est mecum, adversus me est, et qui non mecum
 colligit 
 spargit . Unde constat
 super filios alienos et soboles antichristi Spiritum sanctum per manus
 impositio? nem tantummodo non posse descendere, cum ma? nifestum sit
 haereticos Baptisma non habere. 
 Victoricus a Thabraca dixit : Si licet haereticis baptizare et remissam
 peccatorum dare, quid illos infamamus et haereticos appellamus? 
 Alius Felix ab Uthina dixit : Nemini dubium est, sanctissimi consacerdotes,
 non tantum posse huma- nam praesumptionem quantum Domini nostri Jesu Christi
 adorandam et venerabilem majestatem. Me- mores ergo periculi, hoc quoque non
 tantum ob- servare debemus, verum etiam ab omnibus nobis confirmari oportet
 (59) ut omnes haeretici qui ad sinum matris Ecclesiae accurrunt baptizentur,
 ut 
 mens haeretica, quae diuturna tabe
 polluta est, san- ctificatione Lavacri purgata in melius reformetur. 
 Quietus a Baruch (60) dixit : Qui fide vivimus, obsequi iis quae instruendis
 nobis ante praedicta sunt credula observatione debemus. Nam scriptum 
 
 
 estapud Salomone (??) ( Eccli . XXXIV, 23) : Qui
 bapti- zatur n mortuo (61), quid proficit lavatio
 ejus? Quod utique de his qui 1064 ab
 haereticis tin- guntur et de tingentibus loquitur. Si enim qui apud illos
 baptizantur per remissionem peccatorum vi- tam aeternam consequuntur, cur ad
 Ecclesiam ve- niunt? Si vero a mortuo salutis nihil accipitur, ac propterea
 agnito ecrore pristino ad veritatem cum poenitentia revertuntur, uno vitali
 Baptismate, quod in Ecclesia catholica est, sanctificari debebunt. 
 Castus a Sicca dixit : Qui, contempta veritate, praesumit consuetudinem
 sequi, aut circa fratres in- vidus est et malignus, quibus veritas
 revehitur, aut circa Deum ingratus est, cujus inspiratione Eccle- sia ejus
 instruitur. 
 
 Euchratius a Thenis dixit : Fidem nostram
 et Baptismatis gratiam et legis ecclesiasticae regulam Deus et Dominus
 noster Jesus Christus suo ore apo- stolos docens perimplevit dicens : Ite, et docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine
 Patris et Filii et Spiritus sancti ( Matth .
 XXVIII, 19). Falsum ergo haereticorum Baptisma
 et iniquum a nobis pel- lendum est et omni detestatione refutandum, de
 quorum ore virus non vita, nec gratia coelestis, sed blaphemia Trinitatis
 (62) exprimitur. Et ideo venientes ad Ecclesiam haereticos integro et catho-
 lico Baptismate baptizari debere manifestum est, ut a blasphemia (63) suae
 praesumptionis purificati possint Spiritus sancti gratia reformari, 
 Libosus a Vaga (64) dixit : In Evangelio Dominus 
 ( Joan . XIV, 6), Ego sum , inquit, veritas .
 Non dixit : Ego sum consuetudo. Itaque, veritate manifestata, cedat
 consuetudo veritati, ut etsi in praeteritum quis 
 in Ecclesia haereticos non baptizabat nunc bapti- zare
 incipiat. 
 
 Lucius a Thebeste (65) dixit : Haereticos blasphe- mos 1065 atque iniquos verbis variis decerpentes sancta et adorabilia
 Scripturarum verba exsecrandos censeo, et ideo exorcizandos et baptizandos
 esse 
 Eugenius ab Ammedera dixit : Et ego hoc idem censeo, haereticos baptizandos
 esse. 
 Item alius Felix ab Amaccora (66) dixit : Et ego ipse secutus (67) divinarum
 Scripturarum auctori- tatem baptizandos haereticos censeo, sed et eos qui
 apud schismaticos baptizatos se esse conten- dunt. Si enim secundum cautum
 Christi privatus fons noster est (68), intelligant cuncti Ecclesiae nostrae
 adversarii quia alienus esse non pote nec 
 duobus populis salutarem aquam tribuere potest ille qui unius gregis
 pastor est. Et ideo manifestum est nec haereticos nec schismaticos aliquid
 coeleste posse suscipere, qui a peccatoribus hominibus et ab Ecclesia
 extraneis audeant accipere. Quando danti locus non est, utique nec
 accipienti prodest. 
 Item alius Januarius Muzulensis dixit : Miror quod cum omnes confiteantur
 unum esse baptisma, non omnes intelligant ejusdem baptismatis unitatem.
 Ecclesia enim et haeresis duae et diversae res sunt. Si haeretici habent
 baptisma, nos non habemus. Si autem nos habemus, haeretici habere non
 possunt. Dubium autem non est Ecclesiam solam baptismum Christi possidere,
 quae sola possideat et gratiam 
 Christi
 et veritatem. 
 Adelphius a Thasvalte dixit : Sine causa quidam falso et invidioso verbo
 impugnant veritatem utre- 
 
 baptizare nos dicant, quando Ecclesia
 haereticos non rebaptizet, sed baptizet. 
 Demetrius a Leptiminus (69) dixit : Unum baptisma nos custodimus, quia
 Ecclesiae catholicae soli rem suam vind camus. Qui autem dicunt quia
 haeretici vere et legitime baptizant, ipsi sunt qui non unum (70), sed multa
 baptismata faciunt. Nam cum haereses multae sint, 1066 pro earum numero et bapti- smata computabuntur. 
 Vincen ius a Thibari dixit : Haereticos scimus esse pajores quam ethnicos
 (71). Si ergo conversi ad Dominum venire voluerint, habemus utique re- gulam
 veritatis, quam Dominus praecepto divino mandavit Apostolis dicens ( Matth . X, 8) : Ite, in nomine meo manum imponite, doemonia expel - 
 lite. Et alio loco (Matth. XXVIII, 19) : Ite, et docete
 gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus
 sancti . Ergo primo per manus impositio- nem in exorcismo, secundo
 per baptismi regenera- tionem, tunc possunt ad Christi pollicitationem
 venire. Alias autemffieri conseo non debere. 
 Marcus a Mactari dixit : Mirandum non est si haeretici hostes atque
 impugnatores veritatis rem sibi vindicant potestatis et dignationis alienae.
 Sed illud mirandum est quod quidam nostri praevarica- tores veritatis
 haereticis suffragantur et Christianis adversantur. Propterea decernimus
 haereticos bapti- zandos esse. 
 Sattius (72) a Sicilibba dixit : Si haereticis in 
 baptismo sua peccata donantur, sine causa ad Ec- clesiam
 veniunt. Nam cum in die judicii peccata sint quae puniuntur, nihil est quod
 timere possint haeretici de judicio Christi, si sunt remissionem peccatorum
 consecuti. 
 Victor a Gor dixit : Cum peccata non nisi in Ec- 
 
 
 clesiae baptismo remittantur, qui
 haereticum ad communicationem sine baptismo admittit, utrum- que contra
 rationem facit, nec haereticos purgat, et Christianos inquinat (73). 
 Aurelius ab Utica (74) dixit : Cum dicat ( I Tim . V, 22), Apostolus non communicandum peccatis
 alienis, quid aliud quam peccatis alienis communi- cat qui haereticis sine
 Ecclesiae baptismo communi- ca? Et ideo censeo baptizandos esse haereticos
 ut accipiant remissam peccatorum, et sic illis commu- nicetur. 
 1067 Jambus (75) a Germaniciana (76) dixit : Qui
 haereticorum baptisma probant, nostrum im- probant, ut extra Ecclesiam, non
 dicam lotos, sed sordidatos, negent (77) in Ecclesia baptizari 
 oportere. 
 Lucianus a Rucuma dixit : Scriptum est (Gen. I, 4) : Et vidit Deus lucem, quia bona est, et divisit in- ter
 lucem et tenebras . Si potest luci et tenebris convenire, potest
 nobis et haereticis aliquid esse com- mune. Propterea censco haereticos
 baptizandos esso. 
 Pelagianus a Luperciana dixit : Scriptum est ( III Reg .
 XVIII, 121): Aut enim Dominus
 Deus est (78), aut Baal Deus est . Ita et
 nunc, aut Ecclesia Ecclesia est, aut Haeresis Ecclesia est. Porro si
 Haeresis Ecclesia non est, quomodo esse apud haereticos, baptisma Ecclesiae
 potest? 
 Jader (79) a Midila dixit : Scimus non esse nisi unum baptisma in Ecclesia
 catholica. Et ideo non debemus admittere haereticum nisi baptizatus apud 
 nos fuerit, ne se putet extra
 Ecclesiam catholicam baptizatum esse. 
 Item alius Felix a Marazana dixit : Una fides, unum baptisma, sed Ecclesiae
 catholicae, cui soli licet baptizare. 
 
 
 Paulus (80) ab Obba (81) dixit : Me non
 movet si aliquis Ecclesiae fidem et veritatem non vindicat, quando Apostolus
 dicat ( Rom . III, 3) : Quid enim si exciderunt a fide quidam illorum? Nunquid
 infidelitas eorum fidem Dei evacuavit? Absit! Est enim Deus verax, omnis
 autem homo mendax . Si autem Deus verax est, quomodo esse apud
 haereticos baptismi veritas potest, apud quos Deus non est? 
 Pomponius a Dionysiana dixit : Manifestum est haereticos non posse baptizare
 et remissionem pec- catorum 1068 dare, qui potestatem
 non habent ut aut solvere aut ligare aliquid in terris possint. 
 Venantius a Timisa dixit : Si maritus peregre proficiscens amico suo
 commendasset uxorem suam 
 custodiendam,
 commendatam sibi ille quanta posset deligentia conservaret, ne ab aliquo
 castitas ejus et sanctitas adulteraretur. Christus Dominus et Deus noster ad
 Patrem proficiscens sponsam suam nobis commendavit. Utrumne eam incorruptam
 et in- violatam custodiemus, an integritatem ejus et casti- tatem moechis et
 corruptoribus prodemus? Qui enim baptisma Ecclesiae commune cum haereticis
 facit, sponsam Christi adulteris prodit. 
 Ahymnus ab Ausvaga dixit : Nos unum baptisma accepimus, et ipsum tenemus et
 exercemus (82). Qui autem dicit quia et haereticis licet baptizare, ipse duo
 baptismata facit. 
 Saturninus (83) a Victoria na dixit : Si licet haere- ticis baptizare,
 excusati sunt et defensi illicita ( for . 
 licita Marshal .)
 facientes (84), Nec video quare eos aut Christus adversarios suos aut
 Apostolus anti- christos appellaverit. 
 Saturninus a Thucca dixit : Gentiles, quamvis idola colant, tamen summum Deum
 (85) patrem crea- torem cognoscunt et confitentur. In hunc Marcion
 blasphemat, et quidam non erubescunt Marcionis baptismum probare. Quomodo
 tales sacerdotes sa- cerdotium Dei aut servant aut vindicant qui hostes Dei
 non baptizant, et sic illis communicant? 
 
 
 Marcellus a Zama (86) dixit : Cum
 peccata non- nisi Ecclesiae baptismo remittantur, qui haereticum non
 baptizat, peccatori communicat. 
 Irenaeus (87) ab Ululis dixit : Si ideo Ecclesia bae- reticum 1069 non baptizat quod dicatur jam ba- ptizatus esse Haeresis
 major est (88). 
 Donatus a Cibaliana dixit : Ego unam Ecclesiam et unum baptisma ejus novi. Si
 est qui dicat esse apud haereticos baptismi gratiam, ante est ut osten- dat
 et probet esse illic Ecclesiam. 
 Zosimus a Tharassa dixit : Revelatione facta veri- tatis, cedat error
 veritati; quia et Petrus qui prius circumcidebat, cessit Paulo veritatem
 praedicanti ( Gal . III). 
 Julianus a Telepte dixit : Scriptum est ( Joan . 
 III, 29): Nemo potest aliquid
 accipere, nisi datum fuerit illi de coelo . Si Haeresis de coelo
 est, potest et baptisma dare. 
 Faustus (89) a Timida regia dixit : Non si(??) blandiantur qui haereticis
 patrocinantur. Qui pro haereticis ecclesiastico baptismati intercedit, illos
 christianos et nos haereticos facit. 
 Geminius a Furnis dixit : Quidam de collegis hae- reticos praeponere sibi
 possunt, nobis non possunt. Et ideo quod semel decrevimus tenemus, ut ab ha-
 reticis venientes baptizemus. 
 Rogatianus a Nova dixit : Ecclesiam Christus in- stituit, Haeresim diabolus.
 Quomodo potest habere baptismum Christi synagoga Satanae? 
 Therapius (90) a Bulla dixit : Qui haereticis Ec- 
 clesiae baptisma concedit et prodit, quid aliud quam Judas
 sponsae Christi exsistit? 
 Item alius Lucius a Membresa dixit : Scriptum est : Deus
 peccatorem non audit ( Joan ., IX, 31). Hae-· relictis, qui peccator est, quomodo
 audiri in ba- ptismo potest? 
 Item alius Felix a Bussacenis (91) dixit : In haereticis sine Ecclesiae
 baptismo admittendis nemo consuetudinem rationi et veritati praeponat, 
 
 quia consuetudinem ratio et veritas
 semper ex- cludit. 
 1070 Alius Saturniuns ab Avitinis dixit : Si potest
 Antichristus dare alicui gratiam Christi, pos- sunt et haeretici baptizare,
 qui appellati sunt anti- christi. 
 Quintus ab Aggya (92) dixit : Ille potest dare ali- quid qui aliquid
 habuerit. Haeretici autem quid pos- sunt dare, quos constat nihil
 habere? 
 Alius Julianus a Marcelliana dixit : Si potest homo duobus dominis servire,
 Deo et mammonae, potest et baptisma duobus servire, Christiano et haeretico
 ( Matth . VI, 24). 
 Tenax ah Horreis Caeliae dixit : Baptisma unum est, sed Ecclesiae. Ubi
 Ecclesia non, est, baptisma 
 illic esse
 non potest. 
 Alius Victor (93) ab Assuras dixit : Scriptum est quia Deus unus est, et
 Christus unus, et Ecclesia una, et baptisma unum ( Ephes ., IV, 5, 6) : quomodo ergo illic
 baptizari aliquis potest ubi Deus et Christus et Ecclesia non est (94)? 
 Donatulus a Capse dixit : Et ego semper hoc sensi, ut haeretici, qui nihil
 foris consequi possunt, quando ad Ecelesiam convertuntur baptizentur. 
 Verulus (95) a Rusiccade dixit : Homo haereticus dare non potest quod non
 habet; multo magis schi- smaticus (96), qui quod habuit amisit. 
 Pudentianus a Cuiculi dixit : Novitas episcopatus 
 effecit, fratres dilectissimi, ut sustinerem (97) quid majores
 judicarent. Nam haereses nihil habere nec posse manifestum est. Atque ita si
 qui ex eis vene- rint baptizari aequissime statutam est 
 
 
 
 Petrus (98) ab Hippone Diarrhytorum (99)
 dixit : Cum baptisma unum sit in catholica Ecclesia, manifestum est non
 posse extra Ecclesiam bapti- zari. Et ideo in Haeresi tinctos sive in
 schisma- te venientes ad Ecclesiam censeo baptizari opor- tere. 
 Item alius Lucius ab Ausafa dixit : Secundum motum 1071 animi mei et Spiritus sancti, cum sit unus Deus Pater Domini nostri Jesu
 Christi, ct unus Christus, et una spes, et unus spiritus, cl una Ecclesia,
 unum debetesse et baptisma. Et ideo dico, si quid ab haereticis motum aut
 facium fuerit, rescindi debere, et eos qui inde veniunt in Ecclesia
 baptizandos esse. 
 Item alius Felix a Gurgitibus dixit. Ego censeo 
 ut secundum sanctarum Scripturarum praecepta baptizatus ab
 haereticis illicite extra Ecclesiam, cum ad Ecclesiam confugere voluerit,
 gratiam ba- ptismi ubi licite datur consequatur. 
 Pusillus a Lamasba (1) dixit : Ego credo ba- ptisma salutare non esse nisi in
 Ecclesia catholica; quidquid absque catholica fuerit simulatio est. 
 Salvianus (2) a Gazanfala dixit : Haereticos nihil habere constat : et ideo
 ad nos veniunt ut possint accipere quod non habent. 
 Honoratus a Thucca dixit : Cum Christus veritas sit, magis veritatem quam
 consuetudinem sequi debemus, ut haereticos, qui ideo ad nos veniunt quia
 foris nihil accipere potuerunt. Ecclesiae ba- ptismo sanctificemus. 
 Victor ab Octavo dixit : Quod et ipsi scitis, non olim sum episcopus
 constitutus, et ideo exspecta- bam praecessorum consilium. Hoc itaque
 existime 
 
 
 ut quicunque ex Haeresi venerint sine
 dubio ba- ptizentur. 
 Clarus (3) a Mascula dixit : Manifesta est sen- tentia Domini nostri Jesu
 Christi Apostolos suos mittentis et ipsis solis potestatem a Patre sibi da-
 tum permittentis, quibus nos successimus cadem potestate Ecclesiam 1072 Domini gubernantes ct credentium fidem
 baptizantes. Et ideo haeretici, qui nec potestatem foris nec Ecclesiam
 Christi ha- bent, neminem baptizare baptismo ejus possunt. 
 Secundianus a Thambeis dixit : Non debemus haereticos nostra praesumptione
 decipere ut in Ec- clesia Domini nostri Jesu Christi non baptizati, ac per
 hoc remissionem peccatorum non consecuti, cum judicii dies venerit nobis
 imputetur quod per 
 nos non sint
 baptizati et indulgentiam divinae gra- tiae non sint consecuti (4). Propter
 quod, cum sit una Ecclesia et unum baptisma, quando ad nos con- vertuntur,
 simul cum Ecclesia et Ecclesiae bapti- smum consequantur. 
 Item alius Aurelianus a Chullabi dixit : Joannes apostolus (5) in epistola
 sua posuit dicens : Si quis ad nos venit, et doctrinam
 Christi non habet, nolite 
 
 eum admittere in domum vestram, et ave illi ne di-
 xeritis. Qui enim dixerit illi ave communicat factis ejus malis (II Joan . I, 10, 11).
 Quomodo admitti tales temere in Domum Dei possunt qui in domum nostram
 privatam admitti prohibentur? Aut quo- modo cum eis sine Ecclesiae baptismo
 communicare possumus quibus si ave tantum dixerimus, factis eorum malis
 communicamus? 
 Litteus a Gemellis (6) dixit : Caecus si coecum ducat, ambo
 in foveam cadunt (Matth . XV, 14). Cum ergo
 haereticos constet non posse illuminare (7) quemquam, utpote caecos,
 baptisma eorum non valet. 
 Natalis ab Oca (8) dixit : Tam ego praesens quam 1073 Pompeius Sabratensis (9), quam etiam Dioga Leptimagnensis (10), qui mihi
 mandaverunt, 
 corpore quidem absentes,
 spiritu praesentes, cen- semus quod et collegae nostri, quod haeretici com-
 municationem habere nobiscum non possunt, nisi ecclesiastico Baptismo 1074 baptizati fueriant . 
 Julius a Neapoli dixit : Ab eo quod semel censui- mus non recedo, ut
 haereticos venientes ad Eccle- siam baptizemus. 
 Cyprianus (11) a Carthagine dixit : Meam senten- 
 
 tiam (12) plenissime 1075 exprimit epistola quae 
 
 ad Jubaianum collegam 1076 nostrum scripta 
 
 est, haereticos secundum Evangelicam 1077 et apostolicam contesationem adversarios Christi
 (13) et antichristos appellatos, quando ad Ecclesiam venerint, unico
 Ecclesiae baptismo baptizandos esse. 
 
 1078 ut possint fieri de adversariis amici ct de
 antichristis Christiani (14). Exstat hoc concilium ad p. 329, edit. Benedictina S. Cypriani .