CONCILIA CARTHAGINENSIA (1). CARTHAGINENSE CONCILIUM SUB CYPRIANO TERTIUM DE INFANTIBUS BAPTIZANDIS, ANNO POST
 CHRISTUM NATUM CCLIII HABITUM. (Erasm., III, 3. Pamel, Rigalt. Balux, LIX. Paris., LVIII. Oxon., Lips., LXIV. Routh.
 Bell. sacrae, p. 74 et 116.) 
 PROOEMIUM. Anno Christi 257 (2), persecutione cessante, ad quassatam Ecclesiam componendam,
 Cyprianus ejus- que collegae episcopi Africanae Ecclesiae, ex more convenerunt; partim
 ut rectam fidem et catholicam unitatem conservarent, partim etiam ut collapsam
 ecclesiasticam disciplinam restituerent, ac bonos mo- res fidelium informarent. In hac
 synodo constitutum est primo, ut diaconus ille, quem Rogatianus de protervia et
 conviciis sibi illatis coram Patribus concilii denuntiaverat, aut abstineatur, aut nisi
 pecca- tum emendet, omnino deponatur. Idem de reliquis protervis et contumeliosis
 clericis constitutum esse volens : quia contumacia in clericis subjectis periculosa sit,
 ex qua ut plurimum in haeresim prolabi con- sueverunt. Verba Cypriani responsoria ad
 Rogatianum hac de re scribentis haec sunt : « Haec sunt initia haereticorum et ortus
 atque conatus schismaticorum male cogitantium, ut sibi placeant, ut praepositum superbo
 tumore contemnant. Sic de Ecclesia receditur : sic altare profanum foris collocator, sic
 contra pacem Christi et ordinationem atque unitatem Dei rebellatur. Quod si ultra te
 contumeliis suis exacerba- verit et provocaverit, fungeris circa eum potestate honoris
 tui, ut eum vel deponas vel abstineas. » Se- cundo hac eadem synodo Patres concilii
 intelligentes quod Geminius Victor Christianus ex hac vita dis- cedens Fortunatum
 quemdam presbyterum testamento suorum filiorum tutorem nominasset, atque ita, juxta
 decretum concilii alicujus, olim hac de re in Africa sub antecessoribus celebrati,
 poenam excommunicationis incurrisset : ipsum Geminium defunctum, eo quod presbyterum a
 cultu Dei ad saecularia avocasset, excommunicatum esse denuntiant; ideoque pro defuncto
 sacrificium offerri, no- men apud altare nominari severe admodum interdicunt; ipsumque
 antecessorum suorum decretum hac synodali constitutione confirmant. Haec constant ex
 Cypriani epistola 66, qua sic ait : Graviter commoli sumus, ego et
 collegae mei, qui praesentes aderant, et compresbyteri nostri qui nobis
 assidebant , etc. Baron. anno 257, numero 13 et 14. Hoc eodem concilio Baptismum
 infantulorum in casu necessitatis ante octavum diem accelerandum esse, ad quorumdam
 dubitationem responsum esse videtur : maxime, quia concilium illud tempore Ecclesiae
 pacato celebratum, non sub Lucio, ut Veneta editio habet, seb potius circa initium
 Valeriani habitum fuisse, certo colligere liceat. Qualis illa de Baptismo infantulorum
 con- troversia fuerit, ex LIX epistola Cypriani ad Fidum presbyterum hic subjecta
 cognoscere licet. 
 
 CYPRIANUS ET CAETERI COLLEGAE QUI IN CONCILIO AFFUERUNT NUMERO LXVI (4), FIDO (5)
 FRATRI SALUTEM. 
 ARGUMENTUM. Patres Africani pacem a Therapio temene concessam, ratam
 esse statuunt.— Infan- · 
 tium modo natorum Baptismus ab iisdem stabi- litur.— Superstitiosus
 mos infantes ad osculum von admittere ante diem octavum notatur.— Nemo a Baptismo
 impediendus . 
 
 1014 I. Legimus litteras tuas, frater charis- 
 
 sime, quibus significasti de Victore quondam 1 presbytero (6), quod ei, antequam poenitentiam plenam
 egisset, et Domino Deo, in quem deliquerat, satisfecisset, temere Therapius, collega
 noster (7), immaturo tempore et praepropera festinatione pa- cem dederit. Quae res nos
 satis movit, recessum esse a decreti nostri (8) auctoritate, ut ante legi- timum et
 plenum tempus satisfactionis, et sine petitu et conscientia plebis (9), nulli
 infirmitate urgente ac necessitate cogente (10), pax ei conce- 
 
 deretur, sed librato apud nos din consilio, satis
 fuit objurgare Therapium collegam nostrum 2 quod temere hoc
 fecerit et instruxisse ne quid tale de caetero faciat. Pacem tamen quomodocumque a
 sacerdote Dei semel datam non putavimus auferen- dam, ac per hoc Victori communicationem
 sibi concessam usurpare permisimus. 
 
 1015 II. Quantum vero ad causam infantium pertinet (11), quos
 dixisti intra secundum vel tertium diem quo nati sint 3 constitutos baptizari 
 
 
 non oportere (12), et considerandam esse legem ( Gen . XVII, 12) circumcisionis antiquae, ut intra octavum diem eum
 qui natus est baptizandum et sanctificandum (13) non putares, longe aliud in concilio
 nostro omnibus visum est (14). In hoc enim quod tu putabas esse faciendum nemo con-
 sensit, sed universi potius judicavimus nulli ho- mini nato misericordiam Dei 4 et gratiam denegan- dam. 
 Nam cum Dominus in Evangelio suo dical ( Luc . IX, 56); Filius hominis non venit animas hominum perdere, sed salvare ,
 quantum in nobis est, si fieri potest, nulla anima perdenda est (15). Quid enim ei deest
 qui semel in utero Dei manibus formatus est? 
 
 Nobis enim atque oculis nostris secundum die- rum
 saecularium cursum (16) accipere qui nati sunt incrementum videntur. Caeterum quaecumque
 a Deo fiunt Dei factoris majestate et opere perfecta sunt. 
 
 III. Esse denique apud omnes, sive infantes, sive majores natu, unam divini muneris
 aequalitatem 1016 declarat nobis divinae Scripturae fides Helisaeus
 5 super infantem viduae filium (17) qui 
 
 mortuus jacebat ita se Deum deprecans superstra-
 vit, ut capiti caput et faciei facies applicaretur, et superfusi Helisaei membra
 singulis parvuli membris et pedes pedibus jungerentur ( IV Reg .
 IV, 34). Quae res si secundum nativitatis nostrae et corporis inaequalitatem (18)
 cogitetur, adulto et provecto infans non posset aequari, nec cohaerere et sufficere
 possent parva membra majoribus. Sed illic aequa- litas divina et spiritalis exprimitur,
 quod pares atque aequales sint omnes homines, quando a Deo semel facti sunt, et possit
 aetas nostra in incre- mentis 6 corporis secundum saeculum,
 non secundum Deum habere discrimen (19); nisi si et gratia ipsa, quae baptizatis datur,
 pro aetate accipientium vel minor vel major tribuitur, cum Spiritus sanctus 
 non de mensura, sed de pietate atque indulgentia paterna
 aequalis omnibus praebeatur. Nam ( Galat . II, 6) Deus ut personam
 non accipit, sic nec aetatem cum se omnibus ad coelestis gratiae consecutionem
 aequalitate librata praebeat patrem (20). 
 
 1017 IV. Nam et quod vestigium infantis in primis partus sui
 diebus constituti mundum non esse dixisti, quod unusquisque nostrum adhuc hor- reat
 exosculari (21), nec hoc putamus ad coelestem 
 
 gratiam dandam impedimento esse oportere. Scri- ptum
 est enim ( Tit . I, 15) : Omnia munda sunt
 mundis . Nec aliquis nostrum id debet horrere quod Deus dignatus est facere. Nam
 etsi adhuc infans a partu novus est, non ita est tamen ut quisdam illum in gratia danda
 atque in pace facienda hor- rere debeat osculari, quando in osculo infantis unusquisque
 nostrum pro sua religione ipsas adhuc recentes Dei manus debeat cogitare, quas in ho-
 mine modo formato 7 et recens quodam modo exo- sculamur
 quando id quod Deus fecit amplectimur. Nam quod 8 in judaica
 circumcisione carnali octa- vus 9 dies observabatur,
 sacramentum est (22) in umbra atque in imagine ante praemissum, sed ve- 
 niente Christo veritate completum (23). Nam qui octavus dies,
 id est, post Sabbatum primus dies, futurus erat 10 quo
 Dominus resurgeret, et nos vivificaret et circumcisionem nobis spiritalem da- ret; hic 1018 dies octavus, id est, post Sabbatum primus et dominicus
 (24), praecessit in imagine. 
 
 
 Quae imago cessavit superveniente postmodum ve-
 ritate et data nobis spiritali circumcisione. 
 
 V. Propter qnod (25) neminem putamus a gratia consequenda (26) impediendum esse ca lege
 quae jam statuta est, nec spiritalem circumcisionem impediri carnali circumcisione
 debere, sed omnem omnino hominem admittendum esse ad gratiam Christi, quando et Petrus
 in Actis apostolorum loqua- tur et dicat ( Act . X, 28) : Dominus mihi dixit nemi- nem hominem communem 11 dicendum et immundum . Caeterum si homines impedire aliquid ad
 consecu- tionem gratiae posset, magis adultos et provectos et majores natu possent
 impedire peccata graviora. Porro autem (27) si etiam gravissimis 12 delictori- 
 bus (28), et in Deum multum
 ante peccantibus, cum postea crediderint, remissa peccatorum datur, et a baptismo atque
 a gratia nemo prohibetur, quanto magis prohiberi non debet infans, qui recens natus
 nihil peccavit, nisi quod secundum Adam (29) car- naliter natus contagium mortis 1019 antiquae 
 
 prima nativitate contraxit, qui ad remissam pec-
 catorum accipiendam· 13 hoc ipso facilius accedit quod illi
 remittuntur, non propria, sed aliena peccata. 
 
 VI. Et idcirco, frater charissime, haec fuit in concilio nostra sententia, a Baptismo
 atque a gratia Dei, qui omnibus misericors et benignus et pius est, neminem per nos
 debere prohiberi. Quod cum 
 
 circa universos observandum sit atque retinendum,
 tum magis circa infantes ipsos et recens natos 14 observandum
 putamus, qui hoc ipso de ope nostra ac de divina misericordia plus merentur quod in
 primo statim nativitatis suae ortu plorantes· 15 (30) ac
 flentes nihil aliud faciunt quam deprecantur. Optamus te, frater charissime, semper bene
 valere.