AD S. CORNELIUM APPENDICES . APPENDIX PRIMA . EPISTOLA IPSI FALSO ASCRIPTAE. 
 839 EPISTOLA I (1). CORNELIUS EPISCOPUS FRATRI LUPUCINO VIENNENSI
ARCHIEPISCOPO 1 SALUTEM. 
 Scias, frater beatissime 2 , aream Dominicam
vento persecutionis acerrime commoveri, et edictis
imperatorum Christianos ubique tormentis variis
affici. Nam in urbe Roma praefectus 3 ad hoc con-
stitutus est. Unde neque publice, neque in cryptis
notioribus Missas agere Christianis licet. Exhorte-
tur itaque charitas (??) vestras omnes credenics in
Christum, ne timeant eos qui occidunt corpus,
sed potius eum qui habet corpus et animam po-
testatem perdendi ( Matth . X , 28). Jam plures fra-
trum martyrio coronati sunt. Ora ut perficiamus 
 cursum nostrum nobis a Domino revelatum. Vale,
frater in Domino, et saluta omnes qui nos amant
in Christo. 
 
 
 
 EPISTOLA II. CORNELII PAPAE AD CYPRIANUM (2). 
 Dilectionis tuae non delectabilia et contra fidei
regulam scripta suscepi, in quibus nauseas reco-
gnovi, et venena sermonum adversus catholicam
per tutum orbem diffusam Ecclesiam horribilibus a
te superseri zizaniis non laudavi. Quae peto veloci-
ter tollas ac praedamnes. Quod prius quidem te fa-
cere oportebat, quam in mundo lethale viros ad-
spersum simplicium et innocentium interficeret
mentes. Non ergo dignum est rebaptizare. Ergo
eradica et extrica, ut diximus, florulentis sermo-
nibus atque dignis per posteriorem epistolam priora
scripta, quae contra catholicam fidem servare ce(??)-
suerunt genimina viperarum. Non enim decet tantae 
 urbis antistitem excellentissimumque doctorem, ut
dum putas haeresis Baptisma praedamnandum, ve-
rum Baptisma sermonibus maculare 4 audias, quae
doles contra Apostolum scilicet repugnare dicen-
tem : Unus Deus, una fides, unum Baptismum . 
 
 
 
 841 APPENDIX SECUNDA.
DECRETALES EPISTOLAE S. CORNELIO FALSO ASCRIPTAE. 
 EPISTOLA PRIMA (3). DE TRANSLATIONE CORPORUM APOSTOLORUM PETRI ET
PAULI : ET DE NOVATO, ALIISQUE HAERETICIS. 
 Charissimis atque dilectssimis fratribus, sanctae Dei
Ecclesiae filiis, et omnibus Domino recta fide famu-
lantibus, Cornelius episcopus . 
 Videns chavitatis vestrae benevolentiam 5 , quia
Apostolorum amatores estis, eorumque fidem et
doctrinam tenetis, decrevi vobis scribere, Domino
auctore, quaedam ex his quae nunc temporis neces-
saria sunt sciri, et quae apud nos in Ecclesia Ro-
mana, auxiliante Domino, meritis Apostolorum
nuper acta sunt sive geruntur : quoniam, patroci-
nante charitate, credo vos paterna gratia scripta
sedis apostolicae libenter suscipere, et mandata 
 ejus peragere, atque de ejus profectibus gratulari :
quia quisquis se in radice charitatis inserit nec
a viriditate deficit, nec a fructibus (4) inanescit,
nec amore foecunditatis opus efficax amittit. Ipsa
enim charitas exercet corda fidelium, sensus cor-
roborat, ut nihil grave, nihil difficile, sed fiat totum
dulce quod agitur, dum ejus proprium sit, nutrire
concordiam, servare mandata, atque dissociata
conjungere, prava dirigere, et caeteras virtutes
perfectionis suae munimine solidare. 
 Quapropter rogo vos nobis congratulari, quia ro-
gatu cujusdam devotae feminae atque nobilissimae ma-
tronae 842 Lucinae (5) levata sunt corpora (6) Apo- 
 
 
 
 stolorum Petri et Pauli de catacumbis. Et primo qui-
dem beati Pauli corpus, levatum silentio, positum est
in praedio piaedictae? matronae, via Ostiensi ad latus
ubi decollatus est. Postea vero beati Apostolorum
principis Petri accepimus corpus, et condecenter
posuimus illud juxta locum ubi crucifixus est
inter corpora sanctorum episcoporum in templo
Apo(??)linis, in monte Aureo, in Vaticano palatii
Neroniani, tertio kalendarum juliarum die,
orantes Deum et Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, ut, intercedentibus suis sanctis Apostolis,
maculas vestrorum purget peccatorum, et in sua
vos conservet voluntate diebus vitae vestrae, et in
fructu boni operis vos perseverabiles reddat. Vos
vero his congaudete, quia et ipsi sancti Apostoli de 
 vestro congratulantur gaudio. Vos semper Deum
laudate, et ipse glorificetur in vobis. Scriptum est
enim : Quid retribuam Domino pro omnibus quae
retribuit mihi? Calicem salutaris accipiam, et nomen
Domini invocabo . (Psal. CXV .) Tantum enim a no-
bis (7) exigitur, quantum possumus famulatus
nostri obsequio commendare 6 . Unde quidem tanto
nos necesse est importunis praedicationibus insi-
stere, quanto nobis perfectae negotiationis creditur
duplicata talentorum assignatio, atque dominicae
vocis ad suspiciendam ejus requiem suadet assertio. 
 Haec invidens antiquus hostis suscitavit nobis
adversarium Novatum (8), rectae fidei et sanctae 
 
 doctrinae 843 aemulum, qui extra Ecclesiam ordi-
navit Novatianum (9), et in Africa Nicostratum (10),
utrosque haereticos, sicut ille erat Hic vero cona-
tibus quibus potuerunt, multos a recta et catho-
lica fide suadentes recedere fecerunt (11), et post
se in perversam et Deo odibilem doctrinam cor-
ruere persuaserunt. Sed sicut istorum tergiversa-
tionibus nimis sumus contristati, et de eorum
perditione contriti, sic de aliorum conversatione.
Domino auxiliante, sumus laetificati. Deus autem
omnipotens, qui tristibus miscet laeta, oppido nos
laetificavit, quod quidam coufessores, qui dudum
fuerunt fideles, a nobis et a recta fide, diabolo in-
stigante, se separantes, cum Maximo presbytero ad
Ecclesiam catholicam et fidem rectam sunt reversi. 
 et denuo, sicut prius, facti sunt 7 confessores fide-
les. Quapropter, charissimi, hortamur vos et de-
precamur per Dominum nostrum Jesum Christum,
praedictos haereticos et omnes quos a recta fide et
doctrina apostatare cognoveritis, exhortationibus
et bonis studiis vestris ad catholicam fidem et
rectam doctrinam convertere contendite, et in
Dei voluntate persistere suadete. Et non solum
hos, sed omnes qui nondum fidem rectam
perceperunt, ad catholicam fidem perducere fe-
stinate. Quia neque mors (12), neque vita, ne-
que angeli, neque principatus, neque instantia,
neque futura, neque fortitudo, neque altitudo,
neque profundum, neque creatura alia , Magistro
Gentium docente, poterit nos separare a charitate
Domini nostri Jesu Christi (Rom . VIII ), et, quae in
ipso est, a recta fide. Nolite itaque amittere confi-
dentiam vestram, quae magnam habet remunera-
tionem. Patientia enim nobis necessaria est ad
colluctationes adversariorum, quatenus fidem in-
temeratam usque in finem conservantes, repromis-
sionem perpiciamus, quam repromisit his qui
legitime certare properant. Adhuc enim modicum
aliquantulum, qui venturus est, veniet, et non tar- 
 
 dabit (Abac . II ). Ecce enim judex 844 ante januam
assistit (Jacob . V ), coronas hilariter promittens h(??)s
qui pro eo passionibus submittuntur. Quod si sub-
traxerit se quis, non placebit animae meae (Heb . X ),
sed cadet de promissione propter negationem. Nos
autem non sumus subtractionis filii in perditionem,
sed fidei iu acquisitionem animae. Propter quod assu-
mite armaturam Dei 8 , ut possitis resistere in die
malo adversus omnes inimicos 9 sanctae Ecclesiae et
vestros, et induite vos loricam justitiae, et calceati
pedes in praeparatione Evangelii pacis, in omnibus
assumentes scutum fidei, in quo possitis omnia
jacuta nequissimi ignita 10 exstinguere. Et galeam
salutis assumite 11 et gladium Spiritus quod est verbum
Dei, per omnem orationem et obsecrationem (Eph . VI ). 
 radicati et fundati in solatio fratrum pro Christo
Jesu Domino nostro. Sed et nunc , fratres, com-
mendamus ros Domino, et omnes 12 verbo gratiae
ejus, qui potest perficere, et dare haereditatem nobis
cum omnibus sanctis (Act . XX ). Ipse autem Deus
pacis et consolationis 13 det vobis idipsum sapere in
alterutrum (Rom . XV ), ut vobis invicem succurratis,
et non sitis divisi, ut unanimes, uno ore et uno
corde honorificetis eum , in concordiam et consola-
tionem fratrum, qui potest confirmare vos secundum
Evangelium ejus, juxta revelationem aeterni mysterii,
temporibus scilicet perpetuis (Rom . XVI ), quibus
vobis futurorum gaudiorum largienda sunt mu-
nera. Summopere considerare etiam debetis, quod
illi qui fratribus invident, eosque damnare atque 
 perdere cupiunt, per se 14 sua dogmata destruunt.
Dicit enim Dominus : Omne regnum in se divisum
non stabit ; et omnis scientia et lex adversum se
divisa, non stabit. Ideoque necesse est ut concor-
dialiter salubres suscipiatis hortatus, nihil per
contentionem agentes, sed ad omne studium devo-
tionis unanimes, divinis et apostolis constitutioni-
bus pareatis. Data septimo 15 idus septembris, De-
cio (13) et Maximo viris clarissimis consulibus (14). 
 
 
 
 845 EPISTOLA II. AD RUFUM 16 COEPISCOPUM ORIENTALEM. 
 A RGUMENTUM Ne sacerdotes Domini, sicul vulgus
solet facere, praesumant jurare vel compellantur ,
1. Si sacramentum ab episcopis fieri debeat . 2. De
causis episcoporum, et ut quidquid adversus ab-
sentes agitur, vacuum habeatur . 
 CORNELIUS EPISCOPUS RUFO 17 COEPISCOPO 18 IN DOMINO
SALUTEM. 
 Exigit dilectio tua, frater charissime, ut ex au-
ctoritate Sedis (15) apostolicae tuis deberemus con-
sultibus respondere. Quod licet non prolixe, sed
succincte agere festinaremus, propter quasdam im-
portunitates, quae. nostris praepedientibus peccatis,
in nos supervenere, tuis tamen per reliqua sancto- 
 rum Patrum instituta studiis perquirere latius et
investigare permittimus. Non enim potest mens at-
trita, et oneribus atque importunitatibus gravata,
tantum boni peragere, quantum delectata et oppres-
sionibus soluta. Non ergo ista ob id praetulimus,
ut haec et alia, quae necessaria fore cognoverimus,
tuae sanctitati velimus denegare : sed quod hic mi-
nus invenitur, latius perquiratur. 
 I. Sacramentum autem hactenus (16) a summis
sacerdotibus vel Dei ministris exigi 19 , nisi pro fide
recta, minime cognovimus, nec spontaneos 20 jurasse
reperimus. Summopere ergo sanctus Jacobus apo-
stolus prohibens sacramentum, loquitur, dicens : Ante omnia, fratres mei, nolite jurare, neque per coe-
lum, neque per terram, neque aliud quodcunque ju-
ramentum. Sit autem sermo vester, Est, est, Non,
non : ut non sub judicium decidatis (Jacob . V ). Et
Dominus in Evangelio : Audistis quia dictum est an-
tiquis : Non pejerabis, reddes autem Domino jura-
menta tua. Ego autem dico vobis non jurare omnino,
neque per coelum, quia thronus Dei est : neque per
terram, quia scabellum est pedum ejus : neque per
Hierosolymam, quia civitas magni regis est : neque
per caput tuum juraveris, quia non potes unum ca-
pillum album facere aut nigrum. Sit autem sermo
vester, Est, est. Non, non : quod autem his abun-
dantius est, a malo est (Matth . V ), id est, ab exi-
gente et a jurante. Haec, frater charissime, ipse Do-
minus 846 prohibet, id est, non debere jurare. 
 Haec apostoli maxime omnes, haec sancti viri prae-
decessores nostri, qui huic sanctae universali apo-
stolicae Ecclesiae praefuerunt ante nos, haec Prophetae
et reliqui sancti doctores, per universum mundum
dispersi ad praedicandum, juramenta fieri vetant. 
 
 Quorum nos exempla 21 si coeperimus enumerare,
aut in schedula hac inserere, ante deficiet hora diei,
quam eorum exempla de hac causa prohibita. Quae
nos sequentes, sanctorum apostolorum, eorumque
successorum jura firmamus, et sacramenta incauta
fieri prohibemus. Unde et ipse Dominus, in tabulis
lapideis quas Mosi dedit, propria manu scripsit,
dicens : Vide ne assumas nomen Domini tui in va-
num (Exod . XX ). Et reliqua. Nos autem, ut paulo
superius praelibavimus, sacramentum 22 episcopis
nescimus oblatum, nec unquam fieri debet : quo-
niam, ut supra memoratum est, praeceptum est a
Domino non jurandum, neque per coelum, quia thro-
nus Dei est : neque per terram, quia scabellum est
pedum ejus : neque per caput suum, quia nullus po- 
 test unum capillum creare (Matth . V ; Jacob , V ).
Unusquisque enim sicut ante altare stans, Dei timo-
rem habet prae oculis, et propriam conscientiam
mundam servat Deo, quod in memoria retinet, nul-
latenus habet intermittere, quoniam, os quod men-
titur, occidit animam (Sap . I ). Et Apostolus ait : Lo-
quimini veritatem unusquisque cum proximo suo, 
quoniam sumus invicem membra (Ephes . IV ). Et
alibi : Nolite mentiri invicem (Coloss . III ). 
 Haec sunt praecepta Salvatoris, haec Prophetarum,
haec sanctorum Patrum instituta (17). Quae si quis
iu vanum duxerit, hostis est animae suae : quia
nemo contra prophetas, nemo contra apostolos,
nemo contra Evangelium facit aliquid absque pe-
riculo ( Conc. Carth . I can . 13). Et summopere prae- 
 videndum est ne pastorem suum oves, quae ei com-
missae fuerant, reprehendere (18) (nisi a fide exor-
bitaverit) neque accusare praesumant : quoniam
tales accusationes vim non habent, neque eis no-
cere possunt. Unum vero, charissimi , ut ait beatus
apostolus Petrus, non lateat vos, quia unus dies
apud Dominum sicut mille anni, et mille anni sicut
unus dies. Non tardat Dominus promissis 23 , sed pa-
tienter agit propter vos, nolens aliquos perire, sed
omnes ad poenitentiam reverti. Adveniet autem dies
Domini ut fur, in qua coeli magno impetu transient,
elementa vero calore solventur (II Petri III ). Cum
haec igitur 847 omnia dissolvenda sint, ex his
potestis considerare, quales oportet vos esse III 
 sanctis conversationibus et pietatibus, exspectan(??)s
et properantes in adventum diei Dei, per quem coe i
ardentes solventur, et elementa ignis ardore tabes-
cent. « Vos autem, charissimi, dixit Judas apostolo.
( In Epistola sua canonica , vers. 17), memores esto(??)e 
 
 verborum quae praedicta sunt ab apostolis Domini
nostri Jesu Christi, qui dicebant vobis, quoniam « in
novissimo tempore venient illusores, secundum sua
desideria ambulantes impietatum 24 . Hi sunt qui
segregant semetipsos, animales. Spiritum non ha-
bentes. Vos autem, charissimi, superaecantes vos-
metipsos sanctissimae vestrae fidei, in Spiritu sancto
orantes, ipsos vos in dilectione Dei servate, exspe-
ctantes misericordiam Domini nostri Jesu Christi
in vitam aeternam. Et hos quidem arguite judicatos,
illos vero salvate de igne rapientes. Aliis autem mi-
seremini in timore, odientes et eam, quae carnalis
est maculatam tunicam. » Nullus (19) enim sacer-
dotum causam suam alieno committat judicio, nisi
ad Sedem apostolicam fuerit appellatum. Sed unus- 
 quisque comprovinciales judices (20), et notos ha-
beat, nisi aliquam vim temerariae multitudinis illic
timuerit, aut infestos, aut suspectos inibi judices
habuerit, pro quibus causis ad majoris auctoritatis
judices, et ad alias provincias appellare et venire
concessum est. 
 II. Omnia ergo quae adversus 25 absentes in omni
negotio aut loco aguntur aut judicantur, omnino
evacuentur : quoniam absentem nullus addicit, nec 848 ulla lex damnat (21). Facile ergo homo ho-
minem fallere potest, non tamen Deum (22), cujus
oculis omnia nuda sunt et aperta. Unde ait Pro-
pheta : Dominus novit cogitationes hominum, quo·
niam vanae sunt (Psal . XCIII ). Sapiens ergo non 
 
 
 est (23) qui nocet. Nec quidquam mali vult, qui
fidelis est, aut cuiquam insidias machinatur. Hor-
tamur, frater, et monemus tuam dilectionem, ut om-
nes semper, prout melius potueris, adjuves, confor-
tes et consoleris. Et sacramenta, super quibus hanc
sanctam Romanam, ac universalem Ecclesiam
consulere voluisti, fieri prohibeas, et neminem un-
quam infestes aut noceas. Haec, frater, ad reliquo-
rum fratrum notitiam tua faciat sanctitas pervenire,
ut omnes haec mala caveant. Et sicut generaliter
tam ab ipso Domino, quam a sanctis et reliquis apo-
stolicis viris, et caeteris Patribus, sunt prohibita,
ita generaliter ab omnibus custodiantur. Bene va-
lere (24) beatitudinem tuam semper optamus, et
sacris virtutibus proficere te desideramus, frater 
 charissime atque amantissime. Data undecimo ka-
lendas junii, Maximo (25) et Decio viris clarissimis
consulibus. 
 
 DECRETUM. Ex Gratiani (26) decreto desumptum, in prioribus De
cretalibus non exstans. 
 Ut a jejunis juramenta proestentur . 
 Honestum etiam videtur ut qui in sanctis audet
jurare, hoc jejunus faciat cum omni honestate et
timore Dei, et ut pueri ante annos quatuordecim non
cogantur jurare. 
 
 
 APPENDIX TERTIA. MONITUM. Etsi suam habeant propriam peculiaremque collectionem Concilia, nec per se ad nostram veterum Pa-
trum Bibliothecam pertineant, utpote quae cam jam satis mole sua grandiorem in immensum efferrent,
nonnulla tamen obiter inter scripta Patrum inserere oportuit, quoties nempe, qualia sunt ea quae sequun-
tur, necessariam habent ac indivulsam cum operibus Patrum connexionem. E DD .