DE MONTIBUS SINA ET SION TRACTATUS IGNOTI AUCTORIS, ADVERSUS
 JUDAEOS. 
 910 I. Probatio capitulorum (1) quae in
 Scripturis 
 deificis continentur , qnae in Veteri Testamento 
 figuraliter scripta sunt, per Novum Testamentum 
 spiritaliter
 intelligenda sunt, quae per Christum in 
 veritate adimpleta sunt. Nobis
 enim per Jesum 
 Christum spiritalis intellectus datus est, ipso Jesu(2) 
 dicente : Vobis quidem datum est intelligere sacra­ 
 menta Dei,
 aliis autem in similitudinibus. Invenimus 
 in Evangelio ϰατὰ Joannem (5) scriptum : Lex per 
 Moysen data est, gratia et veritas per Jesum Christum 
 facta est. Quae
 lex Moysi in monte Sina data est. 
 Verum iterum invenimus scriptum : De
 Sion (4) 
 enim exiet lex, et verbum Domini ab Hierusalem. 
 Quatenus hoc intelligere debemus (5) ? utrum Sina 
 mons ubi a Deo Moysi
 lex data est, et Sion mons 
 
 unde lex
 exivit, unum sint; an vero alter sit Sina 
 
 mons, et alter sit Sion mons. Invenimus enim haec 
 
 nomina duorum montium esse Hebraica ; verum 
 Lalina interpretatio
 (6) nominum differentium ab 
 invicem, ostendit aliud esse Sina montem,
 et aliud 
 montem Sion. 
 
 II. Haec cst interpretatio de Ilebraica lingua in 
 Latinam. Sina mons
 interpretatur (7) tentatio aeterna 
 et odium ; aeque et Sion
 interpretatur tentatio exa­ 
 cerbationis et speculatio. Vides ergo in
 Hebraica 
 interpretatione non sibi similare, sed neque esse 
 unum
 montem, sed potius duos invicem a se 
 differentes gratia et honore.
 Praeterea, cum dicat 
 David propheta in Psalmo II (8) : Ego autem con­ 
 stitutus suM rex ab eo super Sion montem sanctum 
 ejus,
 annuntians imperium ejus; ecce quatenus 
 
 montem Sion sanctum designat. Unde manifestum 
 
 est montem Sion coelestem esse et
 spiritalem, et montem Sina (9) esse terrenum. Nihil enim potest quod in
 terra est, esse sanctum, cum totus mundus mala facta habeat, et a diabolo
 sit maculatus, di- cente Jesu : Odit me saeculum, et ego
 odi illud (10) : quia facta illius sunt 1 mala. Ex qua re quidquid est in hoc saeculo terreno, sanctum
 esse non po- test. 
 
 III. Sion autem 2 montem ex prophetico dicio
 constat esse sanctum et spiritalem : in quo monte Spiritus sanctus 3 Filius Dei (11) rex constitutus est,
 annuntians voluntatem et imperium Dei 4 Pa- tris
 sui : et Sina montem terrenum esse in arida terra constitutum, qui est in
 Syria Palaestina, ubi est terra Judaea, ubi est et civitas 5 illa interfectrix 
 prophetarum : ante cujus portam Christus a Judaeis crucifixus
 est in horto : quae civitas dicitur Hieru- salem per Isaiam prophetam,
 spiritaliter vero exse- crata et derelicta. Nec immerito, quia et Deus ex
 eodem monte Sina terreno, per Moysen adhuc in carne terrena primi hominis
 positum, populo Ju- daeorum terreno et carnali legem a Deo accepit illis
 tradendam, digitis sacris scriptam in duabus, 911 tabulis lapideis (licet digitis sacris, tamen digitis in figura carnis (12),
 quasi populo carnali et durissimo; sicut fuerunt tabulae lapideae
 durissimae, in quibus tabulis Legem acceperunt. Ideo in duabus quia
 significaret unitatem populi dividi in duas partes, partem quae salvatur, et
 partem incredulam 
 quae perit; dicente
 angelo ad Rebeccam uxorem Isaac : « Duae gentes in utero tuo sunt, et duo
 po- puli de ventre luo dividentur, et populus populum superabit, et major
 serviet minori. » Rebecca vero figuram portabat Ecclesiae, sicut Isaac vir
 ejus ty- pum in se portabat Christi. Ergo, cum dicit, duae
 gentes in utero tuo sunt , quia et de gentibus duas 
 
 
 partes futuras designabat, partem
 idololatram per- ditam, et partem credulam viventem per fidem; hanc unam
 partem gentium designat in utero Ec- clesiae permanere in generationem
 aeternam in fi- gura Rebeccae; et partem populi infidelium Judaeo- rum a
 ventre tunc Rebeccae dividi, et separari a nativitate Ecclesiae. Hanc fuit
 praefiguratio in Genesi per angelum spiritaliter annuntiata. Haec vero no-
 mina montium talem habent interpretationem in lingua Latina, ut demonstret
 veritatem, qui sint hi duo montes Sina vel Sion, quod quidem post pau- lulum
 dicturi sumus. Ita enim hanc veritatis (13) interpretationem probavimus, de
 principio generis humani venientem. Ita ab initio mundi et deinceps omnes
 homines nascentes, de tempore et facto no- 
 mina a parentibus suis accipiebant (non quidem ex se, sed a Deo mente
 impellebantur, qui, antequam fiant, praescius est futurorum) ut quales post
 cre- mentum aetatis suae futuri essent, posteriori tem- pore verbis et
 nominibus Hebraicis designaretur; et quid singulis futurum esset,
 interpretatio nomi- num designaret veritatem; sicuti tunc temporis in
 patriarchis completum est, secundum primi homi- nis carnem de terrae limo
 esse, ex ipso protoplasto probamus veritatem. 
 
 IV. Nomen accepit a Deo Adam. Hebraicum Adam in 912 Latino interpretatur terra caro facta, eo quod ex quatuor cardinibus orbis
 terrarum pugno comprehendit (14), sicut scriptum est : Palmo mensus sum coelum, et pugno comprehendi terram, 
 et finxi hominem ex omni limo terrae : ad
 imaginem Dei feci illum . Oportuit illum ex illis quatuor car-
 dinibus orbis terrae nomen in se portare Adam. Invenimus in Scripturis per
 singulos cardines orbis terrae esse a Conditore mundi quatuor stellas con-
 stitutas in singulis cardinibus. Prima stella, orien- 
 
 talis dicitur ανατολή , secunda, occidentalis, ούσις , tertia stella, aquilonis, άρκτος , quarta stella, meri- diana, dicitur μεσημβρία . Ex nominibus stellarum numero
 quatuor de singulis stellarum nominibus tolle singulas litteras principales,
 de stella Anatole a , de stella Dysis d , de stella arctos a , de
 stella Mesembria m ; in his quatuor litteris
 cardinalibus habes nomen Adam (15). Nam et in numero certo per quatuor
 litteras Graecas nomen designatur άδάμ ,
 ita, α μ(α , id est unum (16) δ τέσσαρα , id est quatuor, a μία , id est unum, μ
 τεσσαράκοντα , id est quadraginta. Fac, et invenies numerum
 qua- dragenarium senarium. Hic numerus xlvi passio-
 nem carnis Adae designat, quam carnem in se fi- guralem (17) Christus
 portavit, et eam in ligno 
 suspendit.
 Quae caro a Deo Patre Jesu vocitata est Spiritus sanctus, qui de coelo
 descendit; Christus, id est unctus Dei vivi, a Deo vocatus est; spiritus
 carni mistus, Jesus Christus. Hic ergo numerus xlvi (18) passionem declarat, eo quod sexto mille- simo anno, hora sexta passus,
 a mortuis resur- gens, quadragesima die in coelos ascendit, vel quia Salomon
 quadraginta sex annis templum Deo fabricaverit. In cujus templi
 similitudinem Jesus carnem suam esse dixit, dicens Pharisaeis : Destruite fanum istud (19), et ego
 in tribus diebus excitabo illud . Et Pharisaei dicebant :
 Quadraginta sex annis aedificatum est fanum istud, et hic in tribus diebus
 excitabit illud? Dicebat autem Jesus fanum decor- pore suo. 
 
 
 913 V. Deinde Abel, filius Adae, nomen acce- pit
 Hebraicum, designans fratris interfectionem et parentum luctum . Item Enoch, qui ante diluvium Deo
 justus complacuit, et ideo de isto mundo in carnis suae nativitate vivus
 translatus est in loco ubi Deus scit; ex quo loco, in consummatione mundi,
 innovari habet in hoc mundo, unde etiam translatus est ad confundendum et
 revincendum Antichristum. A quo interfecti martyria sua com- 
 
 plebunt, viventes in aeternum in saecula
 saeculo- rum. Et ideo Enoch interpretatur innovatus .
 Deinde Job justus, qui ante diem judicii meruit voce Ju- dicis laudari, et
 ideo, diabolo devicto et superato, Job interpretatur charissimus Dei . Aeque et Abra- ham in sua nativitate a parentibus
 suis Abram vocatus est; tentatus vero a Deo, fidelis inventus est, et a Deo
 benedictus pater multarum gentium constitutus est, et ideo, immutato a Deo
 nomine, Abraham vocatus est, et interpretatur pater multo-
 rum populorum . 
 
 VI. Ecce interim de multis probationibus pauca diximus, ut ad duorum montium
 nominum perve- nientes, interpretationes eorum montium nominum probemus,
 qualiter designata sunt ad nostram 
 instructionem; ut ex hac interpretatione nominum, intelligamus montem Sina
 esse terrenum, et mon- tem Sion esse coelestem. Spiritaliter interpretatum
 Sina, tentatio aeterna et odium ; et mons Sion, tentatio
 exacerbationis (20) et speculatio . Ita
 Intel- ligitur cum dicitur mons Sina, tentatio aeterna et odium, eo quod ex
 eo monte Moyses legem acce- perit populo durissimo et contumaci. Per quam
 legem tentati a Deo aeterno, inventi sunt (21) non posse eamdem legem
 sustinere in perpetuum, exinde Deo in odium conversi sunt. Ideo in no- mine
 montis Sina, unde legem acceperant, inter- pretatio nominis designavit
 populum tentatum a Deo, et in odium aeternum esse conversos : ideo 
 dicitur Sina tentatio aeterna et
 odium. Invenimus enim in Scripturis eos esse a Deo tentatos. Ita positum
 dicente Domino ad Moysen : Exeat populus iste, et colligat sibi diurnum in
 diem, et tentabo eos an possint legem meam sustinere an non; et tentati a
 Deo per legem, inventi sunt ab ea lege alieni. Exinde Deo in odium aeternum
 conversi sunt, et completa est interpretatio Sina. Manifesta vero et Moysen
 (22), per quem eos Deus per Legem tentavit, in Latino interpretatur
 similiter Moyses 
 
 tentatio Dei et inventio , 914 per quem tentati a Deo inventi sunt alieni a Legis
 observatione, ideo in aeternum Deo in odium conversi sunt. Hoc odium in ipso
 genere Judaeorum scriptum inveni- mus, dicente Isaac de duobus suis filiis
 Esau majore et Jacob minore : Jacob dilexi, Esau autem
 odio habui . Esau vero major pilosus fuit totus, inquit, quasi
 corium pilosum, in figura populi majoris, in impietate delictorum suorum
 con- stituti. Et Jacob fuit lenis et minor, in figura po- puli novellioris,
 qui ex dicti audientia per creduli- tatis fidem ex aspredine saeculi in
 lenitatem con- versus est ad Christum Deum et Dei Filium. 
 
 VII. Ecce probavimus per Scripturarum fidem populum majorem et vetustiorem
 esse Deo in 
 odium conversum, secundum
 interpretationem montis Sina dicentis, tentatio aeterna et odium. AEque Sion
 montis ita interpretatur tentatio exa- cerbationis (23) et speculatio. Haec
 vero interpre- tatio Latina ligni sacri passionem designat, dicente Salomone
 de ipsa passione Dominica : « Contu- melia et tormento interrogemus illum,
 ut sciamus reverentiam illius et probemus patientiam ipsius, et tentemus
 quae eventura sunt illi (24). Si enim vere Filius Dei est, suscipiet illum,
 et liberabit eum de manibus contrariorum; morte turpissima condemnemus
 illum. Haec cogitaverunt et errave- runt; excaecavit illos malitia ipsorum,
 et non intellexerunt sacramenta Dei. » Ecce tentatores Judaeos : item
 scriptum est : « Et tentaverunt 
 Deum in
 loco inaquoso. » Speculum vero altitudi- nem ligni declarat, dicente
 Salomone : « Posue- runt me velut custodiam pomarii, » eo quod in horto in
 ligno confixus inter duos latrones pepen- dit : et de altitudine ligni ambos
 speculatur in figura duorum populorum malefactorum; Gentes in saeculi mala
 facta jacentes, et Judaeos inter- fectores prophetarum. Hi sunt duo populi
 malefa- ctores; quorum figuram in se portabant duo latro- nes inter quos
 pependit innocens. Unus blasphe- mabat; alius vero confessus est quia
 innocens injuriam patiebatur. Jesus autem ambos specula- batur de ligno
 speculatorio, blasphemum et con- fessorem; confessorem salvavit et
 blasphemum 
 perdidit, sicuti de duobus
 populis fecit. 
 
 VIII. Persecutores derelicti, qui in aeternae mor- tis sententia sibi non
 crediderint, si sic de saeculo exierint, perient. Gentes vero ad se
 conversae fi- dem sibi habentes quia Filius Dei est, salvatae 
 
 videbunt in aeterna 915 saecula saeculorum impe- ratorem et regem suum. Verum in ipsa
 passione pendens in ligno, duas partes populi prospiciens speculabatur de
 alto ligno. Pars populi, qui vide- rant virtutes ejus mirabiles et deificas,
 patientem illum injurias dolentes plorabant : alii vero Judaei irridentes,
 de arundine caput ejus quassabant, blasphemantes et dicentes : « Ave, rex
 Judaeorum, ubi est pater tuus? Veniat et liberet te de cruce. » Exinde
 exacerbatus Pater fecit coelum patefieri, et tonitrua facta sunt, et
 tenebrae insustinibiles; terra commota, patefacta sunt sepulcra, et corpora
 sua ejecerunt (25), et foras a se miserunt; velum templi scissum est; et a
 tanto fragore coeli et terrae motu, omnes qui stabant ante lignum, alii 
 dolentes, alii vero blasphemantes et
 illudentes, prostrati in faciem (26) jacuerunt, trementes tan- quam mortui.
 Tunc Judaei intellexerunt se offen- disse Deum, et in luctum conversi sunt;
 et fuit exacerbatio. Eo enim tempore quo in ligno con- fixus pependit, dies
 fuerunt azymorum, qui sunt dies festi Judaeorum. Eo die metuentes factum
 esse terrae motum, et coeli fragorem, prostrati in faciem, in terra
 plangentes, in luctum conversi sunt; et in ipsa sua passione complevit
 propheti- cum dictum : « Et convertam dies festos eorum in luctum, et
 cantica eorum in lamentationem. » Ante enim, cnm captivi detenti essent in
 Babylone, dicebant iliis Babylonii : Cantate nobis cantica
 de canticis Sion . Et Judaei lamentantes captivitatem 
 suam, dicebant Babyloniis, ut diximus, lamen-
 tantes se : Quomodo cantabimus canticum Domini in terra
 aliena? 
 
 IX. Ecce quatenus completa est interpretatio montis Sion, tentatio
 exacerbationis et speculatio. Unde manifestum est montem Sion ligni sacri
 regnum esse in sanctitate justificatum, dicente David : Annuntiate regnum Dei in gentibus, quia Dominus regnavit a ligno, et
 transivit in gentibus . De quo regno ligni regalis idem propheta
 dicit : Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion
 montem sanctum ejus annuntians imperium ejus . Quod di- ctum
 propheticum per Pontium Pilatum in sua passione pendens in ligno complevit.
 Pontius 
 Pilatus, impulsa mente (27) a
 Deo, accepit ta- bulam, et titulum scripsit tribus linguis, Hebraice, Graece
 et Latine : Jesus Nazarenus rex Judaeorum; et in
 capite ligni clavis tabulam cum nomine regis Judaeorum confixit : et tunc
 manifestavit propheti- 
 
 cum dictum, eo quod spiritaliter mons
 Sion crux, est, quae est virtus Dei, Apostolo dicente : Crux Christi non credentibus stultitia est, credentibus au- tem
 crux 916 virtus est Dei; et iterum dicit : Nos autem annuntiamus vobis Christum, et hunc cruci- fixum : Judaeis
 quidem scandalum, gentibus autem stultitiam; ipsis autem vocatis Judaeis
 et Graecis, Dei virtutem et Dei sapientiam . Sic vero et alius pro-
 pheta (28) declarat lignum passionis Dominicae esse montem Sion sanctum, in
 Spiritu ita dicens : Quis ascendet in montem Domini, aut
 quis stabit in loco sancto ejus? Innocens manibus; dextera lae-
 vaque extensis, clavis fixis, innocentiam demon- strans. Ideo dicit : Innocens manibus et mundo corde, qui non accepit in vano
 animam suam, et non 
 juravit subdole (29) proximo suo,
 hic accipiet bene- dictionem a Domino, et misericordiam a Deo salu- tari
 suo . Omnis passio hominum in terram cadet, haec sola passio crucis
 stantem demonstrat : unde verum dicimus montem sanctum lignum esse pas-
 sionis. Inde innocens manibus et mundo corde non fuit. Nec enim mundus
 corde, eo quod AEgyptium calce percusserit in AEgypto, et mortificaverit
 eum, et manibus suis eum in arena obruerit; Christus autem in montem sanctum
 ascendit lignum regni sui, ut moreretur a Judaeis, quanquam ipse aliquem
 hominum non mortificaverit, nisi solum diabolum inimicum generis humani.
 Exinde in montem ascendit innocens et mundus corde; et ideo pro- 
 pheta dicit : Quis ascendet
 in montem Domini, et quis stabit in loco sancto ejus? Innocens manibus
 et mundo corde . Et declaravit montem Sion sanctum esse sanctam
 crucem, dicente aeque propheta : De Sion exiet lex, et
 verbum Domini ab Hierusalem . Lex Christianorum crux est sancta
 Christo Filio Dei vivi, dicente aeque propheta : Lex tua
 in medio ventris mei . Percussus in lateris ventre de lancea,
 sanguis et aqua mistus profusus fluebat, unde sibi Ecclesiam sanctam
 fabricavit, in qua legem pas- sionis suae consecrabat, dicente ipso : Qui sitit, veniat et bibat. Qui credit in me, sicut
 scriptum est, flumina de ventre ejus fluent aquae vivae . Item in
 Psalmis : Et erit velut lignum quod plantatum est secus
 decursus aquarum, quod fructum suum dabit 
 in tempore suo . Ecce verbum propheticum, fructum
 resurrectionis die tertia spiritaliter intelligendum dicentis : De Sion exiet lex , hoc est de ligno re- 
 
 gali, et verbum Domini
 ab Hierusalem , quae est Ecclesia. 
 
 X. Caro ligno confixa emisit verbum Dominicum dicens : Heli, heli! Et adimpletum est propheticum spiritale ante dictum : De Sion exiet lex, et verbum Domini ab
 Hierusalem . Hierusalem dicit (30) de coelo descendentem, novam
 civitatem, quadratam per quatuor 917 Evangelia,
 habentem duodecim fundamenta duodecim prophetarum, duodecim portas duodecim
 apostolorum; per quorum an- nuntiationem Christiani in hanc civitatem san-
 ctam et novam introierunt, quae spiritalis est Ecclesia. 
 
 XI. Ecce probavimus per omnium Scripturarum deificarum fidem duos montes,
 Sina in terra et 
 Sion in coelo, duorum
 Testamentorum portare figu- ram, veteris Sina, et novi Sion. Ex quibus
 duobus montibus, videlicet duobus testamentis, posteriori tempore
 demonstratos et declaratos habemus duos populos : veterem et priorem
 Judaeorum, et novum et posteriorem populum Christianorum : Judaeos terrenos,
 qui terram promissam a Deo acceperunt carnales; et Christianos coelestes,
 qui regna coe- lorum a Deo promissa accepturi sunt in futuro saeculo. Caro
 enim Christianorum spiritalis et im- mortalis erit. 
 
 XII. Alia probatione veritatis in Scripturis posita, ex ea veritate coelesti
 spiritalem facimus figurarum comparationem, de hujus mundi conversatione. 
 Diximus enim, montis sancti Sion,
 quod lignum regale et sacrum, haberet interpretationem de He- braico, in
 Graecum vel Latinum (31), tentatio exa- cerbationis vel speculatio , eo quod de ligno specu- labatur ante
 se stantes bonos et malos. 
 
 XIII. Ita invenimus ipsum Salvatorem per Salo- monem (32) speculum immaculatum Patris esse dictum, eo quod Spiritus sanctus
 Dei Filius gemi- natum se videat; Pater in Filio et Filius in Patre, utrique
 se in se vident, ideo speculum immacula- tum. Nam et nos qui ilii credimus,
 Christum in nobis tanquam in speculo videmus, in ipso nos instruente et
 monente in Epistola Joannis discipuli sui (33) ad populum : Ita me in vobis videte, quo- modo quis vestrum se videt in
 aqua aut in speculo : 
 et confirmat Salomonicum dictum de se
 dicens : Qui est speculum immaculatum Patris . 
 
 XIV. Verum etiam et vitem aeternam et veram se 
 
 esse dixit; Patrem suum agricolam. Si
 ergo Christus vitis vera, utique constat quia et nos, qui in illo credimus
 et ipsum induimus, sumus vilis vera, quae est vinea Dominica, et Christus
 custos vinea suae, 918 dicente Salomone : Posuerunt me custodem in vinea . Invenimus vero in
 conversatione hujus mundi in similitudinem spiritalem figuraliter esse
 vincam, habentem dominum et possessorem suum. Tempore vero maturo, prope
 dies vindemiarum, positum in vineam custodem puerum in alto ligno, media
 vinea confixo; et in eo ligno faciunt specu- lam quadratam (34) de
 arundinibus quassatis, et per singula latera quadraturae specula faciunt ca-
 vernas ternas, quae faciunt cavernas duodecim : per quam quadraturam
 cavernarum custos puer omnem vineam perspiciens custodiat, cantans, ne 
 viator ingrediens vineam Dominicam
 sibi assigna- tam vexet, vel fures uvam vineae conculcent. Quod si
 importunus fur egens in vineam voluerit introire et uvam demere, illic puer
 sollicitus de vinea sua deintus de specula dat vocem malam, maledicens et
 comminans, ne in vineam viator fur audeat ac- cedere, diceus : « Rectum
 ambula. » Fur autem, timens vocem pueri sibi comminantis, refugit de 
 
 vinea, speculam videt, vocem audit,
 puerum intus in specula sibi comminantem non videt, et timens post viam suam
 vadit. 
 
 XV. Haec conversatio saecularis similatur gratiae spiritali. Ita est enim cl
 in populo deifico, sicut in vinea terrena. Vinea Dominica et spiritalis
 plebs est Christianorum, qua custoditur jussu Dei Patris a puero Christo in
 ligni specula exaltato. Quod si viator diabolus, perambulans viam
 saecularem, au- sus fuerit de vinea spiritali hominem de plebe Do- miniea
 separare et vexare, statim a puero coelesti voce correptus et spiritalibus
 flagris emendatus, exulans ad centesimum, effugit in locis aridis et
 desertis. Hic est custos puer filius Dominicus; qui vineam suam sibi a Patre
 commendatam salvandam 
 et reservandam
 accepit : de quo Isaias propheta canit, dicens : Ecce puer
 meus dilectissimus, ponam super eum spiritum meum, et judicium gentibus
 nuntiabit : non clamabit, neque contendet. Arundi- nem quassatam non
 confringet, et linum fumigans non exstinguet, quoadusque expellat in
 contentione judicium; et in nomine ejus gentes credent et spe-
 rabunt (35).