EPISTOLA S. CYPRIANI AD'QUINTUM . 
 I. Retulit ad me, frater
 charissime, Lucianus com- presbyter noster, te desiderasse ut significaremus
 tibi quid sentiamus 2 de his qui apud haereticos
 et schismaticos baptizari videntur (2). De qua re quid nuper in concilio
 plurimi coepiscopi cum compre- sbyteris qui aderant censuerimus, ut scires,
 ejus- dem epistolae exemplum tibi misi· Nescio etenim qua praesumptione
 ducuntur quidam de collegis nostris, ut putent eos qui apud haereticos 3 tincti sunt, quando ad nos venerint, baptizari
 non opor- tere, eo quod dicant unum baptisma esse, quod unum scilicet in
 Ecclesia catholica est. Quae Eccle- sia 4 , si
 una est, esse baptisma extra Ecclesiam non potest : nam, cum duo baptismata
 esse non possint, si haeretici vere baptizant, ipsi habent baptisma; et qui
 hoc illis patrocinium de aucto- ritate sua praestat, cedit illis et
 consentit, ut hostes 
 
 
 et adversarii Christi 5 habere videantur abluendi et purificandi et
 sanctificandi hominis potestatem. Nos autem dicimus eos qui inde veniunt,
 non re- baptizari apud nos, sed baptizari. Neque enim accipiunt illic
 aliquid ubi nihil est; sed veniunt ad nos ut hic accipiant ubi et gratia et
 veritas omnis est, quia et gratia et veritas una est. Porro autem quidam de
 collegis nostris malunt haereticis hono- rem dare quam nobis consentire; et,
 dum unius baptismi asseveratione baptizare venientes nolunt, sic, aut duo
 baptismata ipsi faciunt, dum et apud haereticos baptisma esse dicunt, aut
 certe, quod est gravius, haereticorum sordidam et profanam tinctionem, vero
 et unico et legitimo Ecclesiae catholicae baptismo praeponere et 1105 praeferre contendunt : noti considerantes scriptum
 esse : Qui baptizatur a mortuo, quid proficit lavatio 6 ejus? ( Eccli .
 (3) XXXIV, 30.) Manifestum est autem eos 
 
 qui non sunt in Ecclesia Christi, inter
 mortuos computari, nec posse ab eo vivificari alterum qui ipse non vivat;
 quando una sit Ecclesia, quae, vi- tae aeternae gratiam consecuta, et vivit
 in aeternum et vivificat Dei populum. 
 
 II. Et dicunt se in hoc veterem consuetudinem sequi, quando apud
 veteres haereseos et schisma- tum prima adhuc fuerint initia, ut hi illic
 essent 7 qui de Ecclesia recedebant, et hic
 baptizati 8 piius fuerant; quos tunc tamen ad
 Ecclesiam revertentes, et poenitentiam agentes, necesse non erat baptizare.
 Quod nos. quoque hodie observamus, ut quos constet hic 1106 Baptizatos esse, et a nohis ad haereticos transisse, si
 postmodum peccato suo cognito, et errore digesto, ad veritatem et ma- 
 tricem redeat, satis sit in
 poenitentiam manum imponere; ut, quia ovis 9 fuerat, hanc ovem abalic- 
 
 natam 10 et
 errabundam (4) in ovile suum pastor recipiat. Si autem qui ab haereticis
 venit, bapti- zatus in Ecclesia prius non fuit, sed alienus in totum et
 profanus venit, baptizandus est, ut ovis fiat, quia una est aqua in Ecclesia
 sancta quae oves faciat. Et idcirco, quia nihil potest esse commune mendacio
 et veritati, tenebris et luci, morti et immortalitati, antichristo et
 Christo, per omnia debemus Ecclesiae catholicae unitatem tenere, nec in
 aliquo fidei et veritatis hostibus cedere. Non est autem de consuetudine
 praescribendum (5), sed ratione vincendum. Nam 1107 nec
 Petrus, quem primum Dominus elegit (6), et super quem aedifi- cavit
 Ecclesiam (7) suam, cum secum Paulus de circumcisione postmodum disceptaret,
 vindicavit 
 sibi aliquid insolenter, aut
 arroganter assumpsit, ut diceret se primatum tenere (8), et obtemperari 
 
 a novellis et posteris sibi potius
 oportere. Nec despexit Paulum, quod Ecclesiae prius persecutor fuisset, sed
 consilium veritatis admisit, et rationi legitimae quam Paulus vindicabat,
 facile consensit; documentum scilicet nobis et concordiae et patien- tiae
 tribuens, ut non pertinaciter nostra amemus, sed quae aliquando a fratribus
 et collegis nostris utiliter et salubriter suggeruntur, si sint vera et
 legitima, 1108 isla potius nostra ducamus 11 . Cui rei Paulus quoque respiciens et
 concordiae et paci fideliter consulens, in Epistola sua posuit, dicens : Prophetoe autem duo aut tres loquantur, et coeteri
 examinent, Si autem alii 12 revelatum fue-
 rit sedenti, ille prior taceat ( I Cor ., XIV,
 29). Qua 
 in pane docuit et ostendit
 multa singulis in melius revelari, et debere unumquemque, non pro eo quod
 semel imbiberat et tenebat, pertinanciter congredi, sed, si quid melius et
 utilius exstiterit, licenter amplecti. Non enim vincimur quando offeruntur 
 
 nobis meliora, sed instruimur, maxime in
 his quae ad Ecclesiae unitatem pertinent, et spei et fidei nostrae
 veritatem; ut nos sacerdotes 13 Dei et 1109 Ecclesiae
 ejus, de ipsius dignatione, prae- positi, sciamus remissam peccatorum non
 nisi in Ecclesia dari posse, nec posse adversarios Christi quicquam sibi
 circa ejus gratiam vindicare. Quod quidem et Agrippinus, bonae memoriae vir,
 cum caeteris coepiscopis suis, qui illo tempore in pro- vincia Africa et
 Numidia (9) Ecclesiam Domini gubernabant, statuit et, librato consilii
 communis examine, firmavit. Quurum sententiam et religio- sam et legitimam
 et salutarem, fidei et Ecclesiae catholicae congruentem, nos etiam secuti
 sumus. Et quales super hac re litteras fecerimus ut scires, 
 exemplum carum ad notitiam 14 tam tuam quam, coepiscoporum nostrorum qui
 illic sunt, pro com- muni dilectione, transmisimus. Opto te, frater
 charissime, semper bene valere.