EPISTOLA S. CYPRIANI AD POMPEIUM CONTRA EPISTOLAM
 STEPHANI DE HAERETICIS BAPTIZANDIS (75) 
 (Erasm. p. 332 Pamel. Rigalt. Baluz. Oxon. Lips. LXXIV.) 
 ARGUMENTUM hujus Epistoloe istud est apud D. August., libr., V,
 contra Donatist., cap . 23 : « Ad Pompeium inquit,
 etiam scribit Cyprianus de hac eadem re; ubi aperte indicat Stephanum, quem
 Romanoe Ec- clesioe episcopum tunc fuisse didicimus, non solum sibi ad ista
 non consensisse, verum etiam contra scri- psisse atque proecepisse. » De qua
 rursum cap . 25 : « Jam illa quoe in Stephanum iratus
 effudit, retra- ctare nolo, quia et opus non est. Eadem quippe ipsa dicuntur
 quoe jam satis discussa sunt; et ea proeter- ire melius est quoe periculum
 perniciosoe dissensionis habuerunt, Stephanus autem et abstinendos puta-
 verat qui de suscipiendis hoereticis priscam consuetudinem convellere
 conarentur; iste autem quoestionis ipsius difficultate permotus, et sanctis
 charitatis visceribus largissime proeditus, in unitate eis manendum qui
 diversa sentirent. Ita, quamvis commotius sed tamen fraterne indignetur,
 vicit tamen pax Christi in cordibus eorum, ut in tali discrepatione nullum
 inter eos malum schismatis oriretur. » Hactenus ille; quoe prolixius
 citavimus, eo quod antidoti sint loco, adversus eos qui hinc schisma suum a
 Romano Pon· tifioe confirmare nituntur . 
 
 1128 CYPRIANUS POMPEIO (76) FRATRI SALUTEM. 
 
 I. Quanquam plene ea quae de haereticis bapti- zandis dicenda sunt complexi
 sumus in epistolis quarum ad te exempla transmisimus, frater charis- sime; tamen
 quia desiderasti in notitiam tuam per- ferri quid mihi ad litteras nostras
 Stephanus frater (77) noster rescripserit, misi tibi rescripti ejus exemplum :
 quo lecto, magis ac magis ejus errorem denotabis, qui haereticorum causam contra
 Christianos et contra Ecclesiam Dei asserere conatur. Nam inter caetera vel
 superba (78), vel ad rem non pertinentia, vel sibi ipsi contraria, quae im-
 perite atque improvide scripsit, etiam illud adjunxit ut diceret : Si quis ergo (79) a quacunque
 hoeresi 
 
 
 venetit ad vos (80), nihil
 innovetur (81) nisi quod traditum est, ut manus ilii
 imponatur inpoeniten- tiam, cum ipsi hoeretici proprie alterutrum ad se ve-
 nientes non baptizent (82), sed communicent tan-
 tum . 
 
 1129 II. A quacunque haeresi venientem bapti- zari in
 Ecclesia vetuit, id est, omnium haeretico- rum (83) baptismata justa esse et
 legitima judicavit. Et cum singulae haereses singula baptismata et di- versa
 peccata habeant, hic cum omnium baptismo communicans universorum delicta in
 sinum suum coacervata congessit. Et praecepit nihil aliud innovari nisi quod
 traditum est; quasi is innovet qui unita- tem tenens, unum baptisma uni
 Ecclesiae vindicat, et non ille utique qui unitatis oblitus mendacia et 
 contagia profanae tinctionis (84)
 usurpat. Nihil in- novetur , inquit, nisi quod traditum est . Unde est ista traditio? Utrumne de Dominica et
 evangelica au- ctoritate descendens, an de apostolorum mandatis atque epistolis
 veniens? Ea enim facienda esse quae scripta sunt Deus testatur et praemonet ad
 Jesum Nave dicens : Non recedet liber legis hujus ex ore tuo,
 sed meditaberis in eo die ac nocte, ut observes facere omnia quee scripta
 sunt in eo ( Josue I, 8). Item Dominus apostolos
 suos mittens mandat baptizari gentes et doceri ut observent omnia quaecunque
 ille praecepit ( Matth . XXVIII, 19, 20). Si ergo aut in
 Evangelio praecipitur aut in apostolorum Epistolis vel Actibus continetur ut a
 quacunque haeresi ve- 
 
 
 nientes non baptizentur, sed tantum manus
 illis imponatur in poenitentiam, observetur divina haec et sancta traditio. Si
 vero ubique haeretici nihil aliud quam adversarii et Antichristi nominantur, si
 vitandi et perversi et a semetipsis damnati pro- nuntiantur, quale est ut
 videantur damnandi a no- bis non esse quos constat apostolica contestatione a
 semetipsis damnatos esse? Ut nemo infamare apostolos 1130 debeat, quasi illi haereticorum baptismata probaverint, aut eis sine Ecclesiae
 ba- ptismo communicaverint, quando talia de haereticis apostoli scripserint, et
 hoc cum nondum haereticae pestes acriores prorupissent, necdum quoque Mar- cis
 Ponticus (85) de Ponto emersisset, cujus ma- gister Cerdon sub Hygino (86) tunc
 episcopo, qui 
 in urbe nonus fuit (87), Romam
 venit; quem Mar- cion secutus, additis ad crimen augmentis, impu- dentius
 caeteris et abruptius in Deum Patrem Crea- torem blasphemare instituit, et
 haereticum furorem sacrilegis armis contra Ecclesiam rebellantem sce- leratius
 et gravius armavit. 
 
 III. Quod si haereses constat postmodum plures ac pejores exstitisse, et si
 retro nusquam omnino praeceptum est neque conscriptum ut haeretico tan- tum
 manus in poenitentiam imponatur, et sic ei com- municetur, et si baptisma non
 nisi unum est, quod apud nos est, et intus est, et soli Ecclesiae de divina
 dignatio- ne concessum est, quae ista obstinatio est, quaeve prae- sumptio,
 humanam traditionem divinae dispositioni 
 
 anteponere, nec animadvertere indignari et
 irasci Deum quoties divina praecepta solvit et praeterit humana traditio, sicut
 per Isaiam prophetam cla- mat et dicit : Populus iste labiis
 honorificat me, cor vero eorum longe separatum est a me. Sine causa autem
 colunt me, mandata et doctrinas hominum docentes ( Isa , XXIX, 13). Item Dominus in Evangelio increpans similiter et
 objurgans ponit et dicit : Re- jicitis mandatum Dei ut
 traditionem vestram statua- tis ( Marc , III, 13).
 Cujus praecepti memor, beatus Apostolus commonet ipse quoque et instruit dicens
 : Si quis aliter docet, et non acquiescit sanis verbis Domini
 nostri Jesu Christi et doctrinoe ejus , 1131 stupore elatus est nihil sciens, discede ab hujusmodi ( I Tim . VI, 3). 
 
 
 IV. Praeclara sane et legitima
 traditio, Stephano fratre nostro docente, proponitur, quae auctoritatem nobis
 idoneam praebeat. Nam in eodem loco epi- stolae suae addidit et adjecit : Cum
 ipsi hoeretici pro- prie alterutrum ad se venientes non baptizent, sed
 communicent tantum. Ad hoc enim malorum devo- luta est Ecclesia Dei et Sponsa
 Christi ut haereti- corum exempla sectetur, ut ad celebranda sacra- menta
 coelestia disciplicam lux de tenebris mutuetur, et id faciant Christiani quod
 antichristi faciunt. Quae vero est animi caecitas, quae pravitas, fidei unitatem
 de Deo Patre et de Jesu Christi Domini et Dei nostri traditione venientem nolle
 cognoscere? Nam si idcirco apud haereticos Ecclesia non est, 
 quia una est et dividi non potest, et si ideo illic
 Spiritus sanctus non est, quia unus est, et esse apud profanos et extraneos (88)
 non potest, utique et baptisma, quod in eadem unitate consistit, esse apud
 haereticos non potest, quia separari neque ab Ecclesia neque a Spiritu sancto
 potest. 
 
 V. Aut si effectum baptismi majestati nominis tribuunt, ut qui in nomine
 Jesu Christi ubicunque et quomodocunque baptizantur, innovati et sancti- ficati
 judicentur, cur non in ejusdem Christi nomine illic et manus baptizato imponitur
 ad accipiendum Spiritum sanctum, cur eadem ejusdem majestas (89) nominis non
 praevalet in manus impositione quam valuisse contendunt in baptismi
 sanctificatione? Nam si potest quis extra Ecclesiam natus, templum 
 Dei fieri, cur non possit super templum et Spiritus
 sanctus infundi? Qui enim peccatis in baptismo 
 
 expositis sanctificatus est et in novum
 hominem spiritaliter reformatus, ad accipiendum Spiritum sanctum idoneus factus
 est (90), quando Apostolus dicat : Quotquot in Christo
 baptizati estis, Christum induistis ( Galat III,
 27), qui potest apud haereticos baptizatus Christum induere, multo magis potest
 Spiritum sanctum, quem Christus misit, accipere. Caeterum major erit mittente
 qui missus est, ut inci- piat foris baptizatus Christum quidem induisse, sed
 Spiritum sanctum 1132 non potuisse percipere : quasi possit
 aut sine Spiritu Christus indui, aut a Christo Spiritus separari. Illud quoque
 quam ine- ptum est, ut cum nativitas secunda spiritalis sit, qua in Christo per
 lavacrum regenerationis nasci- mur, dicant quod possit quis apud haereticos spi- 
 ritaliter nasci, ubi Spiritum negant
 esse. Peccata enim purgare et hominem sanctificare aqua sola non potest, nisi
 habeat et Spiritum sanctum. Quare aut Spiritum sanctum necesse est concedant
 esse illic ubi baptisma esse dicunt, not nec baptisma est ubi Spiritus sanctus
 non est, quia baptisma esse sine Spiritu sancto non potest. 
 
 VI. Quale est autem asserere et contendere quod esse possint filii Dei qui
 non sint in Ecclesia nati? baptisma enim esse in quo homo vetus moritur et novus
 nascitur manifestat et probat beatus Aposto- lus dicens : Servavit (91) nos per lavacrum regene- rationis ( Tit . III, 5). Si autem in lavacro, id est in
 baptismo, est regeneratio, quomodo generare filios 
 Deo haeresis per Christum potest, quae Christi Sponsa non est?
 Ecclesia esi enim sola quae Chri- sto conjuncta et adunata spiritaliter filios
 generat, eodem Apostolo rursus dicente : Christus dilexit
 Ecclesiam et seipsum tradidit pro ea ut eam sancti- ficaret, purgans eam
 lavacro aquoe ( Ephes . V, 25, 26). Si igitur haec
 est dilecta et Sponsa quae sola a Christo sanctificatur et lavacro ejus sola
 purgatur, manifestum est haeresim, quae Sponsa Christi non sit, nec purgari nec
 sanctificari lavacro ejus posse, filios Deo generare non posse. 
 
 VII. Porro autem non per manus impositionem quis nascitur quando accipit
 Spiritum sanctum, sed in Ecclesiae baptismo, ut Spiritum sanctum jam natus
 accipiat, sicut in primo homine Adam factum 
 est ( Gen . II). Ante enim Deus eum plasmavit, et tunc
 insufflavit (92) in faciem ejus flatum (93) vitae. 
 
 Nec enim potest accipi Spiritus, nisi prius
 fuerit qui accipiat. Cum autem nativitas Christianorum in baptismo sit, baptismi
 autem generatio et san- ctificatio apud solam Sponsam Christi sit, quae pa- rere
 spiritaliter et generare filios Deo possit, ubi et ex qua et cui natus est qui
 filius Ecclesiae non est, ut habere quis possit Deum Patrem ante Eccle- siam
 matrem (94)? Cum vero 1133 nulla omnino haeresis, sed neque
 aliquod schisma habere saluta- ris baptismi sanctificationem foris possit, cur
 in tantum Stephani fratris nostri obstinatio (95) dura prorupit ut etiam de
 Marcionis baptismo, item Va- lentini et Apelletis, et caeterurum blasphemantium
 in Deum Patrem contendat filios Deo nasci, et illic in nomine Jcsn Christi dicat
 remissionem peccato- 
 rum dari ubi
 blasphematur in Patrem et in Domi- num Deum Christum? 
 
 VIII. Quo in loco considerandum est, frater charis- sime, pro fide et
 religione loci sacerdotalis, quo fungi- mur, an constare sacerdoti Dei (98)
 ratio in die judicii possit asserenti et probanti et in acceptum re- ferenti
 blasphemantium baptismata, cum Dominus comminetur et dicat : Et nunc proeceptum hoc ad vos est, o sacerdotes, si non audieritis, et si
 non po- sueritis in corde vestro ut detis honorem nomini meo, dicit Dominus
 omnipotens, immittam in vos maledi- ctionem, et maledicam benedictionem
 vestram ( Ma- lach . II, 1, 2). Dat honorem Deo
 qui Marcionis ba- ptismo communicat? Dat honorem Deo qui apud 
 
 cos qui in Deum blasphemant remissionem
 pecca- torum dari judicat? Dat honorem Deo qui foris de adultera et fornicaria
 nasci Deo filios asseverat? Dat honorem Deo qui unitatem et veritatem de divina
 lege venientem non tenens haereses contra Ecclesiam vindicat? Dat honorem Deo
 qui haereti- corum amicus et inimicus Christianorum sacerdo- tes Dei veritatem
 Christi et Ecclesiae unitatem tuentes abstinendos putat? Si sic honor Deo datur,
 si sic a cultoribus et sacerdotibus ejus Dei timor et disciplina servatur,
 abjiciamus arma, manus de- mus in captivitatem, tradamus diabolo ordinatio- nem
 Evangelii, dispositionem Christi, majestatem Dei, divinae 1134 militiae sacramenta (97) solvan- 
 tur, castrorum coelestium (98) signa prodantur, succumbat et cedat
 Ecclesia haereticis, lux tenebris, fides perfidiae, spes desperationi, ratio
 errori, immor- talitas morti, charitas odio, veritas mendacio, Chri- stus
 Antichristo. Merito et sic in dies singulos schismata et haereses surgunt,
 crebrius atque uberius (99) excrescunt, et serpentinis crinibus (1) pullulan-
 tes adversus Ecclesiam Dei majoribus viribus vene- norum suorum virus expromunt,
 dum illis advocatio- ne quorumdam et auctoritas praestatur et firmitas, dum
 baptisma eorum defenditur, dum fides, dum veri- tas proditur, dum id quod contra
 Ecclesiam foris geritur intus in ipsa Ecclesia vindicatur. 
 
 IX. Quod si est apud nos, frater dilectissime, Dei timor, si tenor
 praevalet fidei, si custodimus 
 
 
 
 Christi praecepta, si incorruptam atque
 inviola- tam (2) Sponsae ejus sanctitatem tuemur, si haerent sensibus et
 cordibus nostris verba Domini dicenris : Putas cum venerit
 Filius hominis, inveniet fidem in terra ( Luc .
 XVIII, 3)? quia fideles Dei milites, qui Deo fide et religione sincera
 militamus, commissa nobis divinitus castra fideli virtute servemus. Nec
 consuetudo quae apud quosdam obrepserat impedire debet quominus veritas
 praevideat et vincat. Nam consuetudolsine veritate(3) vetustas erroris est. Pro-
 pter quod, relicto errore, sequamur veritatem, scien- tes quia et apud Esdram
 veritas vincit, sicut scri- ptum est: Veritas manet et
 invalescit in oeternum, et vivit et obtinet in soecula soeculorum. Nec est
 apud eam accipere personam nec differentias, sed quoe 
 sunt justa facit, nec est in judicio ejus iniquum, sed
 fortitudo, et regnum et majestas et potestas omnium soeculorum. Benedictus
 Dominus Deus veritatis ( III Esdr . IV, 34-40).
 Quam veritatem nobis 1135 Christus ostendens in Evangelio
 suo dicit : Ego sum veritas ( Joan .
 XIV, 6). Propter quod si in Christo sumus et Christum in nobis habemus, si
 manemus in veritate, et veritas in nobis manet, ea quae sunt vera et recta
 teneamus. 
 
 X. Fit autem studio praesumptionis et contuma- ciae ut quis magis sua
 prava et falsa defendat quam ad alterius recta et vera consentiat. Cui rei
 prospi- ciens beatus apostolus Paulus ad Timotheum scri- bit et monet episcopum
 non litigiosum, nec con- 
 tentiosum (4), sed
 mitem et docibilem esse debere (II Tim .II, 24). Docibilis
 autem ille est qui est ad discendi patientiam lenis et mitis. Oportet enim
 episcopum non tantum docere, sed et discere, quia et ille melius docet qui
 quotidie crescit et proficit discendo meliora. Quod ipsum quoque idem apo-
 stolus Paulus docet praemonens ut si alii sedenti melius revelatum fuerit, prior
 taceat (I Cor . XIV, 30). In compendio est autem apud
 religiosas et sim- 
 
 
 plices mentes et errorem deponere (5) et
 invenire atque eruere veritatem. Nam si ad divinae traditio- nis caput et
 originem revertamur, cessat error hu- manus, et sacramentorum coelestium ratione
 per- specta, quidquid sub caligine ac nube tenebrarum obscurum latebat in lucem
 veritatis aperitur. Si canalis aquam ducens, qui copiose prius et largi- ter
 profluebat, subito deficiat, nonne ad fontem pergitur, ut illic defectionis
 ratio noscatur, utrumne arescentibus venis in capite unda siccaverit, an vero
 integra inde et plena procurrens in medio itinere destiterit; ut si vitio
 interrupti aut bibuli canalis(6) effectum esi, quo minus aqua continua
 perseveranter ac jugiter flueret, refecto et confir- mato canali ad usum atque
 ad polum civitatis aqua 
 collecta eadem
 übertate atque integritate repraesen- tetur qua de fonte proficiscitur. Quod et
 nunc facere oportet Dei sacerdotes praecepta divina servantes, ut si in aliquo
 nutaverit et vacillaverit veritas, ad originem Dominicam et ad 1136 evangeclicam atque apostolicam traditionem revertamur, et inde
 surgat actos nostri ratio, unde et ordo et origo surrexit. 
 
 XI. Traditum est enim nobis quod sit unus Deus, et Christus unus, et una
 spes, et fides una ( Ephes . IV, 5), et una Ecclesia, et
 baptisma unum non nisi in una Ecclesia constitutum; a qua unitate quisquis
 discesserit, cum haereticis necesse est inveniatur; quos dum contra Ecclesiam
 vindicat, sacramentum divinae traditionis impugnat. Cujus unitatis sacra- 
 mentum expressum videmus etiam in
 Cantico can- ticorum ex persona Christi dicentis : Hortus conclu- sus, soror
 mea, sponsa, fons signatus, puteus aquoe vivoe, paradisus cum fructu pomorum
 ( Cant . IV, 42, 43). Si autem Ecclesia ejus horlus
 conclusus est et fons signatus, quomodo in eumdem hortum introire aut hibere de
 fonte ejus potest qui in Ecclesia non est? Item Petrus ipse quoque demonstrans
 et vin- dicans unitatem mandavit et monuit nisi per unum 
 
 solum baptisma unius Ecclesiae salvari nos
 non posse. In arca , inquit, Noe pauci,
 id est, octo animoe hominum (7) salvoe factoe sunt
 per aquam, quod et vos similiter salvos faciet baptisma ( I Petr . III, 20, 21). Quam brevi et spiritali compendio
 unitatis sa- cramentum manifestavit! Nam ut in illo mundi baptismo, quo
 iniquitas antiqua purgata est, qui in arca Noe non fuit, non potuit per aquam
 salvatus fieri (8), ita nec nunc potest per baptismum sal- vatus videri qui
 baptizatus in Ecclesia non est, quae ad arcae unius sacramentum Dominica uni-
 tate (9) fundata est. 
 
 
 
 XII. Observatur itaque a nobis et tenetur,
 frater charissime, explorata et perspecta veritate, ut om- nes qui ex quacunque
 haeresi ad Ecclesiam con- vertuntur, Ecclesiae unico et legitimo baptismo bap-
 tizantur, exceptis his qui baptizati in Ecclesia prius fuerant, et sic ad
 haereticos transierant (10). Illos enim oportet, cum redeunt, acta poenitentia
 per manus impositionem 1137 solam recipi et in ovile, unde
 erraverant, a pastore restitui. Opto te, frater charissime, semper bene
 valere.