ANNO CHRISTI CCLVI. EPISTOLA S. CYPRIANI AD
 JUBAIANUM (10) DE HAERETICIS BAPTIZANDIS. (Erasm. p. 322. Pamel. Rigalt. Baluz. Oxon. Lips. LXXIII.) ARGUMENTUM.- Anno
 Christi CCLVI, paulo post concilium Carthaginiense VII, longam scripsit epistolam Cyprianus ad episcopum
 Jubaianum; is consuluerat Cyprianum de baptismo simulque miserat epistolam, non a se, sed ab alio scriptam, adversus sententiam
 Cynriani . 1110 Refellit hanc epistolam Cyprianus et summo studio colligit
 quidquid ad causoe suoe defensionem valere existimat. Mittit etiam Jubaiano
 exem- plum epistoloe ad Numidas et ad Quintum ac forte proximoe synodi
 decreta. 
 
 
 
 CYPRIANUS JUBAIANO FRATRI SALUTEM. Scripsisti mihi (11), frater
 charissime, deside- rans significari tibi 15 motum
 animi nostri quid no- bis videatur de haereticorum Baptismo, qui, foris positi
 (12) et extra Ecclesiam constituti, vindicant sibi rem nec juris nec potestatis.
 Quod nos nec ra- tum possumus nec legitimum computare (13) 16 , quando hoc apud eos esse constet illicitum. Et
 quo- niam jam super hac re quid sentiremus litteris no- stris expressimus, ut
 compendium facerem, exem- plum earumdem litterarum tibi misi, quid in con-
 cilio, cum complures adessemus, decreverimus, quid item postea Quinto (14),
 collegae nostro, de eadem re quaerenti rescripserim. Et nunc quoque cum in 
 unum convenissemus tam provinciae
 Africae quam Numidiae episcopi, numero septuaginta et unus (15), hoc idem denuo
 sententia nostra firmavimus, sta- tuentes unum baptisma esse quod sit in
 Ecclesia catholica constitutum, ac per hoc non rebaptizari, sed baptizari a
 nobis quicunque (16) ab adultera 
 
 et profana aqua veniunt 17 abluendi et sanctificandi salutaris aquae
 veritate. 
 
 1111 II. Nec nos movet, frater charissime, quod in
 litteris tuis complexus es, Novatianenses rebapti- zare eos quos a nobis
 sollicitant, quando ad nos omnino non pertineat quid hostes Ecclesiae faciant,
 dummodo teneamus ipsi potestatis nostrae hono- rem et rationis 18 ac veritatis firmitatem. Nam Novatianus, simiarum
 more, quae cum homines non sint, humana 19 (17)
 tamen imitantur, vult Eccle- siae catholicae auctoritatem sibi et veritatem
 vindi- care, quando ipse in Ecclesia non sit, imo adhuc insuper contra Ecclesiam
 rebellis et hostis exsti- terit. Sciens etenim unum esse baptisma, hoc unum sibi
 vindicat ut apud esse Ecclesiam dicat et nos 
 haereticos faciat. Nos autem, qui Ecclesiae unius caput et radicem tenemus, pro
 certo scimus et (??)- dimus nihil illi extra Ecclesiam licere, et baptisma quod
 est unum 20 , apud nos esse, ubi et ipse ba- ptizatus
 prius fuerat, quando divinae unitatis et 
 
 rationem et veritatem tenebat. Quod si in
 Ecclesia baptizatos rebapt zandos foris extra Ecclesiam No- vatianus existimat,
 a se incipere debuerat, ut prior extraneo (18) et haeretico baptismo
 rebaptizaretur, qui post Ecclesiam imo et contra Ecclesiam ba- ptizandos foris
 opinatur. Quale est autem ut, quia hoc Novatianus facere audet, nos putemus non
 esse faciendum? Quid ergo? quia et honorem cathedrae sacerdotalis Novatianus
 usurpat, num idcirco nos cathedrae renuntiare debemus? Aut quia Novatianus
 altare collocare et sacrificia offerre contra fas niti- tur, ab altari et
 sacrificiis cessare nos oportet, ne paria et similia cum ilio celebrare
 videamur? Va- num prorsus et stultum est ut, quia Novatianus extra Ecclesiam
 vindicat sibi veritatis imaginem, 
 relinquamus Ecclesiae,l (19) veritatem. 
 
 III. Apud nos autem non nova aut repentina res est, ut baptizandos
 censeamus eos qui ab haereti- cis 1112 ad Ecclesiam
 veniunt, quando multi jam anni sint et longa aetas (20) ex quo sub Agrippino
 bonae memoriae viro convenientes in unum episcopi plurimi hoc statuerint, atque
 exinde in hodiernum tot millia haereticorum in provinciis nostris ad Ec- clesiam
 conversi 22 , non aspernati sint neque cun- ctati,
 immo et rationabiliter et libenter amplexi sint ut lavacri vitalis et salutaris
 baptismi gratiam consequerentur. Neque enim difficile est doctori vera et
 legitima insinuare 23 ei qui haeretica pra- vitate
 damnata, et ecclesiastica veritate comperta. 
 ad hoc venit ut discat 24 (21), ad hoc discit ut vi-
 vat. Nos non debemus stuporem (22) haereticis pa- trocinio consensus nostri 25 (23) augere, cum li- benter ac prompte
 obtemperant veritati. 
 
 IV. Plane, quoniam inveni in epistola cujus exem- plum ad me transmisisti,
 scriptum esse quod quae- rendum non sit (24) quis baptizaverit, quando is qui
 baptizatus sit accipere remissam peccatorum potuerit secundum quod credidit,
 praetereundum 
 
 
 hunc locum non putavi, maxime cum in eadem
 epi- stola animadverterim etiam Marcionis fleri mentio- nem, ut nec ab ipso
 venientes dicat baptizari opor- tere, quod jam in nomine Jesu Christi baptizati
 esse videantur. Considerare itaque debemus fidem eorum qui foris credunt, au
 secundum eamdem fidem pos- sint aliquid gratiae consequi. Nam si fides una est
 nobis et haereticis, potest esse et gratia una. Si eumdem Patrem, eumdem Filium,
 eumdem Spiritum sanctum, eamdem Ecclesiam confitentur nobiscum Patripassiani,
 Anthropiani (25) Valentiniani, Ap- pelletiani, Ophitae, Marcionitae, et caeterae
 haereti- corum pestes et gladii ac venena 26 (26)
 subver- tendae veritatis, potest illic et baptisma (??) esse, si est et fides
 una. 
 
 
 V. Ac, ne longum sit per haereses universas de- currere et singularum 27 vel ineptias vel insanias 1113 recensere, quia nec delectat id dicere quod aut horret aut pudet
 nosse, de Marcione interim solo, cujus mentio in epistola a te ad nos transmissa
 facta est, examinemus an possit baptismatis ejus ratio constare. Dominus enim
 post resurrectionem discipulos suos mittens, quemadmodum baptizare deberent
 instruxit et docuit dicens 28 : Data est mihi omnis potestas in coelo et in terra. Ite ergo et docete omnes
 gentes, baptizantes 29 eos in nomine Pa- tris,
 et Filii, et Spiritus sancti ( Matth. XXVM, 18, 19). Insinuat Trinitatem, enjus sacramento
 Gentes ba- ptizarentur (27). Numquid hanc Trinitatem Marcion 
 tenet? numquid eumdem asserit 30 quem et nos Patrem creatorem? Numquid eumdem
 novit Filium 31 Christum de Maria Virgine natum, qui
 Sermo caro factus sit, qui peccata nostra portaverit, qui mor- tem moriendo
 vicerit, qui resurrectionem carnis per semetipsum primus initiaverit, et
 discipulis suis quod in eadem carne resurrexisset ostenderit? Longe alia est
 apud Marcionem, sed et apud caete- ros haeretacos fides. Imo nihil est apud
 illos nissi 
 
 
 perfidia et blasphemia et contentio
 sanctitatis 32 (28) et veritatis inimica. Quomodo
 ergo potest videri qui apud illos baptizatur conseculus esse peccatorum
 remissam, et divinae indulgentiae gratiam per suam fidem, qui ipsius fidei non
 habuerit veritatem? Si enim, sicut quibusdam videtur, secundum fidem suam quis
 accipere aliquid foris extra Ecclesiam potuit, utique id accepit quod credidit.
 Falsum autem credens verum accipere non potuit, sed po- tius adultera et
 profana, secundum quod credebat, accepit. 
 
 VI. Quem locum profani et adulteri baptismi sub- tiliter Jeremias propheta
 perstringit dicens : Ut quid qui contristant me proevalent?
 Plaga mea solida est, unde sanabor? Dum fit, facta est mihi quasi aqua 
 mendax uon habens fidem ( Jerem . XV, 18). Mentio- nem
 facit per prophetam Spiritus sanctus aquae mendacis et fidem non habentis. Quae
 est haec aqua mendax et perfida? Utique ea quae baptismi imagi- nem mentitur et
 gratiam fidei adumbrata simula- tione 33 frustratur.
 Quod si secundum pravam fidem baptizari aliquis foris et remissam peccatorum
 consequi potuit, secundum 1114 eamdem fidem consequi et
 Spiritum sanctum potuit, et non est ne- cesse ei venienti manum imponi ut
 Spiritum san- cium consequatur et signetur. Aut utrumque enim fide sua foris
 (29) consequi 34 potuit, aut neutrum eorum qui foris
 fuerat accepit. 
 
 VII. Manifestum est autem ubi et per quos remis- 
 sa peccatorum dari possit, quae in baptismo
 scilicet datur. Nam Petro primum Dominus, super quem aedificavit Ecclesiam, et
 unde unitatis originem (30) instituit et ostendit, potestatem istam dedit ut id
 solveretur in coelis quod ille solvisset in terris. Et post resurrectionem
 quoque ad apostolos loquitur dicens : Sicut misit me Paler, et
 ego mitto ros. Hoc cum dixisset, inspiravit, et ait illis : Accipite Spiri-
 tum sanctum. Si cujus remiseritis peccata, remitten- tur illi; si cujus
 tenueritis 35 , tenebuntur ( Joan . XX, 21). Unde intelligimus
 non nisi in Ecclesia praepo- sitis et in evangelica lege ac Dominica ordinatione
 fundatis licere baptizare et remissam peccatorum 
 
 
 dare, foris autem nec ligari aliquid posse
 nec solvi ubi non sit qui ant ligare possit aliquid aut sol- vere 37 ·. 
 
 VIII. Nec hoc, frater charissime, sine Scripture divinae auctoritate
 proponimus, ut dicamus certa le- ge ac propria ordinatione divinitus cuncta esse
 dis- posita, nec posse qnemquam contra episcopos, 38 et sacerdotes usurpare sibi aliquid quod non sit sui juris et potestatis. Nam et
 Chore et Dathan et Abi- ron contra Moysen et Aaron sacerdotem sacrificandi sibi
 licentiam usurpare conati sunt (31); nec ta- men quod illicite ausi sunt, impune
 fecerunt : Et filii Aaron, qui alienum ignem altari imposuerunt, in conspectu
 statim Domini indignantis exstincti sunt 38 ·. Quod
 supplicium manet eos qui alienam 
 aquam
 baptismo inferunt falso 39 , ut divina censura
 ulciscatur et vindicet id haereticos contra Ecclesiam gerere quod non nisi soli
 liceat Ecclesiae. 
 
 IX. Quod autem dicunt quidam de eis qui in Sa- maria baptizati fuerant,
 advenientibus apostolis Pe- tro et Joanne, tantum super eos manum impositam
 esse, ut acciperent Spiritum sanctum, rebaptizitos tamen non esse, locum istum 40 (32), frater charis- sime, ad 1115 praesentem causam vidimus omnino non pertinere. Illi enim qui in
 Samaria crediderant fide vera crediderant, et intus in Ecclesia, quae una est,
 et cui soli gratiam baptismi dare 41 et pec- cata
 solvere permissum est, a Philippo diacono, quem iidem apostoli miserant,
 baptizati erant. Et idcirco quia legitimum et ecclesiasticum baptismum 
 consecuti fuerant, baptizari eos ultra
 non oporte- bat, sed tantummodo quod deerat, id a Petro et Joanne factum est, ut
 oratione pro eis habita 42 , et manu imposita
 invocaretur el infunderetur super eos Spiritus sanctus. Quod nunc quoque apud
 nos geritur, ul qui in Ecclesia baptizantur, praepositis (33) Ecclesiae
 offerantur, et per nostram oiaiionei* ac manus impositionem Spiritum sanctum
 conse- quantur el signaculo Dominico consummentur. 
 
 X. Non est ergo, frater charissime, quod haereti- cis cedendum existimemus
 ut baptisma, quod non nisi nni et soli Ecclesiae datum sil, prodendum pu- 
 
 temus. Boni militis est adversus rebelles et
 hostes imperatoris sui castra defendere. Gloriosi ducis est commissa sibi signa
 servare. Scriptum est : Domi- nus Deus tuus Deus zelans
 est ( Deut . IV, 24). Qui
 Spiritum Dei accepimus, zelum divinae fidei habere debemus. Quo zelo Pbinees
 placuit, et Deum prome- ritus indignantis iram 43 populo percunte lenivit. Quid adulteram (34) et alienigenam et divinae uni-
 tatis inimicam in acceptum referimus 44 , 1116 qui non nisi unum Christum ei unam ejus Ecclesiam
 novimus? Ecclesia paradisi instar (35) exprimens arbores fructiferas intra muros
 suos intus includit, ex quibus quae non facit fructum bonum exciditur(36) et in
 ignem mittitur. Has arbores rigas quatuor fluminibus, id est, Evangeliis
 quatuor, quibus ba- 
 ptismi gratiam salutaris
 coelesti (37) inundatione lar- gitur. Nunquid de Ecclesiae fontibus rigare
 potest qui totus in Ecclesia non est? Nunquid paradisi potus salubres et
 salutares impertire cuiquam potest qui perversus et a semetipso damnatus et
 extra paradisi fontes relegatus aruit et aeternae sitis siccitate defecit? 
 
 XI. Clamat Dominus ut qui sitit veniat et bibat de fluminibus aquae vivae
 quae de ejus ventre fluxe- runt ( Joan . VIII, 37). Quo venturus est qui sitit? utrumne ad
 haereticos, ubi fons et fluvius aquae vita- lis omnino non est, an ad Ecclesiam,
 quae una est super unum (38), qui et claves ejus accepit (39), Domini voce
 fundata est? Haec est una (40) quae tenet et possidet omnem Sponsi sui et Domini
 pote- 
 
 
 statem. In hac praesidemus, pro honore 45 ejus atque unitate pugnamus, hujus et gratiam
 pariter et glo- riam fideli devotione 46 (41)
 defendimus. Nos de divino permissu rigamus sitientem Dei populum, nos custodimus
 terminos vitalium fontium. Si pos- sessionis ergo 47 nostrae jus tenemus (42), si sacra- mentum unitatis agnoscimus, cur
 praevaricatores veritatis, cur proditores unitatis existimamur 48 (45)? Aqua Ecclesiae (44) 1117 fidelis et salutaris et sancta corrumpi et adulterari non potest
 (45), sicut et ipsa Ecclesia incorrupta et casta el pudica est. Si Ecclesiae
 devoti (46) et in Ecclesia constituti sunt haeretici, possunt et baptismo ejus
 et caeteris saluta- ribus bonis uti. Si autem in Ecclesia non sunt, imo et
 contra Ecclesiam faciunt, quomodo baptizare 
 baptismo Ecclesiae possunt? 
 
 XII. Neque enim parva res haereticis et modica conceditur, quando a nobis
 baptisma eorum in ac- ceptum refertur, cum inde incipiat omnis fidei origo, et
 ad spem vitae aeternae salutaris ingressio, et purificandis ac vivificandis Dei
 servis divina dignatio. Nam si baptizari quis apud haereticos potuit, utique et
 remissam peccatorum consequi potuit. Si peccatorum remissam consecutus est, et
 sanctificatus est, et templum Dei factus est; si san— ctificatus est 49 , si templum Dei factus est, quaero cujus Dei? Si
 Creatoris, non potuit, quia in eum non credidit. Si Christi, nec hujus fieri
 potuit templum, qui negat Deum Christum. Si Spiritus 
 
 sancti, cum tres unum sint, quomodo Spiritus
 sanctus placatos esse ei potest qui aut Filii aut Patris (47) inimicus est? 
 
 XIII. Proinde frustra quidem qui ratione vincun- tur consuetudinem nobis
 opponunt; quasi consue- tudo (48) major sil veritate, aut non id sit in spi-
 ritalibus sequendum quod in melius fuerit a sancto Spiritu revelatum. Ignosci
 enim potest simpliciter erranti, sicut de se ipso dicit beatus apostolus Paulus 50 : Qui primo, inquit, fui
 blasphemas et persecutor et injuriosus, sed misericordiam merui, quia
 ignorant feci (49) [ I Tim . II, 13]. Post inspira- tionem vero et revelationem factam, qui in eo
 quod erraverat perseverat prudens et sciens, sine venia 51 ignorantiae peccat. Praesumptione enim at- 
 que obstinatione quadam nititur, cum ratione
 superetur. Nec quisquam dicat, quod accepimus ab apostolis hoc sequimur, quando
 apostoli uon nisi unam Ecclesiam tradiderunt et baptisma unum, quod non nisi in
 eadem Ecclesia 1118 sit constitutum, et neminem inveniamus
 ab apostolis, cum apud haereticos baptizatus esset, in eodem baptismo admissum
 esse et communicasse, et vi- deantur apostoli baptisma haereticorum
 probasse. 
 
 XIV. Quod enim quidam dicunt, quasi 52 ad haereticorum suffragium
 pertineat quod dixerit apostolus Paulus : Verumtamen omni
 modo, sive per occasionem, sive per veritatem Christus annuntietur ( Philip . I, 18); invenimus hoc
 quoquo ad eorum patrocinium qui haereticis suffragamur et plaudunt 
 nihil posse proficere. Neque enim de haereticis aut
 de corum baptismo loquebatur in Epistola sua Paulus, ut aliquid quod ad hanc rem
 pertineat posuisse ostendatur. Loquebatur de fratribus sive inordinate et contra
 ecclesiasticam disciplinam ambulantibus, sive evangelicam veritatem de Dei 
 
 
 timore servantibus. Et quosdam ex eis posuit
 ver- bum Domini constanter atque intrepide locutos, quosdam vero in invidia 53 et dissensione versatos, quosdam servasse circa
 se benevolam charitatem, aliquos vero habuisse malevolam dissensionem, se tamen
 patienter sustinere, dummodo sive in veri- tate sive per occasionem nomen
 Christi, quod Pau- lus praedicabat, ad plurimorum notitiam perveniret, et nova
 adhuc ac rudis sermonis seminatio loquen- tium praedicatione crebresceret. Porro
 aliud est eos qui intus Ecclesia sunt de nomine Christi loqui, aliud est eos qui
 foris sunt et contra Eccle- siam faciunt in nomine Christi baptizare. Quare qui
 haereticis 54 patrocinantur (50) non id proferant
 quod Paulus de fratribus posuit, sed ostendant 55 
 si haeretico aliquid concedendum putavit 56 , aut si fidem et baptisma eorum probavit, aut si
 perfidos et blasphemos remissionem peccatorum accipere extra Ecclesiam 57 posse constituit. 
 
 XV. Si autem quid apostoli de haereticis sense- rint consideremus,
 inveniemus eos in omnibus Epistolis suis exsecrari et detestari haereticorum
 sacrilegam pravitatem. Nam cum dicant sermonem eorum ut 1119 cancer serpere ( II Tim . II, 14), quomodo potest is sermo dare remissam peccato-
 rum qui ut cancer serpit ad aures audientium? Et cum dicant nullam
 participationem esse justitiae et iniquitati, nullam communionem lumini et tene-
 bris ( II Cor . VI, 14), quomodo
 possunt aut tenebrae illuminare aut iniquitas 58 justificare? Et cum di- 
 cant de Deo eos non esse, sed esse de
 Antichristi spiritu 59 ( I
 Joan . IV, 3), quomodo gerunt spiritalia et
 divina (51) qui sunt hostes Dei, et quorum pec- tora obsederit spiritus
 Antichristi? Quare si reje- ctis 60 (52) humanae
 contentionis erroribus ad evan- gelicam auctoritatem atque ad apostolicam tradi- 
 
 tionem sincera et religiosa (53) fide
 revertamur, intelligemus nihil eis ad gratiam ecclesiasticam et salutarem licere
 qui spargentes atque impugnantes Ecclesiam Christi, a Christo ipso adversarii,
 ab apostolis vero ejus Antichristi nominantur 61 . 
 
 XVI. Non est autem quod aliquis ad circumve- niendam Christianam veritatem
 Christi nomen op- ponat ut dicat, In nomine Jcsu Christi ubicunque et
 quomodocunque (54) baptizati gratiam ba- ptismi sunt consecuti, quando ipse
 Christus loqua- tur et dicat : Non omnis qui dicit mihi,
 Domine, Domine, intrabit in regnum coelorum ( Matth . VII, 21), et iterum praemoneat atque
 instruat ne quis a pseudoprophetis et pseudoebristis in nomine suo facile
 fallatur : Multi , inquit, venient in
 nomine meo 
 dicentes : Ego sum Christus, et multos fallent ; et postea
 addidit dicens : Vos autem cavete. Ecce proedixi vobis omnia ( Marc . XIII, 6). Unde apparet non ea statim
 suspicienda et assumenda quae ja- ctantur in nomine Christi, sed quae geruntur
 in Christi veritate. 
 
 XVII. Quod enim in Evangeliis et in apostolorum Epistolis Jesu Christi
 nomen insinuatur ad remissio- nem peccatorum, non ita est quasi aut sine Patre,
 aut contra Patrem prodesse cuiquam solus Filius possit, sed ut Judaeis, qui
 jactitabant se Patrem habere, os- tenderetur quod nihil eis Pater profuturus
 esset, nisi in Filium crederent, quem ille misisset. Nam qui Deum Patrem
 Creatorem sciebant, Filium quo- 
 que Christum
 scire debebant, ne sibi blandirentur et plauderent de solo Patre sine Filii ejus
 agnitione, qui et dicebat : Nemo venit ad Patrem nisi per
 me ( Joan . XIV, 6).
 Duorum autem cognitionem esse qiae salvet idem ipse manifestat dicens : Hoec est autem vita oeterna ut cognoscant te solum et verum
 Deum, et quem misisti 1120 Christum ( Joan . XVII, 3). Cum ergo ex ipsius Christi praedicatione et
 contestatione Pater ante cognoscendus sit, qui misit, tunc deinde Christus, qui
 missus est, nec possit esse spes salutis nisi duobus simul cognitis, quo- modo
 non cognito imo et blasphemato Deo Patre, qui apud haereticos Christi nomine
 baptizati dicun- tur, peccatorum remissam consecuti judicantur? Alia enim fuit
 Judaeorum sub apostolis ratio, alia 
 est
 gentilium conditio. Illi, quia jam legis et Moysi antiquissimum baptisma fuerant
 adepti, in nomine quoque Jesu Christi erant baptizandi, secundum quod in Actis
 apostolorum Petrus ad eos loquitur et dicit : Poenitemini, et baptizetur
 unusquisque vestrum in nomine Domini Jesu Christi in remissio- nem peccatorum,
 et accipietis donum Spiritus sancti. Vobis enim est hoec promissio et filiis
 vestris et omni- bus deinceps quoscunque advocaverit Dominus Deus 
 
 noster ( Act . II, 38). Jesu Christi mentionem facit Petrus, non quasi Pater
 omitteretur, sed ut Patri quoque Filius adjungeretur. 
 
 XVIII. Denique ubi post resurrectionem a Do- mino apostoli ad gentes
 mittuntur, in nomine Pa- tris et Filii et Spiritus sancti baptizare gentiles
 jubentur. Quomodo ergo quidam dicunt foris extra Ecclesiam imo et contra
 Ecclesiam, modo in no- mine Jesu Christi, ubicunque et quomodocunque gentilem
 baptizatum remissionem peccatorum con- sequi posse, quando ipse Christus gentes
 baptizari jubeat in plena et adunata Trinitate? Nisi si qui Christum negat
 negatur a Christo, qui Patrem ejus negat, quem ipse Christus confessus sit, non
 nega- tur, et qui in eum blasphemat quem Christus Do- 
 minum et Deum suum dixerit, remuneratus a Christo
 remissionem peccatorum et baptismi sanc- tificationem consequitur. Qua autem
 potestate consequi in baptismo remissionem peccatorum potest negans Deum
 Creatorem Patrem Christi, quando ipsam potestatem qua baptizamur et sanc-
 tificamur ab eodem Patre Christus acceperit; quem majorem dixerit, a quo
 clarificari petierit, cujus voluntatem usque ad obsequium bibendi calicis et
 subeundae mortis impleverit? Quid est igitur aliud quam participem haereticis
 blasphemantibus fieri, defendere velle et asserere quod remissam pecca- torum
 accipere in Christi nomine possit blasphe- mans graviter et peccans in Patrem et
 Dominum 
 et Deum Christi? Quid deinde illud
 quale est ut qui Filium Dei 1121 negat, neque Patrem ha-
 beat, et qui Patrem negat, Filium habere videatur, cum Filius ipse contestetur
 et dicat, Nemo potest venire ad me, nisi fuerit illi datum a
 Patre ( Joan . VI, 65);
 ut manifestum sit nullam remis- sionem peccatorum in baptismo accipi a Filio
 posse quam constet Patrem non dedisse, maxime quando adhuc idem repetat et dicat
 : Omnis plan- tatio quam non plantavit Pater meus coelestis
 eradi- cabitur ( Matth . XV, 13). 
 
 XIX. Quod si Christi discipuli discere a Christo nolunt quantum
 venerationis et honoris paterno nomini debeatur, vel de exemplis terrenis ac
 sae- cularibus discant et sciant Christum non sine maxima 
 exprobratione posuisse : Filii
 soeculi hujus pruden- tiores sunt filiis lucis ( Luc . XVI, 8). In saeculo isto si cujus patri
 aliquis convitium fecerit, si contume- liosus ac procax pudorem ejus et honorem
 male- dico ore laceraverit, indignatur filius et irascitur, et laesi patris
 injuriam quibus potest viribus vindi- care conatur. Tu Christum putas impiis et
 sacrile- gis et in Patrem suum blasphemis impunitatem dare et eis in baptismo
 peccata dimittere quos con- 
 
 stet baptizatos eadem adhuc in perosnam
 Patris maledicta congerere et incessabili blasphemantis linguae scelere peccare?
 Hoc Christianus, hoc Dei servus potest aut mente concipere aut fide credere aut
 sermonem proferre? 1122 Et ubi erunt legis praecepta
 divinae, quae dicunt, Honora patrem et matrem ( Exod . XX, 12), si vocabulum
 patris quod in homine honorari praecipitur in Deo impune vio- latur? Ubi erit
 quod ipse Christus in Evangelic, ponit et dicit : Qui
 maledixerit patri aut matri, morte moriatur ( Matth . X, 4), si is qui maledicentes
 parentibus carnalibus puniri et interfici mandat, in coelestem et spiritalem
 Patrem maledicos atque Ec- clesiae matris inimicos ipse vivificat? Exsecranda ac
 detestanda res a quibusdam prorsus asseritur, ut 
 is qui blasphemantem in Spiritum sanctum reum futurum peccati
 aeterni comminatur, idem in Pa- nem Deum blasphemos salutari baptismo sanctifi-
 care dicatur. Et nunc qui talibus ad Ecclesiam ve- nientibus sine baptismo
 communicandum (55) exi- stimant, non putant se alienis, imo aeternis pecca- 
 
 tis communicare, admittentes sine baptituo
 eos qui non nisi in baptismo possint blasphemiarum suarum peccata deponere. 
 
 XX. Quam vanum est porro et perversum ut cum ipsi haeretici, repudiato et
 relicto vel errore vel scelere in quo prius fuerant, agnoscant Erclesiae
 veritatem, nos veritatis ejusdem jura et sacramen- tum mutilemus, et venientibus
 ac poenitentibus di- camus eos remissionem peccatorum consecutos esse·, quando
 illi et se peccasse et propter hoc ad Ecclesiae indulgentiam venire fateantur?
 Quare Ecclesiae catholicae 1123 fidem ac veritatem, fra-
 ter charissime, et tenere debemus firmiter, et do- cere, et per omnia evangelica
 et apostolica prae- 
 cepta rationem divinae
 dispositionis (56) atque unitatis ostendere. 
 
 XXI. Nunquid potest vis baptismi esse major aut potior quam confessio,
 quam passio, ut quis coram hominibus Christum confiteatur et sanguine suo
 baptizetur (57)? Et tamen neque hoc baptisma 
 
 haeretico prodest (58), quamvis Christum
 confessus et extra Ecclesiam fuerit occisus; nisi haeretico- rum patroni et
 advocati haereticos in falsa confes- sione Christi interfectos martyres
 praedicant et con- tra Apostoli contestationem, qui nihil eos, quamvis exustos
 et occisos, dicit posse proficere ( I Cor . XIII, 3), gloriam eis et coronam passionis assignant.
 Quod si haeretico nec baptisma publicae confessio- nis et sanguinis proficere ad
 salutem (59) potest, quia salus extra Ecclesiam non est, quanto magis ei nihil
 proderit, si in latebra et in latronum spe- lunca adulterae aquae contagione
 tinctus, non tantum peccata antiqua non exposuerit, sed adhuc potius nova et
 majora cumulaverit? Quare baptisma nobis et haereticis commune esse non potest,
 cum quibus 
 nec Paler Deus, nec Filius
 Christus, nec Spiritus sanctus, nec fides, nec Ecclesia ipsa communis est. Et
 ideo baptizari eos oportet qui de haeresi 1124 ad Ecclesiam
 veniunt; ut qui legitimo et vero atque unico sanctae Ecclesiae, baptismo ad re-
 gnum Dei regeneratione divina praeparantur, sa- cramento utroque nascantur, quia
 scriptum est : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu,
 non potest intrare in regnum Dei ( Joan . III, 3). 
 
 XXII. Quo in loco quidam, quasi evacuare pos- sint humana argumentatione
 praedicationis evange- licae veritatem, catechumenos nobis opponunt, si 
 
 
 quis ex his, antequam in Ecclcsia
 baptizetur, in. confessione nominis apprehensus fuerit et occisus, an spem
 salutis et praemium confessionis amittat, eo quod ex aqua prius (60) non sit
 renatus. Sciant igitur hujusmodi homines suffragatores et fautores haereticorum
 catechumenos illos primo integram fidem et Ecclesiae veritatem (61) tenere et ad
 de- bellandum diabolum de divinis castris cum | lena et sincera Dei Patris et
 Christi et Spiritus sancti co- gnitione procedere, deinde nec privari baptismi
 sacramento, utpole qui baptizentur gloriosissime et maximo sanguinis baptismo,
 de quo et Dominus dicebat habere se aliud baptisma baptizari ( Luc . XII, 50). Sanguine autem suo baptizatos
 et passione sanctificatos consummari et divinae pollicitationis 
 gratiam consequi declarat in Evangelio idem Do-
 minus, quando ad latronem (62) in ipsa passione credentem et confitentem 1125 loquitur et quod secum futurus sit iu paradiso
 pollicetur. Quapro- pter qui fidei et veritati praesumus (63), eos qui ad fidem
 et veritatem veniunt, et agentes poenitentiam remitti sibi peccata deposcunt,
 decipere non debe- mus et fallere, sed correctos a nobis ac reformatos ad regnum
 coelorum disciplinis coelestibus crudire. 
 
 XXIII. Sed dicit aliquis : Quid ergo fiet de his qui in praeteritum de
 haeresi ad Ecclesiam venientes sine baptismo admissi sunt? Potens est Dominus. 
 
 misericordia sua indulgentiam dare et eos
 qui ad Ecclesiam simpliciter admissi, in Ecclesia dormic- runt, ab Ecclesiae
 suae muneribus non separare. Non tamen quia aliquando erratum est, ideo semper
 er- randum est, cum magis sapientibus et Deum timen- tibus congruat patefactae
 et perspectae veritati li- benter atque incunctanter obsequi quam pertinaci- ter
 atque obstinate contra fratres et consacerdotes pro haereticis reluctari. 
 
 XXIV. Nec quisquam existimet haereticos, eo quod illis baptisma opponitur
 (64), quasi secundi ba- ptismi vocabulo scandalizatos ut ad Ecclesiam ve- niant
 retardari. Imo vero hoc ipso magis ad neces- sitatem veniendi testimonio
 ostensae sibi et proba- 
 tae veritatis
 adiguntur : nam si viderint judicio ac sententia nostra id decerni et statui ut
 baptisma justum et legitimum computetur quo illic baptizan- tur, putabunt se
 Ecclesiam quoque et caetera Eccle- siae munera juste et legitime possidere; nec
 erit causa veniendi ad nos, quando, habentes baptisma, habere videantur et
 caetera. Porro autem, cum co- gnoscunt baptisma nullum foris esse nec remissam
 peccatorum extra Ecclesiam dari posse, avidius (65) ad nos et promptius
 properant et munera ac dona Ecclesiae matris implorant, certi perve- nire se
 omnino non posse ad veram divinae gratiae pollicitationem nisi prius venerint ad
 Ecclesiae veri- latem (66) : 1126 nec recusabunt baptizari
 apud nos haeretici legitimo et vero Ecclesiae baptismo, quan- 
 do ex nobis didicerint baptizatos quoque a Paulo
 eos qui jam baptismo Joannis baptizati fuissent, sicut legimus in Actibus
 apostolorum ( Act , XIX). 
 
 XXV. Et nunc apud quosdam de nostris haereti- corum baptisma occupatum
 asseritur, et invidia 
 
 quadam quasi rebaptizandi baptizare post
 hostes Dei nefas ducitur, cum baptizatos inveniamus quos Joannes baptizaverat,
 ille Joannes major inter pro- phetas (67) habitus, ille divina gratia adhuc in
 ute- ro matris impletus, ille Heliae spiritu et virtute subnixus, qui non
 adversarius Domini, sed praecur- sor ac praedicator fuit, qui Dominum nostrum
 non tantum verbis praenuntiavit, sed et oculis ostendit, qui ipsum Christum, per
 quem baptizantur caeteri, baptizavit. Quod si idcirco haereticus jus baptismi
 obtinere potuit, quia prior baptizavit, non possiden- tis erit jam baptisma, sed
 occupantis; et cum se- parari a se et dividi omnino non possint baptisma et
 Ecclesia, qui occupare baptisma prior potuit, et Ecclesiam pariter occupavit, et
 incipis tu illi haere- 
 ticus (68) videri qui
 praeventus posterior esse coe- pisti, qui cedendo ac manus dando jus quod acce-
 peras reliquisti. Quam periculosum sit autem in divinis rebus ut quis cedat jure
 suo et potestate Scriptura sancta declarat, cum in Genesi Esau pri- matus suos
 inde perdiderit, nec recipere id postmo- dum potuerit quod semel cessit ( Gen . XXV; Hebr ., XII, 16). 
 
 XXVI. Haec tibi breviter (69). pro nostra medio- critate, rescripsimus,
 frater charissime, nemini praescribentes aut praejudicantes (70) quominus
 unusquisque episcoporum quod putat faciat, habens arbitrii sui liberam
 potestatem. Nos, quantum in nobis est, propter haereticos cum collegis et coepi-
 scopis nostris non contendimus, 1127 cum quibus 
 divinam concordiam et Dominicam pacem tenemus;
 maxime cum et Apostolus dicat : Si quis autem pu- totur
 contentiosus (71) esse, nos talem consuetudi- nem non
 habemus neque Ecclesia Dei ( I Cor . XI, 6). 
 
 Servatur a nobis patienter et leniter (72)
 charitas animi, collegii honor, vinculum fidei, et concordia sa- cerdotii.
 Propter hoc etiam libellum nunc (73) de Bono Patientioe (74), quantum valuit nostra mediocritas, 
 
 permittente Domino et inspirante,
 conscripsimus, quem ad te pro mutua dilectione transmisimus· Opto te, frater
 charissime, semper bene valere.