ANNO DOMINI DXL. VIVENTIOLUS EPISCOPUS LUGDUNENSIS. VIVENTIOLI EPISTOLÆ. 
 
 
 EPISTOLA PRIMA 
 AD AVITUM. 
 (Quam legesis inter opera Aviti, Patrol. tom. LIX,col. 272.) 
 EPISTOLA II. 
 - AD EPISCOPOS PROVINCIÆ LUGDUNENSIS. 
 Tractoria A epistola Viventioli Lugdunensis episcopi ad episcopos
 provincire Lugdunensis, ut ad synodum veniant Epaonensem. 
 Dominis devotissimis fratribus et episcopis, uni­ 
 versis clericis, honoratis ac
 possessoribus territorii 
 nostri, Viventiolus episcopus salutem. 
 
 Disciplinam fratrum filiorumque nostrorum, æque 
 a cunctis sacerdotibus oportet optari; sed si quid ab 
 honoratioribus clericis tale
 committitur, quod dignum 
 increpatione pubica censeatur ; rectius b castigationis 
 arguatur quam silentio nutriatur. Sicut autem istud 
 simplex atque rectum
 est, sic commentorum oblocu- 
 tionibus et voto trepidæ murmurationis offendimur. 
 Itaque ne quis nos putet nostræ facilitati aut negli­ 
 gentiæ in aliquo
 præbere cousensum, praesenti pro­ 
 testatione denuntio conventum episcoporum imnium 
 sortis nostræ, circa Septembris mensis initium, in 
 
 
 Epaonensi parœcia mox futurum : ubi clericos, 
 prout expedit, convenire compellimus, laicos per­ 
 mittimus interesse : ut
 quae a solis pontificibus ordi­ 
 nanda sunt, et populus possit agnoscere. Et quia
 jus­ 
 tum est ut omnes catholici clericos bonae vitae habere 
 desiderent ;
 reprehendendi quod quisque noverit 
 aditum omnibus aperimus. Pateat cunctis contra 
 quem voluerit licentia proponendi ; jurgandi potestate 
 laxata, desinat in
 votorum nequitia murmur occultum. 
 Studebit tamen probare quod detulerit acensator
 ; 
 
 nec putet quisquis forsitan recte viventes
 tuto ina­ 
 nibus menJaciis infamandos. Nemo nisi quod docere 
 possit objiciat;
 verecundiam quam virtus timere de­ 
 bebit, convictor [ Forte, conviciator]
 excipiet; utri­ 
 que status parti et audiendi pat entia et judicandi 
 æquitate
 præmissa. Dominus vos custodire dignetur, 
 in Christo suscipiendi fratres et filii.
 Proposita sunt 
 die IV idus mensis quarti, Agapeto consule (Anno 
 Christi
 517).