CONCILII CHALCEDONENSIS OECUMENICI IV . CANONES XXIX (an . Chr . 450) . . 
 . . 450). 
 
 
 
 CLXXIX. — . Canones qui a sanctis Patribus in 
 unaquaque synodo hucusque constituti sunt, observari 
 aequum censuimus. 
 CLXXX. — 2 Si quis episcopus propter pecunias 
 ordinationem fecerit, et
 inaestimabilem gratiam sub 
 pretio redegerit, et propter pecunias ordinaverit 
 episcopum, vel chorepiscopum, vel presbyteros, vel 
 diaconos, vel aliquem eorum qui
 in dero annumerantur , 
 vel propter pecunias promoverit aeconomum , 
 
 
 
 
 
 
 vel defensorem, vel mansionarium, vel omnino
 ali­ 
 quem ex canone, sui turpis quaeatus gratia : qui hoc 
 tentasse convictus
 fuerit, sui gradus periculum sub­ 
 eat. Et qui est ordinatus, nihil ex ordinatione
 vel 
 promotione per quaestum vel mercaturam facta ju- 
 vetur, sed sit alienus
 a dignitate et sollicitudine 
 quam pecuniis adeptus est. Si quis autem mediator 
 tam turpibus et nefariis lucris apparuerit, hic quoque, 
 si sit quidem
 clericus, proprio gradu excidat; sin 
 autem laicus vel monachus,
 anathematizetur. 
 CLXXXI. — 3. Perveuit ad sanctam synodum, 
 quod quidam eorum qui in clero cooplati
 sunt , 
 propter turpe lucrum, alienarum possessionum con­ 
 ductores fiunt, et
 saecularia negotia exercent, Dei 
 quidem ministerium negligentes, saecularium vero 
 
 domos discurrentes, et facultatum eorum per
 avari­ 
 tiam curam suscipientes. Deiiniit ergo sancta et ma­ 
 gna synodus,
 ncmioem deinceps, nec episcopum, nec 
 clerieum, nec monachum, vel possessiones
 condu­ 
 cere, vel saecularibus negotiorum administrationibus 
 seipsum miscere :
 nisi forte ex lege ad inexcusabi­ 
 leni impuberum tutelam vocetur, vel civitatis
 episco­ 
 pus rerum ecclesiasticarum sollicitudinem habere 
 permittat, vel
 orphanorum et vidoarum quae inde­ 
 fensae sunt, et personarum quae ecclesiastico
 maximo 
 indigent auxilio, propter timorem Dei. Si quis autem 
 quae definita
 sunt deinceps transgressus fuerit, ipse 
 ecclesiasticis poenis subjiciatur. 
 CLXXXII. — 4. Qui vere et sincere monasticam 
 vitam sectantur convenienti honore
 digni habean- 
 
 tur. Quoniam vero quidam
 monachico praetextu uten­ 
 tes, et ecclesias et civilia perturbant negotia, indif­ 
 ferenter civitates circumeuntes, necnon et monaste­ 
 ria sibi constituere
 studentes : placuit, nullum qui­ 
 dem usquam aedificare net constituere monasterium, 
 aut oratoriam domum, praeter consensum cpiscopi 
 civitatis. Eos vero monachos
 qui sunt in unaquaque 
 civitate et regisne, subjectos esse episcopo, et quie­ 
 tem amplecti, et jejunio et orationi tantummodo va­ 
 care, in locis in quibus
 constituti sunt permanentes, 
 nec ecclesiasticis vel saecularibus negotiis se inge­ 
 rere vel communicare, sua relinquentes monasteria, 
 nisi forte propter
 necessariam causam ab episcopo 
 civilatis permissum fuerit. Nullum autem in mona­ 
 steriis servum recipi ad hoc ut sit monachus, praeter 
 
 consensum sui domini. Eum autem qui nostram dcii­ 
 nitionem
 transgreditur, excommunicatum esse defi­ 
 niimus, ne nomen Dei blasphemetur.
 Civitatis au­ 
 tem episcopum , eam quam par est monasteriorum 
 curam gerere
 eportet. 
 CLXXXIII. — 5. De bis qui transmigrant de civi­ 
 tate in civitatem episcopis aut
 clericis, placuit ca­ 
 nones de iis a sanctis Patribus editos suam vim ha­ 
 bere. 
 CLXXXIV. — 6. Neminem absolute ordinari, nec 
 presbyterum, nec diaconum, nea
 quemlibet omnino 
 eorum qui sunt in ordine ecclesiastico, nisi speciali­ 
 ter
 in ecclesia civitatis, aut vici, aut martyrio vet 
 Monasterie is qui ordinandas
 est, praedicetur. Eos 
 autem qui absolute ordinantur, decrevit sancta syno- 
 
 
 
 
 
 
 dus irritam habere ejusmodi ordinationem : et
 nus­ 
 quam posse operari ad injuriam ejus qui ordinavit. 
 CLXXXV. —7. Eos qui semel in clero cooptati 
 sunt, cl monasticam vilam
 expetiverunt, statuimus 
 neque ad militiam, neque ad saecularem dignitatem 
 venire. Aut hoc audentes nec pcenilenliam agentes 
 ut ad id revertantur, quod
 propter Deum prius ele­ 
 gerant, anathematizari. 
 CLXXXVI. — 8. Clerici ptochiorum, monasterio­ 
 rum et martyriorum, sub potestate
 episcoporum, 
 qui sunt in unaquaquc civitate, secundum sanctorum 
 Patrum
 traditionem permaneant, nec per praesum­ 
 ptionem a suo episcopo recedant. Qui vero
 audent 
 ejusmodi constitutionem quocunque modo evertere, 
 nec suo episcopo
 subjiciuntur, si quidem clerici fue- 
 
 rint,
 canonicis poenis subjiciantur : si autem mona­ 
 chi aut laici, communione
 priventur. 
 CLXXXVII. — 9. Si quis clericus cum clerico li­ 
 tem habuerit, proprium episcopum
 ne deserat, et ad 
 saecularia judicia ne cxcurrat; sed prius causam agat 
 apud
 proprium episcopum: vel certe de episcopi sen­ 
 tentia apud eos quos utraque pars
 elegerit judicium 
 agitetur. Si quis autem praeter haec fecerit, canonicis 
 poenis subjiciatur. Si autem clericus cum proprio 
 vel etiam alio episcopo litem
 habuerit, a provincie 
 synodo judicctur. Si autem cum ipsius provinciae 
 metropolitano, episcopus vel clericus controversiam 
 habuerit, dioeceseos exarchum
 adeat, aut regiae ur­ 
 bis Constantinopoleos sedem, et apud ipsam judi­ 
 cetur. 
 
 CLXXXVIII. — 10. Non licere clericum in duarum 
 simul civitatum ecclesiis conscribi, et in ea in qua 
 ab initio ordinatus est, et
 in ea in quam, ut majo­ 
 rem, confugit, propter inanis gloriae cupiditatem. 
 Eos autem qui hoc faciunt, suae ecclesia; restitui in 
 qua ab initio ordinati sunt,
 et illic tantummodo mi­ 
 nistrare. Sed si jam quispiam ex alia in aliam eccle­ 
 siam translatus est, nihil prioris ecclesiae, vel eorum 
 quae sub ea sunt
 martyriorum, vel ptochiorum, vel 
 xenodocbiorum rebus communicare. Eos autem qui 
 ausi fuerint, post definitionem magnae et universali; 
 synodi, aliquid eorum
 quae sunt prohibita facere 
 statuit sancta synodus, eos proprio gradu exci­ 
 dere. 
 
 CLXXXIX. — ii. Omnes pauperes, et auxilio in­ 
 digentes, eum probatione, sive cum pacificis eccle. 
 siasticis litteris solis iter
 facere definimus, non cum 
 commendatitiis, quia commendatitias litteras iis solis 
 personis quae in aliquam suspicionem venerunt prae­ 
 beri oportet. 
 CXC. — ii. Pervenit ad nos, quod quidam praeter 
 ecclesiastica statuta, potestates
 affectantes, per 
 pragmaticas unam provinciam in duas diviserunt, ut 
 ex eo
 duo essent metropolitani in eadem provincia. 
 Statuit ergo sancta synodus, ne
 deinceps tale quid 
 episcopus audeat: alioquin, qui hoc aggreditur, suo 
 gradu
 excidere. Quaecunque autem civitates per lit­ 
 teras imperiales metropolis nomine
 honorataesunt, 
 solo honore perfruantur, et qui ejus ecclesiam ad- 
 
 
 
 
 
 
 ministrat episcopus, servato scilicet verse
 metropoli 
 suo jure. 
 CXCI. — 13. Peregrinos clericos et ignotos in alia 
 civitate sine proprii episcopi
 commendalitiis litteris 
 nusquam ullo modo ministrare. 
 CXCII. — 14. Quoniam in quibusdam provinciis 
 concessum est lectoribus et psaltis
 uxores ducere : 
 statuit sancta synodus nulli eorum licere alterius 
 sectae
 morem accipere. Eos autem qui ex ejusmodi 
 matrimonio liberos susceperunt, si
 quidem praeventi 
 sunt, ex se genitos baptizari ab haereticis, ad Ecclesiae 
 catholicae communionem eos adducere. Qui vero ad­ 
 huc baptizati non sunt, non posse
 cos apud haereti­ 
 cos baptizari. Sed neque haeretico, vel Judaeo, vel 
 pagano,
 matrimonio conjungere : nisi forte persona 
 
 qu:e
 orthodoxx conjungitur ad orthodoxam fidem 
 converti promittat. Si quis autem hanc
 sancta; synodi 
 definitionem transgressus fuerit, canonicae correctioni 
 subjiciatur. 
 CXCIII. — 15. Diaconissam mulicrem ante qua­ 
 dragesimum annum non ordinari, et
 eam cum accu­ 
 rata probatione. Si vero accepta manuum imposi­ 
 tione
 aliquanto tempore in ministerio permanserit, 
 et postea seipsam uuptiis tradiderit,
 Dei gratiae in­ 
 juriam faciens, illa anathematizetur, cum eo qui ei 
 conjunctus est. 
 CXCIV. — i6. Yirgincm quae se Deo Domino de­ 
 dicavit, similiter et monachos, non
 licere matrimo­ 
 nio conjungi. Si vero hoc fecisse inventi fuerint, ex­ 
 communicentur. Statuimus vero, auctoritatem ha- 
 
 bere loci episcopum iis humanitatem largiri. 
 CXCV. — 17. Quae sunt in unaquaque ecclesia 
 rurales paroecias aut regionales,
 manere inconcussas 
 apud eos qui illas tenent episcopos : et maxime si 
 per
 triginta annos cas sine vi detinentes, admini­ 
 straverint. Si autem intra
 tringinta annos fuit aliqua 
 vel fuerit de iis controversia, licere eis qui se
 laesos 
 dicunt, de iis litem movere apud synodum provinciae. 
 Si quis autem a
 suo episcopo vel metropolitano in­ 
 juria afficiatur, apud exarchum, se primatem
 diocce­ 
 seos, vel Constantinopolitanam sedem litiget, sicut 
 superius dictum
 est. Si qua vero civitas potestate 
 imperiali innovata est, vel deinceps innovata
 fuerit, 
 civiles et publicas formas ecclesiasticarum quoque 
 paroeciarum ordo
 consequatur. 
 
 CXCVI. — 18. Conjurationis vel sodalitatis cri­ 
 men externis etiam legibus omnino prohibitum est: 
 multo magis in Ecclesia Dei hoc
 fieri prohibere opor­ 
 tet. Si qui ergo clerici vel monachi inventi fuerint, 
 vel conjurantes, vel sodalitates facientes, vel insi­ 
 dias struentes episcopis,
 aut conclericis, proprio gra­ 
 du omnino excidant. 
 CXCVII. — 19. Pervenit ad aures nostras, quod 
 in provinciis, canonibus constitutae
 synodi episcopo­ 
 rum minime celebrentur, et ex eo multa ecclesia­ 
 stica, quae
 correctione indigent, negligantur. Statuit 
 sancta synodus, secundum sanctorum
 Patrum cano­ 
 nes, bis in anno in unum convenire uniuscujusque 
 provinciae
 episcopos, ubi metropolitanus episcopus 
 
 
 
 
 
 
 probaverit , ei singula quae emerserint
 corrigere. 
 Qui vero non advenerint episcopi, si in suis civita­ 
 tibus
 resident, atque adeo in sanitate consistunt, et 
 omni inexcusabili et necessaria
 occupatione liberi 
 sunt, fraterne reprehendantur. 
 CXCVIII. — 20. Clericos in Ecclesia ministerium 
 obeuntes, sicut jam definivimus,
 non licere in alte­ 
 rius civitatis ecclesia constitui: sed illa esse conten­ 
 tos, in qua ab initio ministrare meruerunt, exceptis 
 illis, qui amissa sua patria
 ex necessitate ad aliam 
 ecclesiam transierunt. Si quis autem episcopus, post 
 hanc definitionem, clericum ad alium episcopum 
 pertinentem susceperit, placuit eum
 qui suscepit, et 
 eum qui susceptus est, excommunicari, donec cleri­ 
 cus qui
 migravit, in suam ecclesiam redeat. 
 
 CXCIX. — 21. Clericos sive laicos, accusantes 
 episcopos vel clericos passim et sine probatione, ad 
 accusationem non recipi, nisi
 prius eorum discutia­ 
 tur existimatio. 
 CC. — 22. Non licere clericis, post mortem sui 
 episcopi, res ad eum pertineutes
 diripcre, sicut aD­ 
 tiquis quoque canonibus prohibilum esL Eos autem 
 qui hoc
 faciunt, in suo gradu periclitari. 
 CCI. — 23. Pervenit ad aures sanctae synodi, quod 
 quidam clerici et monachi,
 quibus nihil a suo epi­ 
 seopo commissum est, aliquando etiam ab ipso com­ 
 munione segregati sunt, pervenientes ad regiam ur­ 
 bem Constantinopolim, in ea
 diutius consistentes, 
 turbas excitantes et ecclesiasticum statum pertur- 
 
 bantes, aliquorum domos subvertunt. Staluit
 itaque 
 sancta synodus, hos quidem primum a sanctissimae 
 Ecclesiae
 Constantinopolitanae defensore commoneri, 
 ut regia urbe excedant. Si autem iisdem
 negotiis 
 impudenter insistant, eos etiam invitos ipse defen­ 
 sor expellat,
 ut ad sua loca revertantur. 
 CCII. — 24. Quae semel consecrata fuerint mona­ 
 steria, cum sententia episcopi,
 perpetuo manere mo­ 
 nasteria, et res, quae ad ea pertinent servari, eaque 
 non amplius posse fieri saecularia habitacula. Eos 
 autem, qui hoc fieri permittunt,
 canonicis poenis 
 subjici. 
 CelI. — 25. Quoniam quidam metropolitani sicut 
 
 ad nos pervenit) greges sibi commissos negligunt, et 
 episcoporum ordinationes
 differunt, visum est san­ 
 ctae synodo iutra tres menses fieri ordinationes epi­ 
 scoporum, nisi forte inexcusabilis necessitas coegerit 
 tempus dilationis
 prorogari. Si autem hoc non fece­ 
 rint, eos ecclesiasticae correctioni subjici.
 Viduae ve­ 
 ro ecclesiae reditum integrum apud ejusdem eccle­ 
 six oeconomum
 custodiri. 
 CCIV. — 26. Quoniam in quibusdam Ecclesiis 
 (sicut ad nos pervenit) episcopi sine
 oeconomis res 
 ecclesiasticas tractant, placuit omnem ecclesiam 
 episcopum
 habentem, habere etiam oeconomum de 
 clero proprio, qui dispenset res
 ecclesiasticas secun­ 
 dum sententiam proprii episcopi. Ut ecclcsiae admi­ 
 liistratio sine testimonio non sit, ct ex hoc res ejus- 
 
 
 
 
 
 dem ecclesiae dissipentur, et probrum ac dedecus 
 sacerdotio inuratur. Si autem hoc non fecerit, eum 
 subjici divinis
 canonibus. 
 CCV. — 27. Eos qui rapiunt mulieres sub nomine 
 conjugii, vel auxilium praestant,
 ac consentiunt iis 
 qui rapiunt, definiit sancta synodus, si quidem clerici 
 fuerint, proprio gradu excidere: sin autem laici, 
 anathematizari. 
 CCVI. — 28. Ubique sanctorum Patrum definitio­ 
 nes sequentes, et canonem qui
 nuper lectus est cen­ 
 tum et quinquaginta Deo amantissimorum episco­ 
 porum,
 qui congregati sunt sub piae memoriae impe­ 
 ratore Theodosio Magno, in regia
 civitatc Constanti­ 
 nopoli nova Roma, agnoscentes, eadem quoque et 
 nos
 definimus et statuimus de privilegiis ejusdem 
 
 sanctissimae Constantinopolitanae Ecclesiae novae Ro­ 
 mae. Etenim sedi senioris Romae,
 quod urbs illa im­ 
 peraret, Patres jure privilegia tribuerunt. Et eadem 
 consideratione moli centum quinquaginta Deo aman - 
 lissimi episcopi, aequa
 privilegia tribuerunt sanctis­ 
 simae sedi novae Romae, recte judicantes, urbem quae 
 et imperio et senatu honorata sit, et aequalibus pri­ 
 vilegiis cum seniore
 regia Roma fruatur, etiam in 
 rebus ecclesiasticis non secus ac illa extolli ac ma­ 
 gnitieri, secundum post illam existentem. Ut et Pon­ 
 ticae, et Asianae, et
 Thraciae dioeceseos metropolitani 
 soli: praeterea et qui sunt in barbarico, episcopi 
 praedictarum dioeceseon ordinentur a praedicto san­ 
 ctissimo throno
 sanctissimae Constantinopolitanae 
 Ecclesiae. Nimirum unoquoque metropolita earum 
 
 ipsarum dioeceseon, una cum episcopis
 provinciae 
 ordinante provinciae episcopos, ut divinis canonibus 
 promulgatum
 est. Metropolitas vero earum dioece­ 
 seon, sicut dictum est, ordinari a
 Constantinopolita­ 
 no arcbiepiscopo , electionibus convenientibus se. 
 cundum
 morem factis, et ad eum perlatis. 
 CCVII. — 29. Ii, qui dicuntur ab episcopali digni­ 
 late ad presbyteri ordinem
 descendisse, si justis qui­ 
 dem de causis condemnantur, jure nec presbyteri 
 quidem honore digni sunt. Sin autem sine aliqua 
 probabili causa ad inferiorem
 gradum depressi sunt, 
 jure, si quidem nulli sint culpae obnoxii, episcopatus 
 dignitatem et sacerdotium recipient.