EPISTOLA S. JUSTI URGELLENSIS. 
 AD SERGIUM PAPAM. 
 Domino mco vere piissimo, et præcipue Dei gratia 
 copioso, semperque in Christo
 beato, domino Sergio 
 papa, Jostus episcopus. 
 Sciens te tam solerti studio pro refrigeriis paupc­ 
 rum laborasse, ut illis
 temporariam consolationem, 
 
 tibique acquisicris
 æternam merredem. et jam satis 
 te djudicans totum ad Dei eloquia, ex quibus nun­ 
 quam fuisti vacuus, pro animæ cultura converteris; 
 quoddam tibi in corporali
 specie spiritale exenium 
 dirigere procuravi; quod si tibi Christus non ex no­ 
 stro merito, sed ex suo munere fecerit esse gratissi 
 
 luum, forsitan proveniet, et in dicbus jcjunii quodam­ 
 modo
 rcfectus ad mensam venies, et antequam cibum 
 accipias quiddam prægustasse
 persenties.Nec hoc 
 dicens transmissionis hujus meritum, priusquam ap­ 
 probes, arroganter insinuare studeo; sed intercedente 
 charitate, in qua te totum
 possideo, ita de tuo tan­ 
 quam de meo animo præsumens tibi acceptum foro 
 absque ulla ambiguitate confido. Igitur in Christo 
 Jesu germanum cordis mei esse
 non nesciens libel­ 
 lum de tractatu libri canonici qui Cantici Canticorum 
 præscribitur, quem nuper Christo illuminante edidi­ 
 tuus, tibi primum censui
 offerendum. In quo non 
 nostra potius, sed ea quæ tua sunt, quia sic diligitis, 
 te suscepisse cognoscas : quem precor ut cum ca sol­ 
 licitudine qua in
 Cbristo viges, sæpe recenseas : ut 
 
 si quid
 illic corrigendum persenseris, integra liber­ 
 tate commoneas. Et sic cæteris in
 Chr sto fratribus 
 relegendum, vel si fortasse placuerit offeras transcri­ 
 bendum. Itaque quia sic accidit ut membranis desi­ 
 stentibus, minutioribus
 litteris eamdem scripturam, 
 in paribus quaternionibus susciperent, nec studiose 
 fabrefactis lateralibus ambiretur ; si memoratam rem 
 alicujus meriti esse
 censucris, quia hoc ipsum, ut 
 praefatus sum, donante Domino, tuum est, ut diligen­ 
 tiori studio transcriptum utilius coaptetur quantocius 
 studebis. Quod opus
 si laude dignum processerit, te 
 auctorem referam Christo; si vero reprehensioni
 pa­ 
 tuerit, quia utriusque est, statim assumam soci m 
 temetipsum, quia
 decori sic te condecet hæc quæ 
 Deus contulit coaptari, ut non de negligentia vitu­ 
 perium, sed de industria charitatis suscipias fructum : 
 
 ut fratres nostri qui præcessorum Patrum tractatibus 
 epulantur, etiam his neotericis quæ eis ex charitate 
 offerimus, non pro
 nostro merito, sed pro Dei duno 
 ct sua benevolentia vesci quodammodo delectentur. 
 Ave nunc in Christo, piissime, nostramque pusilli­ 
 tatem sanctis orationibus
 in Domino fove.