HOMILIA. 
 Doctrina abbatis Mac crii de his qui in cænobiis sunt. 
 In primis quidem si coeperit homo semetipsum 
 agnoscere, cur creatus Sit, et
 quæsierit factorem 
 suum Deum, tunc incipiet poenitere super his quæ 
 commisit
 in tempore negligentiæ suæ. Et sic demum 
 henignus Deus dat illi tristitiam pro
 peccatis, et post 
 hæc iterum pro sua benignitate donat illi afflictio­ 
 nem
 corporis, jejunia et vigilias et orationum instan­ 
 tiam, et contemptum mundi, ut
 libens illatas injurias 
 sufferat, et in odium habeat omne refrigerium cor­ 
 
 porale, et diligat planctum magis quam risum.
 PostI 
 hæc, tribuit illi desiderium planctus et flemus, atque 
 humilitatem
 cordis, ut trabem oculi sui consideret, 
 non alterius festucam nitatur eruere; et
 dicat sem­ 
 per : Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et pec. 
 catum meum
 contra me est semper (Psal. L). Et ut 
 diei exitus sui memor sit, et quomodo in
 conspectu 
 Dei occursurus sit, sed et judicia et poenas describat 
 in
 conspectu mentis suae, nec non etiam meritos ho­ 
 nores qui dantur sanctis. Si
 autem viderit quia haec 
 iili suavia sunt, tentat eum si abrenuntiat voluutali­ 
 bus suis , et rcsisiit adversus impugnationes hujus 
 mundi principis. qui
 vinxerat eum prius esca variæ 
 delectationis quæ mollire facit cor, ut rursus pro­ 
 pemodum vincerc queat. Sed et lassitudinem corporis 
 et desiderit
 longinquitatem, dicentibus illi cogitatio­ 
 nibus suis , Quanto temporis spatio
 hunc laborem 
 sufferre poteris? Et quia ardui laboris sit in merea­ 
 tur quis
 habitatorem Deum habere, præsertim tu qui 
 
 multa
 peccasti : et q uanta tibi possunt a Deo remitti 
 peccata? Si autem cognoverit quia
 cor illius firmum 
 est in timore Dei ct non dimittit locum suum, sed for­ 
 titer resistit cogitationibus, tunc veniunt illi sub occa­ 
 sione justitiæ
 cogitationes, dicentes: Peccasti qui­ 
 dem, sed pœnitentiam egisti, jam sanctus es,
 et la­ 
 ciunt illum recordari quorumdam hominum peccata 
 qui non egerunt
 pœnitentiam, superseminantes illi in 
 corde vanam gloriam. Non solun vero hoc, sed 
 etiam faciunt quosdam homines laudare eum sub­ 
 dole, et provocare ad opera
 quæ ferre non potest, 
 immittentes illi cogitationes in animam non vescendi 
 et n on bibendi, nec non et vigiliarum, ct multa alia 
 quæ dicere longum est. Et
 facilitatem ci ad hæc per­ 
 ficienda tribuuntn si quomodo eum ad hæc alliciant, 
 præcavente Scriptura et dicente : Ne declinaveris ad 
 dexteram nec ad
 sinistram , sed rectum iter ingre­ 
 dere (Deut. V et XVII). Si autem benignus Deus
 per­ 
 spexerit quia uulli horum acquievit cur ipsius, di- 
 
 cente David et de hujuscemodi tentationibus signifi­ 
 cante: Probasti cor meum, et visitasti nocte; igne 
 me examinasti, et non est
 invenla in me iniquitas (Psal. 
 XVI). Et hoc perspiciendum cur iu nocte dixerit et 
 non in die; vi delicet quia circumventiones inimiri 
 nox sunt, sicut beatus
 Paulus dicit, non esse nos i- 
 lio. tenebrarum , sed lucis , quia filius Dei dies
 est, 
 diabolus vero nocti assimilatur (/ Thess. v). Si vero 
 hæc omnia bella
 supergressa fuerit anima, tunc inci­ 
 piunt se illi immittere adversae [adversariæ]
 cogita­ 
 tiones, fornicationis desiderium , et nefandum SUa­ 
 prum puerorum.
 In his igitur omnibus infirmatur 
 anima et cor tabescit, ut impossibilem sibi
 credat 
 esse custodiam ca litatis, s abjungentes illi, ut dixi, 
 temporis
 prolixitatem, virtutem laboris. Et quia 
 gran le sit onus ipsarum et importabile
 subjungentes 
 illi infirmitatem corporis et fragelitatem naturæ. Si 
 autem ad
 has impugnationes non lassaverit tunc be­ 
 nignus et misericors Deus immittit illi
 virtutem san- 
 
 clam, et confirmat oor ipsius, et
 dat illi lætitiam ei 
 refrigerium et possibilitatem, ut fortior inimicis in­ 
 veniatur, ut illorum adversus eum impugnatio non 
 prævaleat, timentes eam quae
 inhabitat in eo virtu­ 
 tem. Sicut sanctus Apostolus dicit, contendite et ac­ 
 cipictis virtutem. Hæc quippe est virtus de qua he a- 
 tus Petrus ait: Hæreditatem
 incorruptam, et immar­ 
 cesc bilEm, conservatam iu caelis, qui in virtute Dei 
 custodimini per fidem (/ Petr. I). Tunc benignus et 
 clemens Deus, si viderit quia
 cor ipsius corrobora­ 
 tum est super inimicos suos, paulatim subtrahit vir­ 
 tulem quæ illi opitul batur, et concedit inimicis im­ 
 pagnare eum variis
 concupiscentiis carnis, nec non 
 van;e gloriæ, cupiditatis, et superbiæ, et
 cæterarum 
 quæ ad perditionem pertrahunt, ut propemodum as­ 
 similetur navi
 quæ siue gubernaculo in scopulis buc 
 illucque offendit. Cum autem cor illius
 emarcuerit in 
 his, ut ita dicam, et defecerit ad singula tentamenta 
 inimici,
 tunc Deus amator hominum, curam habens 
 creaturae suæ, immittit illi sanctam
 virtutem, et con­ 
 
 firmat cum, subjiciens cur et
 animam et corpus ip­ 
 sius, et omnia viscera ejus sub jugo Paracleti, ipso 
 Domino d cente : Tollite jugum meum super vos, et 
 discite a me quia mitis sum et
 hum lis corde ( Matth. 
 xi). Et sic demum benignus ille Deus incipit adaperire 
 oculos cordis ipsius, ut intelligat quoniam ipse e t 
 qui conlirmat eum; et
 tunc vere incipiet homo vere 
 nosse honorem dare Deo, cum omni humilitate et 
 gratiarum actione, sicut David dicit : Sacrificium Deo 
 spiritus contribulatus
 (Psal. L), et mansueLudo effici­ 
 tur cordium. Cum igitur in his omnibus fuerit
 pro­ 
 batus, tunc incipiet illi Spiritus sanctus revelare cæ­ 
 lestia : hoc
 est qnae sanctis jure meritoque debentor, 
 et his qui speranl super misericordia
 ejus. Et tunc 
 reputat homo secum illud apostolicum dicens : Quie 
 non sunt
 cond gnæ passiones hujus temporis ad futuram 
 gloriam quæ revelabitur in nobis
 (Rom. VIII). Et illud 
 Davidis : Quid enim mihi restat in caelo, et a te quid 
 volui super terram (Psal. LXXII)? Hoc est : u Domine, 
 
 quanta mihi paravcras in cœlo, et ego quid a te quæ­ 
 rcbam in vita mortali
 ? Et sic revelala illi suut tor­ 
 menta qu æ passuri sunt peccatores, et muta alia 
 Quæ me tacente vir sanctus intelligit. Post hæc vero 
 omnia, incipiet
 Paracletus inire pactum cum puritate 
 cordis ipsius, et animæ firmitate, et
 sanctitate corpo­ 
 ris, et cum spiritu humilitatis facit eum supergredi 
 omnem
 creaturam, et ut non loquatur os ejus opera 
 hominum, et ut recta oculis suis
 videat, et ori suo 
 custodiam pouat, et iter rectum faciat greSsibus suis, 
 et
 ut justitiam habeat manuum suarum, hoe est ope­ 
 ruin et orationis instanti am ,
 nec non afflictionem 
 corporis, et vigiliarum frequentiam. Et hæc disponit 
 cum eo in mensuram et discretionem, et non in tur­ 
 bulentiam, sed in quietem. Si
 vero mens ipsius dispo- 
 sitionem Spiritus sancti contempserit, tunc virtus quæ 
 iu eo collata fuerat, discedit, et sic cædem pugnæ ef­ 
 ficiuntur in corde
 cjus ei conturba iones, et contur­ 
 bant eum passiones corporis per momenta singula 
 
 
 expugnatione inimici. Si autem conversum fuerit
 cur 
 rjus, cl obt nuerit præcepta Spiritus sancti, projectio 
 Domini fiet
 super eum , ct tunc homo agnoscit quia 
 indesinenter adhærere Deo bonum est. et
 quoniam 
 in ipso est vita ejus, dicente David : Clamavi ad te, 
 et sanasti me.
 Et iterum : Quiaapud te est fons vitæ 
 (Psal. XXXV). Igitur secundum meum
 consilium, nisi 
 homo graudem possederit humilitatem, quæ omnium 
 virtutum
 culmen est, et custodiam posuerit ori suo 
 et cordi timorem Dei, et in eo quod se
 probat extol- 
 
 lere cæteris non se præferat,
 tanquam aliquid boni 
 fererit,et injurias sibi illatas sufferat, et percu ienti 
 se maxillam al lam præbeat, et ut ad om e opus bo­ 
 num velociter crumpat, et
 ut animam suam in manu 
 portet, quasi quotidie moriturus, et uL valla dncat 
 omnia qua' sub hoc sole cernuntur, et dicat : Cupio 
 dissolvi el esse cum Christo
 (Philip. I) ; et : Mihi vi­ 
 vere Christus est, et mori locrum (Ibid.) ; non pe- 
 terit præcepta serv ire Spiritus sancti.