TESTAMENTUM a B. Cц├SARII SANCTц├ ARELATENSIS ECCLESц├ EPISCOPI. PAX ECCLESIц├ ARELATENSI. 
 
 Cціsarius episcopus presbyteris et diaconibus, sanбґ 
 ctці ac vcucrabili Cxsariae abbatissці, quam Domiбґ 
 nus per meam parvitatem in
 monasterio no tro prцібґ 
 posuit, ac universae congregationi, quam ibi Domiбґ 
 nus sua gratia collocaverit, in Domino ціternam saбґ 
 lutem. 
 Cum. ecclesiastica pietas consuetudinis suці rem 
 faciat ordinabiliter, scilicet
 quo peregrinis et destiбґ 
 tutis opem largitionis impendat: quanto magis cum 
 opportunitas aut necessitas fuerit, ut sanctis quibusбґ 
 que et Deum timentibus
 aliqua 1 argiatur, amplius 
 debet pia misericordiці suці viscera dilatare? Et ideo 
 juxta hanc epistolam quam manus nostrці subscriбґ 
 ptione roboravimus, cuique
 diem et consulem subtus 
 adjecimus, Beo dispensante, hoc testamentum meum 
 
 condidi, vel manu propria subscripsi, atque
 jure 
 prціtorio, vol jure civili, ei ad vicem illorum c diбґ 
 cillo firmavi. 
 Ego Caesarius peccator cum debitum humanці carбґ 
 nis reddidcro, cunctum monasterium
 S. Joannis, 
 quod ego condidi, sub potestate Arelatensis pontifiбґ 
 cis
 canonice sit, hціredemque meum esse volo ac 
 jubeo; caeteri caeterціve exhціredes
 sint. Totum quod 
 cuique aut per hoc testamentum meum dedero, teбґ 
 gavero,
 darive jussero, ut detur fiat. Cціterum auбґ 
 tem Arclatensem episcopum cohціredem meo
 monaбґ 
 sterio re inquo : quosquc libcros,, quasque liberas 
 esse jussero,
 liberi Liberціve sint omnes. Ego tamen 
 cuti nihil de parentum bonis habuerim, hoc
 testaбґ 
 mentum meum prціsumere erubui; i la tamen me 
 
 sententia compulit, ut plerціque Salvatoris, formi- 
 danda, qua
 iniqui audituri sunt dicentem : Ite in 
 ignem alternum (Matth. XXV, 41), pietatis
 affectu 
 aliquid ecclesiці meці contulisse. Et ne forte post 
 obitum meum aliqui
 de parentibus meis, cxceptis 
 iis rebus quas illis pro elogiis [(forte culogiis]
 doбґ 
 naro, inquietare prціsumant cui prціsum ecclesiam : 
 ideo hanc voluntatem
 meam tractare amplius desiбґ 
 deravi, ne qui de parentibus meis vel apud ipsum 
 monasterium prціfatum, vol pontificem Arelalensis 
 Ecclesi:e, prціter id quod illis
 dcdero ac dederim, 
 prціsumant requirere. Sancto et domino meo archiбґ 
 episcopo
 qui mihi indigno digne successerit, licet 
 omnia in sua potestate sint, tamen si
 lubet et di- 
 
 gnum ducit. indumenta paschalia
 quae nihi data 
 sunt, omnia illi serviant, simul cum casula villosa 
 et
 tunica, vel galnape, quod melius dimisero. Reliбґ 
 qua vero vestimenta mea, excepto
 birro amiculari, 
 mici tam clerici quani laici, cum gratia vel ordinaбґ 
 tione
 domini arcbiepiscopi, sibi ipso jubente, imo 
 donante, dividant. Ea vero quці
 monasterio ante 
 per donationem contuli, nunc affirmo, et si cui aliбґ 
 quid
 per epistolam, aut per pitacium, aut verbo 
 pietatis intuitu contuli, valere volo.
 Hoc etiam asбґ 
 sucte precor, quatenus cellam quam bonці memoriці 
 Augustus
 subdiaconus in atrio S. Stephani euntibus 
 parte dextra habuit, provisoribus
 monasterii propter 
 custodiam illorum firmam dominus archiepiscopus 
 perpetuo
 dignetur jure concedere, ita ut eam s bi 
 
 succedendam monasterii provisores habeanL Et hoc 
 specialiter volo, et ita, domine
 archiepiscope, preбґ 
 cor, sive provisorem ad monasterium, sive presbyбґ 
 terum
 ad basilicam S. Mariae, nullum alium habeat 
 congregatio sancta, nisi quem ipsa
 elegerit vel ordiбґ 
 nari petierit. Et licet de tua, domine archiepiscope, 
 pietate prціsumam, tamen ne forte contra monasteбґ 
 rium nostrum aliquorum
 suggestiones importunas 
 habeatis, aJjuro vos per Patrem et Filium et Spiriбґ 
 tum sanctum, et per tremendum diem judicii, ne unбґ 
 quam praevalcat apud vos hostis
 antiquus, ut ancilбґ 
 las vestras contristari acquiescatis; aut aliquid illis 
 auferri de iis quae possident, eisque contulimus, 
 permiititis : quia Deo propitio
 non sine discretione 
 vel justitia quibuscunque saecularibus jure directo res 
 
 ecclesiці vendidimus, nisi hoc tantum quod
 ecclesiці 
 minus utile et infruciuosum est; et quod animabus 
 sanctis ct Deo
 vacantibus cum sanctorum fratrum 
 consensu vel subscriptione tribuimus, perpctuo
 illii 
 jure permaneat. Vos vero, dominae filiolці, per san 
 Ctam Trinitatem
 inseparabilem, et per Domini uoбґ 
 stri Jesu Christi adventum adjuro, ut pontificem
 qui 
 mihi indigno ordinante Deo successerit digne, omni 
 affectu ut dominum
 rogetis, ac pura mente dilig. 
 Lis. et ne per vestram contristetis inobedicutiam. 
 Confidimus enim de Dei misericordia, quod ita omбґ 
 nibus sacerdotibus quibus
 religionis collatio est, caбґ 
 stum amorem impendat, ut nihil vobis quod ad suбґ 
 stentandum corpusculum opus est, deesse permittat. 
 
 
 
 
 Te iterum atque iterum, ponlifex optime, rogo
 graбґ 
 tia divina prціfati monasterii ut curam maximam 
 habeas, et familiam
 illarum cum grandi pietate sataбґ 
 gas provideri. Quod si alicujus persona iujustum
 tibi 
 dederit consilium, cum auctoritate respondendum 
 deprecor : quia hoc
 quod episcopi agitur verbo, non 
 solum auferri non debet nec omnino potest. Tum 
 prціcipue quia et hoc ipsa sanctissimi papці Urbiбґ 
 cani a sunsit auctoritas,
 ut hoc de sancto et domino 
 meo pontifice credam. Nunquam enim apud te prцібґ 
 valebit tam iniqua suggestio, ut contra justam voбґ 
 luntatem qualiscunque
 antistitis pro meo studio 
 substantia ad te multum profecerit, et prope dupliбґ 
 cata sit. Additur ad hoc quod Deus misericors per 
 parvitatem meam etiam
 immunitatem tributorum, 
 
 tam juxta urbem et
 infra, quam etiam in suburbanis 
 ei villis ex maxima parte concessit. Agellum
 igitur 
 Aucharianum, unde parvam particulam monasterio 
 dedimus, multa
 servamus : nam plus minus centum 
 aripennes vineці, et trecentorum modiorum campos 
 reservavimus : ita quod supradictum monasterium 
 tantum modiatas de terra
 quam ego plantavi, haбґ 
 bcat modiatas quadraginta ; et de vetere vinea vix 
 triginta aripennes contulimus. Agellum Gallicuбґ 
 manum, Mercloanum, vel agellum
 Gemellos cum 
 stagnis et paludibus, cum omni jure et termino suo, 
 et pascua
 in campo Lapideo, vel si qua alia sunt; vel 
 campum in Trifinitio super viam
 munitam, vel reliбґ 
 qua quaecunque sunt; agellum Orvedum, ct agellum 
 
 Martinatis, et agellum Silvanum, in quo cai sita ecбґ 
 clesia S. Mariці de Ratis ; ct agellum Missiamanum, 
 cum omnibus sibi
 pertinentibus pascuis, paludibus, 
 cum omni jure et termino suo sanctae tuae
 ecclesiae 
 reservavimus in stipendiis earum. Unde te, sancte 
 pontifex,
 adjuro, ut si Deus omnipotens per manus 
 se timentium sanctae matri Ecclesiae,
 monasterio sanбґ 
 ctarum virginum aliquod majus bonum dederit, tua 
 sancta
 dilectio unum ab altero non disjungat. Si 
 vero, quod Deus non patiatur,
 congregatio ibi aut 
 congregata non fuerit, aut forte postea, quod absit, 
 cum
 congregata fuerit, esse desierit, ad matrem Ecбґ 
 clesiam revertantur. Hціc quidem
 ego, ut timori meo 
 satisfacerem, scripsi. Nam absit ut de tua, piissime 
 pontifex, inscientia inculperis; quia, ut supra jam 
 
 dixi, pietas divina concessit ut per meam humilitaбґ 
 tem immunitas
 Ecclesiae iu tot capitibus daretur. 
 Quod monasterio cum fratrum consensu dedimus, 
 per hanc voluntatem mcam confirmo. Ancillці noбґ 
 strці Cціsariці abbatissae
 mantum majorem quem de 
 cannabe fecit, dari volo. Domino ineo Cypriano 
 mantum
 e cuuctis meliorem dari volo. Quidquid 
 servo meo Briciano contuli, nunc per hoc
 testamenбґ 
 tum meum confirmo. Agritia puella mea propria Iiбґ 
 bentissime
 monasterio et Cціsariці abbatissці serviat: 
 et vere gariolas quas illis vel
 parentibus corum dedi 
 confirmo. Omnes cubicularios mcos tibi, domine 
 episcope, coram Deo et angelis ejus commendo.