DIONYSII EXIGUI OPERUM PARS SECUNDA. OPUSCULA ASCETICA ET PARÆNETICA. 
 EPISTOLA AD EUGIPIUM PRESBYTERUM, 
 In versionem ab se factam libri Gregorii Nysseni, De Conditione seu
 opificio hominis. 
 
 Domino sanctissimo et a me plurimum venerando < 
 sacro Eugipio presbytcro Diooysius Exiguus. 
 Sancto venerationis tuae studio pro meis viribus 
 obsecutus, beati Gregorii
 Nysseni episcopi librum De 
 Conditione hominis e Græca locutione converti, tri­ 
 ginta et uno ab eodem capitibus explicatum : in quo 
 opere quantum sim
 difficultatis expertus, ex ipsa lc­ 
 ctione probabitur. In plurimis enim juxta
 philoso­ 
 phorum sententias immoratus, opulentiam lautam 
 suæ eruditionis
 expressit, ut pene nihil omiserit 
 eorum quæ ab illis doctis et otiosis ingeniis in
 hac 
 parte per inextricabiles digesta sunt quæstiones. 
 Quorum etiam nonnullas
 iucptias ita destruxit, ut 
 illud propemodum nobis insinuaret Apostoli quo fi­ 
 deles instruit dicens: Videte ne quis vos decipiat per 
 
 philosophiam et inanem fallaciam, secundum tradi­ 
 tionem hominum,
 secundum elementa mundi, et non se­ 
 cundum Christum (Coloss. u, 8). Nam sicuti
 quædam 
 recta quæ Deus iilis revelavit, sapienter approbat, ita 
 prava eorum
 vel ipse dirigit, vel quatenus ab aliis 
 vitentur, osteodit; exceplis videlicet
 paucis in quibus 
 dum valde persequitur vitia, protulit (ut Ueri solet) 
 etiam
 ipse vitiosa. 
 Igitur eloquentiam tanti doctoris aemulatus, enisus 
 sum quidem disertitudinem
 ejus sequi, licet assequi 
 nimis impari facultate nequiverim. Fidem tamen scn­ 
 tentiarum ejus pro mea mediocritate servavi, sciens 
 veritate nihil esse
 præstantius. Et quia sunt, ut dixi, 
 
 aliqua quae
 possunt merito reprehendi, nullus lector 
 in his meum putet obligatum esse
 consensum ; quia 
 onicio translatoris explicui, non censoris judicio 
 comprobavi. 
 Quapropter humili devotionis obsequio precor, ut 
 sanctitas tua promissionis mea:
 solutionem gratissi­ 
 ma mente percipiat, et in quibuscunque minus ele­ 
 ganLer videor elocutus, veniam clementer accom­ 
 modet; quia necessitate temporis a
 doctissimorum vi­ 
 rorum collatione distractus, non quo dcbui libruin 
 splendore digessi, qui ut plurimis probatur abundare 
 virtutibus, ita quibusdam, ut
 sæpe retuli, maculis vi­ 
 detur aspersus. Oret ergo pro me tua dignatio, ut 
 tantis pressus. angustiis, saltem spiritalium studiorum 
 latitudine gaudeam : nec
 adeo præsentibus unquam 
 
 moeroribus liceat, ut
 nos a proposito futuræ delecta­ 
 tionis abducant. Maximum namque solalium in hau 
 miseria capimus, si de ventura gloria continuata me­ 
 ditatione tractemus.
 Quamvis enim quis amore coele­ 
 stium ægre ferat hujus peregrinationis incommoda, 
 et cum propheta dolenter exclamet: Heu me, quod 
 incolatus meus prolongatus
 est, habitavi cum ha- 
 bitantibus Cedar, multum incola fuit anima mea (Psal. 
 CXIX, 5); et cum beato Apostolo confidenter asserat: 
 Cupio dissolvi et esse eum
 Christo (Philip. i, 23), ta­ 
 men a patria non procul exsulare creditur, si semper 
 patriam dcsidcrio consequatur.