APPENDIX AD OPERA S. CÆSARII. 
 
 EXHORTATIO S. CÆSARII 
 Ad tenendam vel custodiendam charitatem. 
 (Ex bibliotheca Nic. Fabri.) 
 Ostend l etiam admonitio ista quod nullus se un­ 
 quam in veritate poterit
 excusare quod veram cha­ 
 ritatem habere nOli poss t. Aliquas enim sententias 
 de homilia S. Augustini quam de charitate scripsit, 
 prout nobis opportunum visum
 est, huic sermoni cre­ 
 dimus inserendas. 
 Quod vobis verae charitatis bonum tam frequenter 
 insinuamus, fratres charissimi,
 illa vel maxime res 
 facit, quia præcipuum ac peculiare Domini mandatum 
 est,
 et nihil est quod dulcius habere, et cum Dei ad­ 
 jutorio facilius vel I'elicias
 possit implere ; in anulo 
 enim nostra ros agitur, in quo si aliquid mali uon 
 intromittat voluntas, locum invenire non possit ini­ 
 quitas, et ubi si radix
 omnium malorum cupiditas non 
 
 fuerit, radix
 omnium bonorum charitas deesse non 
 poterit. Prima el singularis
 divinæ misericordiæ 
 causa esi, quod per Spiritum sancitum ita ipsa chari. 
 tas diffunditur in cordibus omnium Christianorum, 
 ut eam si velint, possint
 jugiter custodire, ct dulce­ 
 dinem illius iucessab liter satiare, et quia
 contraria 
 solent sauare contraria, et nihil ita est adversum vel 
 contrarium
 charitati, quæ fundamentum eSI omnium 
 bonorum, quam cupiditas, quæ radix est
 omnium ma­ 
 lorum, et istæ duæ simul esse nullatenus possunt, 
 quia revera
 dulcedini non convenit cum amoritudine, 
 nec luci cum tenebris, nec vitæ cum morte;
 quecun­ 
 que in se radicem cupiditatis dominari cognoscit, 
 imploret Dei
 adjulorium ut possit stirpare [exstir­ 
 pare ] cupiditatem et plantare charitatem ;
 huc enim 
 qui fideliter fecerit, omnia Dei præcepta cum gaudio 
 et
 exsultatione complebit, quia quoties et aliqua 
 
 
 amaritudo saeculi supervenerit, prævalere eam
 in 
 illo charitatis dulcedo non permittit, et sic ei vera 
 charitas insinuai
 dulcedinem omnium bonorum cœ­ 
 letium, ut eum patienter faciat tolerare amaritudi­ 
 ne:u terrenorum. Secunda causa est, quia lain levis 
 esi sarcina charitatis,
 ut non premerc, sed levare 
 consueverit; qni enim illam quumodo a Christu acce­ 
 pit, tum ipsius adjutorio servare voluerit, nec pcdi­ 
 bus tui rendo, nec
 Iambus operando fatigationem 
 sentire, nec in humeros suos aliquas graves sarcinas 
 portando poterit laborare : quia ct quandiu se aliqui­ 
 bus duris operihus
 pro amore charitatis exercet, uul­ 
 cedo amoris ipsius eum laborare non sinet ,
 quia 
 quidquam [quidquid | non amanti grave est, amanti 
 suave ac lene est.
 Teneat ergo unusquisque bonam 
 voluntatem, et omnes homines sicut seipsum dil gat, 
 et quod sibi ab aliis fleri optat, hoc aliis fieri vclit, 
 pro bonis oret, ut
 a Domino custodiantur ; pro me- 
 diocribus , ut meliores fiant; pro malis, ut cito
 se 
 
 corrigant; et in omnibus peccatoribus vitia
 potius 
 quam ipsos homines o io habeat, et ad vicem bono­ 
 rum medicorum
 morbum oderit, non ægrotum. Natu 
 qui in peccatoribus vel quibuscunque mimicis suis 
 magis ipsos quam vitia eorum odio habet, aut in præ­ 
 senti eos desiderat
 puuiri, aut in futuro æterno in­ 
 cendio concremari, quæ res quam exsecranda et 
 abominabilis sit, evideutcr saucta cbaritas vestra co­ 
 gnoscit. Boni
 Christiani vero omnes inimicos suos 
 magis corrigi quam perire desiderant, et pro
 ineffa­ 
 bili bonitate student nec i lis nec aliis maledicere, 
 propter illud
 quod scriptum est : Aeque maledici re­ 
 gnum Dei possidebunt; nunquam jurare, quia
 scri­ 
 ptum est : Vir multum jurans implebitur inquitate, 
 et non discedet de
 domo illius plaga. Quod autem di­ 
 cit de domo illius non dbcedere plagam, non de
 domo 
 terrena, sed de anima intelligendum est, quæ tem­ 
 plum est Dei. Studeat
 etiam nunquam mentiri, quia 
 scriptum est : Os quod mentitur occidit animam ; et, 
 perdes eo. qui loquuntur mendacium. Jus itiam tenere 
 
 contendat propter illud : Beati qui custodiunt judi­ 
 ciam et
 faciunt justitiam omni tempore. Charitatem te­ 
 nere toto corde festinet, quia
 charitas angelos [an­ 
 gelis] facit consimiles. Hæc omnia quæ suggessi et 
 brevia sunt, ut possint memoriter retineri, ei lam 
 suavia vel dulcia, vel debeant,
 Deo auxiliante, ope­ 
 ribus adimpleri. Ecce in his omnibus vera ac per­ 
 fectæ
 charitatis operibus, sicut jam dictum est, inhil 
 aut manibus aut pedibus agitur, ut se aliquis per 
 impossibilitatem aut
 infirmitatem excusare conetur. 
 Cum enim et cupiditas omni amaritudine amarior, et 
 charitas omni dulcedine dulci r sit, quare durum et 
 : sperum jugum avaritiæ
 cum tantis periculis ac la­ 
 beribus homines portare volunt, ut dulce onus Chri­ 
 sti et suave jugum ipsius de cervicibus suis excutiant ? 
 Coutra ista quæ
 charitati vestrae suggessi nullus qui­ 
 cunque voluerit, similem poterit
 excusationem præ­ 
 tendere, ut se dicat aliquis ea non posse perficere. 
 Non
 enim ci dicitur: Jejuna plus quam potes, vigila 
 
 plUS quam pracvales, nec hoc ei imponitur, ut a vino 
 vel a carnibus abstineat, si
 hoc infirmitas corporis 
 sui non tolerat; et si forte non prævalet esse per­ 
 fectus. non cogitur vendere omnia sua et dare pau­ 
 peribus ; et si virgo non
 potest esse, non ad hoc 
 pren itur ut uxorem non permittatur accipere. In his 
 enin, omnibus quæ ad corporis fatigationem perti­ 
 nent, nullus Christianorum
 invitus cogitur ; sed qui 
 potest implere, Deo gratias agat; qui vero non potest 
 implere, charitatem veram teneat et in ipsa habeat 
 omnia, quia sine istis
 operibus quae supra comme­ 
 morata sunt, charitas sufficit sibi, illa vero bona 
 opera sine charitate prodesse omnino non poterunt. 
 Hoc totum ideo iterum
 atque iterum dco, fratres 
 charissimi, ut plenius possitis agnoscere quia nul­ 
 Ius se poterit excusare, quod Dei præcepta non pos­ 
 sit implere; quia quando
 se de illis in quibus corpus 
 laborat excusare tentaverit, ab illis quæ in animi
 vir­ 
 tute consistunt, et præcipue a charitate in qua conti- 
 
 nemur omnia bona, nihil poterit prætendere, quod 
 ea non possit Deo auxiliante perficere. Et ideo qui 
 veram charitatem noluerit
 retinere, non invenit 
 quod in veritate aliis, sed quod sibi debeat imputare. 
 Tenete ergo, fratres charissimi, dulce ac salubre vin­ 
 culum charitatis, sine qua
 dives pauper est, et cum 
 qua pauper dives est. Dives, si charitatem non habet, 
 quid habet? pauper, si charitatem habet, quid non 
 habet ? Et quia, sicut
 dicit Joannes evangelista, cha­ 
 ritas Deus est, quid pauperi deesse poterit, si
 per 
 charitatem Deum habere meruerit? Et contra quid 
 diviti terrena facultas
 proderit, si Deum habere non 
 meruerit? Amate ergo et tenete charitatem, fratres 
 charissimi, sine qua nunquam ullus Deum videbit. 
 Nolite vobis sine charita e
 blandiri, etiamsi reliqua 
 bona opera perfeceritis; sed timete illud quod scri­ 
 ptum est: Qui universam legem servaverit, offendit au­ 
 tem in uno, factus
 est omnium reus, quod est hoc 
 unum, nisi vera et perfecta charitas, de qua iterum 
 
 Aposto us dixit: Omnis lex uno sermone
 impletur, Di­ 
 liges proximam tuum sicut teipsum. Nam in tantum 
 reliqut opera
 sine charitate nihil prosunt, ut i bera 
 voce clamet Apostolus, Si distribuero in
 cibos paupe­ 
 rum omnes facultates meas, et tradidero corpus meum 
 ut ardeam,
 charitatem autem non habuero, nihil mihi 
 prodest. Et ideo quia ipsa est vera
 charitas quæ oro­ 
 nes bomines diligit, qui se cognoscit vel unum homi­ 
 nem
 odio habere, festinet amaritudinem fellis evo­ 
 mere, ut dulcedinem in se
 charitatis mereatur exci­ 
 pere, quia sine illa nec jejunia, nec vigili:e, nec ora­ 
 tiones, nec elcemosyna, nec fides atque virginias ul­ 
 lum hominem adjuvare
 possunt. 
 Et quia de charitate nos admonens Apostolus dixit: 
 In charitate radicati et
 fundati, et radix omnium bo­ 
 norun) est charitas, evidentissime constat quod quo­ 
 modo quælibet arbor pulchra et amœna et floribus 
 ac fructibus plena, si in
 ea radix viva non fuerit. om­ 
 nis ejus pulchritudo arescet : ita et quilibet
 Christia­ 
 nus si reliqua hona opera tanquam in ramis se ha­ 
 
 bere monstraverit, et de ipsis sine charitate præsu­ 
 mens radicem ipsius charitatis habere noluerit, sine 
 ullis fructibus
 sterilis remanebit. Vera enim charitas 
 in adversitatibus tolerat, in
 prosperitatihus temperat, 
 in duris passionibus fortis, in bonis operibus hilaris, 
 in tentatione tutiss ma , inter veros fratres dulcis­ 
 sima, inter falsos
 patientissima, inter insidias inno­ 
 cens, inter iniquitates gemens, in veritate
 respirans, 
 casta in Susanna in virum, in Anna post virum, in 
 Maria propter ,
 ium, humilis in Petro ad obedien­ 
 dum, libera in Paulo ad arguendum, huna [forte
 hu­ 
 mana] in Christianis ad confitendum, divina in Chri. 
 sto ad ignoscendum.
 Vera enim charitas, fratres cha­ 
 rissimi, anima est omnium Scripturarum ,
 prophetiæ 
 virtus, scientiae solidamentum, fidei fructus, divitiae 
 pauperum,
 vita moi ientium. Hanc ergo fideliter reti­ 
 nete, corde et tota animi virtute
 diligite , huic jugi­ 
 ter adhærete. Suavis enim est Dominus et ouni dul­ 
 cedme dulcior; societas ipsius non habet amaritudi- 
 
 nem , conversatio ipsius non habet dolum. Si II. am 
 volueritis ex integro
 corde tenere, et in hoc sæculo 
 vos faciet cum gaudio Dci praecepta perficere, et
 in 
 futuro ad præmia æterna pervenire, quod ipse præ­ 
 stare dignetur qui
 regnat in sæcula. 
 EPISTOLA S. CÆSARII