S. CAESARII REGULA AD VIRGINES . PROLOGUS S. CAESARII AD VIRGINES. 
 Sanctis et plurimum in Christo venerandis sororibus 
 in monasterio quod Deo
 inspirante et juvante 
 condidimus, constitutis Caesarius episcopus. 
 Quia nobis Dominus pro sua misericordia inspirante , 
 et adjuvare dignatus est,
 ut vobis monasterium 
 
 conderemus , quomodo in
 ipso monasterio vivere 
 debeatis secundum statuta antiquorum Patrum, 
 monita
 vobis spiritualia ac sancta condidimus, quae 
 Deo adjuvante custodire possitis.
 Jugiter in monasterii 
 cellula residentes visitationem Filii Dei assiduis - 
 orationibus implorate, ut postea cum fiducia possitis 
 dicere : Invenimus quem quaesivit anima nostra 
 (Cant. Et ideo vos sacras
 virgines et Deo deditas 
 animas rogo, quae incensis lampadibus cum secura 
 conscientia Domini praestolatis adventum , ut quia me 
 pro constituendo vobis
 monasterio laborasse cognoscitis , 
 vestri me itineris socium fieri sanctis
 orationibus 
 
 postuletis , ut cum in regno cum
 sanctis ac sapientibus 
 virginibus feliciter introibitis , me cum 
 stultis 
 non remanere foris vestro suffragio obtineatis : 
 orante pro me sanctimonia vestra,
 ut inter pretiosissimas . 
 Ecclesiae gemmas micantem favor divinus et 
 praesentibus repleat bonis, et dignum reddat aeternis. 
 CAPITULA. 
 1. Imprimis observandum est ut de monasterio 
 usque ad mortem suam nulla
 egrediatur. 
 2. A maledicto et juramento abstineant. 
 3. De habitu mutando et obedientia exhibenda. 
 4 Ut nihil ex his quae secum exhibuit sibi reservet , 
 nec per se ipsam
 eleemosynas faciat. 
 5 . Ut nulla infantula nisi a sexto anno excipiatur. 
 6. Ut unaquaeque non quod ipsa voluerit, sed quod 
 ei jussum fuerit ,
 operetur. 
 7 . Ut nemo cellulam peculiarem habeat. 
 8. Ut dum psallitur, nemo loquatur. 
 9. Nemo filiam cujuscunque de fonte suscipiat. 
 10. Ut signo tacto nulla tardius veniat. 
 !. Qualis debet esse ancilla Dei dum castigatur. 
 12. Qualiter se debeat, quae aliquid negligenter 
 egerit. humiliare. 
 
 
 13. In vigiliis studendum ut nemo dormiat. 
 14. Ut in lanificiis faciendum. suum pensum quotidianum accipiat . 
 
 15. Ut nemo sibi aliquid proprium judicet. 
 16. Matri et praepositae obediendum , ad mensam 
 penitus non loquendum. 
 17. Ut omni tempore duabus horis lectioni vacent. 
 18. Ut sedentes ad opera, aut meditentur quae 
 sancta sunt, aut taceant. 
 49. Ut quae nobiles sunt de divitiis vel parentum 
 nobilitate non extollantur. 
 20. Ut dum psallitur, quod sonat in ore, hoc teneatur 
 in corde. 
 21. De custodia oculorum . 
 22. Ut peccatum alterius non celetur. 
 23. Nihil occulte accipiendum. 
 24. Qualiter distingui debeant quae aut furtum 
 fecerint, aut invicem sibi manum
 miserint. 
 25. Ut sollicitudine praepositae vestimenta fiant; 
 a matre dispensentur. 
 
 26. Ut in una cellula vestimenta sanctarum sanctimonialium - 
 reponantur. 
 27. Ut nemo sibi proprium aliquid operetur. 
 28. Qualis vel qualiter cellaria debeat ordinari. 
 29. Qualiter balneo debeant uti. 
 30. Qualis in cella infirmarum praeposita esse 
 debeat, et qualiter cellarium
 sequestratum ipsae infirmae 
 habeant. 
 
 31. Qualiter distringi debeat haec quae aut conviciis
 . 
 aut maledictis aut quibuscunque criminibus 
 laeserit sorores suas. 
 52. Qualiter agere debeat abbatissa. 
 33. Qualiter provisores monasterii intra monasteneatur 
 debeant introire. 
 34. Ut viri aut mulieres saeculares in monasterium 
 non introeant. 
 35. Quomodo abbatissa in salutatorium procedere 
 debeat. 
 36. Ut convivium in monasterio nulli fiat, nisi de 
 aliis aut locis, aut
 civitatibus venientibus religiosis 
 feminis. 
 37. Qualiter ancilla Dei suos parentes debeat salutare . 
 
 38. Ut abbatissa nunquam nisi infirmitate faciente 
 extra congregationem
 manducet. 
 39. Admonitio vel contestatio qualiter abbatissa, 
 praeposita, vel cellaria
 infirmis debeat obtemperare. 
 40. Ut ancillae Dei nihil a parentibus transmissum 
 
 sine consilio abbatissae suscipiant; quod plus fuerit 
 quam opus est, illis
 quae indigent ministretur. 
 41. Qualiter tinctura fiat, vel lectualia qualia habere 
 debeant. 
 42. De plumariis et ornatu monasterii. 
 43. Contestatio ac recapitulatio, ut nihil de institutione 
 minuatur. 
 REGULA S. CAESARII. 
 Quia multa in monasteriis puellarum aut monachorum . 
 instituta distare videntur,
 elegimus pauca de 
 pluribus , quibus seniores cum junioribus regulariter 
 vivant, et spiritualiter implere contendant quod specialiter 
 suo sexui aptum 
 esse perspexerint; haec sanctis 
 
 animabus
 vestris prima conveniunt. 
 I. Si qua, relictis parentibus suis saeculo renuntiare 
 et sanctum ovile voluerit
 introire, ut spiritualium 
 luporum fauces Deo adjuvante possit evadere, usque 
 ad mortem suam de monasterio non egrediatur, nec 
 de basilica, ubi ostium esse
 videtur. 
 II. Juramentum et maledictum , velut venenum 
 diaboli, fugere et vitare
 contendat. 
 III. Ei ergo quae Deo inspirante convertitur non 
 licebit statim habitum religionis
 assumere, nisi antea 
 in multis experimentis fuerit voluntas illius approbata 
 ; 
 sed uni ex senioribus, tradita annum integrum 
 in eo quo venit habitu
 perseveret. De ipso tamen 
 habitu mutando, vel lecto in schola habendo, sit in 
 
 potestate prioris; et quomodo personam vel
 compunctionem 
 viderit, ita vel celerius, vel tardius studeat 
 temperare. 
 IV. Quae autem viduae, aut maritis relictis, aut 
 mutatis vestibus ad monasterium
 veniunt, non excipiantur , 
 nisi antea de omni facultatula sua, qui voluerint 
 , 
 chartas, aut donationes, aut venditiones faciant , 
 ita ut nihil suae
 potestati, quod peculiariter 
 aut ordinare, aut possidere videantur, reservent, 
 propter illud Domini: Si vis perfectus esse, vade, vende 
 omnia quae possides
 (Matth. XIX); et, Si quis non reliquerit 
 omnia, et secutus me fuerit, meus non
 potest 
 esse discipulus (Luc. XIV). Hoc ideo dico, venerabiles 
 filiae, quia
 sanctimoniales quae possessionem habuerint , 
 perfectionem habere non poterunt.
 Quam rem 
 etiam et illae quae virgines convertuntur implere 
 noluerint, aut non
 recipiantur, aut certe vestimenta 
 religiosa non permittantur accipere, donec se ab
 omnibus 
 impedimentis mundi istius liberas fecerint. Illae 
 
 vero quae adhuc vivis parentibus substantiam suam 
 in potestate habere non possunt, aut adhuc minoris 
 aetatis sunt, chartas tunc
 facere compellantur quando 
 res parentum in potestate habere potuerint, aut ad 
 legitimam aetatem pervenerint. Ideo hoc sanctis animabus 
 vestris
 praecipimus, timentes exemplum Ananiae 
 et Saphirae (Act. v), qui cum totum se
 dixissent 
 apostolis obtulisse, partem obtulerunt, partem sibi 
 infideliter
 reservarunt, quod fieri nec decet, nec licet, 
 nec expedit. Ancillam propriam
 nulli, nec etiam abbatissae , 
 liceat in servitio suo habere; sed si opus 
 habuerit, de junioribus in solatium suum accipiat. 
 V. Et si fieri potest, aut difficile, aut ulla unquam 
 in monasterio infantula
 parvula, nisi ab annis sex aut 
 
 septem, quae jam
 et litteras discere et obedientiae 
 possit obtemperare, suscipiatur. Nobilium filiae
 sive 
 ignobilium, ad nutriendum aut docendum, penitus 
 non accipiantur. 
 VI. Nemo sibi aliquid operis vel artificii pro suo 
 libitu eligat faciendum; sed
 in arbitrio senioris erit 
 quod utile prospexerit imperandum. 
 VII. Nulli liceat semotam eligere mansionem, nec 
 habebit cubiculum, vel
 armoriolum, aut aliquid hujusmodi , 
 quod peculiarius claudi possit; sed omnes 
 divisis lectulis in una maneant cellula. Quae vero 
 senes sunt et infirmae,
 ita illis convenit obtemperari, 
 vel ordinari, ut non singulae singulas cellas
 habeant, 
 sed in una recipiantur omnes ubi et maneant. 
 
 
 VIII. Nunquam altiori voce loquantur, secundum 
 illud Apostoli : Omnis , clamor tollatur a vobis (Ephes. 
 IV). Similiter dum
 psallitur, fabulari omnino vel operari 
 non liceat. 
 IX. Nulla cujuslibet filiam in baptismum, neque 
 divitis, neque pauperis, praesumat
 accipere. 
 X. Quae signo tacto tardius ad opus Dei vel ad 
 opera venerit, increpationi, ut
 dignum est, subjacebit . 
 Quod si secundo aut tertio admonita emendare 
 noluerit, a communione vel a convivio separetur. 
 XI. Quae pro qualibet culpa admonetur, castigatur, 
 corripitur, arguenti respondere
 penitus non praesumat ; 
 quae aliquid ex iis quae jubentur implere noluerit , 
 a communione orationis vel a mensa secundum 
 qualitatem culpae
 sequestrabitur . 
 
 XII. Quae coquent singuli illis meri pro labore 
 addantur. In omni ministerio, corporali tamen, in 
 coquina, vel quidquid
 quotidianus exigit usus, vicibus 
 sibi, excepta matre vel praeposita, succedere
 debent . 
 
 XIII. In vigiliis, ut nemo per otium somno gravetur , 
 ea opera fiat quae mentem
 non retrahat a 
 lectionis auditu. Si qua gravatur somno, aliis sedentibus 
 jubeatur stare, ut possit a se somni marcorem 
 repellere, ne in opere Dei aut
 tepida inveniatur, aut 
 negligens. 
 XIV. In ipsis lanificiis faciendum pensum suum 
 quotidianum cum humilitate
 accipiant, et cum grandi 
 industria implere contendant. 
 XV. Nemo sibi aliquid judicet proprium, sive in 
 
 vestimento, sive in quacunque alia re. 
 XVI. Nemo cum murmuratione aliquid faciat, ne 
 simili judicio pereat murmuratorum,
 secundum illud 
 Apostoli : Omnia facite sine murmurationibus (Phil. 
 II).
 Matri post Deum omnes obediant, praepositae debent . 
 Sedentes ad mensam taceant,
 et animum 
 lectioni intendant. Cum autem lectio cessaverit, meditatio 
 sancta de corde non cesset. Si vero aliquid 
 opus fuerit, quae mensae praeest
 sollicitudinem gerat, 
 et quod est necessarium nutu magis quam voce petat. 
 Nec solae vobis fauces sumant cibum, sed et aures 
 audiant Dei verbum. 
 XVII. Omnes litteras discant ; omni tempore duabus 
 horis, hoc est a mane usque
 ad horam secundum , 
 lectioni vacent. 
 
 XVIII. Reliquo vero diei spatio faciant opera sua, 
 et non se fabulis occupent, propter illud Apostoli : 
 Cum silentio operantes
 (II Thes. III); et illud: in multiloquio 
 non effugies peccatum (Prov. X). Et
 ideo hoc 
 vobis omnino loquendum est, quod ad aedificationem 
 vel utilitatem
 animae pertinet. Cum autem necessitas 
 operis exegerit, tunc loquantur. Reliquis
 vero in 
 unum operantibus, una de sororibus usque ad tertiam 
 
 legat, de reliquo meditatio verbi Dei et oratio 
 de corde non cesset. Sit vobis anima una et cor 
 unum in Domino, sint vobis
 omnia communia; sic 
 enim legitis in Actibus apostolorum : Quia erant illis 
 omnia communia, et distribuebatur unicuique sicut cuique 
 opus erat (Act.
 IV). 
 XIX. Quae aliquid habebant in saeculo, quando ingrediuntur 
 monasterium,
 humiliter illud offerent matri , 
 communibus usibus profuturum. Quae autem non 
 habuerunt, non ea quaerant in monasterio quae nec 
 foris habere potuerunt.
 Illae vero quae aliquid videbent 
 habere in saeculo, non fastidiant sorores suas 
 quae ad illam sanctam societatem ex paupertate venerunt ; 
 nec sic de suis
 divitiis superbiant quas 
 monasterio obtulerunt, quomodo si eis in saeculo 
 
 fruerentur. Quid prodest dispergere, et dando
 pauperibus 
 pauperem fieri, si misera anima diabolica 
 infletur superbia?
 Omnes ergo unanimiter et concorditer 
 vivite, et honorate in vobis invicem Deum,
 cujus 
 templa esse meruistis. Orationibus sine intermissione 
 insistite,
 secundum illud Evangelii : Orantes 
 in omni tempore, ut digni habeamini (Luc. XXI),
 et 
 Apostolus : Sine intermissione orate (/ Thes. V). 
 XX. Cum vero psalmis et hymnis oratis Deum, 
 id versetur in corde quod profertur
 ir voce. Quodcunque 
 operis feceritis , quando lectio non legitur, 
 de
 divinis Scripturis semper aliquid ruminate. 
 vero sic tractandae sunt,
 ut cit: convalescant ; 
 sed cum vires pristinas reparaverint , 
 redeant ad
 feliciorem abstinentiae consuetudinem. 
 
 Non sit
 notabilis habitus vester, nec affectetis vestibus 
 placere, sed moribus, quod
 vestrum decet ' propositum . 
 
 XXI. Nulla in vobis concupiscentia oculorum cujuscunque 
 viri diabolo
 instigante consurgat ; nec 
 dicatis vos animos habere pudicos, si oculus impudici 
 cordis est nuntius . Nec putare debet quae in 
 virum non simpliciter
 convertit aspectum, ab aliis se 
 non videri, cum haec fa citius : videtur omnino a
 quibus 
 se videri non arbitratur. Sed ecce lateat, ut a nemine 
 hominum
 videatur, quid faciet de illo superno 
 inspectore cui latere omnino non potest?
 Timeat 
 ergo displicere Deo, cogitet ne male placeat viro. 
 Quando ergo simul
 statis, si aut provisor monasterii 
 aut aliquis cum eo virorum supervenerint,
 invicem 
 
 vestram pudicitiam custodite. Deus
 enim, qui habitat 
 in vobis, etiam isto vos modo custodiet. 
 XXII. Si quam vero liberius quam decet, agere 
 videritis , secretius corripite, ut
 sororem; si audire 
 neglexerit, matri in notitiam ponite; nec vos judicent 
 esse malevolas, quando hoc sancto animo indicatis : 
 magis enim nocentes estis, et
 peccati ipsius participes 
 vos facitis, si sororem vestram, quam castigando 
 
 
 corrigere potuistis, tacendo perire
 permittatis. Si 
 enim vulnus haberet in corpore, et esset a serpente 
 percussa 
 , et vellet hoc occultare, dum timet secari, 
 nonne crudeliter hoc taceretur,
 misericorditer proderetur ? 
 Quanto ergo et magis consilia diaboli, et 
 insidias illius manifestare debetis, ne in deterius 
 vulnus peccati augeatur in
 corde, ne concupiscentiae 
 malum diutius nutriatur in pectore? Et hoc facite cum 
 dilectione sororum et odio vitiorum. 
 XXIII. Quaecunque autem, quod Deus non patiatur, 
 in tantum progressa fuerit malum
 , ut occulte ab 
 aliquo litteras, aut quaelibet mandata, aut munuscula 
 accipiat ; si hoc ultro confessa fuerit, indulgentiam 
 mereatur, et oretur pro ea;
 si autem celans proditur, 
 vel convincitur, secundum statuta monasterii gravius 
 
 emendetur. Simili etiam districtioni
 subjaceat, si vel 
 ipsa cuicunque litteras, aut munuscula transmittere . 
 sacrilego ausu praesumpserit ; pro affectu tamen parentum , 
 aut cujuscunque
 notitia , si aliqua transmittere 
 voluerit eulogiam panis, matri suggerat ; et si 
 ipsa 
 permiserit, per posticiarias det, et : ipsae nomine illius 
 transmittant, cui voluerit : ipsa sine praeposita aut 
 posticiaria per se non
 praesumat nec dare nec accipere 
 quidquam. 
 XXIV. Et quamvis non solum cogitari, sed omnino 
 credi nec debeat, quod sanctae
 virgines duris se sermonibus 
 vel conviciis mordeant ; tamen si forte, ut 
 se habet humana fragilitas, in tantum nefas aliquae 
 de sororibus ausae fuerint
 diabolo instigante prorumpere , 
 ut aut furtum faciant , aut in se invicem 
 
 manus mittant , justum est ut legitimam
 disciplinam 
 accipiant, a quibus regulae instituta violantur. Necesse 
 est enim
 ut in eis impleatur illud quod de indisciplinatis 
 filiis per Salomonem praedixit
 Spiritus sanctus : 
 Qui diligit filium suum assiduat illi flagellum (Eccli. 
 XXX) : et iterum : Tu virga cum caedis, animam ejus 
 de inferno liberabis (Prov.
 XXIII). Disciplinam ipsam 
 in praesentia congregationis accipiant , secundum 
 illud Apostoli : Peccantes coram omnibus corripe (I 
 Tim. v). 
 XXV. Et quia monasterii mater necesse habet pro 
 animarum salute sollicitudinem
 gerere, et de substantiola 
 monasterii , quod ad victum corporis opus est, 
 jugiter cogitare, salutantibus etiam affectum impendere , 
 et epistolis
 quorumcunque fidelium respondere ; 
 
 omnis 
 lanificii cura , unde vestimenta sanctis sororibus 
 ministrentur , ad
 sollicitudinem praepositae vel 
 lanipendiae pertinebit. Per quarum industriam ita 
 fideliter, cum zelo et
 amore Dei, vestimenta quaecunque 
 sunt necessaria praeparentur, ut quotiescunque 
 
 sanctis sororibus opus fuerit, cum sancta
 discretione 
 dispenset. 
 XXVI. Quae tamen vestimenta cum tanta industria 
 in monasterio fiant , ut ea
 nunquam necesse sit 
 abbatissae extra monasterium comparare. Et non ad 
 vos
 pertineat quale vobis indumentum pro temporis 
 congruentia proferatur. Si autem
 hinc inter vos contentiones 
 et murmura oriuntur, si aliquae ex vobis 
 minus
 forte dignum aliquod acceperint quam prius 
 habuerint; hinc vos probate quantum
 vobis desit in 
 illo interiore sancto habitu cordis, qn quae habitu corporis 
 murmuratis. Si vestra toleratur infirmitas , ut 
 amplius quam victus quotidianus
 exigit habeatis, in 
 uno tamen loco sub communi custode quod habueritis 
 reponite, et claves de arcellis vel pressoriolis 
 
 vestris registoria teneat. 
 XXVII. Nulla sibi aliquid proprium operetur , n: nisi 
 cui abbatissa praeceperit aut
 permiserit; sed omnia 
 opera vestra i commune fiant, tam sancto studio et 
 fervente alacritate , quomodo si vobis propria faceretis . 
 
 XXVIII. Ad cellarium , et ad posticium, vel lanipendium 
 tales a seniore
 eligantur, non quae voluntates 
 aliquarum, sed necessitates omnium cum timore 
 Dei considerent, et ideo quidquid ad manducandum 
 vel bibendum pertinet,
 nulla de sororibus praesumat 
 circa lectum suum reponere aut habere . Quaecunque 
 autem hoc fecerit, gravissimam districtionem sustineat . 
 Ante omnia coram Deo et
 angelis ejus obtestor, 
 ut nulla de sororibus vinum occulte aut emat, aut undecunque - 
 
 transmissum accipiat; sed si
 transmissum 
 fuerit, praesente abbatissa vel praeposita, posticiariae 
 accipiant et 
 canavariae tradant ; et per ipsius dispensationem , 
 secundum institutionem
 regulae, illi cui 
 transmissum est, quomodo infirmitati suae convenit, 
 ita dispensetur 
 ,. Et quia solet fieri ut cella monasterii 
 non semper bonum vinum habeat,
 ad sanctae abbatissae 
 curam pertinebit ut tale vinum provideat, 
 unde aut
 infirmae aut illae quae sunt delicatius nutritae, 
 palpentur. 
 XXIX. Lavacra etiam, cujus infirmitas exposcit , 
 minime denegentur ; sed fiat
 sine murmuratione de 
 consilio medicinae, ita ut etsi lavare nollet illa quae 
 infirma est, jubente seniore fiat quod opus fuerit pro 
 salute. Si autem nulla
 infirmitate compellitur, cupiditati 
 
 suae non
 praebeatur assensus. 
 XXX. Aegrotantium cura sive aliqua imbecillitate 
 laborantium uni satis fideli et
 compunctae debet 
 injungi, quae de cellario petat quodcunque opus esse 
 perspexerit; et talis eligi debet quae et monasterialem 
 
 
 rigorem custodiat, et infirmis cum pietate
 deserviat . 
 Et si hoc necessitas infirmarum exegerit, et matri 
 monasterii
 justum visum fuerit, etiam cellariolum et 
 coquinam suam infirmae communem habeant.
 Quae 
 cellario sive canavae, sive vestibus , vel codicibus, 
 aut posticio, vel
 lanipendio praeponuntur , super 
 Evangelium claves accipiant, et sine murmuratione 
 serviant reliquis. Si quae vero vestimenta, calceamenta , 
 utensilia
 negligenter expendenda vel custodienda 
 putarint, tanquam interversores rerum monasterialium 
 severius corrigantur. 
 XXXI. Lites nullas habeatis, secundum illud Apostoli 
 : Servum Dei non oportet
 litigare (II Tim. II); et 
 illud : Abstine te a lite, et minues peccata (Eccli.
 XXVIII), 
 aut si fuerint, quam celerius finiantur, ne ira crescat 
 
 in odium, et festuca crescat in trabem, et efficiatur 
 anima homicida; sic enim legitis : Qui odit fratrem 
 suum homicida est (/
 Joan. III) ; Et, levantes sanctas 
 manus, sine ira et disceptatione (I Tim. II).
 Quaecunque 
 convicio vel maledicto, vel etiam criminis objectu 
 laeserit
 sororem suam, meminerit culpam satisfactione 
 purgare. Quod vitium si iterare 
 praesumpserit, 
 districtione severissima feriatur, usquequo per satisfactionem 
 recipi mereatur. Juniores praecipue senioribus deferant . 
 Si qua vero pro
 quacunque re excommunicata 
 fuerit, remota a congregatione in loco quo 
 abbatissa jusserit, cum una de spiritualibus sororibus 
 resideat, quousque
 humiliter poenitendo indulgentiam, 
 accipiat. Si autem, ut fieri solet, stimulante
 diabolo, 
 invicem se laeserint, invicem sibi veniam petere et 
 
 debita relaxare debebunt, propter orationes, quas 
 utique quanto crebriores, tanto puriores habere debent . 
 Quod si illa cui venia
 petitur indulgere sorori 
 suae noluerit, a communione removeatur, et timeat 
 illud : Quod si non dimiserit, non dimittetur ei (Matth. 
 VI). Quae autem nunquam
 vult petere veniam , aut 
 non ex animo petit, aut cui petitur, si non dimittit, 
 sine causa in monasterio esse videtur. Proinde vobis 
 a verbis durioribus
 parcite; quae si admissa fuerint, 
 non pigeat ex ipso ore proferre medicamenta unde 
 facta sunt vulnera. Quando autem vos, quae praepositae 
 estis , necessitas
 disciplinae pro malis moribus 
 coercendis dicere verba dura compellit, si etiam in 
 ipsis modum vos excessisse fortasse sentitis, non a 
 vobis exigitur ut veniam
 postuletis ; ne apud eas 
 
 quas oportet esse
 subjectas, dum nimium servatur 
 humilitas, regendi frangatur auctoritas. Sed tamen 
 petenda est venia ab omnium Domino, qui novit 
 etiam, quas plus juste
 corripitis, quanta benevolentia 
 diligatis. 
 XXXII . Matri quae omnium vestrum curam gerit, 
 et praepositae, sine murmuratione
 obediatis, ne in 
 illis charitas contristetur. Ipsae vero qu: vobis praesunt 
 , 
 cum charitate et vera pietate discretionem et 
 regulam studeant custodire.
 Circa omnes seipsas 
 bonorum operum praebeant exemplum (Tit. II) : corripiant 
 inquietas, consolentur pusillanimes , sustineant 
 infirmas, saepe
 cogitantes Deo se pro vobis 
 
 reddituras esse
 rationem ; unde et vos magis sancte 
 obediendo, non solum vestri, sed etiam ipsarum
 miseremini 
 : quia inter vos quanto ordine superiores 
 esse videntur, tanto
 in periculo majori versantur '. 
 Pro qua re non solum matri, sed et praepositae, primiceriae 
 vel primariae cum reverentia humiliter obedite . 
 
 XXXIII. Ante omnia propter custodiendam famam 
 vestram nullus virorum in secreta 
 parte in monasterio 
 et in oratoriis introeat, exceptis episcopis, provisore 
 , 
 et presbytero, diacono, subdiacono, et uno vel 
 duobus lectoribus, quos et
 aetas et vita commendet, 
 qui aliquoties missas facere debeant. Cum vero aut 
 tecta restauranda sunt, aut ostia vel fenestrae sunt 
 componendae , aut aliquid
 hujusmodi reparandum, 
 
 artifices tantum et servi
 ad operandum aliquid, si 
 necessitas exegerit, cum provisore introeant ; sed 
 nec ipsi sine scientia aut permissu matris. Ipse vero 
 provisor interiorem partem
 monasterii, nisi pro iis 
 utilitatibus quas superius comprehendimus, nunquam 
 introeat; et aut nunquam, aut difficile, sine abbatissa 
 aut alia honestissima
 teste : ut secretum suum 
 sancta, sicut decet et expedit, habeant. 
 XXXIV. Matronae etiam saeculares, vel puellae, seu 
 reliquae mulieres, aut viri adhuc in habitu laico, similiter 
 introire prohibeantur. 
 XXXV. Observandum est ne abbatissa ad salutantes 
 in salutatorium sine digno
 honore suo, hoc est, 
 sine duabus aut tribus sororibus procedat. Episcopi, 
 abbates, vel reliqui religiosi, quos magna vita commendat , 
 
 si petierint , debent ad orationem in oratorium 
 introire.
 Observandum est etiam ut janua 
 monasterii opportunis horis salutantibu:
 pateat. 
 XXXVI. Convivium etiam his personis, hoc est 
 episcopis, abbatibus, monachis,
 clericis, saecularibus 
 viris, mulieribus in habitu saeculari, nec abbatissae 
 parentibus, nec a ! qua sinctimonialis ! unquam, nec 
 in monasterio, vel extra
 monasterium praeparetis : sed 
 nec episcopo hujus civitatis , nec provisori quidem 
 i parentem > monasterii convivium fiat. De civitate vero 
 nec religiosae feminae,
 nisi forte sint magnae conversationis 
 et quae monasterium satis honorent; et hoc 
 rarissime fiat. Si qua tamen de alia civitate ad requirendam 
 filiam suam ,
 aut ad visitandum monasterium 
 venerit, si religiosa est, et abbatissae visu . . . , ...,
 fuerit, 
 
 debet ad convivium vocari, reliquae
 penitus nunquam, 
 quia sanctae virgines et Deo devotae magis Christo 
 vacantes
 pro universo populo debent orare, quam corripiant 
 convivia praeparare. 
 XXXVII. Si quis vero germanam suam, vel filiam, 
 aut quamlibet p aut sibi
 cognitam videre 
 voluerit, praesente formaria, vel qualibet seniore, 
 ei
 colloqui non negetur. 
 XXXVIII. Abbatissa, nisi inaequalitate aliqua aut 
 infirmitate, vel occupatione
 compellente, extra congregationem 
 penitus non reficiatur. 
 XXXIX. Illud ante omnia te, sancta mater, et te 
 venerabilis quaecunque fucris praeposita 
 , etiam cui- 
 
 
 cura committenda est infirmarum ;
 primiceria . 
 etiam vel formaria, admoneo ei contestor, ut vigilantissime 
 consideretis, ut si sunt aliquae de sororibus 
 quae pro eo quod aut delicatius
 nutritae sunt, aut defectionem 
 forsitan stomachi frequentius patiuntur, et 
 si quae reliquae abstinere non possunt, aut certe cum 
 grandi labore jejunant, si
 illae propter verecundiam 
 petere non praesumunt, vos eis jubeatis a cellariis dari
 , 
 et ipsis ut accipiant ordinetis. Et certissime confidant , 
 quidquid
 dispensante aut jubente seniore qualibet 
 hora percipient, in illa repausatione
 Christum accipient . 
 Cellaria vero, et illa quae infirmis servitura 
 est,
 super omnem sollicitudinem cura illis et diligentia 
 infirmarum coram Deo et
 angelis ejus denuntietur. 
 Hoc etiam moneo, ut propter nimiam inquietudinem 
 
 ad januam monasterii quotidianae vel assiduae
 elcemosynae 
 non fiant; sed quod Deus dedit ut possit usibus 
 monasterii
 remanere, abbatissa per provisorem 
 ordinet pauperibus dispensari. 
 XL. Ante omnia observandum est, ut si suae filiae 
 aliquis vel aliqua necessitudine
 ad se pertinenti, vestimenta 
 vel aliquid aliud dederit sive transmiserit, 
 non occulte accipiantur : pro qua re omnes quae ad 
 posticium observaverint,
 contestor coram Deo et 
 angelis ejus, ut nihil de monasterio permittant dari, 
 vel a foris in monasterio acquiescant excipi, contra 
 conscientiam vel consilium
 abbatissae. Tamen si abbatissa , 
 ut assolet, cum salutatoribus occupata fuerit, 
 posticiariae praepositae ostendant quodcunque exhibitum 
 fuerit. Quam rem si
 implere neglexerint, et 
 
 illae posticiariae, quae
 permittunt, et illae quae excipiunt , 
 non solum districtionem monasterii gravissimam 
 sustinebunt ; sed propter transgressionem sanctae 
 regulae causam se
 mecum ante Deum noverint 
 esse dicturas. Ipsum vero quod transmissum fuerit, 
 si illi opus ad usus suos fuerit , ipsa habeat; si vero 
 illa nihil indiget, in
 commune redactum cui est necessarium 
 praebeatur ; propter illud Domini mandari 
 : Qui habet duas tunicas det non habenti (Luc. III). 
 Indumenta vero ipsa
 cum nova accipiunt, si vetera 
 necessaria non habuerint, abbatissae refundant, pauperibus
 , 
 aut incipientibus, vel junioribus dispensanda. 
 Omnia vero indumenta
 simplici tantum et honesto 
 colore habeant, nunquam nigra, non lucida, sed tantum 
 laia vel lactine ; in monasterio per industriam 
 
 praepositae, vel sollicitudinem lanipendiae fiant, et a 
 matre
 monasterii, quomodo cuique rationabiliter necesse fuerit , 
 dispensentur. 
 XLI. Tinctura in monasterio nulla alia fiat, nisi, 
 ut supra dictum est, laia et
 lactina : quia aliud humilitati 
 virginum non oportet. Lectualia vero ipsa 
 simplicia sint, nam satis indecorum est, si in lecto . 
 religioso stragula
 saecularia, aut tapetia picta resplendeant . 
 Argentum in usu vestro non habeatis,
 absque 
 ministerio oratorii. 
 XLII. Plumaria et acupictura, et omne polymitum, 
 vel stragula, sive ornaturae,
 nunquam in monasterio 
 fiant. Ipsa etiam ornamenta in monasterio simplicia 
 esse debent, nunquam plumata, nunquam holoserica ; 
 et nihil aliud in ipsis, nisi
 cruces aut nigrae. aut 
 
 lactinae tantum opere
 sarsurio de pannis aut linteis 
 apponantur. Nam nec vela cerata appendi. nec
 tabulae 
 pictae affigi, nec in parietibus vel cameris ulla pictura 
 fieri debet:
 quia in monasterio quod non humanis, 
 sed spiritualibus tantum oculis placet, esse
 debet. Si 
 vero aliqua ornamenta, vel a vobis, vel ab alio de 
 fidelibus
 monasterii collata fuerint, aut in usibus 
 monasterii profutura vendantur, aut
 sanctae Mariae 
 basilicae , si necesse fuerit, deputentur. Acupictura 
 nunquam
 nisi in mappulis et facitergiis , in quibus 
 abbatissa jusserit, fiant. Nulla ex
 vobis extra jussionem 
 abbatissae praesumat clericorum, sive laicorum, 
 vel
 parentum, nec cujusque virorum sive mulierum 
 extranearum vestimenta, aut ad
 lavandum, aut ad 
 consuendum, aut ad reponendum, aut ad tingendum 
 
 accipere sine jussione abbatissae, ne per istam incautam 
 et honestati inimicam familiaritatem fama 
 monasterii laedi possit. Quaecunque
 autem hoc observare 
 noluerit, tanquam si crimen admiserit, ita districtione 
 monasterii feriatur. 
 XLIII. Te vero sanctam et venerabilem monasterii 
 matrem, et te praepositam
 sanctae congregationis, 
 coram Deo et angelis ejus admoneo et contestor, ut 
 nullius unquam vel minae , vel oblocutiones, vel blandimenta 
 molliant animum
 vestrum, ut aliquid de 
 sanctae ac spiritualis regulae institutione minuatis. 
 Credo tamen de Dei misericordia, quod non pro 
 aliqua negligentia reatum incurrere,
 sed pro sancta 
 et Deo placita obedientia ad aeternam beatitudinem 
 possitis
 feliciter pervenire. 
 RECAPITULATIO. 
 
 Cum Deo propitio in exordio institutionis monasterii 
 vobis regulam fecerimus, multis tamen postea 
 
 vicibus ibi aliquid addidimus vel minuimus : pertractantes 
 enim et
 probantes quid implere possitis, hoc 
 
 
 nunc definivimus, quod et rationi, et
 possibilitati, et 
 sanctitati conveniebat. Quantum enim diligenti experimento 
 capere potuimus, ita Deo inspirante temperata 
 est regula ipsa, ut eam
 cum Dei adjutorio ad 
 integrum custodire possitis, et ideo coram Deo et 
 angelis ejus contestamur, ut nihil ibi ultra mutetur 
 aut minuatur. Pro qua re
 quascunque schedas prius 
 fecerimus, vacuas esse volumus: hanc vero, in qua 
 manu mea Recapitulationem scripsi, sine ulla diminutione 
 rogo et moneo, ut Deo
 adjutore fideliter ac 
 feliciter impleatis; incessanter Dei adjutorium implorantes 
 , 
 ne vos venenoso consilio suo antiquus 
 hostis impediat, qui de ipso coeli
 fastigio sibi consentientes 
 ad inferni profunda consuevit abstrahere. 
 Unde, sanctae et venerabiles filiae, moneo, ut omni 
 
 virtute et vigilantissima sollicitudine suggestiones 
 illius repellere
 studeatis : et sic cum Dei adjutorio 
 currite ut apprehendere valeatis (II Cor., IX)
 : quia non 
 qui coeperit, sed qui perseveraverit usque in finem, hic 
 salvus
 erit (Matth. XXIV). Et licet credam quod ea 
 quae superius scripta sunt sancta
 pietas vestra et 
 semper memoriter teneat, et Christo auxiliante non 
 solum
 fideliter, sed etiam feliciter implere contendat, 
 tamen ut ea quae constituimus
 sancto cordi vestro 
 tenacius valeant inhaerere , istam parvulam Recapitulationem 
 , 
 quam manu mea scripsi, fieri volumus: 
 quam rogo, ut Deo inspirante et
 libenter accipere, 
 et jugiter studeatis cum Dei adjutorio custodire. 
 I. Hoc enim est quod specialiter absque ulla diminutione 
 a vobis volumus
 observari; ut nulla ex 
 
 vobis usque ad mortem
 suam de monasterio egredi, 
 vel de ipsa basilica, in qua januam habetis, aut permittatur
 , 
 aut per seipsam praesumat exire. 
 II. Ut nulla cellam peculiarem habeat; ut familiaritatem , 
 aut quamlibet
 societatem nec cum religiosis , 
 nec cum laicis, seu viris, seu mulieribus, secretam 
 habeat. 
 III . Nec sola cum solo loqui vel momento temporis 
 permittatur: nec vestimenta
 corum ad lavandum, 
 vel tingendum, aut ad custodiendum, vel consuendum 
 accipiat, et sicut in ipsa regula constituimus, nec 
 quidquam ab intus occulte
 foris transmittere, aut a 
 foris intus excipere audeat. 
 IV. Nulla aliquid proprium nec foris possideat, 
 
 nec intus habeat, nec ad ordinationem suam aliquid 
 reservet; sed,sicut
 superius diximus, chartis cui voluerit 
 factis, ab omni impedimento sit libera ;
 propter 
 illud quod Dominus ait: Si quis non renuntiaverit 
 omnibus quoe 
 possidet, non potest meus esse discipulus 
 (Luc, XIV). Et illud : Si quis vult
 venire post me, abneget 
 semetipsum sibi (Matth. XVI). Qui semetipsum 
 sibi
 jussus est abnegare, qua fronte praesumit sibi 
 aliquid de impedimentis mundi istius
 reservare ? et 
 non magis quod scriptum est contremiscit , quia implorantes 
 mundi fecerunt nos miseros. Et illud Apostoli 
 diligenter attendite : Volo,
 inquit, vos sine sollicitudine 
 esse (I Cor. VII). Et haec fideliter observans 
 secura conscientia dicat : Mundus crucifixus est mihi, 
 
 et ego mundo (Gal . VI) . Et illud : Omnia arbitratus 
 sum ut stercus,
 ut Christum lucrifaciam (Phil. III). 
 V. Convivium nec episcopo istius civitatis, nec a ! ­ terius !­ , 
 nec ulli virorum,
 sicut in hac regula statuimus , 
 praeparetur. 
 VI. Epistolae nullius hominum, etiam nec parentum , 
 occulte accipiantur, aut
 sine permissu abbatissae 
 ulli qualescunque litterae transmittantur. 
 VII. Moneo specialius ut, sicut jam diximus, 
 vestimenta lucida, vel nigra, vel
 cum purpura, vel 
 bebrina nunquam in usu habeant, nisi tantum laia 
 et
 lactina . Capita nunquam altiori ligent, quam in 
 hunc locum mensuram de encausto
 fecimus. Omnia 
 opera in commune faciant. 
 VIII. Quaecunque ad conversionem venerit, in salutatorio 
 
 ei frequentius regula relegatur ; et si 
 prompta et libera
 voluntate professa fuerit se omnia 
 regulae instituta completuram, tandiu ibi sit
 quandiu 
 abbatissae justum ac rationabile visum fuerit; si 
 vero regulam
 dixerit se non posse complere, penitus 
 non excipiatur. 
 IX . Janua monasterii nunquam extra basilicam 
 cum vestra voluntate aut cum vestro
 permissu fiat; 
 et vespertinis et nocturnis ac meridianis horis nunquam 
 pateat, ita tamen ut ipsis horis quando relidiminutione , 
 claves apud se abbatissa
 habeat. 
 X. Ipsam tamen abbatissam sanctae congregationis . , 
 cui nihil possidere licet, aut
 aliquid peculiare 
 habere permittitur, Deo medio contestor , ut in 
 quantum
 possibilitas fuerit , quae necessaria sunt suis 
 
 sororibus provideat. 
 XI. Plumariae, et ornaturae, ; et vestimenta purpurea , 
 et omne polymitum
 nunquam in monasterio 
 fiat, propter illud Apostoli : Nemo militans Deo implorantes 
 se negotiis soecularibus , ut ei placeat cui se probavit . 
 (II Tim. II). 
 XII. Quoties sancta abbatissa ad Deum migraverit, 
 nulla ex vobis carnali affectu,
 aut pro natalibus, aut 
 pro parentela aliquam minus efficacem fieri velit; 
 sed omnes, Christo inspirante, unanimiter sanctam 
 spiritalem eligite, quae et
 regulam monasterii possit 
 eficaciter custodire, et supervenientibus responsum 
 cum aedificatione et compunctione, et cum sancto 
 affectu sapienter valeat
 reddere ; ut omnes homines, 
 qui vos cum grandi fide et reverentia pro sui aedificatione . 
 
 expetunt, Deum uberius benedicant,
 et de 
 vestra electione, et de illius quam eligitis conversatione 
 spiritualiter gratulentur. 
 XIII. Et licet, sanctae filiae et unica mihi in Christo 
 charitate venerabiles, de
 sanctae pietatis vestrae obedientia 
 sim securus, tamen pro paterna sollicitudine
 , 
 quia vos angelis desidero esse consimiles, iterum 
 atque iterum rogo,
 et per omnipotentem Deum 
 vos contestor, ut nihil de sanctae regulae institutione 
 minui permittatis, sed totis viribus eam custodiri 
 auxiliante Domino
 laboretis : scientes quia unusquisque 
 propriam mercedem accipiet secundum suum 
 laborem (I Cor . III). Et hoc ante omnia rogo, ut admonitionem 
 nostram non
 transitorie accipiat sancti- 
 
 
 vestra : quia non ex nostra praesumptione
 loquimur , 
 sed secundum quod in Scripturis canonicis 
 legitur, et antiquorum
 Patrum libris abundantissime 
 continetur, vos cum grandi affectu et cum vera charitate 
 salubriter admonemus ; et quia legitis quod 
 qui unum mandatum minimum
 neglexerit, minimus vocetur 
 in regno coelorum (Matth. v), nolite humilitatis 
 nostrae verba quasi minima despicere , propter illud 
 quod scriptum est: Qui
 vos spernit, me spernit (Luc. 
 x). Et illud : Qui spernit modica, paulatim defluit 
 (Eccli. xix). Quomodo enim in quocunque carnali 
 certamine tantum unusquisque
 abjectior erit, quantum 
 minor et infirmior persona superaverit ; ita et 
 in
 spiritali certamine in eum qui negligens fuerit in 
 minimis, implebitur illud quod
 scriptum est : Qui 
 
 universam legem servaverit,
 offendat autem in uno , factus 
 est omnium reus (Jac. II). Hoc enim ego cum 
 grandi non solum timore, sed etiam tremore cogitans , 
 dum pavescit animus meus,
 ne vobis vel aliqua 
 peccata minuta subrepant, non solum admoneo, 
 sed
 supplico pariter et contestor, et cum grandi charitate 
 affectu adjuro, sic in
 illam aeternam beatitudinem 
 ad consortium angelorum, omniumque sanctorum 
 sine confusione venire simul, et cum sancta 
 Maria vel cum omnibus reliquis
 virginibus coronas 
 gloriae accipere, et coelestem agnum sequi vos feliciter 
 videre promerear, ut toto corde et toto animo 
 mandata superius comprehensa
 studeatis implere, 
 per quae ad aeterna praemia possitis feliciter pervenire. 
 XIV. Illud etiam, quod non credo, nec Deus pro 
 
 sua misericordia fieri patietur, si quocunque tempore 
 quaelibet abbatissa de
 hujus regulae institutione 
 aliquid immutare aut relaxare tentaverit ; vel pro 
 parentela, seu pro qualibet conditione subjectionem 
 vel familiaritatem pontificis
 hujus civitatis habere 
 voluerit, Deo vobis inspirante, ex nostro permissu in 
 hac parte cum reverentia et gravitate resistite, et 
 hoc fieri nulla ratione
 permittatis; sed secundum 
 sacram sanctissimi papae urbis Romae vos auxiliante 
 Domino munire in omnibus studete. Praecipue tamen 
 de infrascripta
 Recapitulatione, quam manu 
 mea scripsi atque subscripsi, contestor, ut nihil penitus 
 minuatur. Quaecunque enim abbatissa, aut quaelibet 
 praeposita aliquid
 contra sanctae regulae istitutionem 
 facere tentaverint, noverint se mecum 
 
 ante tribunal Christi causam esse dicturas. Et
 si forte, 
 quod Deus non patiatur, fuerit aliqua de filiabus nostris 
 tam
 pertinax animo, quae hujus regulae recapitulationem , 
 salubriter et secundum
 institutionem sanctorum 
 Patrum scriptam , implere contemnat, a 
 sanctae
 congregationis vestrae conventu eam accensae 
 zelo sancti Spiritus removete ; et
 tandiu in cella salutatorii 
 sit remota, quandiu dignam poenitentiam 
 agens
 humiliter veniam petat; et donec ad regulae ; 
 instituta se corrigat, intus non
 regrediatur. Haec 
 ideo dicimus, quia timendum est ne dum unius negligentia 
 palpatur, et secundum regulam non corrigitur , 
 aliae, quae proficere poterant,
 vitientur. Sed 
 credimus de Dei misericordia, quod dum et vos 
 sanctae
 spiritualiter agitis, et eas quae negligentes 
 
 sunt cum vera charitate corrigitis, feliciter ac par 
 ad aeterna praemia
 veniatis, praestante Domino 
 nostro Jesu Christo, cui est honor et imperium in 
 saecula saeculorum. Amen. 
 XV. Jejunium a Pentecoste usque ad calendas 
 Septembris, quomodo virtutem vel
 possibilitatem 
 viderit mater monasterii, sic studeat temperare ; a calendis 
 Septembris usque ad calendas Novembris 
 secunda, quarta, et sexta feria jejunandum
 est. A 
 calendis vero Novembris usque ad Natalem Domini, 
 exceptis
 festivitatibus vel sabbato, omnibus diebus 
 jejunari oportet. Ante Epiphaniam
 jejunaodum se - ptem dicbus - . 
 Ab Epiphania vero usque ad hebdomadam 
 Quadragesimae secunda, quarta, et sexta jejunandum 
 est. Natale Domini et
 Epiphania ab hora 
 
 tertia noctis usque ad lucem
 vigilandum est . 
 XVI. Ordinem etiam convivii huic regulae inserendum 
 esse credidimus. Cibaria
 omnibus diebus in jejunio . 
 tria, in prandio bina tantummodo praeparentur. In 
 festivitatibus majeribus ad prandium et ad coenam 
 fercula addantur; et recedentibus
 de ea dulceamina 
 addenda sunt. Quotidianis vero diebus ad prandium 
 in
 aestate binos caldellos, in hieme ad prandium b 
 caldellos; ad refectionem
 ternos caldellos acc , 
 ad coenam vero bini caldelli sufficiunt. Juniores 
 vero ad prandium, ad coenam, ad refectionem 
 binos accipiant. 
 XVII. Pulli vero infirmis tantummodo praebeantur : 
 nam in congregatione nunquam
 ministrentur. Carnes 
 vero a nulla unquam penitus in cibo sumantur. Si 
 
 forte aliqua in desperata infirmitate fuerit, jubente 
 providente abbatissa accipiat. 
 XVIII. Vos tandem, piissimae sorores, coram Domino 
 Deo obtestor et deprecor, ut
 humilitati meae, 
 vel sanctarum matrum vestrarum, id est, institutor 
 regulae et monasterii conditoribus hanc in perpetuum 
 gratiam referatis, ut pro
 nobis diebus ac 
 noctibus intercessio vestrae charitatis invigilet, publica 
 oratione vel in diurnis solemnitatibus vel in 
 nocturnis excubiis deprecatio
 vestrae sanctitatis obtineat , 
 ut ascendens ad conspectum Domini deprecatio 
 vestra, dignum vel me Ecclesiae suae pontificem, 
 vel illas servitio
 sanctarum virginum constituat et 
 concedat esse praepositas : et cum ante tribunal 
 illius coeperimus creditorum talentorum reddere r a calendis , 
 
 si quae sunt culpae vel negligentiae, sive meae 
 erga curam
 Ecclesiae, sive matrum vestrarum erga 
 sibi creditas, intercessu vestro Dominus
 nobis remittere , 
 et culparum vulnera remissionis medicina salutatorii 
 dignetur. Quia nec emendantur culpae nisi 
 sanctorum orationibus ille remiserit; nec
 remittit, 
 nisi fuerint emendatae. 
 XIX. Et quia propter custodiam monasterii aliqua 
 ostia sive in veteri
 baptisterio, sive in schola, vel 
 textrino, aut in turre juxta pomarium clausi
 atque 
 damnavi , nullus illa unquam sub qualibet utilitatis 
 specie aperire
 praesumat :sed licet sanctae congregationi 
 resistere, et quod famae vel quieti suae
 incongruum 
 esse cognoscunt, fieri non permittant. 
 
 (Postrema haec duo capitula non sunt S. Caesarii. sed postea ab alio ad
 Recapitulationem adjecta videntur ex Regula S. Benedicti.) 
 
 XX. Cellaria monasterii eligatur de congregatione, 
 sapiens, maturis moribus, sobria , non multum audax , 
 non elata , non
 turbulenta, non injuriosa, non 
 prodiga, sed timens Deum, et omni congregationi sit 
 sicut mater , curam gerat de omnibus. Sine jussione 
 abbatissae nihil faciat ;
 quae ei jubentur custodiat ; 
 sorores non contristet . Si qua forte soror ab ea aliqua 
 irrationabilia postulat, non spernendo eam contristet , 
 sed
 rationabiliter cum humilitate male petenti 
 deneget.Animam suam custodiat, memor
 semper illius 
 apostolici, quod qui bene ministraverit, gradum 
 sibi
 acquiret (I Tim.III). Infirmorum, infantium, 
 hospitum , pauperum cum omni
 sollicitudine curam 
 gerat, sciens sine dubio quia pro his omnibus in die 
 judicii rationem redditura est . Omnia vasa monasterii 
 
 cunctamque substantiam, ac si altaris vasa sacrata , 
 conspiciat ;
 nihil ducat negligendum, neque 
 avaritiae studeat, neque prodiga sit exstirpatrix
 substantiae 
 monasterii, sed omnia mensurate faciat,, et 
 secundum jussionem
 abbatissae ; humilitatem ante 
 omnia habeat; et cum substantia non est quae tribuatur
 , 
 sermo responsionis porrigatur bonus, ut 
 scriptum est : Sermo bonus
 super datum optimum 
 (Eccli . VIII). Omnia quae ei injunxerit abbatissa ipsa 
 habeat sub cura sua; a quibus eam prohibuerit, non 
 praesumat. Sororibus constitutam
 annonam sine aliqua 
 verbo vel mora offerat, ut non scandalizentur, 
 memor
 divini eloquii, quid mereatur qui scandalizaverit 
 unum de pusillis (Matth .
 XVIII). Si congregatio major 
 fuerit, solatia ei dentur, quibus adjuta sit, et
 ipsa 
 
 aequo animo impleat officium sibi
 commissum. Horis 
 competentibus dentur quae danda sunt, et petantur 
 quae
 petenda sunt, ut nemo perturbetur et contristetur 
 in domo Dei. 
 XXI. Ad portam monasterii ponatur soror senex, 
 sapiens, quae sciat responsum
 accipere et reddere, 
 cujus maturitas non sinat eam vagari. Quae ; portanaria 
 cellam debet habere juxta portam, ut venientes 
 semper praesentem inveniant, a qua
 responsum accipiant , 
 et mox ut aliquis pulsaverit, aut pauper clamaverit 
 , 
 Deo gratias respondeat, et benedicat cum 
 omni mansuetudine timoris,
 reddens responsum festinanter 
 cum festinatione et fervore charitatis. Quae 
 portanaria, si indiget solatio, juniorem sororem accipiat . 
 Amen.