* EPISTOLA DIONYSII DE RATIONE PASCHAE, SCRIPTA ANNO CHRISTI VULGARI
 DXXVI . 
 Dominis a me plurimum venerandis, Bonifacio primicerio 
 notariorum, et Bono
 secundicerio, Dionysius 
 
 Exiguus salutem . 
 Observantiae paschalis regulam, diu sancto ac 
 venerabili Petronio episcopo
 commonente, tandem 
 stylo commendare compulsus, omnem deinceps ambiguitatem 
 diversitatis, oppugnantiamque sublatam 
 fore credideram : maxime quod sanctorum
 trecentorum 
 octodecim antistitum qui apud Nicaeam convenerant 
 auctoritatem totis nisibus insinuare curaveram , 
 qui in illo concilio venerando decemnovennalem 
 cyclum regulariter affigentes, quartas decimas 
 lunas
 paschalis observantiae per omnia tempora lege 
 suae revolutionis immobiles
 adnotaverunt. Sed 
 quoniam sanctitas vestra, orta rei hujus quaestione, 
 de
 archivo Romanae Ecclesiae, Paschasini, venerabilis 
 episcopi, scripta, quem constat,
 pro persona beatissimi 
 papae Leonis, sancto Chalcedonensi praesedisse 
 
 concilio, ad eumdem papam per idem tempus directa 
 nunc protulit, quae sanctis Patribus evidenti ratione 
 consentiunt, haec praesenti
 indidimus operi : ut 
 hujus etiam viri testimonio niteremur, qui manifesto 
 miraculo venerabilium pontificum paschalia decreta 
 confirmat. Quia vero in
 scriptis ipsius communium 
 annorum et embolismorum mentio facta est, et a 
 nonnullis haec ratio, quae ex Hebraeorum, ut fertur, 
 traditione descendit, magnopere 
 quaeritur, scire volentibus 
 utrum huic paterna regula consonare videatur 
 , 
 necessarium duximus et hanc notitiam, ne 
 probetur in aliquo dissidere,
 coacta brevitate digerere . 
 
 Noverimus itaque quia idem decemnovennalis cyclus 
 per ogdoadem et hendecadem
 semper in se 
 
 revolvitur. Octo namque et undecim
 ipse numerus 
 explicatur. Ogdoas ergo, quae incipit a primo decemnovennali 
 cyclo, qui est lunaris decimus septimus, 
 hac ratione peragitur : ut annos primum
 et secundum 
 communes, id est minores habeat; tertium embolismum , 
 
 id est majorem; annum quartum et quintum 
 item communes, sextum embolismum, septimum 
 communem, octavum embolismum. Ac per
 hoc ogdoadis 
 communes anni quinque et tres embolismi 
 jugiter ascribuntur.
 Communis autem annus duodecim 
 lunares menses colligit, qui dies trecentos quinquaginta 
 quatuor efficiunt. Embolismus autem annus 
 et lunas tredecim, et
 dies trecentos octoginta quatuor 
 habere monstratur. Item hendecas hac lege decurrit 
 . Incipit a nono cyclo decemnovennali, qui est 
 lunaris sextus ; cujus
 primus et secundus annus communis 
 est, tertius embolismus, quartus et quintus 
 communis, sextus embolismus, septimus et octavus 
 communes, nonus embolismus,
 decimus communis, 
 undecimus embolismus sicque hendecas communibus 
 annis
 septem, embolismis quatuor terminatur. 
 
 Embolismorum autem ista ratio probatur existere, 
 quia annorum communium videtur 
 damna supplere, 
 quatenus ad solare tempus lunaris exaequetur excursio . 
 Quamvis enim anni solaris circulum per singulos 
 menses luna circumeat, tamen
 ejus perfectionem 
 duodecim suis mensibus implere non valet . Denique 
 in
 annis communibus ad rationem solaris anni 
 undecim dies lunae deesse cernuntur. In
 embolismis 
 vero novemdecim diebus eumdem annum videtur solarem 
 luna
 transcendere. Quapropter ogdoadis et 
 hendecadis annos, juxta praefati circuli
 ordinem, in 
 medium proferamus, et liquido probabimus per octo 
 annos et
 undecim lunae cursum cum sole contendere, 
 quando tot dies illa colligat quot ille
 cucurrerit. 
 In ogdoade diximus quinque annos esse communes, 
 
 tres embolismos. Quinquies ergo trecenteni quinquaginta 
 quaterni, fiunt 
 mille septingenti septuaginta; 
 et ter trecenteni octogeni quaterni, mille centum 
 
 
 quinquaginta duo , ac per hoc simul fiunt bis 
 mille 
 nongenti viginti duo. Similiter octo anni solares, si 
 in summam
 redigantur, id est octies trecenti sexageni 
 quini, et quadrans , faciunt simul
 bis mille nongentos 
 viginti duos. Simili modo et hendecadis annos, 
 qui
 sunt communes septem et quatuor embolismi, si 
 in summam ea qua diximus
 supputatione congesseris, 
 tantumdem pene reperies, quantum undecim solares 
 anni conficiunt, hoc est quater mille quatuordecim . 
 Haec est ergo embolismorum,
 sicut praediximus, ratio, 
 ut incrementis suis communium annorum detrimenta 
 compensent. 
 Sed jam pulcherrimam vobis atque praeclaram collectionem 
 ipsius cycli
 decemnovennalis ostendam, 
 per quam omnem deinceps ambiguitatem, si qua 
 
 mota fuerit, auferatis : nec sit ita quis nimio stupore 
 
 perculsus, qui demonstrata sibi veritatis
 luce non 
 gaudeat, et ignorantiae relictis tenebris, tantae rationi 
 protinus
 non acquiescat. A decima quinta luna paschalis 
 festi, anni, verbi gratia,
 praecedentis, usque 
 ad decimam quartam sequentis Paschae , si communis 
 annus est, trecentos quinquaginta quatuor dies 
 habebit; si embolismus, trecentos
 octoginta quatuor. 
 Quod si dies unus plus minusve contigerit, evidens 
 error
 est. Excepto videlicet anno primo saepe dicti 
 decemnovennalis cycli, quem a
 decima quarta luna 
 Paschae ultimi, id est nonidecimi anni, usque ad decimam 
 quartam ejusdem primi numerare curamus . 
 Propter quod idem ultimus epactas, id
 est adjectiones 
 lunares, octodenas tunc retinens , primo anno, 
 non
 undecim, ut in caeteris annis fieri solet, sed duodecim 
 
 dies accommodat. Et quia triginta dicrum fine 
 
 
 
 
 
 
 volvuntur , nulla epacta in principio ipsius
 cycli 
 ponitur, secundus autem annus epactas undecim suscipit 
 : et ideo,
 sicut diximus, a decima quinta luna 
 Paschae primi cycli, usque ad finem ejus, in
 communibus 
 et embolismis annis praefixos dies nos invenire 
 non dubium, est
 Quod si aliter aliquando calculantium 
 imperitia fuerit fortassis expositum, hac
 observantia 
 ratiocinationis eorum falsitas arguetur. 
 Atque ut hoc manifestius possit intelligi, praesentis 
 anni exemplo monstremus.
 Indictio quippe quarta 
 est, et lunaris circulus undecimus; decemnovennalis 
 cyclus decimus quartus . Et quoniam hendecadis 
 sextus annus est, eum embolismum
 esse necesse est. 
 A decima quinta itaque luna praeteriti festi usque ad 
 decimam quartam praesentis, quot sunt dies diligentius 
 
 inquiramus, et inveniemus procul dubio quando 
 Pascha celebrare
 debeamus. Transacto anno per 
 indictionem tertiam (in Pascha) lunam decimam 
 quartam nono calendarum Aprilium die, id est vigesimo 
 quarto mensis Martii
 fuisse, quis dubitet, qui 
 curam hujus rei habere quantulumcunque cognoscitur 
 ? 
 Et ideo ab octavo calendarum Aprilium die numerandi 
 sumamus exordium :
 habemus Martii dies 
 septem, Aprilis triginta, Maii triginta et unum, Junii 
 triginta, Julii triginta et unum, Augusti triginta et 
 unum , Septembris triginta,
 Octobris triginta et unum, 
 Novembris triginta, Decembris triginta et unum, Januarii 
 triginta et unum, Februarii viginti octo, Martii 
 triginta et unum,
 Aprilis duodecim dies, quod est 
 pridie idus Aprilis. Fiunt simul trecenti
 octoginta 
 
 quatuor. Quod si, juxta eorum 
 definitionem qui 
 lunam aliter quam se veritas habet computant, decimam 
 quartam, non pridie iduum Aprilium, sed tertio 
 iduum demus occurrere, trecenti
 octoginta tres dies 
 imminuto numero colligentur ; quod nullo fieri pacto 
 conceditur . Et ita semper quoties dubitatio talis occurrerit , 
 a decima quinta
 luna transactae festivitatis, 
 usque in decimam quartam Paschae, quod quaerimus 
 , 
 dies sollicite computemus. Et si communis 
 annus est, trecentos quinquaginta
 quatuor dies; si embolismus 
 est, trecentos octoginta quatuor inveniemus: 
 nec inaequalitas prorsus eveniet, quia regula cycli 
 hujus hac ratione subsistit,
 cujus enucleatam formulam 
 subjecta descriptione pandemus. 
 
 Anno decemnovennalis circuli primo, lunaris 
 decimo septimo, a decimo quinto calendas Maii usque 
 nonas Aprilis, quia communis
 annus est, fiunt * dies 
 trecenti quinquaginta quatuor. 
 Anno decemnovennalis circuli secundo, lunaris decimo 
 octavo, ab octavo idus
 Aprilis usque in octavum 
 calendas Aprilis, quia communis annus est, fiunt dies 
 trecenti quinquaginta quatuor. 
 Anno decemnovennalis circuli tertio, lunaris decimam 
 nono, a septimo calendas
 Aprilis usque in idus 
 Aprilis, quia embolismus est, fiunt dies trecenti octoginta 
 quatuor. 
 Anno decemnovennalis circuli quarto, lunaris primo , 
 a decimo octavo calendas
 Maii usque in quartum 
 nonas Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti 
 
 quinquaginta quatuor. 
 Anno decemnovennalis circuli quinto, lunaris secundo , 
 a tertio nonas Aprilis
 usque in undecimum 
 calendas Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti 
 quinquaginta quatuor. 
 Anno decemnovennalis circuli sexto, lunaris tertio, 
 a decimo calendas Aprilis
 usque in quartum idus 
 Aprilis, quia embolismus est, fiunt dies trecenti octoginta 
 quatuor. 
 Anno decemnovennalis circuli septimo, lunaris 
 quarto, a tertio idus Aprilis usque
 in tertium .calendas 
 Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti 
 quinquaginta quatuor. 
 Anno decemnovennalis circuli octavo, lunaris 
 quinto, a pridie calendas Aprilis
 usque in decimum 
 
 quartum calendas Maii, quia
 embolismus est, fiunt 
 dies trecenti octoginta quatuor. 
 Anno decemnovennalis circuli nono, lunaris sexto, 
 a decimo tertio calendas Maii
 usque in septimum idus 
 Aprilis, quia communis est , fiunt dies trecenti quinquaginta 
 quatuor. 
 Anno decemnovennalis circuli decimo, lunaris secundo , 
 a sexto idus Aprilis
 usque in sextum calendas 
 Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti quinquaginta 
 quatuor. 
 Anno decemnovennalis circuli decimo quarto , lunaris 
 octavo, a quinto calendas Aprilis
 usque in decimum septimum 
 calendas Maii, quia embolismus est, fiunt 
 dies
 trecenti octoginta quaLuor. 
 
 
 
 
 Anno decemnovennalis circuli primo , lunaris decimo septimo 
 , 
 a decimo quinto calendas Maii usque nonas 
 Aprilis, quia communis
 est, fiunt dies trecenti 
 quinquaginta quatuor. 
 Anno decemnovennalis circuli secundo , lunaris 
 decimo, ab octavo idus Aprilis
 usque in octavum calendas 
 Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti quinquaginta 
 quatuor. 
 Anno decemnovennalis circuli tertio , lunaris 
 decimo nono , a septimo 
 calendas Aprilis usque in 
 idus Aprilis, quia embolismus est, fiunt 
 dies trecenti octoginta quatuor. 
 Anno decemnovennalis circuli quarto , lunaris 
 primo , ab idibus Aprilis 
 usque in quartum nonas 
 Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti quinquaginta - 
 
 quatuor. 
 
 Anno decemnovennalis circuli quinto , lunaris 
 secundo , a tertio nonas Aprilis usque in 
 undecimum calendas
 Aprilis, quia communis est, 
 fiunt dies trecenti quinquaginta quatuor. 
 Anno decemnovennalis circuli sexto , 
 lunaris tertio , a decimo 
 calendas Aprilis 
 usque in quartum idus Aprilis, quia embolismus est, 
 fiunt 
 dies trecenti octoginta quatuor. 
 Anno decemnovennalis circuli decimo octavo, lunaris 
 decimo quinto , a quarlo 
 idus Aprilis, usque in 
 sextum calendas Aprilis, quia communis est, fiunt 
 dies trecenti quinquaginta quatuor. 
 Anno decemnovennalis circuli decimo nono , lunaris 
 decimo sexto, ab octavo 
 calendas Aprilis usque in 
 decimum quintum calendas Aprilis , quia communis 
 
 est, fiunt dies trecenti quinquaginta 
 quatuor.