EPISTOLA PRIMA S. CAESARII 
 AD CAESARIAM ABBATISSAM EJUSQUE CONGREGATIONEM. 
 Coegisti me, famula Dei ac venerabilis in Christo 
 soror, et crebris petitionibus
 extorsisti potius quam 
 rogasti, ut qualemcunque sermonem exhortatorium 
 tibi
 scribere deberem ; non quod ad scientiam vel ad 
 perfectionem tibi quidquam
 conferre possim, sed in 
 quo magis providentiam meam facile deprehendere 
 queas. Quod ego diu multumque renisus facere 
 distuli, verens jactantiae simul
 impudentiaeque notam 
 incurrere; praesertim cum sciam te divinis voluminibus 
 assidua meditatione vacare, nihilque quod 
 ad perfectionem tuam attinet
 te penitus ignorare. 
 Sed quid faciam? Negare non audeo quod implere 
 
 nequeo. Tanta est enim petendo et jubendo fides simul 
 et auctoritas, atque extorquendo perseverantia, 
 ut tibi quidquam negare
 irreligiosum videatur. Tamen 
 si das fidem nulli te lecturam alii, nec ad legendum 
 edituram, secundum quod Deus vires dederit 
 faciam quae hortaris. Danda
 mihi venia est, si opus 
 injunctum digne implere nequivero; tibi potius imputandum 
 , 
 quae ut hoc aggrederer imperasti. Remoti 
 igitur a temeritate, atque ab
 elatione liberi, 
 proposito insudemus operi ; nec de mediocritate 
 diffidamus
 ingenii, quod credimus merito tuae orationis 
 adjuvari. Hoc tamen sciri volo,
 nihil me tibi 
 statuisse scribere, nisi quod ad perfectae vitae normam 
 emendationemque morum te possit instruere ; 
 
 quod expositam beatitudinem virginitatis pedibus subjiciat 
 mundum [Sic]. Haec in
 eorum pedibus illi scribere 
 studeant quibus laudari cupiunt; nobis alio 
 longe pergendum est itinere. Igitur hoc primum 
 studium primaque cura sit tibi
 scire voluntatem Domini 
 tui, et diligenter inquirere quid ei placeat, 
 quidve displiceat; ut rationabile Deo secundum 
 Deum reddas obsequium : quia fieri
 potest ut votum 
 obsequendi quisque offendat, qui quomodo obsequi 
 debeat
 antea non didicit. Inter omnia Dei praecepta 
 generale mandatum est de justitia,
 quia nulli 
 transgredi omnino licet quod omnibus imperatum est. 
 De
 virginitate itaque dicitur : Qui potest capere capiat 
 (Matth, XIX, 12). Sed omnis
 qui non fecerit fructum 
 bonum excidetur et in ignem mittetur (Matth. III, 
 
 10); quam Salvator plenissime quidem, sed
 breviter, 
 in Evangelio comprehendit, dicens : Omnia quaecunque . 
 vultis ut
 faciant vobis homines, ita et vos facite eis 
 (Luc. VI, 51). Igitur perfectionis
 secuta consilium, 
 vide ne respexeris retro; sed in monte salvam fac animam tuam 
 (Gen. XIX). Quia enim cupis scandere vitam , 
 per angusti itineris illius
 callem tendendum est. 
 derelicta mundi spatiosa maximaque saeculi pompa, 
 quam
 corpore apostolicam vis exhibere virginem, 
 quam lampadam tuam bonorum oleo
 accensam, cogitando 
 semper quae Domini sunt, in obviam praepares 
 sponsi.
 Qualis debet esse perfectio, cujus tale 
 fuit principium? Omne opus levius agitur,
 cum ejus 
 principium semper agatur. Quamvis quisque perfectus 
 dissolvi
 desiderat et esse cum Christo, in hac 
 
 vita
 necesse est ut nunquam desinat cum vitiis habere 
 conflictum , si vult de hoste
 referre triumphum. 
 In primis namque contra superbiae morbum fortiter 
 dimicandum
 est; ut, vitiorum capite radicitus evulso, 
 caetera vitia quae ex eo prodeunt
 facilius exstirpentur . 
 Nec enim est ad ruinam facilior lapsus, de qua 
 Scriptura dicit : Initium omnis peccati superbia 
 (Eccl. x, 15). Recte namque; quia
 sicut origo est 
 omnium criminum, ita inimica cunctarum virtutum. 
 In peccato
 enim ipsa est prima, et in conflictu postrema . 
 Haec enim aut in exordio mentem
 per peccatum 
 prosternit, aut novissime de virtutibus dejicit. Unde 
 et omnium 
 peccatorum est maxima : quia tam per 
 virtutes quam per vitia humanam mentem
 exterminat . 
 Plerumque ex culpa superbiae in abominandam 
 
 carnis immunditiam itur, quia alterum pendet ex 
 altero. Nam sicut per superbiam mentis itur in prostitutionem 
 lihidinis , ita per
 humilitatem mentis salva 
 fit castitas carnis. Deus autem nonnunquam dejicit 
 occultam superbiam mentis per manifestam ruinam 
 carnis. Principaliter namque his
 duobus vitiis humano 
 generi diabolus dominatur, id est per superbiam 
 mentis et luxuriam carnis. Unde et de diabolo 
 ad Job loquitur Dominus, dicens :
 Sub umbra dormit 
 et in secreto calami et locis humentibus (Job XL, 16). 
 Per
 calamum enim inanis superbia ; per loca vero humano 
 carnis demonstratur
 luxuria. Per haec enim 
 duo, ut diximus, vitia diabolus humanum possidet 
 genus, vel dum mentem per superbiam erigit, vel 
 
 
 dum carnem per luxuriam consumit. Forti enim
 adnisu 
 necesse est contra luxuriam repugnandum, quia 
 interius est hostis
 inclusus. Omnis virtus diaboli 
 contra viros in lumbis, adversus feminas in
 umbilico 
 ventris ejus, de quo scriptum est : Virtus ejus in 
 lumbis, et
 potestas in umbilico ventris ejus (Job XL. 
 11). Qui enim delectationem non
 refrenat libidinosae 
 suggestionis, cito transit ad consensum libidinis. 
 Nam
 facile resistit operi, qui titillanti non se accommodat 
 delectationi. Quamvis
 sanctorum Dei intentio 
 inconcussa in amore Dei persistat, de carne tamen 
 quam exterius gestat, multa praelia interna tolerat. 
 Sed Deus qui haec ad
 probationem permittit, gratia 
 protegente suos non deserit. Propterea ex corde 
 sunt fornicationes amovendae, ut non prorumpant in 
 
 opere. Hinc per prophetam dicitur : Accingite lumbos 
 vestros
 super ubera (Isa. XXXII, 12); hoc est, libidines 
 in corde resecate; quando
 instigatione daemonum 
 mens uniuscujusque justi impeditur, divini judicii 
 metus, aeterna tormenta ante oculos proponantur, 
 quia nimirum omnium poena
 gravioris supplicii formidine 
 superatur. Sicut enim clavus clavum expellit, 
 sic ardoris gehennae recordatio ardorem excludit luxuriae . 
 Audi quid Dominus
 de diabolo fatetur dicens : 
 Stringit caudam suam quasi cedrum (Job XL, 12); 
 quia prima ejus suggestio velut, herba tenera facile 
 abscinditur; at si semel
 dentem delectationis fixerit , 
 more cedri obdurescit. Praecipue fictam humilitatem 
 fugiens, illam sectare quae vera est, quam Christus 
 docuit, in qua non sit
 inclusa superbia. Umbram enim 
 
 hujus virtutis
 multi, veritatem autem sequuntur 
 pauci; verum enim humilem patientia ostendit injuriae
 . 
 Nunquam in iracundia succendatur anima tua, 
 quia ira viri justitiam Dei
 non operatur (Jac. I, 
 20). Quod si paululum te inflammaverit , festines 
 necesse est ut expellatur. Nullum in anima tua 
 invidia inveniat locum . Pessimumque
 hoc malum 
 est, quando de alieno bono quisquis deterior fit, 
 nam unde bonus
 proficit, inde invidus contabescit . 
 Difficile namque ex hoc morbo quisque recipit 
 medicinam , qui non vult patefacere culpam. 
 Rara enim ex hoc
 confessio, quia saepe aliud pro 
 alio dicitur, et ideo ad salutem nunquam venitur, 
 de quo ad populum beatus Cyprianus scripsit. Satis 
 sollicitam ori tuo pone
 custodiam : nec quisquam 
 
 facilius quam per
 linguam peccati contrahit maculam , 
 teste Jacobo apostolo : Linguam nullus
 hominum 
 domare potest (Jac. III, 8). Unde pie admonet. dicens : 
 Si quis
 putat se religiosum esse, non refrenans linguam 
 suam, sed seducens cor suum, hujus
 vana est religio 
 (Jac. I, 26). Juxta sententiam sapientissimi Salomonis 
 :
 Qui dimittit aquam, caput est jurgiorum (Prov. 
 XVII, 14); quia qui linguam non
 refrenat, concordiam 
 dissipat. Unde et Apostolus illum asserit esse perfectum 
 , 
 qui non offenderit in verbo. Sed multi, dum 
 indiscrete silentium
 custodiunt, quod prodesse proximis 
 per verbum poterat subtrahunt; dumque eorum 
 vitia aspiciunt quos per correptionem verbi corrigere 
 potuerunt, dum
 claustra oris muniunt , proximum in 
 
 pravitate
 derelinquunt , ut districtius judicentur, et 
 quantis verbo prodesse poterant, pro
 tantis reatu silentii 
 culpabiles existant . Duobus namque modis oratio 
 impeditur, ut impetrare non valeat postulata : si 
 aut quisque adhuc mala
 committit, aut si delinquenti 
 sibi debita non dimittit. Quod geminum malum dum 
 quisque a semetipso absterserit, protinus securus 
 studio orationis incumbit ,
 et ad ea quae impetrare , 
 precibus cupit, mentem libere erigit . In quantum 
 praevales, cave ne recorderis faciem viri, nisi in oratio 
 pura; nam non in
 desiderii turpitudine idolum 
 facies in anima tua. Regis mulier ad servos non deflectitur
 , 
 et Christi sponsa ad mortales non respicit: 
 quia eum qui pro se
 passus est diligit , eumque toto 
 amore complectitur. Vultum sacerdotum ac levitarum - 
 
 cum timore aspice , eorumque scilicet qui
 probati 
 sunt ; hoc sciens, quia amor charitatis habitat 
 in illis. Voce
 lectoris suavi nec delectetur in desideflectitur 
 anima tua, ne corrumpantur sensus tui :,
 et excedant 
 a castitate. Dicas forsitan : Grandis labor est; 
 sed respice
 quod promissum est. Considera, quaeso, 
 praemii tui magnitudinem, si considerari
 potest, et 
 praesentis injuriae futuram mercedem ante oculos 
 pinge. Post
 abscessus animae et carnis interitum, in 
 meliorem statum reparanda es, virgo ;
 corpus terr. 
 mandatum in coelo est elevandum; post haec angelorum 
 es
 donanda consortio, regnum acceptura coelorum , 
 et in perpetuo mansura cum
 Christo. 
 
 EPISTOLA II. 
 AD EASDEM. 
 
 Caesarius episcopus minimus omnium servorum 
 Dei
 famulus, Caesariae sanctae sorori abbatissae , vel 
 omni congregationi suae in Christo
 aeternam salutem . 
 
 Vereor, venerabiles in Christo filiae , ne, dum vobis 
 pro conservanda quiete vel
 pudicitia rustico imperitoque 
 sermone aliquid praesumo suggerere, apnd il . s . 
 qui nesciunt quanta sit virtus verae charitatis notam 
 videar praesumptionis
 incurrere. Ego enim, licet 
 peccatorum meorum sim conscius, et vestrae puritatis 
 non sim ignarus, praesumo tamen tepidus admonere 
 ferventes, lentus et
 negligens incitare currentes , 
 languidus sanis consilium dare, et in via
 remanens 
 ad aeternae vos patriae desiderium provocare. Et quia 
 secundum
 sanctum votum vestrum frequentius vos 
 
 visitare
 non valeo, hanc admonitiunculam, in qua 
 etiam antiquorum Patrum capitula pauca
 inserui,et 
 ariditatem sensus mei quasi virorum fortium amoenitate 
 condivi,
 cum perfecta charitate curavi sinceritati 
 vestrae ad vicem praesentiae meae pia
 humilitate 
 transmittere. Sed hanc praesumptionem, sicut dixi, 
 ipsi mihi
 charitas ingerit, quae timere non novit Et 
 ideo rogo vos, venerabiles filiae, ut
 audaciae meae veniam 
 dantes, quaecunque suggessero, patienter et benigne 
 suscipiatis. et consulentes rusticitati vel verecundiae 
 meae, qualemcunque
 exhortationem meam 
 secretius relegite, nulli alii tribuentes, ne cujuscunque 
 eruditae aures rusticissimi sermonis nostri asperitate 
 feriantur. Nos enim,
 Deo propitio , licet nihil 
 
 
 sinistrum de vestra conversatione sanctissima
 sentiam , 
 tamen propter multiplices laqueos inimici, de 
 quo dicitur : cui
 sunt nomina mille, mille nocendi 
 artes , propter illius ergo venenosas asturias , et
 maleblandas 
 concupiscentias, sanctam vestram conscientiam 
 qualibuscunque
 etsi tepidis sermonibus admonemus ; 
 et licet minus idonei bellatores, arma vobis 
 spiritalia contra ignitas sagittas diaboli providemus. 
 Gaudete ergo et
 exsultate in Christo, venerabiles filiae , 
 et gratias illi jugiter uberes agite,
 qui vos de 
 tenebrosa saeculi hujus conversatione ad portum 
 quietis et
 religionis attrahere et provocare dignatus 
 est . Cogitate jugiter unde existis, et
 ubi pervenire 
 meruistis . Reliquistis fideliter mundi tenebras, et 
 lucem
 Christi feliciter videre coepistis. Contempsistis 
 
 libidinis incendium, et ad castitatis refrigerium pervenistis . 
 Respuistis gulam,
 et abstinentiam elegistis. 
 Repudiastis avaritiam atque luxuriam, et charitatem 
 ac misericordiam tenuistis. Et quamvis vobis usque 
 ad exitum vitae non deerit
 pugna, tamen Deo donante 
 securi sumus de vestra victoria. Sed rogo vos, venerabiles 
 filiae, ut quantum estis securae de praeteritis , 
 tantum sitis
 sollicitae de futuris . Omnia enim crimina 
 vel peccata cito ad nos revertuntur, si
 non quotidie 
 bonis operibus expugnantur. Audite apostolum Petrum 
 dicentem
 : Sobrii estote et vigilate, quia adversarius 
 vester diabolus tanquam leo
 rugiens aliquem devorare 
 quaerens circuit (I Petr. v). Quandiu in hoc corpore 
 vivimus, die noctuque Christo adjutore vel duce 
 contra diabolum repugnemus.
 Sunt enim aliqui, quod 
 
 pejus est, negligentes
 et tepidi, qui de solo Christianitatis 
 vocabulo gloriantur, et putant quod illis
 sufficiat 
 vestem mutasse, et religionis tantum habitum 
 suscepisse,
 nescientes illud propheticum : Fili, 
 ad servitutem Dei sta in justitia
 et timore, praepara 
 animam tuam ad tentationem (Eccli. II, 1). Nec 
 sententiam Psalmistae considerantes : Propter verba 
 labiorum tuorum ego custodivi
 vias duras (Psal. XVI, 4). 
 Et illud quod Apostolus dixit: Per multus tribulationes 
 oportet nos intrare in regnum coelorum (Act. XIV, 
 22). Vestes enim
 saeculares deponere et religiosas 
 assumere hujus horae momento possumus; mores 
 vero bonos jugiter retinere, vel contra maledulces 
 voluptates saeculi hujus quandiu
 vivimus Christo adjutore 
 laborare debemus; quia non qui coeperit, sed 
 
 qui perseveraverit salvus erit (Matth. x, 22). In primis 
 ergo omnis anima quae religionem servare desiderat, 
 gulae concupiscentiam
 vincere, ebrietatem vitare 
 tota fidei virtute contendat, et ita temperatum convivium 
 in mensam medietate abstinentiae debilitetur, 
 nec per deliciarum
 abundantiam luxuria provocetur. 
 Deinde, abjecta superbia, cui Deus resistit,
 profundae 
 humilitatis jaciat fundamenta ; invidiam velut vipereum 
 venenum
 detestetur ac fugiat; linguam refrenet ; 
 detractionem quasi venenum respuat;
 verba 
 otiosa nec ipsa proferat, nec ab alio prolata auribus 
 suis libenter
 admittat; vestimentorum habitum nec 
 nimis abjectum, nec nimis pomposum, aut
 periculose 
 elegantem habere consuescat; lectionem aut ipsa 
 
 frequentius legat, aut legentis verba tota pectoris 
 aviditate suscipiat; de divinis Scripturarum fontibus 
 jugiter aquam salutis
 hauriat; ' illam utique de qua 
 Dominus dicit: Qui credit in me, flumina de ventre 
 ejus fluent aquae vivae (Joan. VII, 38). De paradisi 
 etiam floribus, hoc est,
 sanctarum Scripturarum sentiam , 
 anima sancta se jugiter ornare contendat; ex 
 ipsis pretiosas margaritas auribus suis indesinenter 
 appendat; ex his
 annulos et dextralia, dum exercet 
 opera bona, componat : ibi vulnerum medicamenta, 
 ibi castitatis aromata, ibi compunctionis holocausta 
 requirat. Qui vero
 religionem in immaculato et puro 
 corde conservare desiderat, aut nunquam in publicum 
 , 
 aut certe non nisi pro grandi et inevitabili necessitate 
 procedat; familiaritates virorum, quantum 
 
 potest, rarius habeat: ita tamen, ut quoties necessitas 
 viros videndi aut
 salutandi exegerit, ipsi videantur 
 quos aetas et vita sancta commendat; sed ipsi,
 ut 
 dixi, rarius; et non diurna, sed brevissima cum illis 
 collocutio
 habeatur. Juvenes vero aut nunquam aut 
 difficile videantur. In familiaritate vero
 assidua nec 
 laici unquam nec religiosi suscipiantur; quam rem 
 non solum
 feminae de viris, sed etiam viri ! de feminis 
 observare contendant, si integram
 puritatem castitatis 
 custodire desiderant . Nec dicat aliquis : Sufficit 
 mihi conscientia mea. Dicat sibi quisque quod sibi 
 placuerit, misera et satis
 odibilis Deo est excusatio 
 ista , quae magis de impudentia quam de conscientia 
 bona procedit. Nam quando prima familiaritas aut 
 viri cum femina, aut feminae cum
 viro esse coeperit, 
 
 satis verecunda et sancta
 esse cognoscitur, quia subtrahit 
 in primis diabolus machinamenta sua, donec, 
 paulatim assidua familiaritate crescente, inter ambos 
 inimicam nutriat
 amicitiam. Callidus enim hostis 
 facit illos ; sibi invicem parvo tempore deservire
 sine 
 ulla titillatione libidinis, sine ullo dispendio castitatis 
 : et ita
 illos falsa securitate circumvenit, ut eos 
 quasi in blanda tranquillitate ,
 duas naviculas 
 producat in altum; et dum se putant esse securos, 
 nec
 jejuniorum quasi remorum adjutorium petunt, 
 nec vigiliarum gubernaculum quaerunt;
 cumque eos 
 securos fecerit, in se ipsis elidens subita illos tempestate 
 demergit, et in vulnificos implexus impingens , 
 simul uno ictu mortificat. Tandiu
 sopitum 
 ignem sine ullis flammis occultat , donec duas faculas 
 
 jungens, simul ambas accendat : sic explicat 
 diabolus quod celare antea videbatur; sic 
 quasi de simplici charitate
 amorem conflat illicitum . 
 In primis contentus est cedere, ut sic valeat 
 amplius o<. Ecce securus est quisque de convivium 
 sua, quod cum
 aliquem viderit, scandalizari de 
 ipso non possit. Nunquid quomodo conscientiam
 suam 
 novit, sic voluntatem alterius videt? Ecce tuus , oculus 
 alium
 simpliciter videt, et forte ille te crudeliter convivium . 
 De tua castitate
 gaudes , et de illius ruina non 
 times ? Si enim tu te nimium familiarem praebueris,
 alterius 
 concupiscentiam nutris ; etiamsi ipsa non pecces, 
 alium tamen
 perdes; et erit tibi causa etiam sine causa, 
 ut te libido maculet aliena. Nolite,
 quaeso vos, nolite 
 
 
 quibuscunque aut occasionem dare , aut familiaritatem 
 tribuere, ne forte cujuscunque concupiscentia 
 in vos male succensa
 alibi incipiat quaerere quod in 
 vobis non potuit invenire. Sed forte dicit aliqua :
 Secura 
 sum de conscientia mea. Absit ut hoc de ore 
 religioso procedat. Jam
 enim cecidit, qui de sua 
 virtute confidit. Libidinem si Christo adjuvante desideras 
 vincere, familiaritatem debes refugere. Certissime 
 noverit quod qui
 indignam familiaritatem non 
 spreverit, aut se, aut alium cito perdet. Sed forte 
 dicit aliquis : Ideo familiaritatem non fugio, quia 
 volo habere quod vincam,
 adversarium meum cupio 
 tenere captivum. Vide ne contra te adversarius incipiat 
 rebellare, vide ne te ducat captivitas ista in captivitatem . 
 Audi Apostolum
 dicentem : Fugite fornicationem 
 
 (I Cor. VII ,
 18). Contra reliqua vitia oportet 
 nos omni virtute resistere, contra libidinem
 vero non 
 expedit te pugnare, sed fugere. Esto ergo libidinis 
 fugitivus, si
 vis esse castitatis pugnator egregius. Sed 
 quod dixi diligenter attendite. Quando
 aliquis stimulis 
 libidinis incitatur, Christo adjuvante pugnet 
 quantum
 praevalet contra se, quia non habet quo 
 possit fugere. Si quando vero per alterius
 societatem 
 opportunitatem voluptatis diabolus subministrat, ipsam 
 familiaritatem, quantum praevalet, ut supra dixi, 
 anima sancta refugiat; ac si
 aliquando aliquis in se 
 ipso tentatur, sibi Deo adjuvante resistat; quando 
 per alicujus societatem vel levi concupiscentia titillatur 
 la:, quasi serpentem
 venenatum quanta potest celeritate 
 refugiat. Sed ut haec omnia servare possimus
 , 
 
 abstinentiam rationabilem teneamus, quia
 vera 
 est illius sanctissimi viri sententia : Prout continueris 
 ventrem,
 ita et venenosos motus ejus. Humilitatem 
 etiam nostram quantum possumus
 conservemus; non 
 enim diu carnis integritas servatur, ubi animus tumore 
 superbiae corrumpitur. Praecipue si et iracundiae 
 flamma frequentius surgit,
 castitatis et virginitatis 
 flores cito consumit. Casta enim et Deo devota devo 
 anima non solum extraneorum, sed etiam parentum 
 suorum assiduam familiaritatem,
 aut ad se veniendi, 
 aut ipsa ad eos ambulandi habere non debet: ne aut 
 quod
 non oportet audiat, aut quod non expedit 
 dicat, aut quod castitati potest esse
 contrarium videat . 
 Si enim vasa quae Ecclesiae offeruntur, et in 
 sacro
 altario ponuntur, sancta ab omnibus appellantur , 
 
 et nefas est ut de ecclesia postmodum ad 
 domum laicam revocentur, aut .
 usibus humanis aptentur ; 
 si tantam dignitatem habent vasa, quae nec 
 intellectum possunt habere nec sensus, putas qualem 
 dignitatem apud Deum habent
 omnia ad ipsius imaginem 
 procreata? Sicut ergo vasa sancta humanis 
 usibus
 servitura nec possunt nec debent de ecclesia 
 revocari, sic religiosum quemquam non
 oportet, 
 non decet, non expedit parentum suorum multis 
 obligationibus
 implicari, aut quorumcunque extraneorum 
 perniciosa familiaritate constringi.
 Illud ante 
 omnia admoneo , ut aemulationis malum quasi venenum 
 vipereum
 fugiatis; et ita inter vos charitatis 
 dulcedinem conservetis ut vobis invicem per
 sancta 
 
 colloquia medicamenta spiritalia
 praeparetis. Sunt 
 enim, quod pejus est, aliquae quae quando se pariter 
 jungunt,
 magis sibi, detrahendo, vel contra praepositas 
 murmurando, vulnera faciunt, quam
 spiritalia 
 medicamenta componunt. Vos vero, sanctae ac venerabiles 
 filiae,
 si aliquam videtis pusillanimem, consolationem 
 impendite, si superbientem,
 humilitatis 
 medicamentum apponite; si iracundam videritis, 
 refrigerium
 patientiae ministrate. Si nobiles natae 
 estis, magis de religionis humilitate quam
 de saeculi 
 dignitate gaudete ; et sic terrenam substantiam dispensate , 
 ne
 unde spiritales pennas bene et cito tribuendo 
 habere potestis, aliquid vobis
 reservando 
 aut tardius erogando, carnales compedes habeatis. 
 Terrena namque
 substantia si tardius erogatur, 
 
 animae pennas
 quasi visco illigare cognoscitur, quia 
 verum est illud quod scriptum est :
 Impedimenta 
 mundi fecerunt cos miseros. Si qua vero pauper fuit, 
 antequam
 religionem sanctam assumeret, Deo debet 
 gratias agere, qui illam mundi istius
 facultatibus 
 noluit illigare. Multos enim , quod pejus est, ita suae 
 facultates ligatos tenent, ut ad aeternam patriam redire 
 non possint. Vos vero
 jam etiam in hoc saeculo 
 Christo propitio felices estis, quae facultates simul et 
 voluptates saeculi istius non solum corde, sed etiam 
 corpore contempsistis.
 Tenete ergo manus in aratro , 
 et nolite respicere retro. Et quia in tectum jam perfectionis - 
 ascendere meruistis, non vos inde deponant 
 saeculi istius voluptates 
 . Mementote uxoris Loth, quae 
 retro respiciens versa est in statuam salis
 (Gen. XIX, 
 
 17). Nunquam juramentum, nunquam
 maledictum de 
 virginis ore procedat. Non solum corpora, sed etiam 
 corda
 vestra omni sollicitudine custodite, propter 
 illud quod scriptum est : Omni
 custodia serva cor tuum 
 (Prov. IV. 23). Et illud quod Dominus in Evangelio 
 dixit : De corde enim exeunt cogitationes malae 
 (Matth. xv, 19). Si enim in
 corde nihil male cogitatur , 
 quidquid sanctum est ex ore profertur ; quia, 
 sicut scriptum est : Ex abundantia cordis os loquitur 
 (Matth. XII, 34). Hoc enim
 lingua proferre consolationem , 
 quod ex officina cordis conscientia ministraverit 
 . 
 Et ideo si ex ore vultis bona proferre, semper 
 in corde quae sancta sunt
 cogitate. Sic lectioni et 
 meditationi debetis incumbere, ut ante omnia etiam 
 manibus possitis aliquid exercere, secundum illud 
 
 quod Apostolus ait : Qui non operatur non manducet (II 
 Thess. III, 10);
 praecipue tamen usque ad horam 
 tertiam lectioni vacare consuescite, et meliorem
 diei 
 partem sancto operi dedicate. Oratio vestra ita cum 
 silentio procedat
 ex corde, ut vix audiatur in ore: 
 nam qui alta voce orare voluerit, et sibi et
 alteri 
 multum nocet , dum per suam garrulitatem alterius 
 mentem ab oratione
 sancta et sacra suspendit. In 
 ipsis operibus quae manibus fiunt, saecularia et pomposa 
 adjumenta, quae non utilitati, sed vanitati serviunt , 
 fastidite atque
 contemnite, ut etiam in ipsis 
 terrenis possitis quidquid sobrietati et honestati
 consolationem 
 exercere. Multi enim quod in moribus diligunt, 
 hoc etiam in
 operibus suis ostendunt. Praeparant 
 
 
 sibi ornamenta saecularia saeculum diligentes, et
 voluptati 
 servientes vel luxuriae. Vobis vero, quibus 
 mundus crucifixus est,
 nihil sit commune cum talibus ; 
 sed omnia ornamenta quibus ad luxuriam caro 
 componitur, velut inimica et contraria, a vestro proposito 
 respuantur. Sunt
 enim, quod pejus est, qui 
 pro vanitate saeculi istius plus student terrenis cupiditatibus 
 operam dare quam lectioni divinae insistere : 
 dum volunt stragula
 pulchra, et picta tapetia, plumaria 
 etiam et reliqua his similia cum ingenti 
 sumptu 
 et superflua expensa ad oculorum libidinem praeparare , 
 nescientes
 illud quod Dominus per Joannem 
 evangelistam clamat et dicit : Nolite diligere
 mundum, 
 neque ea quae in, mundo sunt, quoniam omne quod in 
 mundo est,
 concupiscentia carnis, et concupiscentia 
 
 oculorum, et saeculi ambitio est ( . II, 15. Quid 
 prodest virgini
 integritatem corporis custodire, si 
 oculorum concupiscentias noluerit evitare !
 Sunt 
 etiam nonnullae quae etiam de facultatibus suis majorem 
 partem
 parentibus, et forte divitibus, quam 
 pauperibus dare volunt; et non cogitant quod
 dum 
 illis substantiam suam ad luxuriam tribuunt, se aeterna 
 mendicitate
 consumunt. Sed dicit aliquis : 
 Ergo despicere debeo parentes meos? Absit ut nos 
 dicamus quod parentes tuos non debeas honorare. 
 Quomodo potest fieri ut
 parentes praedicemus non 
 amandos, qui inimicos dicimus diligendos? Ama parentes 
 tuos quantum potes; et, si casti sunt et honesti, 
 honorem illis semper
 impende, et de facultatibus 
 tuis aliqua illis pro tui memoria munuscula derelinque
 . 
 
 Totum vero quidquid est majus atque
 utilius 
 usque in finem saeculi profuturum pauperibus tribue, 
 ut eleemosynae
 tuae usque ad diem judicii per refrigeria 
 pauperum transeant ad regna coelorum.
 Quod 
 minus ' dederis parentibus tuis, poterunt sibi ipsi postmodum 
 providere, poterunt laborare; quod tibi minus 
 pro misericordia praeparaveris,
 illo saeculo nunquam 
 poteris invenire. Attamen si sunt aliqui parentes 
 pauperes, ut victum aut vestitum sufficien habere 
 non possint, mercedem apud
 Deum habebis, si illis 
 unde possint sustentari tribuis. Venturi enim sumus 
 ante tribunal aeterni judicis; et si bene egimus, feliciter 
 audiemus : Venite,
 benedicti, percipite regnum, 
 quia esurivi et sitivi (I Joan Matth. XXV, 3i). Et post
 pauca : 
 Quandiu fecistis uni ex minimis istis , sine dubio pauperibus , 
 
 mihi fecistis (Matth . V . 40). Non dixit : Venite 
 et percipite regnum, quia parentum vestrorum 
 divitias vestris divitiis
 cumulastis, quia illis unde luxuriarentur 
 in saeculo dimisistis. Non hoc utique
 dixit; 
 sed illud quod in Evangelio commemorat, quod et 
 per Prophetam ante
 praedixerat : Dispersit, dedit pauperibus 
 (Psal. eX CXI , 9). Attendite, quaeso :
 Dispersit, 
 inquit, dedit pauperibus. Nam et dives ille de quo in 
 Evangelio
 legimus, quod induebatur purpura et bysso 
 (Luc. XVI, 19), fratres suos divites
 dereliquit, sed 
 ille postea guttam refrigerii in inferno ardens quaeterna , 
 et invenire non potuit. Vos vero, sanctae et 
 Deo dignae animae, totum spiritualiter
 agite, et cui 
 consecrastis animas vestras, ipsi offerte, imo reddite 
 
 substantiam vestram. Dignum est ut a vobis accipiat 
 terrena, qui praeparat aeterna. Ipse a vobis accipiat 
 terrenam substantiam,
 qui vobis contulit virginitatis 
 coronam. Vos autem illi amplius debitrices estis, 
 quibus dedit ut illum, qui est immaculatus Agnus. 
 quocunque ierit sequi
 possitis. Sequitur quidem 
 Christum caetera fidelium multitudo, non quocunque 
 ierit , sed quousque potuerint. Poenitentes enim 
 et conjugatae possunt per alias
 justitiae vias sequi 
 Christum; cum in virginitatis decorem praecedit, 
 non
 habent quid faciant ut virgines sint. Vos vero, 
 sanctae filiae, sequimini eum 
 tenendo perseveranter 
 quod vovistis ardenter. Iterum atque iterum, sanctae 
 et Deo dicatae animae , rogo, et cum omni humilitate 
 ad conservanda virginitatis
 praemia consilium dare 
 
 praesumo, ut
 familiaritatem incongruam a vobis vel a 
 vestris animis totis viribus repellere
 laboretis. Longe 
 satis, longe sit pestis ista et lues quam inordinata 
 familiaritas jaculatur. Non est in hac societate securitas , 
 quae collisionem
 patitur velut a quibusdam fluctibus 
 turbulentis. In hac familiaritate non
 habitat 
 amica concordia, quae non nisi discordantes inimicitias 
 creat. Nam
 ad conservandam sanctae religionis 
 dignitatem, singularitas magis quam inordinata
 faminus 
 testis sanctissima est. Attende, o anima sancta , 
 et
 diligenter intellige quanta mala de inordinata 
 societate nascantur. Familiaritas
 enim cujuslibet si 
 frequens esse coeperit, non nisi corruptionem seminus , 
 vitia pullulat, cupidinem concupiscit, ignominiam 
 parit rabiem concitat, porrigit
 furiam, lasciviam pascit , 
 
 petulantiam nutrit,
 casus exaltat, ruinas aedificat, 
 ripas erigit, praecipitia aperit, periculis
 navigat, naufragiis 
 velificat, perditioni gaudet, interitum fovet, 
 confusionem meretur, thesaurizat opprobrium, criminus 
 exaggerat,
 excusationes inflammat, et catervatim 
 simul in fascem glomerat numerosas
 indagines 
 captionum, ac per infinita dedecora multiplices mortes 
 inveniet 
 in perniciem perditorum. Tot et tanta 
 sunt mala perniciosae familiaritatis. Nemo
 prosternitur , 
 nisi qui societatem unde periclitari possit, aut 
 difficile,
 aut certe rarius habere contempserit. Nam si 
 anima sancta secretum suum custodire
 voluerit, et assiduae 
 familiaritatis malum tota animi virtute refugerit , 
 ipsa sancta singularitas munimen illi invictum est 
 sanctimoniae, expugnatio fortis
 infamiae, fortitudinis 
 
 firmitas et lasciviae
 petulantis infirmitas, probitatis 
 praesidium et improbitatis excidium , animae
 victo-­ , 
 et corporis praeda, libertas gloriarum et captivitas 
 criminum,
 pronuba sanctitatis et repudium 
 turpitudinis, sinceritatis indicium et abolitio
 scandalorum , 
 exercitium conscientiae et evacuatio tota luxuriae , 
 pax secura
 virtutum et expugnatio inquieta bellorum , 
 puritatis culmen et libidinis carcer ,
 honestatis 
 portus et ignominiae naufragabilis portus (Sic. Cf. 
 col. 1159,
 lin. 34), virginitatis mater et hostis immunditiae , 
 lorica pudoris et spolia
 probrositatis, murus 
 incorruptionis, discretio vulgaritatis, integritatis dignitas 
 et fornicationis abdicatio, charitatis fastigium et 
 dedecoris
 praecipitium, voluntas bonorum operum et 
 
 
 afflictio vitiorum, refrigerium pudicitiae et
 poena petulantiae , 
 acquisitio triumphorum et facinorum detrimenta , 
 requies salutis et perditionis exsilium, vita 
 spiritus et carnis interitus, status
 qualitatis angelicae 
 et funus humanae substantiae. Haec omnia mala fortiter , 
 Deo adjuvante, et illa quae diximus bona feliciter 
 acquirentur, si ab animabus 
 sanctis familiaritas 
 inordinata respuitur. Attendite, quaeso vos, animae 
 sanctae, quia inter omnia certamina, quibus semper 
 comes est christiana militia,
 sola duriora praelia castitatis , 
 ubi quotidiana pugna est et rara victoria. 
 Gravem castitas sortita est inimicum, qui quotidie 
 vincitur et timetur ; quotidie,
 inquam, vincitur et non 
 desinit provocare. Nemo, securus vincit, qui secum 
 pugnat. Periculosa navigatio est ubi saepe naufragatur, 
 
 et cum periculo transitur in fluctibus, ubi multi mersi 
 sunt, libidinis.
 Cupiditas enim cum vincitur non 
 finitur . Castitatis dura sunt praelia, sed majora
 sunt 
 praemia. Flamma quae nimium flagrat, cito venit ad 
 cineres; incendium
 vero corporis cum illi acquiescitur , 
 accenditur potius quam finitur. Castitatis
 palmam 
 nemo securus accipit; cui quantum durus exitus , 
 tantum gloriosi
 sunt fructus. Praemiale sibi petulantiae 
 indicit, qui bellum suscipit cum natura. 
 Hostis publicus pascit in noctibus, latronis insidiae solis 
 grassantur in
 tenebris; libidinis vero cupiditas 
 et in noctibus provocat, et in die non parcit,
 nec regum 
 purpuras metuit, nec pannos pauperum perhorrescit . 
 Ut ergo
 castitatis praemia et virginitatis coronam 
 feliciter Deo remunerante possitis
 accipere, periculosam 
 
 familiaritatem a vobis
 semper excludite. 
 Currite fideliter, ut possitis feliciter pervenire . Et 
 mei
 memores estote, cum in vobis coronata fuerit 
 immaculata virginitas. Haec epistola
 ante tribunal 
 Christi me excusabilem reddet, quia cum vera charitate 
 et
 perfecta humilitate quod mihi oportebat dicere, 
 et vobis audire, suggessi. Si
 quis, quod Deus non 
 patiatur, obedire neglexerit, erit illi in testimonium; 
 qui vero libenter acceperit, convertetur in gaudium 
 non temporale, sed aeternum.
 Vigeatis in Christo, 
 sanctae ac venerabiles feminae. 
 
 S. CAESARII EPISTOLA HORTATORIA 
 AD VIRGINEM DEO DEDICATAM 
 O profundum divitiarum sapientiae et scientiae Dei! 
 et quis cognovit sensum ejus
 (Rom. XI, 33) ? Quis enim 
 
 existimare potest in
 diebus adolescentiae tuae, o venerabilis 
 mihi integritate quidem et meritis
 domina, 
 sed ordine ac gradibus in Christo filia, cum in c< 
 sanctarum virginum conferta choro spiritali, studio 
 et divinarum Scripturarum
 eruditionibus intenta, 
 me tunc quasi partem animae tuae diligeres, hominem 
 juvenem et non magnae indolis virum, qui per abrupta 
 voluptatum lasciviamque
 vagabatur, ac peraerumnosis 
 anfractibus, propter laetitiam scilicet temporalis 
 felicitatis, in clandestino jactu festinabat immergi, 
 cujus praeterea nomen
 tantum auditu noverat, vultu 
 penitus ignorabat, quod ad hoc nos officium dispensatio 
 omnipotentis Dei praedestinatos haberet, scilicet 
 ut nobis familiam
 suam traderet gubernandam, isto 
 
 duntaxat
 ordine, ut in officina hujus Ecclesiae ministrares , 
 secundum divini praecepti
 oraculum. Si, 
 inquit, separaveris pretiosum a vili, quasi os meum eris 
 (Jer.
 xv, 19). Velut solertissima trapezita inter eos 
 qui aeterni Regis in se impressa
 custodiunt, ut eos 
 quoniam denarium ejus contra conscientiam cum clave 
 adulterina sorde commaculant, sagaci discretaque divisione 
 secernas : quippe
 quae non rudis vel neophyta 
 haec sacra dicata ministeria, sed ab ipsis pene cunabulis 
 per annos infantiae atque adolescentiae a juventute 
 usque studiis
 regularibus exercuisti vitam, in 
 quibus vivendi didicisti normam, et doctrinae
 copiam 
 affatim es consecuta. Ego vero qui scientiae praerogativam , 
 praepediente segnitia, assecutus non sum, et 
 ab abstinentia quam in te intulit
 divina dignatio procul 
 
 distare me video et
 terrenis necessitatibus implicari . 
 Unde garrulus potius a sapientibus quam recte 
 aliquid loquens jure reprehendor, sicut etiam ipsius 
 dictionis designat
 impolita materies. Sed licet stolidus 
 et terreni operis luto foedatus, prisci 
 tamen amoris 
 recordans , credi non potest, postquam hoc quod 
 nunc habes
 officium sortita fuisti, qualem de te habeam 
 sollicitudinem \ timorem. Unde
 quantam 
 devotionem habui, ut illud secundum Deum ordinate susciperes , 
 et
 absque macula bajulares; tanto 
 acrius time, ne forsitan aut divinus te intuitus 
 aut humana reprehendat opinio quod juxta 
 te pateat reprehensioni; nec 
 inveniatur in te, ut qui 
 reprehendere volunt, digne lacerare videantur, aut 
 qui imitari appetierint, delinquant : quod ita augustius 
 
 poteris evitare , si supernum semper judicium 
 ante cordis oculos
 ponas. Audi ergo me, o dulcissima 
 virgo Christi, soror ac filia : tu quantumcunque 
 semper 
 in studiis spiritalibus occupari desideras, propter 
 sororem
 tamen, necessaria aliquando etiam exteriora 
 tibi erunt negotia dirimenda . Curandum ergo tibi 
 summopere est, ut sic temporalia
 quasi pro tempore 
 agas, ac semper tenacius in spiritalibus devotione et 
 amore inhaereas, ut cum spiritalia citius dispensavenerabilis , 
 ad orationem illico vel
 lectionem quasi ad matris 
 sinum recurras. Optare quippe debes ut, abjecta sollicitudine 
 mundi, semper cogites de servitio Christi, 
 propter illud : Nemo
 militans, inquit, Deo implicat se 
 negotiis saecularibus (II Tim. n). Cogita sine
 intermissione , 
 quia hujus Ecclesiae es instituta lucerna , non 
 
 occultanda sub modio, sed super candelabrum posita 
 , 
 ut omnibus ; qui hanc domum habitant lumen bonorum 
 operum exemplis impertias
 propter illud : In 
 omnibus, inquit, temetipsum praebe exemplum bonorum 
 operum
 (Tit. II), vitaque tua velut pennatum animal 
 ad alta semper per desiderium evolet,
 per verbum 
 resonet , luceat per exemplum. Cum vero ad annuntiandum 
 verbum
 Dei te sororibus affectaveris, seu 
 propter utilitatem animarum tenoremque regulae
 custodiendum 
 necessitas incubuerit altercandi , prius 
 cauta consideratione
 pensa, ut quod ore promis, factis 
 impleas; ut quod al is praed cas , operibus praebeas 
 : scilicet ut in tuis humeris atque cervicibus 
 prius sentias utrum
 gravibus an levibus oncribus c 
 
 
 sororum onustes; verbi gratia, si jejunium
 super quotidianum , 
 vel abstinentiam extra consuetudinariam, 
 nec non, ut
 assolet, plus solito in synaxi psalmos placuerit 
 decantare. Prior in ecclesia
 inveniaris, postrema 
 exeas; prima suscipias labores, solvas posterior; 
 et
 in quotidiano corporis alimento atque communi 
 cibo par sis bis cum quibus pari
 uteris in mensa consessu ; 
 ut quae ad unam sedetis mensam, unum vos parque 
 reficiat alimentum; iisdem et tu quibus et sorores 
 ferculorum saporibus delectare,
 et aequalia vobis cibaria 
 potionesque exhibeant vel porrigant communes discoferae 
 vel pincernae; primatumque tuum, quem 
 prior ad mensam tenes, prima ad
 virtutem parcimoniae 
 vindices; ut abstinentiam quam lingua praedicat, 
 proximae fauces vel vicinus stomachus sentiat, ne 
 
 forsitan subditae audientes tacitis cogitationibus discoferae 
 : O quam
 pulchre nobis abstinentiam praedicat 
 plenus venter, et contentas nos jubet esse
 vilissimis 
 cibis ac poculis, accuratis cibis poculisque delectabilibus 
 refertum guttur et eructans ! Illa enim de abstinentia 
 praedicatio acceptabilis
 est, quam lurida 
 jejuniis ora decantant. Et in his omnibus caeterisque 
 hoc
 tibi noveris convenire, ut at gusti call s itimra , 
 per quae socias admones
 gradiendum, prior 
 ipsa gradiaris; ut omnia quae agenda sunt, ante factis 
 impleas; ut postmodum velut ductilis tuba ex 
 percussione perducta rectius erumpas
 in voce, propter 
 illud dominicum : Qui, inquit, scandalizaverit 
 unum de
 pusillis istis qui in me credunt (Matth. XVII ), 
 et reliqua. Inter caetera, cum
 magna tibi cautela custodiendum 
 
 est ut omnes
 in monasterio, quarum I 
 gubernacula aequaliter tuis imposuisti cervicibus , 
 aequaliter diligas; neve unam plus, minus aliam 
 ames : sed cuncta quae sunt, in
 quibus possibilitas 
 exstat, aequo moderamine disponas, parique moderatione 
 dispenses, ac parem eis charitatem impertias , 
 et non quibuslibet per privatum
 amorem, sed 
 cunctis secundum merita singularum quae sunt necessaria 
 largiaris. Non quae tibi vultu intuituque placuerit , 
 non quam tibi ad oculum
 cognoveris, vel custodiendum 
 blandiori fueris obsequio delinita ; sed quam 
 amor
 Christi et religiosior demonstraverit vita, praeponas . 
 Si quam Dominus
 substantiolam contextu 
 largiri dignatus in monasterio fuerit, cum summa 
 aequitatis linea, aequa omnibus lance, prout cuique 
 
 opus fuerit, dispensetur ; servata tamen senioribus 
 veneratione, his 
 duntaxat quae Ecclesiae columnae ; 
 esse meruerunt. Non sis vestibus ornatior caeteris
 : 
 exhibe non quae malitia hominum (Sic), sed in his quae 
 diabolus invidere
 potest; ut pro ornatu vestium sis 
 ornata conversatione ac moribus; et haec omnia
 lectio 
 divina condiat. Oportet enim te, ut vereor, propter 
 quasdam,
 cultrum nonnunquam habere in gutture , 
 cauterium in lingua gestare, virgam tibi
 et baculum 
 in manu ferre; ut per cultrum deseces vitia, 
 per cauterium vero
 ad sanitatem secta reducas; per 
 virgae disciplinam corrigas, per baculum vero disciplinatas 
 - 
 sustentes. Si cui vero pro suis debitis poenitentiam 
 imposueris,
 observandum ut cum eam sub 
 
 fasce a te imposito
 inclinari incurvarique conspexeris , 
 imiteris formicae solertiam, secundum praeceptum 
 sapientissimi Salomonis, et humerum tuum 
 oneri ejus spiritali supponas,
 ut medio ejus itinere 
 obviam oneratas subleves vel sustentes; et sic singulas 
 quibusque negligentiis aut culpis specialibus 
 admoneas et instruas, ut de
 earum salute a Christo 
 Domino tibi aeterna gloria repraesentetur. Si quando 
 vero cum saecularibus ad colloquendum fueris evocata , 
 et ire necesse fuerit,
 prius arma frontem tropaeo 
 crucis, vexillo Christi pectus ingemina, ut cum 
 sua virguncula Christus comitari dignetur : semper 
 tamen virginali pudore
 cooperta, memor beatae Mariae 
 :, quae cum angelo paucissimis collocuta verbis, 
 cum Elisabeth postmodum in carmen et laudes Dei 
 
 decantando prosilivit. Cumque post haec ad eos veneris 
 cum tantae
 honestatis constantia, nec ipsa vel 
 locutionem praeponas; ut qui te viderint,
 Christo Domino 
 gratias agant, qui talem familiae suae providere 
 dignatus 
 est matrem. Ipsa vero processio tua ex ' eriur rationabil s 
 non minus debet esse
 quam rara. 
 Confabulatio vero tua cum eis semper sit mixta gravitate 
 et
 dulcedine, illa scilicet quae de sancto ac 
 puro amore procedit; coercenda semper
 sit et verecundiae . 
 intermiscenda, sicut Christi virginem decet. 
 Item ut ne
 usquequaque tacens, aut superbiae aut stultitiae 
 notam incurras; sed tantum
 loquaris, quantum 
 opportunitas flagitat rei ac temporis; ut abscedens, 
 quisquis ille fuerit , desideret te quam se (Sic), vel 
 loquelam tuam audire, quam
 ornat morum gravitas, 
 
 affectus dulcedinis et
 paucitas locutionis. Si quid 
 vero ab eis petitum fuerit, quod praestare deliberes , 
 cum vultu hilari praesta. Si quid vero praestari non 
 convenit, petitionem : 
 eorum honestate saltem sermonis 
 mollifica. Nomen tuum plures noverint, beneficia 
 tua in quantum praevales plures sentiant; vultum 
 rari cognoscant. Si quando
 autem tibi pro necessitate monasterii 
 seorsim cum provisore fuerit colloquendum 
 , 
 cum duabus vel certe cum tribus electis 
 sororibus facito; aut si negotium
 secretius superveneris , 
 aliis saltem videntibus loco patulo colloquaris 
 : quia opinio bonae famae, sicut etiam perfectae ; 
 vitae custodia, tibi necessaria
 est; et tunc primum 
 despicienda humana detractio, cum Christus in causa 
 est.
 Si quando vero tale aliquid acciderit faciendum, 
 
 ut ambiguitate constricta, quacunque parte divertas, 
 quasi syllogismo
 innexa, in incertum incedas, si feceris , 
 tunc demum ad minus te converte
 periculum, 
 quod facilius ad bonum gubernando retorqueas; et 
 non solum de
 dubiis, sed omnis tua actio sit propter' 
 Deum, sermo de Deo , cogitatio in Deum, et
 exceptis 
 vitiis quibus non compassio, sed rectitudo debetur, 
 omnibus te
 cupio esse compassibilem, omnibus gratam , 
 omnibus piam, omnibus affectuosam ,
 cunctis bonis 
 animatam; quemadmodum Paulus Christi virginem 
 decoravit, ut
 sis sancta corpore et spiritu (I Cor. VII); 
 ipso sponso et Domino tuo mentem tuam
 regente, et 
 cunctas vias tuas disponente, qui in Trinitate perfecta 
 vivit et
 regnat Deus in saecula saeculorum. Amen. 
 
 (Videsis Epistolas : Ruricii ad Caesarium, Patrologiae tom. LVIII, coll. 108, 111;
 Caesarii ad Symmachum 
 papam et hujus ad Caesarium, tom. LXII, coll. 53, 54;
 Bonifacii II ad Caesarium, tom. LXV , col. 31 , 
 Aviti Viennensis ad Caesarium, tom .
 LIX, col . 229; Joannis II ad Caesarium, tom. LXVI, col . 25; et Agapeti 
 I ad
 Caesarium, tom. LXVI, coll. 45, 46)