. OPUSCULUM PRIMUM SIVE 
 EPISTOLA HORMISDAE PAPAE 
 Qua summus ille pontifex varia a Caesario constituta obfirmat,
 postulataque annuit. 
 (Ex Bolland.) 
 
 Paulinus dilectissimo fratri Caesario Hormisda. 
 Exsulto in Domino, dilectissime frater, et indesinenter 
 exsulto, ita apud te
 religiosae studium vigere 
 reverentiae, ut indefessae sollicitudinis continuatione 
 pervigiles, quatenus in Ecclesia Dei quidquid ad cultum 
 ejus pertinet
 novis quoque profectibus augeatur 
 : et de caetero non aliquid satis officio
 putes, nisi 
 semper adjunxeris. Est tibi fideli cura specialis infixus 
 propositus : et unde amabilis Deo propheta 
 cum diceret, Ego semper in te speravi,
 Domine, devotionem 
 hanc sibi non credens suffecisse, subjunxit : 
 Et
 adjiciam super omnem laudem tuam. Amor verus 
 non est solitus esse contentus
 obsequiis, et defectum 
 sui charitas putat, nisi fervor dilectionis exaestuet. 
 Videat licet inhaerentem praecordiis fidem, ut secretorum 
 
 speculator et cognitor Deus, non tamen dispensationem 
 suam patitur
 occuli, aut thesaurum 
 suum citra incrementum celari : jubet cultores suos 
 arcanam reverentiam in aperto producere, et laudem 
 suam personanti exsultatione
 cantare. Haec ideo, 
 quia in Arelatensi Ecclesia, super clericorum et monachorum 
 excubias consuetas, puellarum quoque Dei 
 noviter choros instituisse te,
 directis litteris indicasti , 
 poscens ut in praefato puellarum monasterio a 
 te nuper condito nullam potestatem successores 
 quandoque tui habere penitus
 permittantur, quatenus 
 sacratae Deo virgines ab omni inquietudine vel monachorum 
 absolutae, omnipotenti Deo liberis mentibus 
 valeant jugiter famulari.. 
 Digna providentia sacerdotalibus institutis ad pudicitiam 
 
 decantandam Deo corda compungere, et 
 sacro cultui de illis
 seminibus mysticis fructum virginitatis 
 offerre. Hoc esse summum votum suum in 
 illis voluminibus sacris declaravit Apostolus, dicens : 
 Desponsavi vos uni
 viro virginem castam exhibere 
 
 Christo.
 Quamobrem, petitionibus fraternitatis tuae 
 libentissime annuentes, apostolica
 auctoritate firmamus 
 atque decernimus, ut nullus episcoporum successorum 
 quoque tuorum in antedicto monasterio 
 audeat sibi potestatem aliquam penitus
 vindicare. 
 nisi tantum pro Dei intuitu, pastoralem sollicitudinem 
 gerens,
 familiam Christi Domini ibidem positam 
 congruis quibusque temporibus (juxta quod
 condecet) 
 sincero animo cum suis clericis studeat visitare. Tum 
 deinde
 aequum est ut parili devotione uterque sexus, 
 locis sibi congruis consistens, Dei
 gloriam concinat, 
 sicut stabili atque plenissima fide uterque spem redemptionis 
 exspectat. 
 Quod autem venditionem ad dilectionem tuam, 
 donationemque in monasterio earumdem
 puellarum 
 
 Dei ante factam , nostra postulas
 auctoritate roborari , 
 sperans ut ecclesiasticorum alienatio praediorum . 
 non praesumatur in posterum, nostris interdicta 
 decretis ; probamus propositum
 tuum, et desiderium 
 in tantum fatemur esse laudabile, ut gaudeamus, 
 vobis
 quoque eadem non licere. Sed non oportuit 
 distrahi quod ecclesiae servituris de
 ecclesiae substantia 
 ratio suadebat prorsus emptione concedi: boni 
 operis
 fructum decet esse gratuitum; exspectanda est 
 recti studii merces potius quam
 petenda, ne per utilitatem 
 venditionis imminuatur remuneratio charitatis 
 . 
 Confirmamus tamen circa monasterium virginum 
 a vobis vel venditum, vel
 donatum, et sub eadem 
 via alienationem ecclesiasticorum praediorum decretis 
 praesentibus exhibemus, quod per sacerdotes omnes 
 
 ad charitatis vestrae dioecesim pertinentes, sub vestra 
 dispositione
 perferte : aequum est enim ut quae salubriter 
 ordinantur generaliter obediant.
 Deus te incolumem 
 custodiat, frater charissime. 
 
 OPUSCULUM SECUNDUM sive CONCILIUM' CARPENTORACTENSE QUOD PRAESIDENTE
 CAESARIO HABITUM EST. 
 CONSTITUTIO SANCTORUM EPISCOPORUM 
 Concilii Carpentoractensis , sub d VIII Idus Novembres , Mavortio V.
 C. Consule , i die est, anno Christi 527 , Felicis IV papae 2, Athalarici Italiae regis 
 2, tempore Liberii praefecti. 
 
 
 CANON UNICUS. 
 De eo quod parochiis fuerit a Christianis collatum, quantum aut
 qualiter ab episcopo praesumatur. 
 Licet omnia quae ecclesiastica regula praecepit observari , 
 in multis canonibus
 contineantur inserta, nascuntur 
 tamen causae pro quibus necesse habent 
 sacerdotes Domini, quod ad justitiam pertinet, secundum 
 disciplinam
 ecclesiasticam ordinare. Et ideo 
 quia Carpentoracte convenientes hujusmodi ad nos 
 querela pervenit, quod ea quae a quibuscunque fidelibus 
 parochiis
 conferuntur, ita ab aliquibus episcopis 
 praesumantur, ut aut parum, aut prope
 nihil ecclesiis 
 quibus collata fuerant, relinquatur : hoc nobis 
 justum et
 rationabile visum est, ut si ecclesia civitatis 
 ejus cui episcopus praeest, ita
 est idonea ut Christo 
 
 propitio nihil
 indigeat, quidquid parochiis fuerit 
 derelictum, clericis qui ipsis parochiis
 deserviunt vel 
 
 reparationibus ecclesiarum 
 rationabiliter dispensetur . 
 Si vero episcopum multas expensas, et minorem 
 substantiam habere constiterit, parochiis quibus largior 
 fuerit collata
 substantia, hoc tantum quod clericis 
 vel sartis tectis rationabiliter
 sufficiat, reservetur 
 : quod autem amplius fuerit, propter majores 
 expensas
 episcopus ad se debeat revocare: ita tamen 
 ut nihil de facultatula ipsa, vel de
 ministerio , clericis 
 loci ipsius licentiam habeant minuendi. Hoc 
 etiam
 placuit custodiri, ut sequenti anno in vico Vasensi 
 octavo idus Novembres debeat
 concilium congregari . 
 
 Subscriptiones . episcoporum. 
 Caesarius in Christi nomine episcopus constitutionem 
 
 nostram relegi et subscripsi. Not. sub die VIII 
 Idus Novemb. .
 Mavortio V. . . ,,.,,,,...,... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 , . 
 , 
 : , 
 
 , , 
 
 
 
 Arausicano II ct Valensi 111 conciliis subscripserunt . Placuit igitur hunc conventum hisce praeeligere , quibuscum eorumdem episcoporum praesentiam et subscriptionem habere meruit . CarpentoraCLe est urbs Gallie Narbonensis , cujus memiliit Plinius Itb . III , cap . 4 . SEV . BINIUS . I Quanquam characteres chronologiCi concilii hujus nihil ambigui exhibere videntur , suspicio tamen . nihi ingeritur , nuin forte in errorelD scriptores induxerint . Versor enim ambiguus IIUln vera sint , quae tamen admittuntur ab omnibus , hoc scilicet concilium anno 527 Mavortii consulatu notato , tribuendum esse . Id eniin deduco ex concilio Vasensi III , quod anno 
 . 
 , 
 . , 
 . , . . . . 
 
 
 
 
 
 ,.,.,,,., 
 
 
 
 
 
 
 
 529 Decii . 
 . 
 
 
 congregari 
 : 
 , 
 ra* . 
 Not-e,...
 , 
 , , . 
 , 
 . . ; , , 
 , 
 
 
 
 
 
 in: , 
 al . . .
 .. . . . 
 C.. . 
 , 
 , , 
 ; 
 
 , 
 ", 
 . 
 JA. SIIM6.. 
 * . , ., . . . 
 
 ,;,;, 
 
 : . .
 . 
 
 , , , . 
 ,
 . , 
 
 : ;;. , 
 . 
 JA.. SIRMO.. 
 
 
 Contumeliosus consensi et subscripsi. 
 Eucberius peccator consensi ct subscripsi. 
 Lupercianus peccator consensi et subscripsi. 
 Constantius peccator consensi et subscripsi. 
 Alethius peccator consensi et subscripsi. 
 Julianus a consensi et subscripsi. 
 Prosper 1 peccator consensi et subscripsi. 
 Vindemialis consensi et subscripsi. 
 Porcianus peccator consensi et subscripsi. 
 lIeraclius peccator consensi et subscripsi. 
 Philagrius peccator consensi et subscripsi. 
 Uranius peccator consensi et subscripsi. 
 Cyprianus peccator consensi et subscripsi. 
 Principius peccator consensi et subscripsi. 
 EPISTOLA SYNODI CARPENTORACTENSIS 
 
 
 AD AGROECIUM I EPISCOPUM ANTIPOLITANUM. 
 Suspenditur anni spatio a missarum celebratione epi­ scopus, qui
 ordinationem quamdam contra canones fecerat. 
 Domino sancto ac venerabili fratri Agroecio epi­ 
 scopo, Caesarius episcopus et
 caeteri episcopi in Car­ 
 pentoractensi synodo congregati. 
 Licet ad synodum aut per vos aut per personam 
 vicariam debueritis adesse, ut
 ordinationis luce quam 
 fecisse diceris, in synodali conventu redderes ratio­ 
 nem, ut si recte feceras, absolutus cum charitate Deo 
 propitio remeares; sin certe
 transgressorem te ca­ 
 nonum esse constaret, praesenti denuntiatione co­ 
 gnoscereris, ut Deo medio prolata sententia, aut per­ 
 celleret reum, aut
 absolveret supplicantem . quia Ii­ 
 
 cet
 sacerdotibus canones ignorare non liceat, tamen 
 
 pene levior error fuerat, si per ignorantiam deli­ 
 quisses, quam ut corum quibus
 tua a vel vicarii tui 
 manus subscripserat, canonum transgressor exis­ 
 teres.
 At nunc vero duplici reatu teneris astrictus, 
 cum non solurn contra venerabilium
 Patrum, sed 
 etiam contra tua venisse decreta temere compro­ 
 baris.
 Quapropter hoc communi in Christo delibera­ 
 tione sanximus, ut quia filium nostrum
 Protadium 
 statuta canonibus b per vos inserta, et vos simili 
 sententia
 constringunt, usque emenso anno missas 
 facere non praesumas 4, quia aequum est ut
 quod 
 apud anlistiles Deo medio statuitur, inviolabiliter Deo 
 propitio
 conservetur. Quae enim observationis revc­ 
 rentia a posteris exhibebitur, si ab iis
 primum lex, a 
 quibus constituta est, violatur? 
 
 Caesarius episcopus subscripsi. 
 Cyprianus episcopus subscripsi. 
 Constantinus episcopus subscripsi. 
 Poroianus episcopus subscripsi. 
 Callicanus episcopus subscripsi. 
 Alethius episcopus subscripsi. 
 Heraclius episcopus subscripsi. 
 Principius episcopus subscripsi. 
 Contumeliosus episcopus subscripsi. 
 Julianus episcopus subscripsi. 
 Philagrius episcopus subscripsi. 
 Eucherius [ms., Euchirius] episcopus subscripsi. 
 Prosper episcopus subscripsi. 
 Uranius [ms., Oraniua] episcopus subscripsi. 
 Luperianus episcopus subscripsi. 
 
 Vindemialis [ms., Vindimius] episcopus subscripsi.