CONCILII ANCYRANI CANONES XXV (an . Chr . 
 . . 314.). 
 Qui quidem priores sunt Nicaenis , sed ideo postpositi sunt propter auctoritatem synodi aecumenicae . 
 . 
 
 
 
 XXI. - 1. Presbyteros qui immolaverunt, deinde 
 contra reluctati sunt, non
 simulatione quadam, sed 
 
 ex veritate , nec hoc
 prius machinati sunt, nec consulto 
 ac de industria id fecerunt , et persuaserunt,
 ut 
 tommentis subjici viderentur, cum ea specie et opinione 
 tantum
 inferrentur: visum est eos honorem 
 quidem sedis retinere : offerre autem illis,
 aut sermonem 
 conferre , vel omnino sacro aliquo ministerio 
 fungi non
 licere. 
 XXII. - 2. Diaconos similiter qui immolaverunt, 
 postea autem reluctati sunt,
 illum quidem honorem 
 habere placuit : ipsos vero cessare ab omni sacro 
 ministerio sive panem vel calicem offerendi, vel praedicandi . 
 Sed si quidam
 episcopi conscii sint laboris 
 eorum, et humilitatis et mansuetudinis, et voluerint 
 eis aliquid amplius tribuere, vel auferre, in eorum 
 potestate id esse. 
 
 XXIII. — 5. Eos qui fugientes comprehensi sunt, 
 vel a domesticis traditi, vel suis alioqui facultatibus 
 privati, vel tormenta
 perpessi, vel in carcerem consulto 
 sunt, clamantes se esse Christianos, et eo
 usque 
 astricti sunt, ut ii qui vim afferebant (thus) in manus 
 violenter
 immitterent, aut aliquid polluti cibi per 
 necessitatem sumere cogerentur,
 confitentes perpetuo 
 se esse Christianos, et ejus quod accidit dolorem, 
 et
 amictu et habitu, et vitae humilitate praeseferentes , 
 hos velut inculpatos, a
 communione non arceri. 
 Si vero ab aliquo etiam sunt prohibiti , majoris cautionis 
 gratia, vel etiam propter quamdam ignorantiam , 
 statim, admittantur. Hoc
 autem similiter et de 
 clericis et aliis laicis. Illud etiam perquisitum est , an possent etiam laici 
 , 
 qui in in­ 
 
 
 
 
 
 
 ciderunt, ad ordinem promoveri. Visum est ergo,
 et 
 eos, ut qui nihil peccassent, si eliam praecedens eorum 
 vitae insliluendx
 ratio recta inveniatur, promoveri. 
 XXIV. — 4. De his qui per vim immolaverunt, et 
 praeterea ad idola coenaverunt :
 quicunque abducti 
 quidem et laetiore habitu accesserunt, et veste pre­ 
 tiosiori usi sunt, et praeparatae coenae indifferenter 
 participes fuerunt, placuit
 eos inter audientes uno 
 anno constitui, tribus autera annis substerni ac sup­ 
 plices esse, soli autem orationi duobus annis commu­ 
 nicare, et tunc ad
 perfectionem accedere. 
 XXV. —5. Quicunque autem cum veste lugubri 
 accesserunt, et accumbentes
 comederunt, interea 
 toto tempore accubitus lacrymas fundentes, si com­ 
 pleverunt substrationis triennale tempus, sine obla- 
 
 tione recipiantur. Si autem non comederunt, biennio 
 substrati, tertio anno
 communicent sine oblatione, 
 ut perfectionem quadriennio consequantur. Episcopi 
 autem potestatem habeant, modum conversionis eo­ 
 rum examinantes, aut
 humanius agendi vel plus tem­ 
 poris adjiciendi. Ante omnia autem et precedens 
 vita, et quae consecuta est, examinetur, et sic eis 
 clementia
 impertiatur. 
 XXVI. — 6. De his qui minis tantum poenarum, 
 aut privationis facultatum, aut
 deportationis cesse­ 
 runt, et immolaverunt, et ad praesens usque tempus 
 poenitentiam non egerunt, nec conversi sunt; nunc 
 autem circa tempus synodi se
 obtulerunt, et conver­ 
 sionis cogitationem induerunt : placuit ad magnum 
 usque diem eos inter audientes admitti, et post ma- 
 
 gnum diem triennio substerni : et postmodum duo­ 
 bus annis sine oblatione
 communicare : et sic demum 
 sex annis peractis, ad perfectionem venire. Si vero 
 quidam ante hanc synodum ad poenitentiam admissi 
 sunt, ab illo tempore eis
 sexennii initium compute­ 
 tur. ScJ si pcriculum mortisque exspectatio, ex 
 morbo aut aliqua occasione, contigerit, secundum 
 canonem recipiantur. 
 XXVII.—7. De his qui in festo paganorum, in loco 
 gentilibus deputato, convivati
 sunt, et proprios cibos 
 attulerunt et comederunt, placuit, cum biennio sub­ 
 strati fuerint, esse recipiendos. Utrum vero cum uLla­ 
 tione eos recipere
 oporteat, unumquemque episcopo­ 
 rum examinare etaliam vitam in unoquoque
 inquirere. 
 XXVIII. — 8. Qui autem bis vel ter immolaverunt 
 
 coacti, quatuor annis substernanLur : duobus autem 
 annis sine oblatione
 communicent, et septimo anno 
 perfecte recipiantur. 
 XXIX. — 9. Quicunque autem non solum desci- i 
 verunt, sed eliam insurrexerunt, et
 fratres suos cOnI­ 
 pulerunt, et causae fucrunt ut cogerentur, ii annis 
 quidem
 tribus auditionis locum suscipiant, per aliud 
 vero sexennium substernantur, alio
 autem anno sine 
 oblatione communicent : ut decennio peracto, per­ 
 fectionem
 consequantur. In eo autem ipso tempore 
 et alia eorum vita observanda est. 
 XXX. — 10. Diaconi quicunque ordinantur, si in 
 ipsa ordinatione protestati sunt,
 et dixerunt opor­ 
 tere se uxores ducere, cum non possint sic manere, 
 hi si
 postmodum uxores duxerint, sint in ministerio; 
 
 
 
 
 
 
 eo quod eis episcopus hoc concesserit. Si qui
 autem 
 tacuerint, et in ordinationc, ut ita manerent, sus­ 
 cepti sunt, postea
 ad nuptias venerint, ii a diaconatu 
 cessent. 
 XXXI. — ii. Desponsatas puellas, et ab aliis pos­ 
 tea raptas, placuit iis reddi
 quibus desponsatae fue­ 
 rant, etiam si vim passae sunt. 
 XXXII. — 12. Eos qui ante baptisma immolave­ 
 runt, et postea baptizati sunt,
 placuit ad ordinem 
 provehi, ut qui abluti sunt 
 XXXIII. — 13. Chorepiscopis non licere, presby­ 
 teros vel diaconos ordinare. Sed
 nec presbyteriis ci­ 
 vitatis, sine litteris episcopi, in aliena paroecia ali­ 
 quid agere. 
 XXXIV. — 14. Hi qui in clero sunt, presbyteri, 
 
 vel diaconi, et a carnibus abstinent : placuit eas 
 quidem attingere, et sic, si
 voluerint, ab eis abs'i.. 
 nere (Sic). Si autem noluerint olera quae cum carnibus 
 coquuntur, comedere, et canoni non cedant, ab or­ 
 dine cessare. 
 XXXV. —15. De his quae pertinent ad dominicum, 
 quaecunque cum episcopus non esset,
 presbyteri ven­ 
 diderint, dominicum revocare : in judicio autem 
 episcopi
 esse, an oporteat pretium recipi, an non, 
 propterea quod saepe rerum venditarum
 reditus ma­ 
 jus pretium his ipsis reddiderit. 
 XXXVI. —16. De his qui irrationabiliter versati 
 sunt, vel versantur, quicunque
 ante xx annum pec­ 
 carunt, postquam annis quindecim substrati fuerint, 
 communionem orationis assequantur. Deinde cum in 
 
 illa communione quinque annis perseveraverint, tune 
 etiam oblationem
 attingant. Discutiatur autem et 
 vita eorum, qualis in substratione fuerit, et ita
 bu­ 
 manitatem consequantur. Quod si qui perseveranlius 
 his peccatis
 adhaeserint, hi longiorem substrationem 
 habeant. Quicunque autem hanc aetatem
 transgressi, 
 et habentes uxores in hoc peccatum inciderunt, vi­ 
 ginti
 quinque annis substrati, communionem oratio­ 
 nis assequantur. Deinde cum in
 orationis commu­ 
 nione quinque annos peregerint, oblationem asse­ 
 quantur.
 Si qui autem ct uxores habentes, et quin­ 
 quagesimum annum transgressi
 peccaverunt, in vitae 
 exitu communionem assequantur. 
 XXXVII.—17. Eos qui irrationabiliter versati sunt, 
 et qui leprosi sunt, vel
 fuerunt, precepit sancta syno­ 
 dus inter eos orare qui spiritu periclitantur
 immundo. 
 
 XXXVIII. — 18. Si qui episcopi constituti, nec 
 suscepti ab illa paroecia in qua nominat! fuerunt, 
 alias voluerint parcecias
 invadere, et iis qui consti­ 
 tuti sunt vim afferre, ct scditiones adversus illos 
 excitare, hos abjici placuit. Si autem voluerint in 
 presbyterio residere, in
 quo prius erant presbyteri, 
 ipsos honore non moveri. Quod si etiam seditiones 
 concitaverint adversus eos qui illic constituti sunt, 
 episcopos, presbyterii
 quoque honore illos privari et 
 abdicatos efDci. 
 XXXIX. —19. Quicunque virginitatem promitten­ 
 
 
 
 
 
 tes, irritam faciunt sponstonem, ii digamorum
 defi­ 
 nitionem impleant. Virgines autem, quae tanquam 
 sorores cum quibusdam
 habitant, prohibemus. 
 XL. — 20. Si alicujus uxor adulterium commise­ 
 rit, vel ipse adulterium
 commiserit, septennio opor­ 
 tet eum perfectionem assequi, secundum gradus qui 
 eo deducunt. 
 XLI. — 21. De mulieribus quae fornicantur, et par­ 
 tus suos perimunt, et
 medicamentis abortionis fa­ 
 ciendis student: prior quidem definitio usque ad 
 vitae exitum prohibebat, et ei quidam assentiuntur : 
 humanius autem agentes,
 deiicimus ut decennium 
 per gradus praefinitos impleant. 
 XLII. — 22. Qui voluntarie homicidium commise­ 
 runt, supplices quidem
 substernantur : in exitu au- 
 
 tem vitae
 perfectione digni habeantur. 
 XLIII. — 23. Qui non sponte nec voluntate homi­ 
 cidium commiserunt, prior quidem
 definitio post 
 septennium perfectionem consequi praecipit, secuu­ 
 dum
 praefinitos gradus : secunda vero, quinquennii 
 tempus implere. 
 XLIV.—24. Qui divinationes expetunt, et consuetu­ 
 dines gentium subsequuntur, aut
 in domos suas hujus­ 
 modi homines introducunt, exquirendi aliquid arte 
 magica, aut expiandi causa, in canonem qninquennii 
 incidant, secundum gradus
 defiuitos : tres annos ja­ 
 ceant, duos communicent in oratione sine oblatione. 
 XLV.—25. Quidam sponsam habens, sororem cjus 
 corrupit, ita ut et ipsa conciperet,
 sponsam autem 
 postea duxit, illa vero quae corrupta est, Decem sibi 
 
 intulit. Hi qui conscii fuerunt, jussi sunt decem an­ 
 nis inter eos qui consistunt, recipi, secundum gradus 
 definitos.