CODEX CANONUM ECCLESIAE UNIVERSAE. CONCILII NICAENI OECUMENICI I CANONES XX ( an. Chr . . 325). 
 
 
 
 I. Si quis in morbo a medicis excisus, ,' vel a
 barbaris 
 exsectus est, is maneat in clero. Si quis autem sanus 
 seipsum
 abscidit, hunc, etiam in clero constitutum , 
 abstinere convenit, et deinceps nullum
 talcn) promoveri 
 oportet. Sicut autem hoc manifestum est , quod , 
 
 de
 iis qui de industria hoc agunt, audentque seipsos 
 abscindere, dictum est: ita si
 qui vel a barbaris , vel 
 a dominis eunuchi facti sunt, et ii alioqui digni inveniantur
 , 
 tales in clerum admittit canon. 
 II. Quoniam multa vel necessitate, aut aliter cogentibus 
 hominibus, facta sunt
 praeter canonem cc— , 
 ita ut homines e gentili vita ac- 
 
 
 
 
 
 
 cedentes ad fidem, et exiguo tempore eruditi,
 statim 
 ad spirituale lavacrum ducantur, et simul atque bap­ 
 tizati fuerint,
 ad episcopatum vel presbyterium pro­ 
 moveantur; recte habere visum est, ut nihil
 deinceps 
 tale fiat. Nam et tempore opus est catechumeno, et 
 post baptismum
 probatione majore : apertum enim 
 est apostolicum scriptum, dicens : Non neophytum, 
 ne forte inflatus in judicium incidat, et laqueum dia­ 
 boli. Si vero
 procedente tempore aliquod animi pcc­ 
 catum inveniatur in ea persona, et duobus
 vel tribus 
 testibus convincatur, abstineat talis a clero : qui au­ 
 tem
 praeter haec facit, ut qui magnae synodi adversa­ 
 rius esse audeat, ipse de clericatu
 periclitabitur. 
 III. Vetuit omnino magna synodus, ne liceat epi- 
 
 scopo, nec presbytero, nec diacono, nec ulli penitus 
 eorum qui sunt in
 clero, extraneam [ subinlroduc­ 
 tam] habere mulierem; nisi forte aut matrem, aut 
 sororem, aut amitam, vel eas tantum personas quae 
 omnem suspicionem
 effugiunt. 
 IV. Episcopum oportet maxime quidem ab omni­ 
 bus qui sunt in provincia episcopis
 constitui : si vero 
 hoc difficile fuerit, aut propter urgentem necessita­ 
 tem, aut propter itineris longitudinem, tres omnino 
 in idipsum convenientes.
 dummodo consenserint qui 
 absunt, et per litteras approbaverint, ordinationem 
 faciant. Contirmatio autem eorum quae in qua­ 
 que provincia geruntur, tribuatur
 metropolitano. 
 V. De iis qui communione privantur, seu ex clero, 
 seu ex laico ordine, ab
 episcopis uniuscujusque pro­ 
 
 vinciae servetur
 haec sententia secundum canonem 
 qui pronuntiat, ut hi qui ab aliis abjiciuntur, ab
 aliis 
 non recipiantur. Inquiratur autem ne simultate, aut 
 contentione, aut
 aliqua alia molestia episcopi sint 
 excommunicati. Ut hoc ergo decentius
 examinetur, 
 recte habere visum est ut singulis annis per unam­ 
 quamque
 provinciam bis in anno synodi fiant, ut om­ 
 nes in unum convenientes episcopi
 provinciae, ejus­ 
 modi quaestiones examinent, et sic qui manifeste of­ 
 fenderint episcopum, juste excommunicati ab oln­ 
 nibus esse vidcantur, donec
 episcoporum coetui visum 
 fuerit pro iis humaniorem ferre sententiam. Synodi 
 autem fiant, una quidem ante Quadragesimam, ut 
 omni simultate sublata, munus purum
 Deo offeratur: 
 secunda autem circa tempus autumni. 
 
 VI. Antiqui mores obtineant, qui sunt in AEgypto, 
 Libya et Penlapoli, ut Alexandrinus episcopus horum 
 omnium habeat
 potestatem, quoniam illa est Romano 
 etiam episcopo consuetudo. Similiter autem et
 in 
 Antiochia, et in aliis provinciis privilegia serventur 
 Ecclesiis. Illud
 autem omnino manifestum est, quol 
 si quis praeter sententiam metropolitani factus
 sit 
 episcopus, hunc magna synodus statuit non oportere 
 esse episcopum. Si
 vero communi omnium suffragio 
 rationi consentaneo, et secundum ecclesiasticum ca­ 
 nonem, duo aut tres contentiose, seu propria perti­ 
 nacia inducti
 contradixerint, obtineat plurimorum 
 sententia. 
 
 
 
 
 
 
 
 VII. Quoniam consuetudo obtinuit, et antiqua 
 traditio, ut Aeliae episcopus honoretur, habeat ordinem 
 honoris, metropoli propria
 dignitate servata . 
 
 VIII. De his qui se catharos, id est puros, nominant , 
 si aliquando ad
 catholicam et apostolicam Ecclesiam 
 redierint, visum est sanctae et magnae synodo, 
 ut accepta manuum impositione, sic in clero maneant . 
 Prae omnibus autem eos
 scripto profiteri oportet , 
 quod consentient, et sequentur dogmata Ecclesiae 
 catholicae et apostolicae, id est, et cum digamis communicare , 
 et his qui in
 persecutione lapsi sunt, quibus 
 etiam tempus constitutum est, et opportunitas definita 
 , 
 ut in omnibus sequantur dogmata catholicae 
 Ecclesiae. Ubicunque
 autem, sive in vicis, sive in civitatibus 
 
 ipsi soli inventi fuerint ordinati, qui inveniuntur 
 in clero in eodem ordine
 permaneant. Si 
 autem catholicae Ecclesiae episcopo aut presbytero 
 existente
 quidam accedunt, manifestum est, quod 
 episcopus Ecclesiae dignitatem episcopi
 habeat . Qui 
 autem apud eos, qui dicuntur cathari, nominatur 
 episcopus,
 habeat honorem presbyteri, nisi forte 
 placuerit episcopo nominis honorem illi
 concedere. 
 Si hoc autem ei minime placuerit, inveniat ei locum 
 chorepiscopi,
 aut presbyteri, ut in clero omnino esse 
 videatur, ne in civitate duo sint
 episcopi. 
 IX. Si qui sine examinatione presbyteri promoti 
 sint, vel cum discuterentur,
 peccata sua confessi 
 sint, eisque confessis, homines contra canonem moti, 
 manus imposuerint, tales canon non admittit : quod 
 
 enim reprehensibile est, catholica Ecclesia non defendit . 
 
 x. Quicunque ex lapsis ordinati sunt per ignorantiam , 
 aut dissimulationem eorum
 qui eos ordinarunt, 
 hoc non praejudicat canoni Ecclesiastico; cogniti enim 
 deponuntur. 
 XI. De his qui praevaricati sunt sine necessitate, 
 aut facultatum ablatione, aut
 sine periculo, aut aliquo 
 ejusmodi, quod factum est sub tyrannide Licinii, 
 visum est synodo, licet misericordia indigni sint, benignitate 
 tamen in eos uti.
 Quicunque ergo vere poenitent , 
 tribus annis fideles inter audientes habeantur, 
 et septem annis jaceant : duobus autem annis sine 
 oblatione, populo
 communicent in orationibus. 
 
 XII. Quicunque vocati per gratiam, primum quibus 
 ardorem fidemve suam ostenderunt, et cingulum 
 militiae deposuerunt, postea vero
 ut canes ad suum 
 vomitum reversi sunt, ita ut aliqui et pecuniam darent , 
 et beneficiis militiam repeterent, hi decem annis 
 jaceant, post triennii
 auditionis tempus. In his 
 autem omnibus observare oportet propositum et modum 
 poenitentiae. Quicunque enim et timore, et lacrymis , 
 et patientia, et bonis
 operibus conversionem 
 absque simulatione demonstrant, hi definitum tempus 
 auditionis implentes, tum demum orationibus communicabunt , 
 et postea licebit
 episcopo, de his aliquo 
 humanius cogitare. Quicunque vero indifferenter 
 tulerunt, et habitum Ecclesiam introeundi sibi 
 
 
 
 
 
 
 arbitrati sunt ad conversionem sufficere, hi
 definitum 
 tempus omnino impleant. 
 XIII. De his qui vita excedunt, vetns et canonica 
 lex nunc quoque servabitur, ut
 si quis vita excedat, 
 ultimo et necessario viatico minime privetur. Si vera 
 desperatus, et communionem assecutus supervixerit, 
 sit inter eos qui communionem
 orationis tantum 
 modo consequuntur. Generaliter autem omni cuilibet 
 in exitu
 posito, et eucharistiae participationem petenti, 
 episcopus cum examinatione
 oblationem impertiat. 
 XIV. De catechumenis lapsis placuit sanctae et 
 magnae synodo, ut ii tribus annis
 audientes tantum 
 sint, postea orent cum calechumenis. 
 XV. Propter tumultus et seditiones quae fiunt, pla- 
 
 coit omnino consuetudinem tolli, quae praeter cano­ 
 nem in quibusdam
 partibus invenitur, ut a civitate in 
 civitatem nec episcopus, nec presbyter, nec
 diaco­ 
 nus transferatur. Si quis autem post definitionem 
 sanctae et magnae
 synodi, tale quid aggressUs fuerit, 
 vel se rei ejusmodi dederit, quod factum erit
 omnino 
 infirmabitur, et Ecclesiae restituetur cui fuerat epi­ 
 scopus, aut
 presbyter, vel diaconus ordinatus. 
 XVI. Quicunque temere et inconsiderate nec Dei 
 timorem prae oculis habentes, nec
 ecclesiasticum ea­ 
 nonem agnoscentes, ab Ecclesia discesserint presby­ 
 teri
 vel diaconi, vel quicunque omnino in canone 
 recensentur, hi nequaquam debent in
 aliam ecclesiam 
 recipi, sed omnino cogendi sunt in suas ipsotum pa­ 
 roecias
 redire : vel si perseverent, eos a communione 
 
 privari oportet. Si quis etiam ausus fuerit eum qui 
 ad alium pertinet, surripere,
 et in sua ecclesia ordi­ 
 nare, non consentiente proprio episcopo, a quo re­ 
 cessit qui in canone censetur, ordinalio hujusmodi 
 irrita erit. 
 XVII. Quoniam plerique qui in canone recensen­ 
 tur avaritiam et turpem quaestum
 sectantes, oblivi­ 
 scuntur divinae Scripturae dicentis : Pecuniam suam 
 non
 dedit ad usuram (Psal. XIV, 5) : et foenerarites 
 centesimas exigunt, aequum censuit
 sancta et magna 
 synodus, ut si quis inventus fuerit post hanc defini­ 
 tionem
 usuras sumere ex mutuo, vel aliter eam rem 
 consectari aut sescupla exigere, vel
 omnino aliquid 
 aliud excogitare turpis lucri gratia, e clero depona­ 
 tur, et
 alienus a canone existat. 
 
 XVIII. Pervenit ad sanctum magnumque conci­ 
 lium, quod in quibusdam locis et civilatibus, diaconi 
 presbyteris eucharistiam
 praebeant; quod neque ca­ 
 non, neque consuetudo tradidit, ut qui potestatem 
 offerendi non habent, his qui offerunt corpus Christi 
 porrigant. Illud etiam
 innotuit quod jam quidam ex 
 diaconis etiam ante episcopos eucharisliam attingant. 
 Omnia igitur ista auferantur, et diaconi intra pro­ 
 priam mensuram maneant,
 scientes quod ministri 
 sunt episcoporum, ct presbyteris inferiores existant: 
 accipiant autem suo ordine eucharistiam post presby­ 
 teros, vel episcopo dante vel
 presbytero; sed nec 
 sedcre in medio presbyterorum diaconis liceat, id 
 enim
 tit praeter canonem et ordinem. Si quis autem 
 
 
 
 
 obedire noluerit post has definitiones, desinat
 esse 
 diaconus. 
 XIX. De Paulianistis, si ad Ecclesiam catholicam 
 confugerint, definitum est eos
 omnino rebaptizari. 
 Si qui vero praeterito tempore in clero fuerint, si 
 quidem inculpati et irreprebensibiles, rebaptizati or­ 
 dinentur ab episcopo
 catholicae Ecclesiae. Si vero 
 examinati, minus apti deprehensi fuerint, deponi eos 
 convenit: simililer autem et de diaconissis, et om­ 
 nino de his qui sub
 canone versantur, cadent forma 
 servabitur. Diaconissarum autem meminimus, quae 
 in habitu quidem esse censentur, quia vero nullam 
 manus impositionem habent,
 ut omnino inter laicos 
 ipsae deputentur. 
 
 XX. Quoniam sunt quidam, qui die dominico ge­ 
 nna flectunt, et in diebus Pentecostes, ut omnia si­ 
 militer in omni paroecia
 serventur, visum est sanctae 
 synodo, stautes Deo orationes persolvere.