EPISTOLAE DIONYSII ALEXANDRINI EPISCOPI AD STEPHANUM
 PAPAM FRAGMENTUM . PROOEMIUM· Subnexo fragmento Eusebius praemittit : Ad Stephanum
 Dionysius primam (1) earum, quoe de Baptismo
 conscriptoe sunt, epistolam exaravit : cum non mediocris controversia
 exorta esset, utrum eos, qui ex qualibet hoeresi convertuntur, baptismo
 purgari oporteret. Quippe antiqua consuetudo invaluerat, ut in ejusmodi
 suscipiendis sola manuum impositio cum precationibus adhiberetur. Primus (2) Cyprianus qui Carthaginiensem tunc regebat
 Ecclesiam, nonnisi per baptismum prius ab errore mundatos admittendos
 esse censuit. Verum Stephanus, nihil adversus traditionem quoe jam inde
 ab initio obtinuerat innovan- dum ratus, gravissime id tulit. Ad hunc
 igitur cum de hoc argumento multa Dionysius per litteras scri· psisset,
 illi sub finem significat omnes ubique Ecclesias, mollito jam
 persecutionis furore, Novati (3) turbulentam
 novitatem detestantes, inter se pacem iniisse. Sic autem scribit (Euseb., lib. VIII, c. 2,3 et 4). 
 
 Scias autem, frater, cunctas per Orientem
 et ulterius positas Ecclesias, quae prius erant discissae, nunc 1103 tandem ad unitatem reversas esse, et omnes
 ubicunque ecclesiarum antistites unum idemque sentire, et ob redditam
 insperato pacem incredibili gaudio exsultare, Demetrianum scilicet episcopum
 Antiochiae, Theoctistum Caesareae, Ma- zabenem AEliae (4), post mortem
 Alexandri, Mari- num Tyri, Laodiceae Heliodorum post obitum The- lymidris,
 Helenum Tharsi et omnes Ciliciae Ecclesias, Firmiliauum cum omni Cappadocia.
 Solos enim illustriores episcopos nominavi, ne forte epistola nostra
 prolixior, et oratio molestior redderetur. Syriae quidem totae et Arabia,
 quibus identidem necessaria suppeditatis (5), et quibus litteras nunc 
 scripsistis, Mesopotamia quoque et
 Pontus ac Bi- thynia, et, ut uno verbo absolvam, omnes ubique terrarum
 laetitia gestiunt, ob hanc concordiam fraternamque charitatem laudantes Deum
 (6). 
 
 
 
 Ισθι δέ νυν, άδελφέ, δτι ήνωνται πασαι αΐ τερον
 διεσχισμέναι κατά τε τήν Ανατολήν Εκκλη- σία t, κα\ Ετι 1104 προσωτίρω, καί πάντες εΐα’ν όμόφρονες οΐ πανταχού
 προεστώτε;, χαίροντες καθ’ ύπερβολήν Ιπ\ τή παρά προσδοκίαν εΙρήνη
 γενομένη· Δημητριανδς έν Αντιόχεια, θεόκτιστος έν Καυι- ρείs. Μαζαβάνης
 έν κοιμηΟέντος Αλεξάν- δρου, Μαρίνος έν Τύρψ,'Ηλιόδωρος έν όναπαυσαμένου
 Θηλυμίδρου,*Έλενος έν Ταρσψ καί πάσα; αί τής Κιλικίας Εκκλησίας,
 Φιρμιλιανδς χα\ πάσα Καππαδοχίφ. Τους γάρ περιφανέστερους μό- νους των
 έπισχόπων ώνόμασα, Γνα μήτε μήκος τή επιστολή, μήτε βάρος προσάψω τψ
 λόγψ. ΑΙ μέντοι Συρίαι δλαι καί ή'Αραβία οΓς έπαρχειτε έχάστοτε, χα\ οίς
 νυν έπεστείλατε, ή τε Μεσοποταμία, ΙΚν.ο; 
 te Βιθυνία, xal συν.λόντ. άγαλλ.ώ™. ξάντες παν-αχοϋ τζ
 ύμονοίφ χα\ δόξά- ζοντες τδν Θεόν .