S . CAESARII REGULA AD MONACHOS . DE S . CAESARIO EJUSQUE REGULA INCIPIT REGULA A S . TETRADIO PRESBITERO , NEPOTE BEATAE MEMORIAE S . CAESARII EPISCOPI ARELATENSIS ABRATE , MEA PARVA PERSONA ROGANTE , TRANSMISSA : QUAM A SUO SUPRAMEMORATO DOMINO CAESSARIO DIXIT IPSE DICTATAM ; QUAM DUM ESSET SACERDOS IPSE PER DIVERSA MONASTERIA TRANSMISIT . . . . 
 
 . , . 
 , , : 
 ; 
 . 
 
 
 Incipit in Christi nomine Regula, qualis debeat esse in monasterio ubi
 abbas est, quicunque fuerit. 
 CAPUT PRIMUM. Imprimis si quis ad conversionem 
 venerit, ea conditione excipiatur,
 ut usque ad mortem 
 suam ibi perseveret. Vestimenta vero laica non ei 
 mutentur, nisi antea de facultate sua chartas venditionis 
 faciat, sicut Dominus
 praecepit dicens : Si vis 
 perfectus esse, vade, vende omnia quae habes, da pauperibus -
 , 
 et veni , sequere me (Matth. xix). Certe si non 
 vult vendere,
 donationis chartas aut parentibus aut 
 monasterio faciat, dummodo liber sit, et
 nihil habeat 
 proprium. Si vero pater ejus aut mater vivat, et 
 non habet
 potestatem faciendi, quando illi migraverint 
 cogatur facere. Quaecunque secum
 exhibuit abbati 
 tradat; nihil sibi reservet : et si aliquis de propinquis 
 
 aliquid transmiserit, offerat abbati. Si ipsi
 est 
 necessarium, ipso jubente habeat; si illi necesse non 
 est , in commune
 redactum, cui opus est tribuatur. 
 II. Sint vobis omnia communia. 
 III. Cellam peculiarem, aut armariolum, vel quamlibet 
 clausuram nullus habeat ;
 in una schola omnes 
 maneant. 
 IV. Non jurent; quia Dominus dixit : Nolite jurare 
 omnino, sed sit sermo vester
 est est, non non 
 (Matth. v). 
 V. Mentiri qui inventus fuerit, disciplinam legitimam 
 accipiat; quia Os quod
 mentitur occidit animam 
 (Sap. I) ; et, Perdes eos qui loquuntur mendacium 
 (Psal. v). 
 VI. Non maledicant : quia scriptum est : Neque 
 
 maledici regnum Dei possidebunt (I Cor. VI). 
 VII. Operam non quam unusquisque voluerit, sed 
 quae eis ordinata fuerit,
 faciant. 
 VIII. Dum psallimus, nullus loqui praesumat. 
 IX. Ad mensam dum manducant, nullus loquatur ; 
 sed unus legat quemcunque librum :
 ut sicut corpus 
 reficitur cibo, ita anima reficiatur Dei verbo, sicut 
 dicit
 Dominus : Non autem in solo pane vivit homo, 
 sed ex omni verbo Dei (Matth. IV).
 Qualis est terra sine 
 
 pluvia, et caro sine
 cibo, talis est anima si non reficiatur 
 Dei verbo. 
 X. Filium de baptismo nullus excipiat. 
 XI. Mulieres in monasterio nunquam ingrediantur. 
 Qui in remoto loco est , signo
 tacto , ad omne opus Dei 
 nullus tardius veniat. Si tardius venerit, statim de ferula 
 in manus accipiat. Arguente abbate, aut praeposito , 
 aut quolibet
 seniore, respondere penitus non 
 praesumat. 
 XII. Lites inter vos non habeatis : sic enim dicit 
 Apostolus : Servum Domini non
 oportet litigare, sed 
 mansuetum esse (II Tim. II). Certe si excesserit, ut 
 est humana fragilitas, ut se sermonibus duris exstimulent , 
 Sol non occidat super
 iracundiam vestram 
 Ephes. IV). 
 
 XIII. Sed nec ullus praesumat iratum culpare ; sed 
 qui se sciunt fecisse quod non debuerunt, invicem 
 sibi veniam petant,
 implentes illud Dei mandatum 
 ubi dicit : Dimittite et dimittetur vobis. Si vos non
 dimiseritis , 
 nec Pater vester coelestis dimittet vobis peccata 
 vestra
 (Matth. VI). Ira viri justitiam Dei non operatur 
 (Jac. i). Si offers munus tuum ad
 altare, et recordatus 
 fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te, 
 vade prius reconciliari fratri tuo; et tunc veniens offeres 
 munus tuum (Matth. v).
 Certus esto quia dum iratus 
 es contra alium, oratio tua non recipitur ; nec irato 
 licet communicare. Et ideo implete quod Dominus 
 dicit : Pacem meam do vobis,
 pacem meam dimitto vobis 
 (Joan. XIV). In hoc cognoscent omnes homines quod 
 mei discipuli estis, si vos invicem diligitis (Ibid., XIII. 
 
 Dixit amplius Joannes : Qui odit fratrem suum, in ferula , 
 et in tenebris ambulat. Qui odit fratrem suum, 
 homicida est. Charitas Deus est;
 qui manet in charitate, 
 Deus in eo manet (I Joan. III). Et qui inimicos jubemur 
 diligere, et bene eis facere, qua fronte fratres 
 odimus ? 
 XIV. Omni tempore usque ad tertiam legant ; post 
 tertiam unusquisque sibi opera
 injuncta faciat. 
 XV. Nullus occulte aliquid accipiat, praecipue epi- 
 
 
 sine scientia abbatis nullus accipiat 
 nec transmittat . 
 
 XVI. Victum et vestimenta abbas ministret. Quia 
 sicut sancitum ut nihil proprium
 habeant, ita justum 
 est ut omnes quae necessaria fuerint a sancto abbate 
 accipiant. 
 XVII. Infirmi tractentur, ut citius convalescant. 
 XVIII. Omne ministerium cum bona voluntate facite , 
 ut impleatis illud :
 Voluntarie sacrificabo tibi 
 (Psal. LIII) : quia satis alta merces erit illius qui
 voluntarie , 
 quam illius qui invitus facit quod jubetur. 
 XIX. Contendite intrare per angustam portam, quia 
 arcta et laboriosa via est quae
 ducit ' ad vitam, lata et 
 spatiosa quae ducit ad mortem (Luc. XIII). Vos vero 
 sicut certamen habituri eratis, si in pugna contra 
 
 gentem aliquam ambulassetis, ut non ibi mortem facite ; 
 tanto magis in
 isto spiritali certamine 
 pugnate, ut non vos adversarii animae percutiant. 
 Quanta vitia habueritis, tantos habebitis adversarios; . 
 . ideo certate sicut
 milites Christi, ut cum ipso regnetis 
 in coelis, qui dixit : Si quis tulerit
 crucem 
 suam et secutus me fuerit: si quis reliquerit patrem. matrem , 
 uxorem, filios et facultates, centuplum accipiet, 
 et vitam aeternam possidebit
 (Matth. XIX). Hoc certamen 
 habete inter vos, qui alterum vincat per humilitatem
 , 
 per charitatem: qui sit minor; qui sit in opus 
 Dei vigilantior ; qui
 patientiam habeat majorem; qui 
 sit tacitus, mitis, blandus, compunctus : ut
 laetetur 
 Deus et angeli ejus de vestra sancta conversatione, et 
 confundatur
 diabolus hostis antiquus; qui semper 
 
 cogitat
 miserum hominem contra Dei facere voluntatem , 
 ne sit ibi unde ille pro sua
 praesumptione jactatus 
 est : Sic currite ut apprehendatis (I Cor. IX), et 
 possitis dicere : Viam mandatorum tuorum cucurri 
 (Psal. CXVIII). Videte,
 fratres,quomodo caute ambuletis ; 
 non quasi insipientes : redimentes tempus,
 quoniam 
 
 dies mali sunt. Propterea nolite fieri
 imprudentes, sed. 
 intelligentes quae sit voluntas Dei. Et nolite inebriari 
 vino, in quo est luxuria, sed implemini Spiritu sancto, 
 loquentes vobismetipsis 
 in psalmis, et hymnis, et canticis 
 spiritualibus, cantantes et psallentes in
 cordibus 
 vestris Patri et Deo : subjecti invicem in timore Christi 
 (Ephes.
 v). 
 XX. Vigilias , a mense Octobri usque ad Pascha, 
 duos nocturnos faciant, et tres
 missas . Ab una missa 
 legat frater folia tria, et orate; legat alia tria, et levet se 
 . 
 
 XXI. Dicite antiphonam, responsorium et aliam 
 antiphonam;antiphonas ipsas de
 ordine Psalterii. Post 
 hoc dicant matutinos , directaneum : Exaltabo te, 
 Deus meus et Rex meus. D Deinde in ordine totus matutinarius 
 
 in antiphonas dicatur. Omni dominica sex 
 missas facite. Prima
 missa semper resurrectio legatur , 
 nullus sedeat. Perfectis missis dicite
 matutinos, 
 directaneo : Exaltabo te, Deus meus et Rex meus. 
 Deinde,
 Confitemini. Inde, Cantemus Domino. Lauda, 
 anima mea, Dominum. Benedictionem .
 Laudate Dominum 
 de coelis. Te Deum laudamus. Gloria in excelsis 
 Deo, et
 capitellum . Omni dominica sic dicatur. 
 XXII. A sancto Pascha usque ad mensem Septembrem , 
 quarta et sexta tantum
 jejunandum. A mense 
 Septembre usque ad Domini Natale, quotidie jejunandum . 
 Iterum ante duas hebdomadas ante Quadragesimam , 
 quotidie jejunandum; excepta
 dominica, in 
 qua non licet penitus jejunare, propter resurrectionem 
 Domini. Si quis die dominica jejunaverit, peccat . 
 
 A Domini Natale usque ante duas hebdomadas de 
 Quadragesima, secunda, quarta
 et sexta ; inde postea 
 usque Pascha, omni die jejunandum, absque die dominica 
 . 
 Qui dominica jejunat, peccat. Missus veroin jejunio 
 tres, in prandia [Leg . prandio] 
 . prandio] vero et in coena 
 duo tantum praeparentur : in prandio binas 
 , 
 
 
 
 
 et in coena accipiant, et in jejunio ternas. Ad
 lectum 
 suum nullus praesumat habere quod manducetur aut 
 bibatur. 
 XXIII. Qui pro aliqua culpa excommunicatus fue­ 
 rit, in una cella recludatur, et
 cum uno seniore ibi 
 legat, donec jubeatur ad veniam venire. 
 XXIV. Pullos et carnes nunquam sani accipiant; 
 infirmis quidquid necesse fuerit
 ministretur. 
 XXV. Omni sabbato et omni dominica, vel die­ 
 bus festis duodecim psalmi, tres
 antiphonae, tres 
 lectiones; una de Prophetiis, alia de Apostolo et ter­ 
 tia
 de Evangelio dicantur. 
 XXVI. Haec lioet minus idonei bellatores arma 
 vobis spiritualia contra ignitas
 diaboli providemus. 
 
 Gaudete et exsultate in Domino, venerabiles filii, 
 ct gratias illi jugiter uberes agite, qui vos de tene­ 
 brosa saeculi buj us
 conversatione ad portum quietis 
 et religionis attrahere -et provocare dignatus
 est. Co­ 
 gitate jugiter unde existis, et ubi pervenire meruistis. 
 Reliquistis fideliter mundi tenebras, et lucem Chri­ 
 sti feliciter videre
 coepistis. Contempsistis libidinis 
 incendium, et ad castitatis refrigerium
 pervenistis ; 
 respuistis gulam, et abstinentiam elegislis; repu­ 
 diastis
 avaritiam atque luxuriam, et charitatem vel 
 misericordiam tenuistis. Et quamvis
 vobis usque ad 
 exitum vitae non deerit pugna, tamen Deo donante 
 
 securi sumus de vestra victoria. Sed rogo vos, vene­ 
 rabiles filii, ut quantum estis securi de praeteritis, 
 tantum sitis solliciti
 de futuris. Omnia enim crimim 
 vel peccata cito ad nos revertuntur, si non qnotidie 
 bonis operibus expugnantur. Audite apostolum Pe­ 
 trum dicentem : Sobrii
 estote, et vigilate, quia adve­ 
 sarius vester diabolus, tanquam leo rugiens,
 aliquid 
 devorare quaerens, circuit (/ Petr. v). Quandiu in hoc 
 corpore
 vivimus, die noctuque Christo adjutore vel 
 duce, contra diabolum repugnemus. Sunt
 enim ali­ 
 qui, quod pejus est, negligentes et lepidi, qui de solo 
 Christianitatis vocabulo gloriantur, et putant quod 
 illis sufficiat vestem
 mutasse, et rcligionis tantu a 
 habitum suscepisse; nescientes illud propheticum : 
 Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et li- 
 
 more, et praepara animam tuam ad tentationem (Eccli- 
 II); nec sententiam Psalmistx considerantes : Propter 
 verba labiorum tuorum,
 ego custodivi vias duras (Psal. 
 XVI), Et illud quod Apostolus dixit : Per multas
 tri­ 
 bulationes oportet nos intrare in regnum coelorum (Aci. 
 XIV). Vestes
 enim saeculares deponere, et religiosa 
 assumere, unius horae mumenlo possumus; mores 
 vero bonos jugiter retinere, vel contra male dules 
 voluptates saeculi hujus,
 quandiu vivimus, Christo 
 adjutore, laborare dcbemns. Quia non qui incoepe­ 
 rit, sed qui perseveraverit usque ad finem, hic salvat 
 erit (Marc. XIII).