PROTERII, EPISCOPI ALEXANDRINI, EPISTOLA AD LEONEM PAPAM . 
 
 Domino meo dilectissimo fratri et consacerdoti 
 Leoni Proterius in Domino salutem. 
 Piissimus et fidelissimus imperator noster Marcianus 
 litteris nuper ad nos
 venerabilibus usus est, quibus 
 asseruit aestimare quosdam non diligenter ascriptam 
 diem festi .paschalis, quae per octavam indictionem 
 futuram, Domino
 praestante, celebranda est. 
 Verumtamen non velut a se commotus hoc indicavit 
 , 
 sed quia scripta tuae sanctitatis acceperit. Et 
 praecipiebat oportere nos
 causam diligenter inquibus , 
 adhibita nimis tenuissima scrutatione, quae 
 multum sollicitudinis ac studii contineret. Quapropter 
 negligendum non fuit,
 quominus statim negotium 
 ventilarem; quando ex illo jam tempore quo 
 commonitorium tuae venerationis accepi, plurimam 
 
 curam rei hujus habuerim; nunc legales libros inspiciens , 
 nunc
 antiquorum doctorum instituta contingens 
 ; ex quibus possibile est hujusmodi
 computum 
 investigare solertius. Sumens etiam et centenalem 
 cursum Paschae,
 descriptum a beatissimo Patre et 
 coepiscopo nostro Theophilo, omnemque decurrens, 
 ita reperi diligenter integreque compositum, ut, quibus 
 ille sit,
 auctoritatem scripturae hujus quolibet 
 modo reprehendere ac vituperare non possit.
 Erat 
 enim inconsequens virum ita vigilantem Deoque 
 charissimum, divinarum
 etiam ditatum scientia Scripturarum , 
 
 in
 negotio tam magno ac necessario, praetermisso 
 diligentiae labore, potuisse
 delinquere . Sed 
 forte, sicut tua sanctitas scribit , mendosi codicis, aut 
 librarii error est; et propterea nos oporteret diem 
 sanctae illius festivitatis
 transferre, quod absit . Celebretur 
 autem ita potius, ut centenarius annorum 
 cursus ejusdem beatissimi Patris nostri et coepiscopi 
 Theophili continet;
 qui antiquorum paginis omnino 
 concordat, id est, die mensis Pharmothi, juxta Aegyptios 
 , 
 qui est VIII cal . Mai. Et nos enim, et tota 
 Aegyptia regio, atque
 Oriens universus, sic ipsum 
 diem celebraturi sumus , Deo praestante. 
 Ut autem non arbitremur absolute, quae nobis videntur , 
 scribere seu velle
 firmare, inseruimus etiam 
 causas huic epistolae, quibus tua sanctitas forte aestimet -
 , 
 
 non se debere reprehendere Aegyptiorum 
 Ecclesiae 
 veritatem, quae mater hujusmodi laboris exstitit, 
 diligenterque
 conscripsit. Olim quidem Dominus per 
 Moysen tempus paschale significavit, dicens:
 Custodi 
 mensem novorum, primum hunc esse pronuntians; 
 sicut iterum dicit :
 Mensis iste vobis initium mensium, 
 primus erit in mensibus anni; et facies pascha
 Domino 
 Deo tuo XIV die mensis primi. Sed qui haec per Moysen 
 locutus est
 Dominus, plenitudo legis existens, quando 
 dignatus est homo fieri, quinta
 sabbatorum , decima 
 quarta luna mensis primi, in coenaculo cum discipu- 
 
 
 
 
 pascha manducans, paulo post a Juda
 traditur : 
 et sequenti die, xv luna crucifigitur, id est sexta 
 feria; et ad
 inferos descendens, ad dispensationes 
 salutis nostrae perficiens, vespere sabbati,
 lucescente 
 dominico, resurrexit a mortuis; in quo die lunam 
 primi mensis
 juxta Hebraeos, exstitisse manifestum 
 est. Nos ergo Christiani, non solum XIV lunam
 in 
 Pascha requirimus (hoc enim Judaei facientes, sine 
 festivitate sunt); sed
 etiam resurrectionis diem Redemptoris 
 nostri, qui est XVII luna praefati primi 
 mensis novorum, sollicitius observamus. Quod si 
 eodem modo plenilunium
 semper occurreret , quinta 
 sabbatorum, quando Salvator pascha cum discipulis 
 manducavit , omne tolleretur ambiguum. Quia vero 
 lunae circulus ad solis
 cursum inaequalis est, et xiv luna 
 
 paschalis in
 die dominico saepe contingit, non est autem 
 possibile tunc festum celebrare; sed
 nec pridie, 
 sabbato, luna XIII jejunium solvere; in septimanam sequentem 
 differendum est; maxime cum habeamus 
 intra eam xv lunam, quando, sicut scripsit
 Apostolus, 
 pascha nostrum immolatus est Christus. Decima quarta 
 namque luna
 primi mensis juxta Hebraeos, ut superius 
 dictum est, Jesus pascha typicum
 manducavit; 
 sequenti vero sexta feria, xv luna, ut ovis occisionis 
 cruci
 pro nobis affixus est; et vespere sabbati, lucescente 
 dominico, XVII luna ,
 resurrexit a mortuis. 
 Quia ergo in solemnitate futura paschali, per VIII 
 indictionem, XXII die Pharmothi mensis novorum, qui 
 est xv cal. Maii, occurrit XIV luna die dominico, in 
 septimanam differre convenit subsequentem. Habentes 
 
 enim intra eam triduanum mysterium, hoc est xv 
 lunam, quando
 crucifixus est Christus, quartaedecimae 
 cohaerentem; nec non et xvi et sequentem
 decimam 
 septimam; vigesimo quidem octavo die mensis Pharmothi , 
 qui est ix
 cal . Maii, jejunia solvemus vespere 
 sabbatorum. Sequenti vero lucescente dominico, 
 XXIX die mensis ipsius Pharmothi, qui est VIII cal . 
 Maii, festivitatem
 sincerissime celebrabimus. 
 Nam et priscis temporibus, si quando die dominico , 
 decima quarta luna reperta
 est, in sequentem 
 septimanam est dilata festivitas. Sicut in octogesimo 
 
 nono et nonagesimo tertio anno a Diocletiani probatur 
 imperio. Sic enim et tunc beatissimi Patres 
 nostri fecisse declarantur (Anno
 Christi 373). In octogesimo 
 nono quidem anno ab imperio Diocletiani, 
 superstite beatae memoriae Patre nostro et episcopo 
 Athanasio , cum XIV luna
 paschalis XXVIII die mensis 
 Phamenoth, id est, nono calend. Aprilium die, 
 provenisset, die dominico ; in subsequentem translatum 
 est hebdomadem; ita ut
 quinta die mensis Pharmothi , 
 hoc est, pridie calendarum Aprilium, celebraretur 
 Pascha dominicum. In nonagesimo autem 
 tertio anno ab imperio ejusdem
 Diocletiani, cum xiv 
 luna paschalis xiv die mensis Pharmothi, qui est v 
 idus
 Aprilis, die dominico contigisset, in sequentem 
 item septimanam dilatio facta est:
 ita ut dominicum 
 
 pascha xxi die mensis
 Pharmothi, qui est xvi calend. 
 Maii, solemniter ageretur. In centesimo quoque tertio 
 anno ab imperio praefati Diocletiani (Anno Christi 
 387), cum luna
 paschalis decima quarta Pharmothi 
 XXIII die, qui est XIV calend. Maii, esset die
 dominico 
 superventura; iterum septimana quaesita est, et dominicum 
 pascha
 die mensis ipsius Pharmothi, qui 
 est VII calend. Maii, constat esse celebratum,
 propter 
 angustiam temporis imminentem. Item cum in centesimo 
 sexagesimo anno (Anno Christi 444) a Diocletiani 
 imperio, 14 luna paschalis Pharmothi XXIII
 die , 
 qui est XIV calend. Maii, occurrerit , tertia feria 
 septimanae, et
 dominicum Pascha XXVIII die mensis 
 ipsius Pharmothi, qui est nono calendas Maii,
 nos 
 celebrasse meminimus. 
 
 Necesse est igitur, in CCLV anno a Diocletiani 
 imperio, in futuro paschali festo indictionis octavae , 
 vigesimo secundo die
 Pharmothi, qui est xv calend. 
 Maii luna decima quarta, occurrente die dominico, 
 in proximam septimanam, juxta praecedentem formam , 
 convenienter extendi, ut
 XXIX die mensis Pharmothi , 
 qui est VIII calend. Maii, dominicum celebremus 
 Pascha, propter apprehendentem rursus angustiam; 
 sicut Patres nostri fecerunt,
 decimas quartas lunas 
 occurrentes die dominico, differentes. Nam si XXII die 
 mensis Pharmothi, qui est xv calendas Maii, luna XIV, 
 
 
 
 
 sicut dixi, saepius occurrente dominico die,
 Pascha 
 celebremus, inveniemus pridie, id est sabbato, XXI 
 die mensis
 ejusdem, qui est xvi calendas Maii, XIII 
 luna tunc existente, non rite jejunia
 solvere. Nec 
 enim in decima tertia luna comeditur pascha. Unde 
 quia XXII die
 mensis Pharmothi, qui est decimo quinto 
 calendas Maii, dominico die, decima quarta
 luna 
 contingit; non autem convenit die dominico jejunare , 
 quia hoc
 Manichaeorum est proprium : consequens 
 est in proximam tendere septimanam, intra 
 quam, ut diximus, habemus et XV lunam, quando 
 crucifixus est Dominus, et XVI
 lunam, simul et XVII 
 lunam, quando resurrexit a mortuis. Ita ut XXVIII die 
 mensis Pharmothi, qui est ix calend. Maii, vespere 
 sabbati jejunia pro more
 solvamus, et sequenti dominico , 
 
 XXIX die
 mensis ipsius, qui est VIII calend. 
 Maii, festum paschale celebremus. 
 Illud etiam necessario vobis innotescimus, quod in 
 futuro anno CCLXV ab imperio
 Diocletiani, xiv luna rursus 
 occurrente, XVIII die mensis Pharmothi, qui est xiv 
 calend. Maii, dominicum Pascha XXVIII die mensis ipsius , 
 qui est VII
 cal . Maii, Deo praestante celebrabitur . 
 Sed nonnulli subtilitatem paschalis computi forsitan 
 ignorantes, Judaicis 
 seducti fabulis, aestimabunt 
 nos in secundum mensem recedere, si festivitatem 
 eatenus exigamus, nescio prorsus unde hoc asserentes . 
 Nam XIV luna ipsius mensis 
 occurrente XXII die 
 mensis Pharmothi, qui est xv cal . Maii, quomodo 
 querelam sustinebimus, quod in secundo mense 
 Pascha celebremus? Judaei namque
 ignorantes Dominum , 
 
 tempus quoque Paschae
 ignorant. Unde saepius 
 a primo mense recedunt, et in XII mense Pascha 
 celebrare se aliquatenus arbitrantur. Sed beatissimi 
 patres nostri cyclum
 decemnovennalem certius affigentes , 
 quem violari impossibile est, velut crepidinem 
 ac fundamentum, et regulam, hunc decemnovennalem 
 computum statuerunt :
 non juxta Judaeorum 
 nunc indoctas atque ineptas actiones ; neque 
 secundum exterorum 
 putativam fictamque prudentiam - , 
 sed secundum gratiam Spiritus sancti
 instituti, 
 in revolutione saepe memorati decemnovennalis circuli 
 decimas
 quartas paschales lunas diligentius adnotarunt . 
 
 His itaque confectis, illud etiam oportet attendere, 
 quod errent nimium qui primi
 mensis initium lunaris 
 
 cursus a xxv die mensis
 Phamenoth, qui est XII calend. 
 Aprilis, omnino esse constituunt: eo quod tunc initium 
 verni temporis, ab his qui hoc invenire valuerunt 
 cum omni diligentia
 praefixum esse videatur, et 
 manifeste quidem secundum cursum solis, xxv die 
 
 mensis Phamenoth, qui est XII cal. Aprilis,
 aequinoctium 
 esse cognoscitur. Sed non oportet ab hoc 
 aequinoctio primi
 mensis exordium, juxta cursum 
 lunae, prorsus affigere. Alioquin per omnia solis
 circuli 
 lunae discursus concordare debuerat . Verum quia 
 cunctis habentibus
 intellectum certum est quod velocissimum 
 lunae motum cursus solis minime consequens
 , 
 age jam nunc breviter, Deo praestante, dubios 
 instruamus, quod in
 secundum mensem nullo 
 modo possimus excedere. Si enim in aequinoctio, id 
 est
 xxv die mensis Phamenoth, qui est XII cal. Aprilis , 
 juxta cursum lunae, mensis
 constitueretur initium, 
 rationis esset opinari nonnullos, in secundum mensem 
 nos posse recedere. Nunc autem, quia xiv luna primi 
 mensis per octavam
 indictionem, quae ventura est XXII 
 
 die mensis
 Pharmothi, qui est xv cal . Maii, invenitur, 
 certum est quod initium ejusdem mensis
 primi juxta 
 lunae cursum nono die Pharmothi, qui est pridie 
 nonas Aprilis
 occurrat. Cum ergo decima quarta 
 luna, xxii die mensis Pharmothi inveniatur, qui
 est 
 XV calendas Maii, dominicum pascha XXIX die mensis 
 ipsius Pharmothi,
 qui est VIII cal. Maii, celebrantes , 
 in secundum mensem minime recedimus, eum 
 lunam tunc xxi indubitate habeamus. Quomodo igitur 
 excurremus in mensem
 secundum, quandoquidem 
 initium primi mensis juxta lunae cursum, sicut paulo 
 ante dictum est, ix die mensis Pharmothi, qui est 
 pridie non. Aprilis, existat, et
 xiv luna, XXII die mensis 
 ipsius, id est xv cal . Maii proveniat? Hoc autem 
 ita declarato, certum est quod in secundum mensem 
 
 nullatenus excurramus, xxix die mensis Pharmothi, 
 qui est VIII cal. Mai.,
 dominicum pascha celebrantes. 
 Cognoscant itaque per tuam sanctitatem, qui in 
 illis partibus ambigunt, quod
 legitime per octavam 
 indictionem Pascha peragimus . Propterea enim 
 scripsi , Patrum et in hoc ecclesiasticas formulas 
 subsequens, et exinde occasiones rei
 hujus assumens. 
 Sic namque et praecessores nostri, si quando dubietas 
 orta est, praedicere festinabant, ut ubique consonanter 
 ageretur sancta
 festivitas. Quod etiam nunc 
 juxta priscam consuetudinem credimus in Domino 
 praedicari in ecclesiis unam fidem, unum baptisma, 
 et unam solemnitatem
 sacratissimam paschalem ab 
 omnibus Christianis ubique celebrari in Christo Jesu 
 
 Domino nostro; quia in ipso vivimus, et
 movemur, 
 et sumus. 
 Transferre vero hanc epistolam in Latinae vocis 
 eloquium, non satis certum esse
 putavimus; ne forte 
 graecissantes potius apud nos , nec i 
 
 
 haec diligenter exprimere, laederent veritatem,
 pro­ 
 ptei informem sermonem atque incongruum, et qui 
 forte non ita possit
 ardenter scienterque transferri, 
 sicut causa poscebat. Saluta eam, quae tecum est, 
 
 fraternitatem. Te, quae nobiscum est, salutat
 in Do­ 
 mino. Et alia manu : Valere te et nostri meminisse. 
 domine, precor,
 dilectissime et desideratissime fra­ 
 ter a.