CONCILII EPHESINI ŒCUMENICI III 
 CANONES VilI. (an. Chr. 431) 
 
 
 
 
 
 
 CLXXI. — i. Si quis metropolitanus provinciae a 
 sancta et œcumenica synodo desciscens, defectionis 
 consessui adhæsit, vel postea
 adhæserit, vel cum Cc­ 
 lestio sensit aut senserit: is adversus provincias præ­ 
 sides et episcopos nihil omnino agcre potest, omni 
 ecclesiastica communione
 abhinc jam a synodo se­ 
 clusus, et ad nullum exercendum munus officiumque 
 idoneus existens. Sed et ipsis provinciæ episcopis, et 
 finitimis metropolitanis
 orLhodoxam tidem profitenti- 
 bus, omnino subjicietur, et de episcopatus gradu de­ 
 jicietur. 
 CLXXII. — 2. Si qui provincialcs episcopi sanctæ 
 synodo non interfuerunt, et
 defectionis consessui 
 adhæserunt vel adhaerere studuerunt, vel postquam 
 Nestorii depositioni subscripserunt, ad dcfeclionis 
 
 consessum rclapsi sunt, ii omnino,ut visum est sanctæ 
 synodo, sint a
 sacerdotio alieni, et gradu excidant. 
 CLXXIII. — 3. Si qui autem clerici in quacunque 
 civitate vel regione sub Nestorio
 et iis qui sunt cum 
 eo, sacerdotio depulsi sunt eo quod recte sentiant, 
 æquum censuimus, ut ii quoque suum gradum reci­ 
 p:ant. Communiter autem omnibus,
 qui cuin ortho­ 
 doxa et universali synodo consentiunt clericis, jube­ 
 mus,
 iis qui defecerunt vel deiiciunt episcopis nullo 
 modo subjici. 
 CLXXIV. — 4. Si qui autem clerici desciverunt, 
 et ausi sunt vel privatim, vel
 publice cum Nestorio 
 vel Celestio sentire, eos quoque a sacra synodo de­ 
 positos esse aequum visum est. 
 
 CLXXV. — 5. Quicunque autem propter improba 
 facta, a sancta synodo vel a propriis episcopis con­ 
 demnati sunt, et eos non
 canonice Nestorius, prout 
 omnia indifferenter agit, et qui idem cum eo sentiunt, 
 communioni vel gradui restituerint, aut resliluere 
 tentaverint : bujuscemodi
 ex tali restitutionc nihil 
 profecisse, sed depositos, nihilo secius permancre 
 æquum judicavimus. 
 CLXXVI. — G. Similiter aulem, si qui voluerint 
 quae de quacunque re in sancta
 synodo Ephesina acia 
 sunt, quovis modo labefactare, sancta synodus de­ 
 crevit, si quidem sint episcopi aut clerici, a suo gradu 
 omnino excidere; si autem
 laici, excommunicari. 
 CLXXVII. — 7. Decrevit sancta synodus, non li­ 
 cere cuiquam aliam fidem afferre,
 vel scribcre, vel 
 
 componere, praeter eam quæ
 sanctis Patribus Nicææ 
 congregatis in sancto Spiritu, definita est. Qui vero 
 aliam fidem audent componere, vel adducere, vel 
 offerre iis qui ex paganismo, vel
 judaismo, vcl ex 
 quacunque hæresi ad veritatis cognitionem redire 
 volunt :
 eos, siquidem sint episcopi, vcl clerici, ab 
 episcopatu alienos esse episcopos, et
 clericos a clc­ 
 ro; si autem sint laici, anathematizari. Eodem autem 
 modo si
 qui deprehensi fuerint sive episcopi, sive 
 
 
 
 
 
 elerici, sive laici vel sentire vel docere ea
 quæ in 
 expositione allata a Charisio presbytero de incarna­ 
 tione unigeniti
 Filii Dei, aut scelerata et perversa 
 Nestorii dogmata, quae eidem inserta sunt,
 subji­ 
 ciantur sententiae hujus sanctae et universalis synodi, 
 ut episcopus
 scilicet ab episcopatu sit alienus : de- 
 ricus autem similiter a clero excidat. Si
 sit autem 
 quis laicus, anathematizetur et ipse, ut prius dictum 
 est. 
 CLXXVIII. — 8. Rem praeter ecclesiasticas con­ 
 stitutiones et sanctorum Patrum
 canones innovatam, 
 et omnium libertatem attingentem renuntiavit piis­ 
 simus
 coepiscopus noster Reginus, et qui cum eo re- 
 
 ligiosissimi episcopi provinciae Cypri Zenon et Eva­ 
 grius. Unde quoniam communes
 morbi inajore egeul 
 remedio, eo quod majus damnum afferant, siquidem 
 antiqua
 consuetudo non obtinuit ut episcopus Antio­ 
 chenus in Cypro ordinationes faciat,
 sicut libellis et 
 propriis vocibus docuerunt religiosissimi viri qui ad 
 sanctam synodum accesserunt : illud inviolatum ha­ 
 beant sanctarum ecclesiarum
 Cypri praesules, secon­ 
 dum canones sanctorum Patrum et antiquam con­ 
 suetudinem, per seipsos ordinationes religiosissimo­ 
 rum episcoporum facientes.
 Istud autem et in aliis 
 diœcesibus, et quæ sunt ubique provinciis, servabi­ 
 tur: ut nullus religiosissimorum episcoporum, pro­ 
 vinciam aliam, qux jam inde ab
 initio sub sua, vel 
 eorum qui illum præcesserunt, manu non fuerit, in- 
 
 vadat. Sed et si quis invaserit, et per vim suam fe­ 
 cerit, eam restituat : ut ne sanctorum Patram ca­ 
 nones praetereantur, neque
 sub specie administra­ 
 tionis rerum sacrarum, potentiæ saecularis typhus 
 irrepat, sensimque imprudentes libertatem eam 
 amittamus, quam nobis proprio
 sanguine Dominus 
 noster Jesus Christus omnium hominum liberator, 
 nobis
 largitus est. Placuit igitur sanctæ et universali 
 synodo, servari unicuique
 provinciæ pura et inviolata 
 jura quæ jam inde ab initio habet, secundum anti­ 
 quam consuetudinem ; libertatem habente unoquoque 
 metropolitano exemplaria
 actorum ad suam securi­ 
 tatem excipere. Si quis autem sanctionem aliquam, 
 iis quæ nunc definita sunt, repugnantem attulerit, - 
 irritam esse placuit toti
 sanctae et universali synodo.