AD QUOSDAM GERMANOS. 
 Vereor, venerabiles filii , ne, dum vobis pro conservanda 
 quiete vel pudicitia
 rustico imperitoque 
 sermone aliquid praesumo suggerere, apud illos qui 
 nesciunt quanta sit virtus charitatis, notam videar 
 praesumptionis incurrere. Ego
 enim licet et peccatorum - 
 meorum sim conscius, et vestrae puritatis non 
 sim
 ignarus , praesumo tamen tepidus admonere 
 ferventes, lentus et negligens incitare
 currentes, 
 languidus sanis consilium dare, et in via remanens 
 ad aeternae patriae desiderium 
 vos provocare ; et quia 
 secundum sanctum votum vestrum
 frequentius vos 
 
 
 visitare non valeo, hanc admonitiunculam
 serenitati 
 vestrae ad vicem praesentiae meae pie et humiliter 
 transmitto. Sed
 hanc praesumptionem, sicut dixi, 
 ipsa mihi charitas ingerit quae timere non novit. 
 Ideo rogo vos, venerabiles filii, ut audaciae meae veniam 
 dantes, quaecunque
 suggero patienter et benigne 
 suscipiatis; et consulentes rusticitati vel verecundiae 
 meae qualemcunque
 exhortationem meam secretius 
 relegite, nulli alii tribuentes, ne cujuscunque
 eruditae 
 aures sermonis nostri asperitate feriantur. Nos enim 
 Deo propitio
 licet nihil sinistrum de vestra conversatione 
 sanctissima sciamus , tamen
 propter multiplices 
 laqueos inimici de quo dicitur, Cui sunt nomina 
 mille, nocendi artes mille; propter illius ergo 
 venenosas astutias et male blandas
 concupiscentias 
 sanctam vestram conscientiam qualibuscunque, etsi 
 tepidis.
 sermonibus admonemus, et licet minus idonei 
 bellatores arma vobis spiritalia
 contra ignitas sagittas 
 diaboli providemus. Gaudete et exsultate in 
 
 Domino , venerabiles filii, et gratias illi jugiter uberes 
 agite, qui vos de tenebrosa saeculi hujus conversatione 
 ad portum
 quietis et religionis attrahere 
 et provocare dignatus est. Cogitare , fratres 
 , 
 jugiter unde existis et ubi pervenire meruistis . 
 Reliquistis fideliter
 mundi tenebras; et 
 lucem Christi feliciter videre coepistis; contempsistis 
 libidinis incendium, et ad castitatis refrigerium 
 pervenistis ; respuistis
 gulam, et abstinentiam 
 elegistis; respuistis avaritiam atque luxuriam, et castitatem 
 vel misericordiam tenuistis. Sed rogo vos, 
 venerabiles filii, ut
 quantum estis securi de praeteritis , 
 tantum sitis solliciti de futuris . Omnia
 enim crimina 
 vel peccata cito ad nos revertuntur, si non 
 quotidie bonis
 operibus expugnantur. Audite apostolum 
 Petrum dicentem : Sobrii estote et
 vigilate, quia 
 adversarius vester diabolus tanquam leo rugiens circuit 
 quaerens aliquem devorare. Quandiu in hoc corpore 
 vivimus, diu noctuque Christo
 adjutore vel duce 
 contra diabolum repugnemus. Sunt enim aliqui quod 
 
 pejus est negligentes et tepidi qui de solo
 Christianitatis 
 vocabulo gloriantur, et putant quod illis sufficiat 
 vestem mutasse et religionis habitum suscepisse , 
 nescientes illud propheticum:
 Fili, accedens 
 ad servitutem Dei, sta in justitia et timore, et praepara 
 animam tuam ad tentationem; nec sententiam Psalmistae 
 considerantes : Propter
 verba labiorum tuorum 
 ego custodivi vias duras; et illud quod Apostolus 
 dixit: Per multas tribulationes oportet nos intrare 
 in regnum coelorum. Vestes enim
 saeculares deponere , 
 et religiosas uno die indui aut unius horae momento 
 possumus; mores vero bonos jugiter tenere, 
 vel contra male dulcis saeculi
 voluptates hujus, quandiu 
 vivimus, Christo adjutore laborare debemus, quia 
 non qui coeperit, sed qui perseveraverit usque in finem, 
 hic salvus erit. Imprimis
 ergo anima quae religionem 
 servare desiderat, gulam vincere et ebrietatem vitare 
 tota fidei virtute contendat, et attemperatum 
 convivium, mensam mediocrem
 habeat, ut caro illius 
 
 nec nimietate
 abstinentiae debilitetur, nec per deliciarum 
 abundantiam ad luxuriam provocetur,
 deinde 
 profundum humilitatis jaciat fundamentum, linguam 
 refrenet,
 detractionem quasi venenum fugiat, verba 
 otiosa nec ipse proferat, nec ab alio
 prolata auribus 
 suis libenter dimittat; vestimentorum habitum nec 
 nimis
 abjectum, nec mutabiliter pomposum aut periculosa 
 elegantia habere consuescat.
 Lectionem aut 
 ipse frequenter legat, aut legentis verba tota pectoris 
 aviditate suscipiat. De divinis Scripturarum fontibus 
 jugiter aquam salutis
 hauriat, illam utique de qua 
 Dominus dicit: Qui credit in me, flumina de ventre 
 ejus fluent aquae vivae. De paradisi etiam floribus, 
 hoc est sanctarum
 Scripturarum sensibus, anima 
 sancta se jugiter ornare contendat, et in ipsis
 pretiosis 
 margaritis auribus suis indesinenter impendat, ex 
 ipsis annulos
 et dextralia, dum exercet opera bona, 
 sibi componat. Ibi castitatis ornamenta, ibi
 compunctionis 
 holocausta requiramus. Qui vero religionem 
 
 immaculato corde et puro corpore conservare desiderat 
 , 
 aut nunquam in publicum aut certe non nisi 
 pro grandi et evitabili 
 [inevitabili] necessitate procedat . 
 Nec dicat aliquis: Sufficit mihi conscientia
 mea. 
 Dicat sibi quisque quod ipsi placuerit: misera et satis 
 odibilis Deo
 est excusatio ista, quae magis de impudicitia 
 quam de conscientia bona procedit.
 Nam 
 quando primae familiaritatis aut vir aut femina cum 
 viro esse coeperit,
 satis verecunda et quasi sancta 
 esse cognoscitur. Sed quia subtrahit imprimis diabolus 
 machinamenta sua donec paulatim assidua familiaritate 
 crescente inter ambos inimica nutriunt 
 [nutria]. Callidus enim hostis
 facit illos sibi invicem 
 parvo tempore deservire, sine ulla ratione libidinis, 
 sine ullo dispendio castitatis, et ita illos falsa securitate 
 circumvenit,
 ut eos quasi in blanda tranquillitate, 
 velut duas naviculas producat in altum, et
 dum se 
 putant esse securos, nec jejuniorum quasi reorum 
 adjutorium petunt ; cumque eos securos fecerit, in 
 
 seipsos elidens subito illos tempestate demergit, et 
 in vulnificos
 amplexus impingens simul uno ictu 
 mortificat. Tandiu subito igne [subditos ignes] sjne ignes] 
 ullis flammis occultat, donec duas faculas jungens 
 simul jam ambas
 accendat. Sic explicat diabolus 
 quod praestare antea videbatur, sic quasi de
 simplici 
 charitate amorem conflat illicitum, dum imprimis 
 contemptus est
 cedere, sic valet amplius occupare. 
 Ecce securus est quisque de conscientia sua,
 quod 
 cum aliquem viderit scandalizare de ipso non possit ? 
 Nunquid quomodo conscientiam suam novit, sic voluntatem 
 alterius
 videt? Ecce tuus oculus simpliciter 
 videt, et forte ille crudeliter concupiscit.
 De tua possibilitate 
 gaudes, et de illius ruina non times. Si 
 enim tu te
 nimium familiarem praebueris, alterius 
 concupiscentiam nutris. Etiamsi ipse non
 pecces, 
 alium tamen perdes, et erit tibi causa etiam sine 
 causa ut te libido
 maculet aliena . Nolite, quaeso vos, 
 nolite quibuscunque occasionem dare, aut
 familiaritatem 
 tribuere, ne forte cujuscunque concupiscentia 
 
 in vos mala succensa alibi incipiat quaerere quod in 
 vobis non potuit. Sed forte dicit: Securus sum de 
 conscientia mea. Absit ut
 hoc de ore religioso procedat 
 : jam enim cecidit qui de sua virginitate conversatione
 . 
 Libidinem si Christo adjuvante desiderat vincere , 
 certissime
 noverit, qui indignam familiaritatem 
 non subvertit aut se aut alium cito perdet.
 Sed forte 
 dicit aliquis : Ideo familiaritatem non fugio quia volo 
 habere
 quod vincam, adversarium meum cupio tenere 
 captivum. Vide ne contra te
 adversarius incipiat 
 rebellare. Vide ne te ducat captivitas ista captivum 
 . 
 Audi Apostolum dicentem : Fugite fornicationem ; 
 contra reliqua vitia
 oportet nos omni virtute 
 resistere, contra libidinem vero non expedit repugnare 
 , 
 sed fugere. Esto ergo libidinis fugitivus, si 
 vis castitatis pugnator esse
 egregius. Sed quod dixi 
 diligenter attendite, quando solus aliquis stimulis 
 libidinis incitatur, Christo adjuvante repugnet quandiu 
 praevalet contra se, quia
 non habet quo possit t 
 
 fugere; quando vero per
 alterius sodalitatem, opportunam 
 tamen, voluptati diabolus subministrat, ipsam 
 familiaritatem quantum praevalet, sicut superius. dixi , 
 anima sancta refugiat. Ac sic quando aliquis in 
 seipso tentatur, sibi ipse Deo
 adjuvante resistat. 
 quando per alterius societatem vel leve conscientia 
 titillatur, quasi serpentem venenatum quanta potest 
 celeritate refugiat. Sed ut
 haec omnia servare pos satis , 
 abstinentiam rationalem teneamus, quia vera 
 est illius sanctissimi viri sententia : Prout continueris 
 ventrem, ita :. et
 venenosos motus ejus, humilitatem 
 etiam veram quantum possumus servemus. Non 
 enim carnis integritas servatur, ubi animus superbiae 
 tumore corrumpitur,
 praecipue sic [ubi] et iracundiae 
 flamma frequenter surgit, castitas et virginitas 
 nitatis] flores cito consumit. Caste enim Deo devota 
 anima non
 solum, extraneorum, sed etiam parentum 
 suorum assiduam familiaritatem aut ad se
 veniam , 
 aut ipse ad illos ambulandi, habere non 
 
 
 declinet I F . leg . debet , at col . 1131 , lin . 41 ] . . , . , . 
 ], ne 
 aut quod non oportet aut quod non expedit dicat, 
 aut castitati potest
 esse contrarium videat. Si enim vasa 
 quae in ecclesia offeruntur, aut in
 sacrosancto altario 
 ponuntur, sancta ab omnibus appellantur, et fas 
 non
 est ut de ecclesia postmodum in domum laicam 
 revocentur aut usibus humanis
 aptentur; si tantam 
 dignitatem habent vasa quae nec intellectum possunt 
 habere nec sensum, putas qualem dignitatem apud 
 Deum habet ad ipsius imaginem
 procreata? Sunt 
 [sicut] ergo vasa sancta humanis usibus
 servitura, 
 nec possunt nec debent de ecclesia revocari, sic religiosum 
 quemquam non oportet, non decet, non expedit , 
 parentum suorum obligationibus
 implicari, 
 aut quorumcunque extraneorum perniciosa familiaritate 
 constringi. Illud ante omnia admoneo, ut invidiae 
 malum quasi venenum vipereum
 fugiatis, et inter 
 vos invicem per sancta colloquia, medicamenta spiritualia 
 praeparetis. Sunt enim, quod pejus est, aliqui, 
 Add. qui] quando se pariter
 jungunt, magna 
 
 gi s . , culo ] sibi, detrahendo
 vel contra praepositum murmurando , 
 vulnera faciunt, quam spiritalia medicamenta 
 componunt. Vos vero, sancti ac venerabiles filii, si aliquem 
 videtis pusi
 lanimem, consolationem impendite; 
 si superbientem, humilitatis medicamentum
 apponite; 
 si iracundum videritis, refrigerium patientiae ministrate . 
 Si
 nobiles nati estis, magis de religionis humilitate 
 quam de saeculi dignitate
 gaudete. Et sic 
 terrenam substantiam dispensate, ut inde spiritales 
 pennas
 et bene cito tribuendo habere possitis, et non 
 aliquid vobis reservando aut
 tardius erogando carnales 
 compedes habeatis. Terrena enim substantia si tardius 
 erogatur, animae pennas quasi vi aut coactus [F. leg. 
 quasi visco] illigare
 cognoscitur, quia verum est illud 
 quod scriptum est: Impedimenta mundi fecerunt
 eos 
 miseros. Si quis vero pauper fuit antequam religionem 
 sanctam
 assumpserit, Deo debet gratias agere, 
 qui illum mundi hujus facultatibus noluit
 illigare. 
 Multos enim, quod pejus est, ita suae facultates ligatos 
 
 tenent, ut ad aeternam patriam redire non possint 
 . 
 Vos vero jam in hoc saeculo Christo propitio 
 felices estis, qui facultates
 simul et voluptates saeculi 
 istius, non solum corde, sed etiam corpore 
 contempsistis. Tenete ergo manus in aratrum, et 
 nolite respicere retro; et quia in
 tecto perfectionis 
 ascendere meruistis, non vos inde deponat saeculi 
 istius
 voluptas. Mementote uxoris Loth, quia quae] 
 retro respiciens versa est in
 statuam salis. Nunquam 
 juramentum, nunquam maledictum de ore vestro 
 procedat. Non solum corpora, sed etiam corda vestra , 
 omni sollicitudine
 custodite, propter illud quod 
 scriptum est : Omni custodia serva cor tuum, et
 illud 
 quod Dominus in Evangelio dicit: De corde enim 
 exeunt cogitationes
 malae. Si enim in corde nihil 
 male cogitatur , quidquid sanctum est ex ore protertur 
 , 
 quia, sicut scriptum est. Ex abundantia cordis 
 os loquitur. Hoc enim
 lingua proferre consuevit, 
 quod ex officina cordis conscientia ministraverit. Et 
 ideo si ex ore vultis bona proferre , semper in corde 
 
 quae sancta sunt cogitate. Sic lectioni et orationi 
 debetis
 incumbere, ut interdum etiam manibus possitis 
 aliquid exercere, praecipue tamen
 usque ad horam 
 tertiam lectioni vacare consuescite, et meliorem 
 diei
 partem sancto operi dedicate. Oratio ipsa 
 cum silentio procedat ex corde, ut vix
 audiatur in 
 ore. Nam qu alta voce orare voluerit , et sibi et alteri 
 multum nocet, dum per garrulitatem alterius 
 mentem ab oratione sancta et secreta
 suspendit. Et 
 in ipsis operibus quae manibus exercetis saecularia 
 et pomposa
 indumenta, quae non utilitati, sed vanilati se : viunt 
 se:, fastidite atque contemnite,
 ut etiam in 
 ipsis terrenis operibus possitis quidquid sobrietati 
 et
 honestati convenit exercere. Multi enim quod in 
 moribus diligunt, hoc etiam in
 operibus ostendunt. 
 Praeparant sibi ornamenta saecularia saeculum diligentes 
 et voluptati i vel luxuriae servientes. Vobis 
 vero, quibus mundus crucifixus est,
 nihil sit commune 
 
 cum talibus. 
 . ad] Ad luxuriam 
 caro componitur velut inimica et contraria a 
 vestro praeposito respuantur. Sunt enim quod pejus 
 est qui pro vanitate
 saeculi istius plus student terrenis 
 cupiditatibus operam dare, quam lectioni
 divinae 
 insistere, dum volunt stragula pulchra et picta tapetia 
 :., plumaria
 etiam et reliqua his similia cum ingenti 
 sumptu et superflua expensa ad oculorum
 Ii . . bidinem .. , 
 nescientes illud quod Dominus per Joannem 
 evangelistam
 clamat et dicit : Nolite diligere 
 mundum neque ea quae in mundo sunt, quoniam omnis 
 quae quod] in mundo est concupiscentia carnis 
 et concupiscentia
 oculorum et ambitio saeculi est. Quid 
 prodest virginitatem et integritatem
 corporis custodire , 
 si oculorum concupiscentias noluerit evitare ? 
 Sunt
 etiam nonnulli qui etiam facultatibus suis majorem 
 partem parentibus et forte
 divitibus quam 
 pauperibus dare volunt, et, non cogitant quod illis 
 substantiam suam ad luxuriam tribuunt, aeterna 
 mendicitate consumunt. Sed dicet
 aliquis : Ergo 
 
 despicere debeo parentes meos?
 Absit ut nos dicamus 
 quod parentes tuos non debeas honorare : quomodo 
 fieri potest ut parentes praedicemus non amandos , 
 qui inimicos dicimus
 diligendos? Ama parentes 
 quantum potes, et si casti sunt et honesti, honorem 
 illis semper impende , et de facultatibus tuis 
 aliqua illis munuscula
 derelinque ; totum vero quidquid 
 est magis atque utilius usque in finem saeculi 
 profuturum pauperibus tribue, u eleemosyna usque in 
 diem judicii pro
 refrigerio pauperum ad regna coelorum 
 [Add . , transeat] ., transeat]. Quod minus dederis,
 poterunt sibi 
 postmodum providere (qui non poterant laborare). 
 Tu autem quod
 tibi minus per misericordiam praeparaveris , 
 in illo s nunquam poteris
 invenire. Et 
 tamen si sunt aliqui parentes qui aut victu aut vestra 
 indigeant, mercedem apud Deum habemus, si 
 illis inde [unde] possint sustentari
 tribueris. Venturi 
 enim sumus ante tribunal aeterni judicis, et si bene 
 egerimus, feliciter audiemus : Venite , benedicti Patris 
 
 mei, percipite regnum; quia esurivi et sitivi, etc; 
 quandiu fecistis
 uni ex minimis istis, mihi fecistis. 
 Non dixit: Venite, percipite regnum Dei quia
 parentes 
 vestrorum divitias cumulastis; quia illis unde luxurientes 
 [luxurientur] in saeculum dimisistis; non 
 utique dixit, sed illud quod in Evangelio
 commemorat , 
 quod et propheta ante praedixerat : Dispersit, 
 dedit
 pauperibus. Attendite, quaeso, dispersit, dedit 
 pauperibus, non dixit t divitibus
 luxuriosis, non hoc 
 saeculum diligentes. Nam et ille dives de quo in 
 Evangelio legimus, qui induebatur purpura et bysso, 
 fratres suos divites reliquit;
 sed ille postea guttam refrigerii 
 in infernum ardens quaesivit et invenire non 
 potuit. Vos vero,
 sancti et Deo dignae animae, totum 
 spiritaliter agite, et cui consecrastis animas
 vestras 
 ipsi offerte, imo et reddite substantiam vestram. 
 Dignum est ut a
 vobis accipiat terrena, qui vobis 
 praeparat aeterna; ipse a vobis accipiat terrenam
 substantiam 
 qui vobis contulit virginitatis coronam; 
 vos illi amplius
 debitores estis, quibus dedit ut illum 
 
 qui est
 immaculatus Agnus quocunque ierit sequi 
 possitis. Sequitur quidem Christum caetera multitudo 
 fidelium non quocunque
 ierit , sed quocunque 
 ipsi poterint. Poenitentes enim et conjugati possent ' 
 per
 alias vias justitiae sequi Christum, praeter, cum 
 in virginitatis decore procedit.
 Non enim habent 
 quid faciunt ut virgines sint, in quibus factum est ut 
 virgines esse non possint. Vos vero, sancti filii, sequimini 
 eum tenendo
 perseveranter quod vovistis 
 ardenter. Cavete ne a vobis virginitatis bonum pereat 
 , 
 cui facere nihil potestis ut redeat. Iterum atque 
 iterum sancti et
 Deo dicatae animae rogo et cum 
 omni humilitate pro conservando virginitatis praemio 
 consilium dare praesumo, ut familiaritatem ingenti 
 a vobis vel a
 vestris totis viribus repellere 
 laboretis. Longe satis, longe sit pestis ista 
 quam inordinata familiaritas jaculatur, non est in 
 hac societate securitas quae . collisiones patitur, ve- 
 
 
 lut quibusdam fluctibus turbulentis in hac
 familiari. 
 tate non habitat amica concordia, quae non nisi dis­ 
 cordante
 inimicitia crescit. Nam ad conservandam 
 sanclae religionis dignitatem securitas
 magis quam 
 inordinata familiaritas testis sanctissima est. At­ 
 tende, anima
 sancta; diligenter inlellige quanta 
 mala de inordinata familiaritate nascantur.
 Familiari­ 
 tas enim cujuslibet feminae, si frequens esse caepe­ 
 rit, non nisi
 corruptionem seminat, vitia pullulat, 
 libidinem concipit, ignominiam parat,
 porrigit fu­ 
 riam, lasciviam pascit, petulantiam nutrit, casus 
 exaltai,
 ruinas aedificat, ripas erigit, praecipitia ape­ 
 rit, periculis nanfragat,
 naufragiis vilitat, perditione 
 gaudet, inter tum fovet, confusionem mercatur, 
 thesaurizat opprobrium, criminationes exaggerat, 
 excusationes inflammat, et
 catervatim simul glome­ 
 rantur numerosae andagines | forte indagines] captio­ 
 num, ac per infinita dedecora multiplicis mortis in­ 
 vehit perniciem perditorum.
 Tot itaque et tam mala 
 
 perniciosae
 familiaritatis nemo prosternit, nisi qui 
 societatem unde periclitari possit aut
 difficile aut 
 certe rariushabere contenderit. Nam sancta anima 
 quae secretum
 suum custodire voluerit, assiduitatis 
 malum to a animi virtute fugiat. Ipsa sancta
 singu­ 
 laritas munimen illi invictum esse sanctimoniae, ex­ 
 pugnatio fortis
 infamiae, fortitudinis firmitas, et lasci­ 
 viae petulantis infirmitas, proprietatis
 praesidium, et 
 infirmitatis excidium , animae victoria et corporis 
 praeda,
 libertas gloriarum et captivitas criminum, 
 pronuba sanctitatis et repudium
 turpitudinis, since­ 
 ritatis indiciuni, et ablutio scandalorum, exercitium 
 continentiae, et cvacuatio tota luxuriae. pax secura 
 virtutum, ct impugnatio
 inquieta bellorum; purita­ 
 tis culmen, et libidinis carcer; bonestatis portus et 
 ignominiae; naufragabilis locus virginitatis, et bootis 
 immunditiae; lorica
 puduris, et spolium proprietatis ; 
 murus incorruptionis, ct districtio
 vulgaritatis; in 
 tegritatis dignitas, et fornicationis eversio ; addi­ 
 ctio
 claritatis, et II decoris praecipitium; voluntas 
 
 bonorum operum, et acto vitiorum ; refrigerium 
 pudicitiae, et poena petulantiae;
 acquisitio triumpho­ 
 rum, et facinorum detrimentum; requies salutis, et 
 perditionis exsilium ; vita spiritus, et carnis interi­ 
 tus; status qualitatis
 angelicae, et funus humanae 
 substantiae. Haec omnia mala fortiter Deo adjuvante 
 vincentur, et illa quae diximus bona feliciter acqui­ 
 rentur, si ab animabus
 sanctis familiaritas inordi­ 
 nata respuitur. Attendite vos, quaeso, sanct:e animae, 
 quia inter omuia certamina quibus semper est Chri­ 
 siiana mili ia, sola
 duriora sunt praelia castitatis ubi 
 quotidiana pugna est et rara victoria ; gravem 
 castitas sortita est iuimicum qui quotidie vinci­ 
 tur et timetur : quotidie,
 inquam, vincitur, 
 et non sinit provocare. Nemo securus vincit qui 
 secum
 pugnat. Periculosa... 
 • 
 Christiano nomine gloriantur. Ideo autem et illae 
 fatuae quinque et prudentes quinque dicuntur, quia 
 
 quinque sensus in omnibus hominibus esse proban­ 
 tur. Visus, and
 tus, gustus, odoratus et tactus, ei 
 quia pcr istos sensus velut per quasdam januas
 et 
 tenestras aut vita aut mors ingreditur ad animam 
 nostram. De quibus et
 propheta dixit : Intravit mors 
 per fenestras, ideo et ibi quinque virgines
 dicuntur pru­ 
 dentes, quae istis sensibus bene uluntur, et ibi quinque 
 fatuae,
 quae per istos quinque sensus maIs mortem 
 quam vitam excipiunt. Quomodo autem is i
 qunque 
 sensus velut quinque virgines aut virginitatem custo­ 
 dia ii, aut
 corruptioni subjaccant, diligen ius requi­ 
 ramus. Si aliquis vir aut mulier
 viderit filium suum 
 aut filiam, servum aut ancillam, et ad concupiscen­ 
 tiam
 diligenter aspexerit, corrupta est una virgo, 
 quia per oculs, id est per fenetras
 corporis in 
 sreretum cordis venenum mortis intravit. Si vero 
 aliquis sive
 religiosus, sive laicus homines detrahen­ 
 tes, sermones etiam otiosos et cantica
 luxuriosa vel 
 turpia proferentes libenter au licr I, ct cum delesta- 
 
 tione placido auditu susceptrit, corrupta est alia 
 virgo. Si autem non sit con entus med ocribus cibis. 
 sed sumptuosas delicias
 quaerat, si semper male 
 loqui studeat, corrupta est tertia virgo. Sed [for e 
 Si] etiam odores peregrinos, ut hominibus placere 
 possit diligenter inquirat,
 quarta virgo est vioLata. 
 Si v<ro manibus suis aut filios aut filias alienas
 clun 
 delectatione propter libidinem tangere voluerit, et 
 vestimeuta nimis
 mollia animo voluptuoso quaesierit, 
 jam etiam quinta virgo corrupta est. Quia enim 
 ordines isti quinque sensus velut quinque virgines in 
 hominibus
 corrumpuntur, et econtrario dum animae 
 sanctae istos quinque sensus, id est visum,
 auditum, 
 gustum, odoratum et tactum ab omnibus illicitis 
 frenant, et ad ea
 quae sant licita vel legitima sabrie 
 et caste relaxant, ideo quinque virgines omnes 
 bonos significant, et aliae quinque eos qui mali sunt 
 praefigurant. Et
 revera, fratres charissimi, qui] 
 prodest viro vel feminae, clerico vel monacho te. 
 
 sanctimoniali, si in corpore virginitas
 castoditur, 
 quando per malas concupiscentias cordis integritas 
 violatur?
 Quid prodest in uno membro praeferre cas­ 
 titatem et in omnibus sensihus habitire
 curruptio­ 
 nem? Nam et illae virgines quae Agnum sequuntur, si 
 diligenter
 attenditis, non propter hoc sequantur 
 Agnum, quia solam virginitatem corporis
 servave­ 
 runt. Denique cum dixisset; hi sunt qui se cum mu­ 
 tieribus non
 inquinaverunt, secutus adjunxit, et non est 
 inventum in ore eorum mendacium. Sine
 mucula sunt. 
 Qui ergo de sola corporis virgin tate gloriatur, dili­ 
 genter
 attendite quia si mendacium diligit, cum i lis 
 sanctis virgin bus Christum sequi
 uon poterit. Nula 
 ergo virgo de sola corporis virginitate praesuma, quia 
 si
 inobediens fuerit aut linguosa, ab illo thalamo spousi 
 caelestis se noverit
 excludendam. Cum ergo virgo 
 centesimum gradum teneat, et mulier conjugata 
 tricesimum, melior tamen esi casta quam virgo su­ 
 perba : illa enim caste et
 humiliter marito serviens 
 tricesimum possedit gradum; virgini superbae nec 
 
 unus gradus remanebit, et impletur in illa
 quod ait 
 Psalmista : Tu populum humilen salvum facies, et 
 oculos superborum
 humiliabis. Et quia totam Eccle­ 
 siam B. Apostolus virginem vocat, non solum iti
 ea 
 considerans curporis virgines, sed incorruptas omnum 
 desiderans mentes
 ita dicens : Aptari vos u.i virs 
 virginem castam exhibere Chrillo, non solum
 sancti- 
 monialium, sed etiam omnium virorum ac mulerum 
 anima si cum castita
 c corporis in- illis sup adicus 
 quinque sensibus virginitatem servare voluerit, 
 sponsa Christi esse non dubitet. Non enim corporum, 
 sed animarum sponsus
 intelligendus est Christus. Et 
 ideo, fratres charissimi, tam viri quam feminae, 
 tam pueri quam puellae, si virginitatem us piead 
 nuptias servant et per istos
 quiuque sensus, iJ est 
 visum, auditum, gustum, odoratum et tactum, dum 
 eis
 bene utuntur, suas animas non corrumpunt, io 
 dicm judicii, apertis januis, ad
 aeternum sponsi thala­ 
 mum feliciter merebuntur intrare. Illi vero qui et 
 
 corpora sua ante nuptias adulierina
 conjunctione 
 corrumpunt, et postea per totam vitam suam male vi­ 
 vendo |
 forte videndo male audiendo, male lequcndo, 
 animas suas violare non desinunt, si
 eis tructuosa et 
 dign , poenitentia no subvenerit, clausis januis sine 
 causa
 clamabunt : Domuine, Domine, aperi nobis, et 
 audire merebuntur: Amen dico vobis,
 nescio vos unde 
 sitis. Haec ergo, fratres, si et elerici et monachi, et 
 sanctimonialibus | sanctimoniales] et in conjugiis po­ 
 siti fideliter et
 diligenter attendimus, et cum castiate 
 corporis etiam integritatem cordis auxilia
 ne Domino 
 custodimus, non cum fatuis projicientur in tenebres 
 exterores, ubi
 erit fletus et stridor den ium : sed cum 
 sapientibus ad spiritales nuptias
 intromussi, audiae 
 merchimar : Euge, serve bone et fidelis, iu ra in gen- 
 dium Dumini tui.