OPUSCULUM 
 De viduitate servanda. 
 ' Audi, filia derelicta. quae perdidisti solatium charitatis , 
 de cujus cervice
 sublatum est jugum, . 
 Ecce beatior eris, si sic permanseris. Non te seducat 
 vana cogitatio dicendo : Quis mihi providebit cibum 
 in tempore, vel orphanos
 meos quis tuebitur ' ? 
 Gaudere debes potius nunc quam cum fueras vinculo 
 viri ligata. Ecce soluta es a lege viri, in qua detinebaris , 
 ut sis in tuo
 arbitrio. Non habeas suspirium, 
 quod perdidisti spem hujus saeculi : memor esto ,
 Filia , 
 Dominum esse spem omnium finium terrae . Non 
 anxieris, quod sola
 remanseris ; memorare Dominum . , 
 
 qui orphanum et
 viduam suscipit. Ora Dominum , 
 sicut Apostolus dicit : Quae vere vidua est et 
 desolata, instat in orationibus et obsecrationibus diebus 
 ac noctibus : nam
 quae in deliciis est vivens , mortua 
 est. Si qua vidua parentes et nepotes habeat ,
 discat primum 
 domum suam bene regere, et mutuam vicem reddere 
 parentibus, hoc enim gratum et acceptum est coram 
 Domino (/ Tim. v, 4, 5, G).
 Esto humilis, et 
 verecunda atque sobria in omnibus, ne forte abominabilis 
 videaris; sic scriptum est : Adolescentiores 
 viduas devita , cum enim luxuriatae
 fuerunt, in Christo 
 
 
 nubere volunt, habentes damnationem, quia
 primam fidem 
 irritam fecerunt, non solum otiosae, sed etiam et verbosae 
 et
 curiosae discunt circuire domos alienas, loquentes 
 quae non oportet. Esto sedulo in
 domo tua orando 
 cum lacrymis , ut det tibi castitatem corporis vel 
 continentiam. Quam infelix es et misera, quam malum 
 opprobrium portas, si te non
 contines ! Qualis 
 distractio est ! tibi, si carnis tuae frenum non habes ! 
 Labora in opere Dei semper. Ecce bona vidua, quae 
 est unius uxor viri , si filios
 educavit, si hospilio recepit , 
 si sanctorum pedes lavit, si tribulationem
 patientibus 
 subministravit . Beata eris si haec omnia feceris ; 
 sunt
 enim multae viduae quae habuerunt duos vel 
 tres viros, sed non habent praeceptum, ut
 ab omnibus 
 honorentur, sicut illa quae unum , habuit. 
 
 Multae viduae fuerunt in diebus Eliae, et ad nullam 
 earum missus est , nisi in Sarepta Sidoniae . Vide quia 
 nulla ex illis habuit meritum
 , nisi illa sola quae 
 hospitio recepit in die necessitatis, quando erat fames 
 valida, et adveniente sancto Elia, apparavit illi 
 mensam; sicut et illa vidua
 non habuit in substantia 
 sua nisi duos denarios , et sperans ex corde puro 
 quod esset centuplum acceptura, hos ipsos obtulit 
 Domino; sicut et illa vidua
 nomine Judith, quae non 
 discedebat de superioribus domus suae, jejuniis et 
 orationibus serviens Domino die ac nocte, quam 
 Dominus custodiebat de manu
 Holophernis, ne coinquinaretur 
 
 in opere
 peccati. Oh quam beata vidua, 
 quae tale gaudium civibus suis praestitit, et spem 
 bonam sibi acquirere meruit, ut liberaret populum 
 suum ab ore gladii ! Ecce
 quod fecit castitas viduae , 
 ut esset nominata in omnem terram, et Domino laudabilis 
 , 
 et in omnibus clara. Oh quam beata es, vidua 
 quam Dominus memoratur! Sicut 
 illa cujus filius 
 unicus defunctus fuerat, quomoJo miseric rdam consecua 
 est a Domino, ut resuscitaretur ; sicut . 
 illa vidua in Actibus apostolorum [cap.
 IX, 56) nomine 
 Dorcas, quae multas eleemosynas faciebat, omnes 
 viduae,
 adveniente Petro, ostendebant vestes 
 quas eis fecerat Dorcas, dum viveret. Vidit
 autem 
 Petrus opera mulieris viduae, oravit, et suscitavit eam . 
 Sicut et
 illa v dua quaequotidie se volvebat ad 
 
 pedes
 cujusdam divitis, ut vindicaretur de adversario 
 suo, cum vidisset illam dives
 lacrymantem, ait : 
 Si Dominum non timeo, nec hominem revereor, tantum 
 haec 
 vidua quia molesta est, vindicabo eam. 
 Ecce quomodo vindicatur vidua , si obtineat
 castitatem , 
 et humilitatem, et mihi ipsi praecep um es ! !, ut 
 a me
 visitationem accipiat, dicente apostolo : Visita 
 pupillos et viduas in pressura
 ipsarum (Jac. I, 
 27). Oh quam beata es, vidua quae in omnibus taliter 
 commendaris a Domino! Qui autem tibi non miserecepit , 
 judicatur a Domino ipso
 dicente : Causas vidua 
 non judicantes , et pupillos non miserantes, 
 
 
 
 
 
 
 judicabo vos , dicit Dominus. Benedicta es ,
 vidua, 
 quia ipsum Dominum habes judicem et defensorem. 
 Jam nullum plores,
 filia, quae melior facta es quam 
 fueras aule. Ante in homine sperahas. modo autem 
 in Domino Jesu Christo ; antea cogitabas secundum 
 hominem, modo autem
 secundum Deum; antea car* 
 nis libidine delectabaris , et vestis periculo, modo 
 autem legis dulcedinem et castitatem prae omnibus 
 cogitas ; antea ancilla
 viri fuisti, modo autem libera 
 es Christi a. Quam bonum esi te esse securam, quam 
 pati servilium b viri! Bonum est sola jacere in lecto, 
 et surgere munda,
 qnam ja< ere conscia libidinis et 
 carnis immunditiae. Antea eras curvata, et
 eras sub 
 viri jugo gravi f ; modo aulem erecta es a jugo 
 Christi suavi.
 Gaude, lilia, quia venundata fueras, 
 
 ut esses
 ancilla viri, modo autem libertatem a Do­ 
 mino meruisti. Memor esto , filia,
 mulierem Chana­ 
 naeam, quae per inopportunitatem suam beneficium 
 Salvatoris
 nostri impetrare meruit, sed et mulierem 
 
 illam
 quaepedes Domini lacrymis rigavit, et capillis 
 suis tersit, vel illam mulierem quae
 attulit unguen­ 
 tum pretiosum , et profudit Dominum recumben­ 
 tem d; vel
 illam mulierem quaevestimenta Domini 
 teigit, et continuo stetit fluxus sanguinis
 ejus; e 
 illam mulierem quae ad pedes Domini sedebat, au­ 
 dire qualiter
 posset fugere ab ira ventura. Considera. 
 filia, per quam viam humilitatis hae ipsae
 muliere: 
 gradiebantur, et ex hoc meritum bonum habuerunt, 
 Esto et tu similis
 illis in obedientia , in humilitate, 
 in eleemosyna, in susceplione peregrinorum,
 in vi­ 
 giliis, in jejuniis, in omni sohrietate. Haec sunt quae 
 Christo
 placuerunt. Labora , filia, die ac nocte in 
 opere Domini, ut quae ab homine
 dimissa es, a Do­ 
 mino colligaris; ut quae acceptura eras trigesimum e 
 
 fructum, sexagesimum merearis consequi, per cum 
 qui vivit in saecula saeculorum. Amen. Explicit f S. 
 Augustini de consolatione
 mortuorum.