SERMO S. CAESARII 
 AD SANCTIMONIALES. 
 Gaudete et exsultate in Domino, venerabiles filiae, 
 et gratias illi jugiter uberes
 agite, qui vos de tenebrosa 
 saeculi hujus conversatione ad portum quietis 
 et religionis attrahere et provocare dignatus est. Cogitate 
 jugiter unde
 existis. et ubi pervenire meruistis. 
 Reliquistis fideliter mundi tenebras, et
 lucem Christi 
 feliciter videre coepistis. Contempsistis libidinis incendium 
 , 
 et ad castitatis refrigerium pervenistis. 
 Respuistis gulam, et
 abstinentiam elegistis. Respuistis 
 
 avaritiam
 atque luxuriam, et castitatem vel misericordiam 
 tenuistis. Et quamvis vobis
 usque ad exitum 
 vitae non desit pugna , tamen Deo donante securi sumus 
 de
 vestra victoria. Sed rogo vos,venerabiles 
 filiae, ut quanto estis securae de
 praeteritis, tanto sitis 
 sollicitae de futuris. Omnia enim crimina vel peccata 
 cito ad nos revertuntur, si non quotidie bonis operibus 
 expugnentur. Audite
 apostolum Petrum dicentem 
 : Sobriae estote, et vigilate, quia adversarius vester 
 diabolus, tanquam leo rugiens, aliquid devorare quaerens 
 circuit (I Petr.
 v). Quandiu in hoc corpore vivimus , 
 die nocteque Christo adjutore vel duce,
 contra 
 diabolum repugnemus. Sunt enim aliquae, quod pejus 
 est, negligentes et
 tepidae, quae de solo Christianitatis 
 vocabulo gloriantur, et putant quod illis
 sufficiat 
 
 vestem mutasse, et religionis tantum 
 habitum suscepisse 
 : nescientes illud propheticum : Fili, accedens 
 ad
 servitutem Dei sta in justitia et timore, et praepara 
 animam tuam ad tentationem
 (Eccli. II) ; nec sententiam 
 Psalmistae considerantes : Propter verba labiorum 
 tuorum ego custodivi vias duras (Psal. XVI) ; et 
 illud quod Apostolus
 dixit : Per multas tribulationes 
 oportet nos intrare in regnum coelorum (Act. XIV). 
 Vestes enim saeculares deponere, et religiosas assumus 
 unius horae momento
 possumus; mores vero 
 bonos jugiter retinere, vel contra malas dulcesque 
 voluptates saeculi hujus quandiu vivimus, Christo adjutore . 
 laborare debemus,
 quia non qui coeperit, sed 
 qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit
 (Matth. 
 XXIV). Imprimis ergo omnis anima quae religionem servare . 
 
 desiderat, gulae concupiscentiam vincere, et ebrietatem 
 vitare tota fidei virtute contendat ; et ita temperamentum [Leg . temperatum] . 
 temperatum] convivium mensamque mediocrem 
 habere studeat, ut caro illius nec
 nimietate 
 abstinentiae debilitetur, nec per deliciarum abundantiamad 
 luxuriam provocetur. Deinde abjecta superbia, 
 cui Deus resistit, profundae
 humilitatis jaciat fundamentum ; 
 invidiam velut vipereum venenum detestetur 
 , 
 ac fugiat; linguam refrenet, detractionem quasi 
 venenum respuat; verba
 otiosa, nec ipsa proferat, 
 nec ab aliis prolata auribus suis libenter admittat. 
 Vestimentorum habitum, nec nimis abjectum, nec, 
 notabiliter pomposum, aut
 periculose elegantem habere 
 consuescat ; lectionem aut ipsa frequentius legat
 , 
 aut legentis verba tota pectore aviditate suscipiat . 
 
 De divinis Scripturarum fontibus jugiter aquam 
 salutis
 hauriat: illam utique de qua Dominus dicit : 
 Qui credit in me, flumina de ventre
 ejus fluent aquae 
 vivae (Joan. VII). De paradisi etiam floribus, hoc est 
 sanctarum Scripturarum sensibus, anima sancta se 
 jugiter ornare contendat, ex
 ipsis pretiosas margaritas 
 auribus suis indesinenter appendat, ex ipsis annulos 
 et dextralia, dum exercet opera bona, sibi componat . 
 Ibi vulnerum
 medicamenta , ibi castitatis aromata , 
 ibi compunctionis holocausta requirat. Qu: Quae 
 vero religionem immaculato corde et puro corpore 
 conservare desiderat, aut
 nunquam in publicum, aut 
 
 
 certe non nisi pro grandi et inevitabili
 necessitate 
 procedat. Nolite, quaeso vos, nolite quibuscunque 
 aut occasionem
 dare , aut familiaritatem tribuere . 
 Quae vero libidinem Christo adjuvante desiderat
 vincere , 
 familiaritatem debet refugere; et quae indignam 
 familiaritatem non
 spreverit, aut se, aut alium cito 
 perdet. Sed forte dicit aliqua : Ideo
 familiaritatem 
 non fugio, quia volo habere quod vincam, et adversarium 
 meum cupio tenere captivum. Vide ne 
 contra te adversarius incipiat rebellare; vide
 ne 
 te ducat captivitas ista captivam. Audi Apostolum 
 dicentem : Fugite
 fornicationem (I Joan . V). 
 Contra reliqua vitia oportet nos omni virtute resistere
 ; 
 contra libidinem vero non expedit repugnare, 
 sed fugere. Esto ergo
 libidinis fugitiva, si vis esse 
 
 castitatis
 pugnatrix egregia. Sed quod dixi diligenter 
 attendite. Quando sola aliqua
 libidinis stimulis incitatur , 
 Christo adjuvante repugnet quantum praevalet 
 contra se; quia non habet quo possit fugere : quando 
 vero per alterius
 sodalitatem, opportunitatem voluptatis 
 diabolus subministrat, ipsam
 familiaritatem 
 quantum praevalet, ut diximus, sancta anima refugiat . 
 Sed ut
 haec omnia servare possimus, abstinentiam 
 rationabilem teneamus : quia vera est
 illius sanctissimi 
 viri sententia : Prout continueris ;. ventrem, ita 
 et
 venenosos motus ejus. Humilitatem etiam veram 
 quantum possumus conservemus. Non
 enim diu carnis 
 integritas servatur, ubi animus superbiae tumore 
 corrumpitur ; praecipue si iracundiae flamma frequentius 
 surgit, castitatis et
 virginitatis flores cito consumit . 
 
 Casta enim
 et Deo devota anima non solum 
 extraneorum, sed etiam parentum suorum familiaritatem 
 habere non debet. Si enim vasa quae Ecclesiae 
 offeruntur, ut in
 sacrosanctis altaribus ponantur, 
 sancta ab omnibus appellantur, et nefas est ut de 
 ecclesia postmodum in domum laicam revocentur, 
 aut usibus humanis aptentur,
 putas quale n digni ' atem 
 apud Deum habet anima ad ejus imaginem procreata 
 ? 
 Sicut ergo vasa sancta humanis usibus servitura , 
 nec possunt, nec debent
 de ecclesia revocari, 
 sic religiosam quampiam non oportet, non decet, 
 non
 expedit, parentum suorum multis obligationibus 
 implicari, aut quorumcunque
 extraneorum perniciosa 
 familiaritate constringi. Illud ante omnia adversarium 
 , 
 ut aemulationis malum, quasi venenum vipereum 
 
 fugiatis, et ita inter vos charitatis dulcedinem 
 conservetis, ut
 vobis invicem per sancta colloquia 
 medicamenta spiritualia praeparetis . Sunt enim,
 quod 
 pejus est, aliqu; quando se pariter jungunt, 
 magis sibi
 detrahendo, vel contra praepositas murmurando , 
 vulnera faciunt, quam spiritalia
 medicamenta 
 componunt. Vos vero, sanctae ac venerabiles 
 filiae, si aliquam
 videtis pusillanimem, consolationem 
 impendite ; si superbientem. humilitatis
 medicamentum 
 apponite; si iracundam videritis, refrigerium 
 patientiae
 ministrate. Si nobiles natae estis, magis 
 de religionis humilitate quam de saeculi
 dignitate 
 guadete.Tenete ergo firmiter manus in aratro, et 
 nolite respicere
 retro (Luc. IX). Mementote uxoris 
 
 Loth (Luc.
 XVII), quae re ro resp ciens versa est in 
 statuam salis. Nunquam juramentum,
 nunquam maledictum 
 de virginis ore procedat. Non solum enim 
 corpora, sed
 etiam corda vestra omni sollicitudine custodite , 
 propter illud quod scriptum
 est: Omni 
 custodia serva cor tuum (Prov. IV) ; et illud quod Dominus 
 in
 Evangelio dixit: De corde enim exeunt cogitationes 
 malae (Matth. xv). Si enim in
 corde nihil 
 mali cogitatur, quidquid sanctum est ex ore profertur ; 
 quia 
 sicut scriptum est : Ex abundantia cordis 
 os loquitur (Matth. XII). Hoc enim
 lingua proferro 
 consuevit, quod ex officina cordis conscientia ministraverit 
 . 
 Et ideo si ex ore vultis bona proferre, 
 semper in corde quae sancta
 sunt cogitate. Sic lectioni 
 et orationi debetis incumbere, ut ante omnia 
 
 etiam manibus possitis aliquid exercere,
 secundum 
 illud quod Apostolus ait: Qui non operatur, nec 
 manducet (II Thes.
 III). Meliorem quoque diei partem 
 sancto operi dedicate , lectioni vacare
 consuescite. 
 Oratio vestra ita cum silentio procedat ex corde, ut 
 vix
 audiatur in ore. Nam qui alta voce orare voluerit . 
 et sibi et alteri multum nocet,
 dum per suam garrulitatem 
 alterius mentem ab oratione sancta et secreta 
 suspendit. Pomposa indumenta, quae non utilitati , 
 sed vanitati serviunt,
 fastidite atque contemnite . 
 Multae enim quod in moribus diligunt, hoc 
 etiam
 in operibus suis ostendunt; praeparant sibi 
 ornamenta saecularia saeculum diligentes,
 et voluptati 
 servientes vel luxuriae. Vobis vero nihil sit commune 
 cum
 talibus, sed omnia ornamenta, quibus ad luxuriam 
 
 caro componitur, velut inimica et contraria 
 vestro proposito, respuantur. Sunt
 enim , quod pejus 
 est, quae pro vanitate saeculi istius plus student terrenis 
 cupiditatibus . operam dare, quam lectioni divinae 
 justitiae, dum volunt
 stragula pulchra, et picta 
 tapetia, plumaria etiam, et reliqua his similia, cum 
 ingenti sumptu et superflua expensa, ad oculorum 
 libidinem praeparare :
 nescientes illud quod Dominus 
 per Joannem evangelistam clamat , et dicit: Nolite 
 diligere mundum, neque ea quae in mundo sunt ; quoniam 
 omne quod in mundo
 est, concupiscentia carnis, 
 et concupiscentia oculorum, et ambitio saeculi est ( I 
 Joan. II). Quid prodest virgini integritatem corporis 
 custodire, si oculorum
 concupiscentias noluerit evitare ? 
 Vos vero, sanctae et Deo dignae animae, totum 
 
 spiritaliter agite . Sequimini Christum,
 tenendo perseveranter 
 quod voluistis ardenter. Iterum atque 
 iterum, sanctae
 et Deo dicatae animae, rogo, et cum 
 omni humilitate pro conservando virginitatis
 praemio 
 consilium do, ut familiaritatem incongruam a vobis, 
 vel a vestris
 animis, totis viribus repellere laboretis 
 Nam ad conservandam sanctae religionis
 dignitatem 
 singularitas testis sanctissima est. Familiaritas enim 
 cujuslibet
 si frequens esse coeperit, nonnisi corruptionem 
 seminat, vitia pullulat,
 libidinem concipit 
 ignominiam parit, rabiem concitat, lasciviam pascit , 
 petulantiam nutrit, casus exaltat, ruinas aedificat, 
 confusionem mercatur,
 thesaurizat opprobrium, criminationem 
 exaggerat, excusationes inflammat , et 
 
 
 catervatim simul in fascem conglomerat . Na : n si
 anima 
 sancta secretum suum custodire voluerit , et assidue 
 familiaritatis
 malum tota animi virtute fugerit , 
 ipsa sancta singularitas munimen illi invictum
 est 
 sanctimonii, expugnatio fortis infamiae, exercitium 
 continentiae,
 evacuatio luxuriae, pax secura virtutum, 
 et impugnatio inquieta bellorum ;
 puritatis culmen. 
 et libidinis carcer; honestatis portus, et ignominiae 
 naufragium ; virginitatis mater, et hostis immunditiae; 
 integritatis dignitas, et
 fornicationis abdicatio; . 
 voluntas bonorum operum, et afflictio vitiorum; refrigerium 
 pudicitiae; acquisitio triumphorum, et facinorum 
 detrimentum;
 requies salutis, et perditionis 
 exsilium; vita spiritus, et carnis interitus. Haec
 omnia 
 mala fortiter, Deo adjuvante, repellentur; et illa quae 
 
 diximus bona feliciter acquirentur, si ab animabus 
 sanctis familiaritas inordinata respuatur. Attendite 
 vos, o animae sanctae,
 quia inter omnia certamina, 
 quibus semper comes est Christiana militia, sola duriora 
 sunt praelia castitatis, ubi quotidiana pugna 
 est et rara victoria.
 Castitatis dura sunt praelia, sed 
 majora sunt praemia. Castitatis palmam nemo
 securus 
 accipit, cui quantum duri sunt exitus, tantum gloriosi 
 sunt
 fructus. Ut ergo castitatis praemia, et virginitatis 
 coronam feliciter, Deo
 remunerante, possitis 
 accipere, periculosam familiaritatem a vobis 
 semper
 excludite. Currite fideliter, ut possitis pervenire 
 feliciter, adjuvante Domino
 nostro Jesu 
 Christo, qui vivit et regnat in saecula saeculorum . 
 Alnen.