ITEM SANCTI CAESARII DE DECEM VIRGINIBUS. 
 In lectione evangelica quae nobis de deceat virg­ 
 
 
 recitata est, fratres dilectissimi,
 dictum est 
 quod omnes virgines ornaverunt lampades suas; sed 
 fatuae non
 habuerunt oleum lampadibus praeparatum ; 
 prudentes vero sumpserunt oleum in vasis
 suis. Moram 
 autem faciente sponso , dormitaverunt omnes et dormierunt . 
 Media
 autem nocte clamor factus est, Ecce sponsus 
 venit, exite obviam ei. Tunc
 surrexerunt omnes virgines 
 illae, et ornaverunt lampades suas ; et cum fatuarum 
 virginum lampades exstinguerentur , rogaverunt 
 reliquas in quarum vasis
 erat oleum , ut eis darent 
 de oleo suo; et illae dixerunt : Ne forte non sufficiat 
 nobis et vobis, ite potius ad vendentes et emile vobis . Dum . 
 autem irent
 emere, venit sponsus, et quae paratae 
 erant intraverunt cum eo ad nuptias, et clausa 
 est 
 janua . Venerunt postea reliquae virgines dicentes : Domine , 
 Domine,
 aperi nobis; quibus dictum est : Nescio 
 unde estis. Quod cum ait, Sponso moram
 faciente, 
 dormitaverunt omnes et dormierunt, somnus ille mortem 
 significat. Denique, sicut Apostolus ait, De dormientibus 
 
 autem nolumus ignorare vos, fratres. Media 
 nox quando clamor
 factus est, magnum significat 
 diem judicii; propter ignorantiam dictum est media 
 nox, quia nemo scit quando aut qua hora dies 
 judicii veniat. Quod autem
 omnes virgines ornaverunt 
 lampades, et illae fatuae habuerunt aliquid olei, 
 sed parum fuit , ut eis sufficere omnino non posset. 
 Denique statim exstinguere coeperunt 
 [exstingu] . 
 Unde quantum possumus cum Dei adjutorio laborare 
 debemus . fratres charissimi, ut quia in oleo misericordia 
 vel charitas
 intelligitur, tantum reponamus 
 in vasis animarum nostrarum, quantum nobis sufficiat 
 in aeternum. Nemini sufficit parum, fratres dilectissimi , 
 nisi qui forte
 prae paupertate plus dare non 
 praevalet; plena animae lucerna opus est, ut per charitatis 
 oleum lumen nostrum luceat in aeternum . Cui 
 Deus dedit largiorem
 substantiam quantum potest 
 laxet manus ad eleemosynam, nec credat quod ei 
 possit sufficere parum, sed se consideret unusquisque 
 ex eo tempore quo sapere
 coepit quantum debeat 
 
 pro his quae male
 cogitavit, male locutus, vel 
 male operatus , est, attendat multitudinem peccatorum 
 , 
 et singulorum pretia diligenter appendat ; 
 videat quantum debeat pro mendaciis 
 , pro juramentis , 
 pro perjuriis, pro maledictis vel detractionibus, 
 pro ebrietate, pro gula atque luxuria, pro cogitationibus 
 sordidis , pro sermonibus otiosis 
 . Consideret 
 unusquisque ista omnia et his similia, quae nec numedia 
 possunt, et tunc agnoscet quantas eum eleemosynas 
 oporteat exercere,
 qui etiamsi tot vendemus 
 venderem], nisi praeponderaverit Dei misericordia
 , 
 redimere cuncta peccata non possumus, vel 
 humiliter contrito et
 compuncto corde quantum possumus 
 faciamus, et non pro laude humana, sed pro 
 Dei praecepta praecepto] et vitae aeternae contemplatione 
 faciamus. Quod
 autem dixerunt virgines 
 fatuae sapientibus, Date nobis de oleo vestro; et illae 
 responderunt, Ne forte non sufficiat nobis et vobis, 
 hoc aestimo humiliter
 dictum , quia tantus terror 
 
 et tanta examinatio 
 erit in die judicii, ut etiam illi 
 qui oleum misericordiae se intelligunt
 abundantius 
 praeparasse, metuant ne eis possit ad omnia peccata 
 redimenda
 sufficere. Illud vero quod dictum est, Ite 
 potius ad vendentes et emite vobis ,
 potest hoc de pauperibus 
 intelligi. Ipsi sunt negotiatores qui oleum 
 animarum lampadibus neces ariis [forte necessarium] 
 rium] vendunt. Per ipsos enim hoc
 negotium Christus 
 exercere consuevit. In ipsis enim accipit terrena 
 repensaturus aeterna. Denique sic ipse dixit : 
 Quandiu fecistis uni ex minimis
 istis, mihi fecistis. Lampades 
 autem animae intelliguntur. Vasa autem illa ubi 
 oleum reservatur , conscientiae bonae significantur. Quid 
 est autem oleum in
 vasis habere, nisi intus in contemplatione 
 opera bona recondere? Et, quia opera bona
 alii 
 faciunt pro Dei amore, alii pro cupiditate laudis humanae , 
 virgines
 illae et quae in corpore virgines erant, et 
 quae se vigiliis , psalmis, lectionibus,
 vel orationibus 
 exercebant, totum hoc pro laude humana, non pro Deo 
 
 vel pro aeterna beatitudine faciebant, ideo morte 
 interveniente, ubi ab eis cessavit laus hominum , 
 simul illis defecit et oleum. Nam
 illud quod eis dictum 
 est, Ite potius ad vendentes et emite vobis, potest 
 et sic accipi, ut vendentes intelligantur illi qui virgines 
 fatuas blandis
 adulationibus praedicant. Unde 
 intelligi:ur quod omnes qui laudes humanas accipere 
 cupiunt, quod in opere Dei exercere videntur 
 humanis assentationibus
 vendunt, accipientes vanam 
 laudem et praemia aeterna perdentes. Illae autem virgines 
 quae oleum habuerunt in vasis suis, omne opus 
 bonum intus in
 conscientiam posuerunt, quia non pro 
 laude, sed pro misericordia divina fecerunt .
 Haec 
 ergo fideliter cogitantes, fratres dilectissimi, quia 
 parabola ista ad
 universam Ecclesiam pertinet, qui 
 non possunt servare virginitatem corporis,
 integritatem 
 custodiant cordis, ut si ad coronam martyrum 
 sive virginum
 non potuerint pervenire, saltem vel 
 omnium peccatorum indulgentiam mereamur acc
 ; 
 
 virgines vero quae integritatem
 corporis, Deo 
 auxiliante, custodiunt, totis viribus cum Dei adjutorio 
 laborare contendant verbositatem fugere, detractionem 
 vel murmurationem velut
 diaboli venena 
 respuere, invidiae superbiaeque morbum quasi hostis 
 gladium
 pertimescere, obedientiam humiliter custodire , 
 nunquam senioris praecepta
 contemnere, lectioni 
 et orationi insistere; si infirmitas non prohibet , 
 ad vigilas cum omni alacritate consurgere, sive 
 in oratorio. , sive in alio quolibet 
 loco; semper quod 
 ad obedientiam vel ad humilitatem pertinet studeant 
 exose or] proferre ; si tristem viderint, . 
 consolentur ; si inobedientem
 agnoverint , castigare non 
 cessent. Et quia in omni professione et boni inveniuntur 
 et mali, et in Ecclesia Christi non solum 
 triticum, sed etiam paleae 
 reperiuntur; inveniuntur, 
 quod pejus est, clerici, monachi et sanctimoniales 
 ita negligentes et tepidi , ut non velut spiritales apes 
 dulcia animarum melia 
 conficiant, sed velut crudelissimae 
 vespae venenatis linguae aculeis fratrum corda 
 
 percutiant. Isti tales non adjutores Christi,
 sed debeat 
 diaboli esse probantur, qui si forte viderint 
 fratrem vel
 sororem contra seniorem superbe existere , 
 non solum student mitigare, sed magis
 malignis 
 sermonibus ad majorem eum favorem conantur 
 accendere, dicentes
 quod i hoc nec possit nec debeat 
 diutius sustineri; hortantur etiam ut ista
 senioribus 
 poeniteat, quare eos e paterna pietate admonere vel 
 castigare
 voluerint. Sed quia in omni proposito, sicut 
 jam diximus, non solum adjutores vel
 ministri 
 diaboli ad inobedientiam vel superbiam callida susurratione 
 succendunt, adjutores Christi blanda adhortatione 
 et sancto ac salubri consilio
 ad humilitatem 
 vel mansuetudinem revocare contendunt . Illi enim 
 qui in clero
 vel in monasterio positi et se et alios ad 
 superbiam erigunt velut pharetrae 
 sagittis diaboli 
 plenae simplicium corda percutere, et charitatem in 
 eis,
 humilitatem vel mansuetudinem conantur exstinguere , 
 sed quia Deo propitio in
 medio palearum 
 
 invenitur et triticum, animae
 sanctae quae velut armaria 
 Christi spiritalibus antidotis plena esse probantur 
 , 
 quidquid illi vulneraverint coelestibus medicamentis medictum 
 appositis curare non
 desinunt , dicentes cuicunque 
 superbo : Noli superbire, frater, quia scriptum 
 est : Superbis Deus resistit . Noli irasci, quia 
 scriptum est Ira in sinu
 insipientis requiescit ; et iterum , 
 Ira viri justitiam Dei non operatur , Si
 forte 
 inobedientem viderint, blande et humiliter dicunt: 
 Noli esse
 inobediens, frater, quia scriptum est : 
 Obedientia super sacrificium. Et Apostolus
 clamat : 
 Obedite praepositis vestris et subjacete eis, quia ipsi 
 vigilant pro
 animabus vestris tanquam rationem reddictum . 
 Istae animae Deo plenae si tepidum et
 negligentem 
 viderint , de sp ritali armari 1 , id est de corde 
 bono prolatis
 medicamentis ad compunctionem conantur 
 accendere. Si detrahentem ac murmurantem 
 viderint, dicunt ei illud B. Apostoli: Neque murmuraveritis , 
 sicut quidam
 eorum murmuraverunt, et perie- 
 
 
 runt ab exterminatore. Neque detraxeritis 
 . 
 ............ 
 loquendo adjutorem et defensorem justitiae se esse 
 cognoscit,
 gaudeat et Deo gratias agat et, ipso auxiliante , 
 perseveret usque in finem; quia 
 non qui coeperit , 
 sed qui perseveraverit usque in finem, hic salvus 
 erit
 qui vero per superbiam, inobedientiam, vel 
 invidiam adjutorem vel vicarium esse se
 sentit 
 diaboli, doleat de praeterito, caveat de futuro, et 
 per humilitate n const uat 
 quod per superbiae tyrannidem 
 destruxerat; mitiget mansuetudo quod 
 malitia vel inobedientia exasperaverat, charitatis 
 dulcedo componat ; et dum
 adhuc anima illa tenebrosa 
 quae diabolo servire consueverat in isto mortali 
 corpore retinetur, remedium sibi in die necessitatis 
 acquirat, ut de sinistra
 translatus in dexteram 
 cum ovibus Christi audire mereatur : Venite, benedicti 
 , 
 percipite regnum quod vobis paratum est ab origine 
 mundi. Et licet haec
 ita .! sint, fratres dilectissimi , 
 
 hoc tamen
 oportet ut nec boni de sanctis meritis 
 extollantur, nec illi qui mali fuerunt
 nimia desperatione 
 frangantur, sed illi humiliter perseverent 
 in bonis,
 et isti cito corrigantur a malis, ut cum 
 dies judicii venerit et bonos coronare
 possit vita 
 integra . 
 ...........