CONCILII CONSTANTINOPOLITANI OECUMENICI II. 
 CANONES VII ( aa, Chr. 381). 
 CLXIV. — i. Non violandam esse fidem Patrum 
 trecentorum decem et octo, qui in
 Nicaea Bithyniae 
 convenerunt. Sed manere eam firmaro, et anathema­ 
 tizari
 omnem haeresim, et specialiter Eunomianorum, 
 sive Anomoeorum, et Arianorum, sive
 Eudoxianorum 
 
 
 
 
 
 
 et Semiarianorum, sive Pneumatomachorum, et 
 Sabellianorum, et Marcellianorum, et Photinianorum, 
 et Apollinaristarum. 
 CLXY. — 2. Qui sunt super dioecesim episcopi, 
 ad Ecclesias extra suos terminos
 sitas ne accedant, 
 neque confundant Ecclesias : sed secundum canones, 
 Alexandriae quidem episcopus, quae sunt in AEgypto 
 tantum administret. Orientis
 autem episcopi Orien­ 
 tem solum gubernent : servatis privilegiis, quae An­ 
 tiochenae Ecclesiae Nicaenis canonibus tributa sunt. Et 
 Asianae dioeceseos episcopi,
 Asianam dioecesim tan­ 
 tum gubernent. Nec non et Ponticae dioeceseos ea 
 tantum
 quae ad Ponticam dioecesim pertinent, et 
 Thraciae quae sunt in Thracia gubernent. Non
 vocati 
 autem episcopi super dioecesim, non accedant prop- 
 
 ter ordinationem, vel alias dispensationes faciendas. 
 Servato autem suprascripto de dioecesibus canone, 
 manifestum est quod ea quae
 ad unamquamque provin­ 
 tiam pertinent, synodus provinciae administret, secun­ 
 dum ea quae in Nicaea definita sunt. Ecclesias autem 
 Dei quae sunt in barbaricis
 gentibus, gubernari oportet 
 secundum eam quas obtinuit Patrum consuetudinem. 
 CLXVI. — 3. Constantinopolitanae civitatis epi­ 
 scopus habeat privilegia honoris
 post Romanum epi­ 
 scopum, eo quod sit ipsa nova Roma. 
 CLXVII. — 4. De Maximo Cynico, ct ejus inordi­ 
 nata constitutione, quae
 Constantinopoli facta est. 
 Placuit Maximum neque episcopum fuisse aut esse, 
 nec qui ab eo ordinati sunt in quocunque gradu cleri, 
 omnibus iis quae ab illo
 facta sunt infirmatis. 
 
 
 CLXVIII. — 5. Quod ad tomum attinet Occiden­ 
 talium, etiam eos suscipimus qui
 Antiochiae unam 
 confitentur Patris et Filii et Spiritus sancti dei­ 
 tatem. 
 CLXIX. — 6. Quoniam multi, ecctesiasticum ordi­ 
 nem confundere et evertere
 volentes, odiose et ca­ 
 lumniose adversus episcopos orthodoxos qui Eccle- 
 Mas administrant, accusationes quasdam confingunt, 
 nihil aliud conantes quam ut
 sacerdotum bonam cii­ 
 stimationem contaminent, et tumultus populorum in 
 pace
 degentium excitent: hac de causa placuit sancto 
 synodo episcoporum, qui
 Constantinopoli convene­ 
 runt, absque aliqua disquisitione accusatores non ad­ 
 mitti, nec omnibus permittere adversus cos qui Ec- 
 
 clesias admimstrant accusationes instituere, neque 
 tamen omnes
 excludere. Sed si quis propriam qucrc­ 
 tam, id est, privatam adversus episcopum
 moverit 
 utpote circumventus defraudatusve ah eo, aut injuria 
 aliqua ab ipso
 affectus ; in ejusmodi accusationibus 
 nec persona accusatoris, nec religio
 inquirenda est. 
 Oportet enim omnibus modis episcopi conscientiam 
 liberam
 esse, et eum qui se injuria affectum dicet, 
 cujuscunqne religionis fuerit, jus
 suum consequi. Si 
 autem ecclesiasticum fuerit crimen quod episcopo 
 intenditur, tunc aestimare oportet accusatorum per­ 
 sonas : ut primum quidem
 haereticiś non liceat orLho­ 
 doxos episcopos de rebus ecclesiasticis accusare. Hae­ 
 rclicos autem dicimus eos qui olim ab Ecclesia ab­ 
 dicati sunt, et qui
 postea a nobis anathematizati; 
 
 
 
 
 
 
 praeter hos autem, etqui se sanam quidem fidem
 pro­ 
 fiteri simulant, segregaverunt autem sese, et adversus 
 canonicos
 nostros episcopos congregationem faciunt. 
 Deinde vero ctiam si qui ab Ecclesia ob
 aliquas cau­ 
 sas ante condemnati, et ejecti, vel excommunicati 
 fucrint, sivc
 clerici, sive laici ordinis sint, ne his qui­ 
 dem liceat accusare episcopum,
 priusquam de proprio 
 crimine satisfecerint. Similiter autem et ii qui accu- 
 sali sunt, ne prius ad episcopi aliorumve clericorum 
 accusationem admittantur,
 quam se objectorum sibi 
 criminum insontes ostenderint. Si vero nonnulli nec 
 haeretici nec excommunicati fuerint, nec prius dam­ 
 nati vel at quorum criminum
 accusati, dicant autem 
 se habere aliquam ecclesiasticam adversus episco­ 
 pum
 accusationem : hos jubet sancta synodus pri- 
 
 mum quidem apud omnes illius provinciae episcopos 
 instituere accusationes et apud
 eos crimina reo epi­ 
 scopo objecta probare ct arguere. Si vero acciderit 
 provinciales ad correctionem illorum criminum non 
 sufficere, tunc accedant ad
 majorem synodum epi­ 
 scoporum illius dioeceseos, qui hac de causa convo­ 
 cati fuerint, nec prius accusationem instituant, quam 
 scripto pari periculo se
 subjiciant, siquidem actorum 
 serie in accusatione episcopi calumniose egisse in­ 
 venientur. Si quis autem spretis his, quae, ut prius 
 declaratum est, staluta
 sunt, ausus fuerit vel impe­ 
 ratoris aures obtundere, vel saecularium magistra­ 
 tuum tribunalia, vel synodum oecumenicam pertur­ 
 bare, contemptis omnibus
 dioeceseos episcopis, hic 
 omnino ad accusationem non est admittendus, utpote 
 
 qui canonibus injuriam infert, et ordinem
 ecclesia­ 
 sticum evertit. 
 CLXX. — 7. Eos qui ex haereticis rectae fi lei et 
 parti eorum qui salvantur,
 adhaerere cnpiunt, admit­ 
 timus secundum subjeclum ordinem et consuetudi­ 
 nem. Arianos qnidcm et Macedonianos, et Sabbatia­ 
 nos, et Novatianos qui se puros
 et sinistros vocant, 
 et Quartodecimanos sive Quaternarios, et Apollina­ 
 ristas recipimus, dantes quidem libellos et omnem 
 haeresim exsecrantes, quae non
 conveniat cum sancta 
 Dei catholica et apostolica Ecclesia; et signatos si­ 
 ve unctos primum sacro ungucnto, et frontem, et 
 oculos, et nares, et os, et aures
 : et eos signantes, 
 
 dicimus: Signaculum doni
 Spiritus sancti. Eunomia­ 
 nos autem, qui una immersione baptizantur : item 
 Montanistas qui hic appellantur Phryges, et Sabel­ 
 lianos qui eumdem esse Patrem
 et Filium opinantur, 
 et alia quaedam indigna faciunt : aliasque omnes 
 haereses (quoniam hic multi sunt haeretici, et maxime 
 qui ex Galatarum regione
 veniunt) quicunque ex his 
 rectae fidei adscribi volunt, velut Graecos admittimus : 
 ac primo quidem die eos christianos designamus, al­ 
 tero catechumenos,
 deinde tertio die adjuramus eos, 
 ter simul in faciein eorum et aures insufflando.
 Et 
 sic instituimus et erudimus eos, damusque operam, 
 ut longo tempore in
 Ecclesia versentur, et audiam 
 Scripturas a ct tunc eos baptizamus.