SYNOPSIS CHRONICA ANNORUM VIII Præcipua quæque digerens et illustrans, quos in trium Capitulorum
 causa contigerunt. 
 Anno Christi 546. Justinianus imperator Theodori 
 Cæsariensis episcopi suasu
 librum edit adversus tria 
 Capitula, corumque damnationi Mennam CP. et alios 
 patriarchas cum opiscopis suis subscribere cogit. Vi­ 
 gilium ctiam eaedem ex causa
 Roma evocat. 
 Anno Christi 547. Vigilius urbem regiam ingres­ 
 sus VIII kalendas Februarii,
 Mennam et alios Capi­ 
 fulorum damnatores a communione suspendit. Men­ 
 nam
 postea, Theodoræ Aug. rogatu, in communionem 
 recipit die 20 Junii. Justinianus
 frustra vim adhibet 
 ut a Vigilio damnationem extorqueat. 
 Anno Christi 548. Vigilius pacis studio ad damnanda 
 Capitula inflexus conventum
 habet episcoporum cui 
 Facundus interfuit, et suam unumquemque senten­ 
 tiam
 scripto proferre jubet. Allatas ad se responsio­ 
 nes episcoporum mittit in
 palatium. et judicatum 
 
 
 ipse ad Mennam Sabbato sancto profert, in quo
 Thco- , 
 dorum Mopsuestenum cum dogmatibus snis, Ibæque 
 epistolam, et scripta
 Theodoreti, salva synodi Chal­ 
 cedonensis reverentia , damnabat, Afris, Illyriis, 
 Daimatis, aliisque in trium Capitulorum defensione 
 perstantibus. 
 Anno Christi 549. Rusticus et Schastianus diaconi 
 sub anni exordium a Vigilio
 deficiant, et judicatum 
 impugnantes, Vigilium per provincias. tanquam syn­ 
 odi Chalcedonensis prævaricatorem infamant. Qua 
 de re missus ab Aureliano
 Arelatensi Anastasius, lit­ 
 teras Vigilio attulit pridæ Idus Julias. 
 Anno Christi 550. Vigilius Valentiniano episcopo 
 Scythiæ XV kalendas Aprilis, et
 Aureliano Arela­ 
 tt'nsi in kalendas Maii rescribit, docens in judicato 
 
 suo nihil admissum fuisse contra synodnm Chalcedo­ 
 nensem. Rustico et Sebastiano falsi rnmoris auctori­ 
 bus gradus sui honorem et
 ministerium abrogat. Ur­ 
 gente porro Justiniano, ut absolute ac sine mentione 
 synodi Capitula damnaret, rem ad concilium gene­ 
 rato deferendam persuasit,
 receptoque interim cum 
 aliorum episcoporum manibus judicato quod ante 
 fecerat, omnem deinceps usque ad concilium de Ca­ 
 pilulis quæstionem annucnte
 princije interdicit. 
 Anno Christi 551. Justinianus instiganLe Theodoro 
 edicta in Cap tulorum
 damnationem contra interdi­ 
 ctum proponit. Vigilius reclamat, et excommunica­ 
 tionem in eos indicit qui assensum præbuerint. Quam 
 ob rem incenso ira
 Justiniano, in basilicam Sancti 
 Petri in Hormisda Augusto mense confugit : unde 
 
 illum per vim abducere conatus prætor populi
 tu­ 
 multu repellitur. Accepto tandem per imperatoris te- 
 
 gatos sacramento, redit in domum Placidianam. Sed 
 multis rursum injuriis affectus , et insidiis appetitis, 
 noctu iterum sub natale
 Christi Chalcedonem abiit 
 ad sanctam Euphemiam. 
 Anno Christi 552. Missi a Justiniano ad revocan- 
 dum Vigilium senatores scI v
 kalendas Februarii res 
 inFecta redeunt. Missus etiam seorsim semel alite 
 iterum Petrus referendarius, primo cum charta con­ 
 tumei s in Vigilium referta
 pridie kalendas , deinde 
 ut ad reditum excitaret, pridie nonas. Nonis vern 
 Februarii Vigilius encyclicam dc calamitatibus suis 
 scribit, depositionisque
 sententiam in Theodorum 
 quam ante sex menses condiderat, profert in lucem. 
 Edictis posthaec sublatis a Justiniano, libellisque 
 fidei et pœnitentiæ oblatis a
 Menna, Theodoro et 
 
 aliis, Chalcedone relicta
 redit Constantinopolim. 
 Anno Christi 553. Professiones aliae Vigilio die 
 Theophaniorum edictæ a
 patriarchis , Eutycbio qui 
 Mennæ mortuo successerat, Apolinario et Domno. 
 Synodus v generalis inchoata IV nonas Mai.. Cui ab­ 
 nuens interesse Vigilius, ut
 suam scripto sententiam 
 expromeret, constitutum pridie idus Maias misit ad 
 Justinianum, in quo trium Capitulorum defensionem 
 resumit, et de iis quae a synodo
 Chalcedonensi judi­ 
 cata fuerant, novari quidquam vetAt. Caeteram syno­ 
 dus
 v tria Capitula damna it. Vigilius vero, quod 
 damnationem approbare refugeret, in
 exsilium pul- 
 IUS. Inde aliquot post annos Narsetis comitis opera 
 revocatus,
 cum Urbem repeteret, morbo in Sicilia 
 exstinctus cst post consulatum Basilii, ut
 Victor in 
 
 Chronico notat, anno 17, id est anno
 Christi 558.