DIONYSII EXIGUI IN EPISTOLAM S. PROCLI A SE LATINE TRANSLATAA 
 PRÆFATIO. 
 
 Dionysius Exiguus Romanus, Feliciano Pastori. 
 Venerationis vestræ jussione commonitus, B. Procli 
 Constantinopolitanæ urbis
 episcopi litteras ad Arme­ 
 nios destinatas, Latino eloquio vestris auribus exhi­ 
 bere curavi, non parum præsentibus æstimans profu­ 
 turas, quando eam nunc
 Ecclesiis moveat quæstionem 
 tunc repulsa temeritas, quæ sub colore religionem 
 molitur evertere. Temporibus antistitis memorati, 
 Tbeodosio imperatore
 regente remp. per Syriam atque 
 Armeniam, discipuli Tbeodori Mopsuestenae civitatis 
 episcopi, pravam fidem, corrupto symbolo, rulibus 
 populis exorsi sunt
 intiinare, calliditate subtilissima, 
 B. Triuitatem sic unius essentiæ prædicantes,
 ut 
 Christum Dominum nostrum condilorem universitatis, 
 unum ex Trinitate
 nullatenus faterentur : unde se­ 
 
 qucbatur hæc
 iucpta sum temeritatis absurditas, ut 
 quia Cbristum constat verum esse Deum ac
 Dominum, 
 quatuor personas in tribus astruerent, duosque Dei 
 filios procul
 dubio prædicarent. Sed huic impietati 
 mire pontifex antefatus obsistens, docuit
 Christum 
 Dominum nostrum et in principio Verbum apud 
 Deum, Deum Verbum unum
 de Trinitate esse; per 
 quem omnia facta sunt, B. Paulo testante : Unus 
 Dominus Jesus Christus, per quem omnia; et pro 
 salute nostra, eumdem verum hominem
 factum, 
 unum mansisse Filium; nec quartam in Trinitate 
 crevisse personam. Et
 quia nunc ob aliquibus inje­ 
 ctum scrupulum, de vera fide trepidatur, unumquem­ 
 libet ex B. Trinitate pronuntiare diffugiunt; et ne 
 divisionem Trinitati
 videantur inferre rosi auctorita­ 
 
 
 
 tem apostolicam idipsum exsequentem,
 multipliciter 
 venerabilium Patrum testimoniis approbatum est ob 
 distinctionem personarum, cum ratio poposcerit unum 
 ex tribus fideliter posse
 prædicari : maxime contra 
 Sabellium, qui sanctam Trinitatem unius credit esse 
 personæ, eamque nominibus tantum fateretur esse, 
 non rebus; quam nos unius
 venerantes essentiæ, 
 personarum solummodo cognitione discernimus. Ne­ 
 storii
 quoque seciatoribus, hac fide salutifera, ni­ 
 hilominus obviamus; qui Christum
 Dominum unum 
 de Trinitate minime confitentur, dum negant Dei 
 Verbum ei beata
 Yirgine sccunduin carnem genitum, 
 caeteraque pro redemptione bumani generis e se 
 perpessum. Nonnullorum etiam opinioncm auctori­ 
 tate paterna redarguit, qui
 unum ex tribus asseren- 
 
 tes, unum ex Trinitate
 dicere nulla ratione consen­ 
 tiant : qui vocabulum Trinitatis non personarum 
 esse signiticativum, sed substantiæ suspieantur. Qui­ 
 bas, licet ad informationem
 veri debuerit sufficere 
 appellatio ipsa qnx vito pluralis numeri resonans, 
 non essentiam, sed personas indubitanter expromat, 
 ne tamen ulterius inter
 catholicos contentio vitanda 
 coalescat B. Augustini , unum de multis testimonium 
 huic præfationi amore sanctae religionis adnexuit; qui 
 i. undecimo de
 Civitate Dci libro ita de hac re paucis 
 eloquitur : « Credimus et tenemus, et
 fideliter præ- 
 
 dicamus quod Pater genuerit
 Verbum, hoc est, 
 sapientiam; perquem facta sunt omnia; unigenitum 
 Filium,
 unus unum, coæternus coxternum, summe 
 bonus æqualiter bonum. Et quod Spiritus
 sanctus, 
 simul et Patris et Filii sit Spiritus, et ipse consub­ 
 stantialis
 et coaeternus ambobus : atque hoc totum 
 Trinitas sit, propter proprietatem
 personarum, et 
 unus Deus, propter inseparabilem divinitatem. » Eccc 
 doctor
 excellentissimus atque veridicus, rem de qua 
 agitur aperte distinguens, Trinitatem
 dicit, non pro­ 
 pter substantiam, sed propter personas confidenter 
 exposuit.
 Hæc autem confessio nos ab hæreticis 
 Judæis, gentilibusque discernit, qui
 Trinitatem unius 
 essentiæ prædicamus, cum omnes illi aut pene omnes 
 unum
 Deum se colere fateantur, sed mysterium Tri­ 
 
 nitatis aut non recte pronuntiant, aut prorsus igno­ 
 rant. Si ergo Trinitas non
 personas exponit, sed sub­ 
 stantiam, est autem una substantia Trinitatis, erit 
 ergo secundum istos substantia unius substantiæ, quod 
 nimis probatur
 absurdum. Idcirco colligitur, ut ap­ 
 pellatio Trinitalis unius essentiæ tres
 personas unius 
 omnipotentiæ atque divinitalis insinuet. Sed jam 
 beatus
 Proclus in medium prodeat : lalurus et ipso 
 testimonium veritati, quem benignis,
 precor, animis 
 audiatis. Orationum vestrarum suffragia pro hoc opero 
 mihi
 rependere jubeatis.