DIONYSII EXIGUI EPISTOLAE DUAE DE RATIONE PASCHAE. 
 
 EPISTOLA PRIMA 
 SCRIPTA ANNO CHRISTI 525, PROBO CONSULE, INDICTIONE 5. 
 Domino beatissimo, et nimium desideratissimo 
 Patri Petronio episcopo ; Dionysius
 Exiguus. 
 Paschalis festi rationem, quam multorum diu frequenter 
 a nobis exposcit
 instantia, nunc adjuti precibus 
 vestris explicare curavimus : sequentes per 
 omnia venerabilium trecentorum et octodecim pontificum , 
 qui apud Nicaeam
 civitatem Bithyniae contra 
 vesaniam Arii convenerunt, etiam rei hujus absolutam 
 veramque sententiam : qui quartasdecimas 
 lunas paschalis observantiae per
 novemdecim annorum 
 redeuntem semper in se circulum stabiles immotasque 
 fixerunt: quae cunctis saeculis eodem quo 
 
 repetuntur (al., reponuntur) exordio sine varietatis 
 labuntur excursu. Hanc autem
 regulam praefati circuli 
 non tam peritia singulari quam sancti Spiritus 
 illustratione sanxerunt, et velut anchoram firmam 
 et stabilem huic rationi lunaris
 dimensionis apposuisse 
 cernuntur : quam postmodum nonnulli vel arrogantia 
 despicientes, vel transgredientes inscientia, 
 Judaicis inducti fabulis,
 diversam atque contrariam 
 formam festivitatis unicae tradiderunt. Et quia sine 
 fundamenti soliditate non potest structura ulla contra , 
 longe aliter
 in quibusdam annis dominicum 
 Pascha et lunae computum praefigere maluerunt, inordinatos 
 circulos ordinantes (al., ordien): qui 
 non solum nullam
 recursus stabilitatem, verum 
 etiam cursum praeferunt errore notabilem. 
 
 Sed Alexandrinae urbis archiepiscopus beatus 
 Athanasius, qui etiam ipse (al., et ipse) Nicaeno contra 
 tunc sancti Alexandri
 pontificis diaconus, et in 
 omnibus adjutor interfuit; et deinceps venerabilis 
 Theophilus, et Cyrillus, ab hac synodi veneranda 
 constitutione minime
 desciverunt. Imo potius eumdem 
 decemnovennalem circulum, qui Enneacaidecaeterida 
 Graeco vocabulo nuncupatur, sollicite retinentes , 
 paschalem cursum
 nullis diversitatibus interpolasse 
 monstrantur. Papa denique Theophilus centum 
 annorum cursum Theodosio seniori principi dedicans , 
 et sanctus Cyrillus
 cyclum temporum nonaginta 
 et quinque annorum componens, hanc sancti contra 
 traditionem ad observandas quartasdecimas lunas 
 paschales per omnia
 servaverunt. Et quia studiosis , 
 
 et
 quaerentibus scire quod verum est, debet 
 ejusdem circuli regula fixius inhaerere,
 hanc post praefationem 
 nostram credidimus ascribendam. Nonaginordinatos 
 quinque
 autem annorum hunc cyclum studio quo 
 valuimus expedire contendimus : ultimum
 ejusdem 
 beati Cyrilli, id est quintum circulum, quia sex adhuc 
 ex eo anni
 supererant, in nostro hoc opere praefationem 
 : ac deinde quinque alios juxta
 normam 
 
 ejusdem pontificis, imo potius saepe
 dicti Nicaeni 
 concilii, nos ordinasse profitemur. 
 Quia vero sanctus Cyrillus primum cyclum ab anno 
 Diocletiani centesimo
 quinquagesimo tertio coepit, 
 et ultimum in ducentesimo quadragesimo septimo 
 terminavit; nos a ducentesimo quadragesimo octavo 
 anno ejusdem tyranni potius quam
 principis inchoanno 
 tes, noluimus circulis nostris memoriam impii et 
 persecutoris innectere ; sed magis elegimus ab Incarnatione 
 Domini nostri Jesu
 Christi annorum tempora 
 praenotare : quatenus exordium spei nostrae 
 notius
 nobis existeret, et causa reparationis humanae , 
 id est passio Redemptoris nostri,
 evidentius elunas . 
 
 Hoc praeterea lectorem putavimus admonendum, 
 
 quod circulus iste nonaginta et quinque annorum 
 quem fecimus, cum finito tempore
 in idipsum reverti 
 coeperit, non per omnia propositam teneat firmitatem . 
 Nam licet anni Domini nostri Jesu Christi 
 ordinem suum continuata serie
 custodiant, et indictiones 
 per annos quindecim solita revolutione decurrant 
 , 
 epactas etiam, quas Graeci vocant, id est 
 adjectiones annuas lunares
 undecim, quae triginta 
 dierum fine in se redeunt, fixis regulis invenias adnotatas 
 , 
 decemnovennalem quoque recursum, et 
 paschales quartasdecimas lunas easdem
 omnium 
 aevorum revolutione reperias : tamen tenorem similem 
 constantiae
 nequeunt custodire concurrentes 
 dies hebdomadum, et dies Paschae Domini, luraque 
 ipsius diei Dominici. Concurrentium autem hebdomadum 
 
 (al., septem dierum) ratio, quae de solis cursu 
 provenit, septeno
 (al., septem) annorum jugi circuitu 
 terminatur. In quo per annos singulos unum
 numerare 
 curabis; in eo tantummodo anno in quo bissextus 
 fuerit , duos
 adjicies ; quae causa etiam facit 
 ut non per omnia circulus iste nonaginta quinque 
 annorum suo recursui concordari videatur. Nam cum 
 in caeteris annis non
 dissentiat, in illis solis in quibus 
 se bissextus interserit, Pascha dominicum
 cum 
 sua luna vario modo rationis occurrit. Sed hi qui 
 ordine fixo per omnia
 decurrunt tempora, mobilium 
 casuum sua stabili circuitione sine ulla possunt 
 difficultate dirigere . Et ideo post expletionem nonaginta 
 quinque annorum, cum
 harum rerum diligens 
 ad exordium redire voluerit, non ad quintum cyclum 
 
 sancti Cyrilli , quem nobis necessario proposuimus
 , 
 sed ad nostrum primum vigilanter excurrat; et 
 ordine, quo diximus, per
 eos qui firmum cursum reverti , 
 eorum progressum, qui videntur titubare, 
 sustentet. 
 Illud quoque non minori cura notandum esse censuimus , 
 ne in primi mensis
 agnitione fallamur. Hinc 
 enim pene cunctus error discrepantiae paschalis cxo- 
 , 
 
 dum temporis initium ignoratur. Nam cum Dominus 
 omnipotens hanc sacratissimam solemnitatem 
 celebrandam filiis
 Israe), qui ex Aegyptia servitute 
 liberabantur, indiceret, ait in libro Exodi ad 
 Moysen et Aaron in terra Aegypti : Mensis iste principium 
 mensium, primus
 erit in mensibus anni (Exod. 
 XII , 2). Itemque ibidem : Primo, inquit, mense, decimo 
 quarto die mensis ad vesperum comedetis azyma , 
 usque ad vigesimum primum
 ejusdem ad vesperum 
 (Ibid., 18). In Deuteronomio quoque idem legislator 
 Moyses ita populum de hac re commonet dicens: 
 Observa mensem noverum frugum, et
 verni primum 
 temporis, ut facias Pascha Domino Deo tuo, quoniam 
 in isto
 mense eduxit te Dominus Deus tuus de Aegypto 
 noctu (Deuter. XVI , 1 et seq.). Tanta
 hac auctoritate 
 
 divina claruit, primo mense,
 decimo quarto die ad vesperum , 
 usque ad vigesimum primum, festivitatem 
 paschalem debere celebrari . Sed quia mensis hic 
 unde sumat exordium, vel ubi
 terminetur, evidenter 
 ibi non legitur, praefati trecenti et octodecim pontifices
 , 
 antiqui moris observantiam, et exinde a sancto 
 Moyse traditam, sicut in
 septimo libro Ecclesiasticae 
 refertur Historiae, solertius investigantes, ab octavo 
 idus Martii, usque in diem nonarum Aprilium, natam 
 lunam facere dixerunt
 primi mensis exordium : 
 et a duodecimo die calendarum Aprilium usque in decimum 
 quartum calendas Maias lunam decimam quartam 
 solertius inquirendam. Quae
 quia cum solis cursu 
 non aequaliter volvitur, tantorum dierum spatiis occursum 
 vernalis aequinoctii consequatur : qui a duodecimo 
 
 calendarum Aprilium die, cunctorum Orientalium 
 sententiis, et
 maxime Aegyptiorum , qui calculationis 
 prae omnibus gnari sunt, specialiter
 adnotatur. 
 In quo etiam, si luna decima quarta sabbato contigerit 
 (quod
 semel in nonaginta quinque annis accidere 
 manifestum est), sequenti die
 dominico, id est 
 undecimo calendas Aprilis, luna decima quinta, celebrandum 
 Pascha, eadem sancta synodus sine ambiguitate 
 firmavit. Hoc modis
 omnibus admonens, ut 
 ante duodecimum calendas Aprilis lunam decimam 
 quartam
 paschalis festi nullus inquireret ; quam non 
 primi mensis, sed ultimi esse
 constaret. 
 Sed nec hoc praetereundum esse putavimus, quod 
 nimis errant qui lunam peragere
 cursum sui circuli 
 triginta dierum spatiis aestimantes, duodecim lunares 
 
 menses in trecentis sexaginta diebus annumerant; 
 quibus etiam quinque dies adjiciunt, quos intercalares 
 appellavit antiquitas, ut
 solarem annum adimplere 
 videantur. Cum diligens inquisitio veritatis 
 ostenderit in duobus lunae circulis non sexaginta 
 dies, sed quinquaginta novem debere 
 numerari. Ac 
 per hoc in duodecim lunaribus mensibus trecentorum 
 quinquaginta quatuor dierum summam colligi ; 
 cui epactas Aegyptii annuas, id est
 undecim dies, 
 accommodant: ut ita demum lunaris emensio (al ., 
 dimensio)
 rationi solis adaequetur. Quod verissimum 
 esse atque certissimum suprascriptorum
 Patrum 
 
 sententia comprobatur: qui, juxta hanc
 Aegyptiorum 
 calculationem, quartas decimas lunas paschalis 
 observantiae
 tradiderunt. Sed nonnulli tantae subtilitatis , 
 sive potius sanctionis ignari, dum
 alia supputationis 
 argumenta perquirunt, a veritatis tramite recedunt . 
 Unde plerumque contingit, ut quando saepe 
 dicti Patres decimam quartam lunam
 ponunt, eam 
 isti decimam quintam suspicentur; et quae vigesima 
 prima est,
 vigesimam secundam esse pronuntient. 
 Sed nobis, quibus amor et cura est Christianae
 religionis , 
 nulla prorsus oportet ratione discedere ; sed 
 praefixam ab his
 paschalem regulam sincerissima 
 convenit observatione servare. 
 Quanta vero in Ecclesiis toto terrarum orbe diffusis 
 horum Patrum nitamur
 auctoritate, non labor 
 
 est ostendere : cum
 secundum concilium apud Nicaeam 
 post tempora non longa conveniens , eorum 
 primitus definitionem, quam de paschali ratione 
 protulerant, nullo modo violandam
 esse censuerit. 
 Denique in sanctis canonibus, sub titulo septuagesimo 
 nono, qui est primus ipsius Antiocheni concilii, 
 his verbis invenitur expressum :
 Omnes qui ausi fuerint 
 dissolvere definitionem sancti et magni concilii 
 quod apud Nicaeam congregatum est, sub praesentia 
 piissimi et venerandi principis
 Constantini, de salutifera 
 solemnitate paschali, excommunicandos, et de 
 Ecclesia pellendos esse censemus; si tamen contentiosi, 
 adversus ea quae bene sunt
 decreta, perstiterint. Et 
 haec quidem de laicis dicta sint. Si quis autem eorum 
 qui praesunt Ecclesiae, aut episcopus, aut presbyter, aut 
 
 diaconus , post hanc definitionem tentaverit ad subversionem 
 populorum, et Ecclesiarum perturbationem, 
 seorsim colligere, et cum
 Judaeis Pascha celebrare ; 
 sancta synodus hunc alienum jam hinc ab Ecclesia 
 indicavit, quod non solum sibi, sed plurimis causa corruptionis 
 ac perturbationis
 exstiterit. Nec solum a ministerio tales 
 removet, sed etiam illi qui post damnatam 
 hujusmodi communicare tentaverint, damnati 
 sunt, omni quoque
 extrinsecus honore privati, quem 
 sancta regula, et sacerdotium Dei promeruit. His
 non 
 dissimilia venerabilis papa Leo sedis apostolicae praesul 
 pronuntiat,
 dicens : Contra statuta canonum paternorum , 
 quae ante longissimae aetatis annos in
 urbe 
 Nicaea spiritalibus sunt fundata decretis, nihil cuiquam 
 audere
 conceditur : ita ut si quis diversum quid velit 
 
 decernere , se potius minuat, quam illa corrumpat. 
 Quae si, ut oportet, a cunctis
 pontificibus intemerata , 
 per universas Ecclesias pax erit, et firma 
 concordia. Et iterum : In omnibus, inquit, ecclesiasticis 
 causis, his
 legibus obsequimur, quas ad pacificam 
 observantiam omnium sacerdotum per trecentos
 octodecim 
 antistites Spiritus sanctus instituit: ita ut etiamsi 
 multo
 plures aliud, quam illi statuere, decernant, 
 in nulla reverentia sit habendum,
 quidquid fuerit a 
 praedictorum constitutione diversum. 
 Sufficienter, ut putamus, cunctis indicitur, ne 
 deinceps aliter quam a sanctis
 constitutum est Patri­ 
 , 
 
 sacratissimum Pascha celebretur. Quod si
 testimonia 
 tantorum sacerdotum forsitan quis obstinata 
 mente despexerit,
 etiam in historia ecclesiastica paria 
 breviter intimata reperiet ; multorumque
 relatione 
 pontificum, et maxime beati Athanasii, cujus supra 
 meminimus, haec
 eadem vulgata cognoscet. Idipsum 
 vero epistola sancti Proterii Alexandrinae urbis
 episcopi 
 ad eumdem papam Leonem pro hac eadem 
 paschali quaestione directa,
 testatur : quam ante hos 
 annos transferentes e Graeco, huic operi adnectendam 
 esse perspeximus (al., prospexi): nec non et 
 argumenta Aegyptiorum 
 sagacitate quaesita subdidimus ; 
 quibus, si forsitan ignorentur, paschales tituli 
 possint facile reperiri: id est, quotus sit annus ab 
 Incarnatione Domini, et
 quota sit indictio; quotus 
 
 etiam lunaris
 circulus, sive decemnovennalis existat ; 
 caeterique simili (al., caeteraque
 similia) supputationis 
 compendio requirantur. Orantem pro nobis 
 beatitudinem vestram divina gratia custodire dignetur . 
 
 EPISTOLA II. 
 SCRIPTA ANNO CHRISTI VULGARI 526. 
 Dominis a me plurimum venerandis Bonifacio primicerio 
 notariorum, et Bono
 secundicerio, Dionysius 
 Exiguus salutem. 
 Observantiae (al., Reverentiae , non bene) paschalis 
 regulam, diu sancto ac
 venerabili Petronio episcopo 
 commonente, tandem stylo commendare compulsus, 
 omnem deinceps diversitatis oppugnationem sublatam 
 
 fore credideram; maxime quod sanctorum trecentorum 
 octodecim
 antistitum qui apud Nicaeam 
 convenerant, auctoritatem totis nisibus insinuare 
 curaveram : qui in ipso concilio venerando decemnovennalem 
 cyclum
 regulariter affigentes, quartas 
 decimas lunas paschalis observantiae per omnia tempora 
 legi suae revolutionis immobiles adnotaverunt. 
 Sed quoniam sanctitas
 vestra, orta rei hujus quaestione , 
 de archivo Romanae Ecclesiae Paschasini venerabilis 
 episcopi scripta, quem constat pro persona 
 beatissimi papae Leonis
 sancto Chalcedonensi praesedisse 
 concilio, ad eumdem papam per idem tempus 
 directa nunc protulit , quae sanctis Patribus evidenti 
 ratione consentiunt, huic
 praesenti indidimus operi : 
 ut hujus etiam viri testimonio niteremur, qui manifesto - 
 
 miraculo venerabilium pontificum
 paschalia 
 decreta confirmat. Quod vero in scriptis ipsis communium 
 annorum
 et embolismorum mentio facta 
 est, et a nonnullis haec ratio, quae ex Hebraeorum, 
 ut fertur, traditione descendit, magnopere quaeritur , 
 scire volentibus, utrum
 huic paterna regula (al., 
 paternae regulae) consonare videatur; necessarium 
 duximus, et hanc notitiam, ne probetur in aliquo 
 dissidere, coacta brevitate
 digerere. 
 Noverimus itaque, quia idem decemnovennalis 
 cyclus per ogdoadem et hendecadem
 semper in se revolvitur . 
 Octo namque et undecim ipse numerus explicatur . 
 Ogdoas ergo, quae incipit a primo decemnovennalem 
 cyclo, qui est lunaris decimus
 septimus, 
 hac ratione peragitur , ut annos primum et secundum , 
 
 communes, id est minores habeat, tertium embolismum 
 , 
 id est majorem; annum quartum et quintum 
 item communes, sextum
 embolismum; septimum 
 communem, octavum embolismum. Ac per hoc 
 ogdoadis
 communes anni quinque, et tres embolismi 
 jugiter ascribuntur. Communis autem annus
 duodecim 
 lunares menses colligit, qui dies trecentos quintum 
 quatuor efficiunt. Embolismus autem annus, 
 et lunas tredecim, et dies trecentos
 octoginta quatuor 
 habere monstratur. Item hendecas hac lege 
 discurrit.
 Incipit nono anno cycli decemnovennalis, 
 qui est lunaris sextus : cujus primus et
 secundus 
 annus communis est, tertius embolismus; quartus et 
 quintus
 communis, sextus embolismus; septimus et 
 octavus communis; nonus embolismus;
 decimus communis , 
 
 undecimus embolismus :
 sicque hendecas 
 communibus annis septem, embolismis quatuor terminatur . 
 Embolismorum autem ista ratio probatur 
 existere, quia annorum communium videtur
 damna 
 supplere : quatenus ad solare tempus lunaris exaequetur 
 excursio.
 Quamvis enim anni solaris circulum 
 per singulos menses luna circumeat, tamen ejus
 perfectionem 
 duodecim suis mensibus implere non praevalet . 
 Denique in
 annis communibus ad rationem 
 solaris anni undecim dies lunae deesse cernuntur. 
 In embolismis vero novemdecim diebus eumdem annum 
 videtur solarem luna
 transcendere. Quapropter 
 ogdoadis et hendecadis annos, juxta praefati circuli 
 ordinem, in medium proferamus; et liquido probabimus 
 mus, per octo annos et
 undecim, lunae cursum cum 
 
 sole contendere :
 quando tot dies illa colligat quot 
 ille cucurrerit. 
 In ogdoade diximus quinque annos esse communes, 
 tres embolismos. Quinquies ergo
 trecenteni quinquatuor 
 quaterni, fiunt mille septingenti septuaginta; 
 et
 ter trecenteni octogeni quaterni, mille centum 
 quinquaginta duo, ac per hoc simul
 fiunt bis mille 
 nongenti viginti duo. Similiter octo anni solares, si 
 in
 summam redigantur, id est octies trecenti sexageni 
 quini, et quadrans, faciunt
 simul bis mille nongentos 
 viginti duos. Simili modo et hendecadis annos, 
 qui sunt communes septem, et quatuor embolismi, 
 si in summam ea qua diximus
 supputatione congesseris , 
 tantumdem pene reperies, quantum undecim 
 solares anni conficiunt; hoc est, quater mille 
 
 quatuordecim. Haec est ergo embolismorum, sicut 
 praediximus, ratio, ut incrementis
 suis communium 
 annorum detrimenta compensent. 
 Sed jam pulcherrimam vobis atque praeclaram collectionem 
 ipsius cycli
 decemnovennalis ostendam, 
 per quam omnem deinceps ambiguitatem , si qua 
 mota
 fuerit, auferatis; nec sit ita quis nimio stupore 
 perculsus, qui demonstrata sibi
 veritatis luce non 
 gaudeat, et ignorantiae relictis tenebris, tantae rationi 
 protinus non acquiescat. A decima quinta luna paschalis 
 festi, anni, verbi
 gratia, praecedentis , usque 
 ad decimam quartam sequentis, quod quaerimus, si 
 communis annus est, trecentos quinquaginta quatuor 
 dies habebit; si embolismus,
 trecentos octoginta 
 quatuor. Quod si dies unus plus minusve contigerit, 
 
 
 evidens error est. Excepto vidilicet anno primo
 saepe 
 dicti decemnovennalis cycli, quem a decima quarta 
 luna Paschae ultimi,
 id est noni decimi anni, usque 
 ad decimam quartam ejusdem primi numerare cura­ 
 mus (al., causavimus). Propter quod idem ultimus 
 epacta, id est adjectiones
 lunares, octodenas tunc 
 retinens, primo anno, non undecim, ut caeteris annis 
 fieri solet, sed duodecim dies accommodat. Et quia 
 triginta dierum fine volvuntur,
 nulla epacla in prin­ 
 cipio ipsius cycli ponitur; secundus autem annus 
 cpactas undecim suscipit: et ideo, sicut diximus, a 
 decima quinta luna Paschae
 primi cycli usque ad linem 
 ejus, in communibus et embolismis annis praefixos 
 dies nos invenire, non dubium est. Quod si aliter 
 aliquando calculantium imperitia
 fuerit fortassis ex- 
 
 positum, hac observantia
 ratiocinationis eorum falsi­ 
 tas arguetur. 
 Atque ut hoc manifestius possit intelligi, praesentis 
 anni monstremus exemplo.
 Imlictio quippe quarta 
 est, el lunaris circulus undecimus; decemnovennalis 
 cyclus decimus quartus. Et quoniam bendecadis sex­ 
 tus annos est, eum embolismum
 esse necesse est. 
 A decima quinta itaque luna praeteriti festi, usque 
 ad
 decimam quartam praesentis, quot sunt dics dili­ 
 gentius inquiramus : et inveniemus
 procul dubio, 
 quando Pascha celebrare debeamus. Transacto anno 
 per
 indictionem tertiam in Pascha lunam decimam 
 quartam nono calendarum Aprilium die,
 id est vige­ 
 simo quarto mensis Martii fuisse, quis dubitet, qui 
 curam hujus
 rei habere quantulumcunque cognosci- 
 
 tur? Et
 ideo ab octavo calendarum Aprilium die nu­ 
 merandi sumamus exordium; babemus
 Martii dies 
 septem, Aprilis triginta, Maii triginta et unum, Junii 
 triginta,
 Julii triginta et unum, Augusti triginta et 
 unum, Septembris triginta, Octobris
 triginta et unum, 
 Novembris triginta, Decembris triginta et Ullum, Ja­ 
 nuarii triginta et unum, Februarii viginti octo, Martii 
 triginta et unum, Aprilis
 duodecim dies, quod est 
 pridie idus Aprilis. Fiunt simul trecenti octoginta 
 quatuor. Quod si, juxta eorum diffinitionem, * qui 
 lunam aliter quam se veritas
 habet computant, deci­ 
 mam qnartam non pridie iduum Aprilium, sed tertio 
 iduum demus occurrere; trecentos octoginta tres 
 dies imminuto numero colligemus;
 quod nullo fieri 
 pacto conceditur. Et ita semper quotiens dubitatio 
 
 talis occurrerit, a decima quinta luna transactae festi­ 
 vitatis, usque in decimam quartam Paschae, quod 
 quaerimus, dies sollicite
 computemus. Et si commu­ 
 nis annus est, trecentos quinquaginta quatuor dies; 
 si embolismus est, trecentos octoginta quatuor inve­ 
 niemus : nec inaequalitas
 (alias, inxqualiter) prorsus 
 eveniet : quia regula cycli hujus hac ratione subsi­ 
 stit, cujus enucleatam formulam subjecta descriptione 
 pandemus. 
 Anno decemnovennali primo, lunari decimo septi­ 
 mo, a decimo quinto calendas Maii
 usque nonas Apri- 
 
 lis, quia communis annos est,
 sunt dies trecenti quin­ 
 quaginta quatuor. 
 Anno decemnovennali secundo * lunari decimo 
 octavo, ab octavo idus Aprilis usque
 in octavum 
 calendas Aprilis, quia communis est, sunt dies tre­ 
 centi
 quinquaginta quatuor.. 
 Anno decemnovennali tertio, lunari decimo nono, 
 a septimo calendas Aprilis usque
 in idus Aprilis, quia 
 embolismus est, fiunt dies trecenti octoginta qua­ 
 tuor. 
 Anno decemnovennali quarto, lunari primo, a de­ 
 cimo octavo calendas Maii usque
 in quartum nonas 
 Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti quin­ 
 quaginta quatuor. 
 Anno decemnovennali quinto, lunari secundo, a 
 
 tertio nonas Aprilis us que in undecimum calendas 
 Aprilis, quia communis est,
 fiunt dies trecenti quin­ 
 quaginta quatuor. 
 Anno decemnovennali sexto, lunari tertio, a de­ 
 cimo calendas Aprilis usque in
 quartum idusAprilis, 
 quia embolismus est, fiunt dies trecenti octoginta 
 quatuor. 
 Anno decemnovennali septimo, lunari quarto, a 
 tertio idus Aprilis usque in
 tertium calendas Aprilis, 
 quia communis est, fiunt dies trecenti quinquaginta 
 quatuor. 
 Anno decemnovennali octavo, lunari quinto, a pri­ 
 die calendas Aprilis usque in
 decimum quartum ca­ 
 lendas Maii, quia embolismus est, liunt dies ti ccenti 
 octoginta quatuor. ' 
 
 Anno decemnovennali nono, lunari sexto, a deci­ 
 mo lertio calendasMaii usque in septimum idus Apri­ 
 lis, qui.i communis est, fiunt
 dies trecenti quinqua­ 
 ginta quatuor. 
 Anno decemnovennali decimo, lunari septimo, a 
 sexto idus Aprilis usque in sextum
 calendas Aprilis, 
 quia communis est, fiunt dies trecenti quinquaginta 
 quatuor. 
 Anno decemnovennali undecimo, lunari octavo, a 
 quinto calendas Aprilis usque in
 decimum septimum 
 calendas Maii, quia embolismus est, fiunt dies tre­ 
 centi
 octoginta quatuor. 
 Anno decemnovennali duodccimo, lunari nono, a 
 decimo sexto calendas Maii usque in
 pridie nonas 
 Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti quin- 
 
 quaginta quatuor. 
 Anno decemnovennali decimo tertio, lunari deci­ 
 mo, a nonis Aprilis usque in
 nonum calendas Aprilis, 
 quia communis est, fiunt dies trecenti quinquagiuta 
 quatuor. 
 Anno decemnovennali decimo quarto, lunari unde­ 
 cimo, ab octavo calendas Aprilis
 usque in secundum 
 idus Aprilis, quia embolismus est, fiunt dies trecenti 
 octoginta quatuor. 
 Anno decemnovennali decimo quinto, lunari duo­ 
 decimo, ab idibus Aprilis usque in
 calendas Aprilis, 
 
 
 quia communis est, sunt dies trecenti
 quinquaginta 
 quatuor. 
 Anno decemnovennali decimo sexto , lunari decimo 
 tertio , a tertio nonas Aprilis
 usque in undecimum 
 calendas Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti 
 quinquaginta quatuor. 
 Anno decemnovennali sexto , lunari tertio , 
 a decimo calendas
 Aprilis usque in 
 quartum idus Aprilis, quia embolismus est, fiunt dies 
 
 trecenti octoginta quatuor. 
 Anno decemnovennali septimo , lunari tertio , 
 a tertio idus Aprilis
 usque in tertium 
 calendas Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti 
 quinquaginta quatuor. 
 Auno decenmovennali decimo nono, lunari 
 sexto, a tertio calendas Aprilis
 usque in decimum quintum 
 calendas Maii, quia embolismus est, fiunt 
 dies
 trecenti octoginta quatuor .