PROCLI CONSTANTINOPOLITANI AD ARMENIOS DE FIDE EPISTOLA , DIONYSIO EXIGUO INTERPRETE . , 
 . 
 
 Dei amantiss. et venerabilibus episcopis et presbyteris 
 , 
 et archimandritis orthodoxae sanctae per totam 
 Armeniam Ecclesiae,
 Proclus in Domino salutem. 
 Non mediocriter, fratres, confudit animum nostrum , 
 et moerore validissimo
 sauciavit rumor novellorum 
 erroris zizaniorum quae nuper vestrae regioni 
 callidissimus naturae communium inimicus insevit. 
 Intolerabiliter enim tristis
 auditus consuevit animam 
 vulnerare, quae hujusmodi meditationibus exercitata 
 non fuerit, tantoque perniciosius jaculatur in altum 
 tela defigens, quanto
 discrimen non corpus appetit, 
 sed statum mentis expugnare contendit, opinione 
 disseminans, venerandum fidei vestimentum, aut 
 discissum lacrymabiliter, aut
 furto penitus esse sublatum . 
 Omnis quidem virtus expetenda, iis quibus ratio 
 
 non est rebus materialibus obscurata,
 omnisque malitia 
 bene sentientibus non immerito fugienda judicatur , 
 ut
 pote quae e regione adversetur essentiae, 
 ipsa contra naturam sine dubitatione
 subsistens : nam 
 sicut id quod utilissimum est necessarie custodiendum, 
 ita
 quod non expedit, sed probatur adversum, aut 
 cum praesto est, repellendum, aut si
 metuitur ne 
 accidat, sollicite praecavendum. Virtutis itaque species 
 plurimae. Hanc autem varie definierunt sive 
 gentiles , quos error praefocat, lumenque
 discretionis 
 eorum ignoratio divinitatis obscurat ; seu Christiani, 
 qui fide
 recta mentis oculos illuminatos habentes, 
 solem justitiae per confessionem clarius
 intuentur. 
 Illi namque in suis consiliis velut in tenebris oberrantes , 
 
 habentesque sensum sine rectore praecipitem, 
 cogitationibus nituntur incertis, nihil in iis quae 
 decernunt praeter fluxam et
 instabilem naturam rerum. 
 visibilium perscrutantes, verae autem contemplationis 
 intuitum aut causis temporalibus habentes implicitum, 
 aut erroribus
 obcaecatum. Aiunt enim quatuor species 
 esse virtutis, id est, justitiam,
 prudentiam, fortitudinem , 
 temperantiam ; quae licet bonae sint, hun humi 
 tamen
 repunt , et erga terrena projectae sunt, dum 
 inferiora coelesti fastigio
 comprobantur. Fortitudinem 
 namque dixerunt, luctam adversus carnem; temperantiam 
 , 
 quae de affectuum sumit subjugatione victoriam ; 
 prudentiam, quae in
 conversatione civili optata 
 continet instituta ; justitiam optimam aequiportionem. 
 Hunc autem, ut putabantur, vitae ordinem lege sanxerunt , 
 
 immoderatum atque illicitum reprimentes 
 hujusmodi
 definitionibus appetitum. Altum vero et 
 praesenti vita sublimius, neque cogitare,
 neque depromere 
 valuerunt, sed insipienti et obscurato corde 
 nixi sunt
 virtutem, quantum ad se, visibilibus tantummodo 
 rebus includere, nihil ei
 tribuentes eximium , 
 et coelesti habitatione condignum. Qui vero 
 per fidem
 illuminatos habent oculos cordis, quorum 
 praesul atque magister est beatissimus
 Paulus, eam 
 definiunt esse virtutem quae nos ad Deum semper 
 elevans,
 ordinanter regit in terris. Hic igitur per 
 omnia venerabilis Apostolus multas
 quidem species 
 virtutis enumerat, sed praecipue fidem, spem, charitatem 
 commendat : quarum fides supra naturam 
 
 
 merita hominibus bona largitur, invisibilibus
 eos 
 admiscens, qui adhuc multiplicibus obnoxia passionibus 
 indumenta
 circumferunt. Qui enim angelorum 
 reliquarumque corporearum virtutum naturam propositi 
 sublimitate nesciunt, horum disciplinam hominibus 
 qui gradiuntur
 humi et volutantur in pulvere 
 fides attribuit ; regali throno et invisibili qui
 caret, 
 omni forma nos exhibens, certamque illustrationem 
 naturae increatae
 semper sine initio manentis insinuans . 
 Quae etiam fulgore suo sensum materialem 
 discutiens, crassumque ac nebulosum intuitum nostrae 
 mentis expugnans, erga
 illa clare conspicere, quae 
 tunc ex parte possunt videri cum censentur invisibilia -
 , 
 et comprehendi cum inaccessibilia esse creduntur . 
 Spes autem non
 dignata somniis, ut dicitur , 
 
 inhaerere,
 sed credita fortiter retinens, in praesentibus 
 sibi futura jam praeparat, et ad
 excludendam dubietatem , 
 quod nec adest, tanquam praesens cogitatione 
 complectitur, sub aspectu pene quae praestolantur 
 adducens adversa. De quibus spes
 impedimenta transgrediens , 
 propemodum visibilibus rebus ea quae 
 desiderantur adnectit, fluxam temporis inanitatem 
 futurorum dilectione prorsus
 exsuperans. Charitas 
 vero sanctae religionis nostrae culmen et caput est. 
 Per
 hanc enim Deus, cum praesens jugiter esset in 
 terris, ad nos per carnem venire
 dignatus est. Utraque 
 igitur merito sibi consentiunt: fides enim charitatis 
 est speculum, et charitas fidei probatur existere 
 firmamentum. Credimus quod
 Deus Verbum impassibiliter 
 incarnatus est; et pie credimus : haec enim 
 
 fides salutis nostrae fundamentum esse cognoscitur. 
 Idcirco eum qui propter nos suscepit formam servi 
 diligimus, qui nec naturae suae
 ullam mutabilitatem 
 sustinuit, nec augmentum Trinitati accessit. Omnis 
 itaque Christianus qui non est dives fide , spe , charitatis , 
 id quod dicitur non
 est; sed, etsi videtur suum 
 castigare corpusculum et animae passionibus liber 
 esse, in, moralem tantummodo virtutem iste proficiens , 
 nequaquam coronam
 victoriae consequitur, ut 
 pote qui non ad illam semper agnitionem Divinitatis 
 extenderit, quae coronas tribuit iis qui fortiter per 
 virtutem luctantur.
 Ideoque fides quae omnium (sicut 
 praedixi) bonorum caput est, servetur intacta,
 nihil 
 humanis adinventionibus dissonum praeferens, nullis 
 profanis vocum
 novitatibus turbida : quae manens 
 
 infra
 evangelicos atque apostolicos terminos, nullius 
 pervicaci furore violetur. Propter
 hanc enim salvati 
 sumus, et huic in baptismate lingua subscripsimus. 
 Altitudo siquidem fidei cunctam insurgentis audaciam 
 temeritatemque prosternit,
 nec humanam tantum, 
 sed et illorum qui natura et incorporea sublimantur, 
 B.
 Paulo dicente (Gal. I) : Aut si nos, aut angelus de 
 coelis evangelizaverit vobis
 praeter id quod accepistis, 
 anathema sit. Ministrare namque praeceptum est 
 angelo, non dogma componere. Et periculosum nimis 
 est singulis, non iis quibus ordinati 
 sunt permanere, 
 sed appetere velle supra mensuram quae minime naturae 
 concessa sunt. Ideoque etsi substantia praeferat 
 quid fide dignum esse
 videatur, non erit receptibilis 
 innovatus praedicationis respondit. Quod accepimus 
 
 igitur indormitabili cura servemus, ad the aurum 
 fidei mentis oculos jugiter elevantes. Quid autem de 
 Scripturis accepimus, nisi
 quod Deus verbo suo 
 mundum condidit, et creaturam quae non erat propositi 
 ex
 nihilo ? Et quia naturali lege rationale animal 
 honoravit, datur ei mandatum, ut
 quod erat 
 optimum non lateret ejus arbitrium, sed meliori 
 proposito noxia
 declinaret. Et quod ille spontanea 
 voluntate in deteriora prolapsus, ex terris
 paradisi 
 per inobedientiam jactus est, quod denique per patres, 
 patriarchas,
 legem, judices et prophetas, naturam 
 qui formavit instruxit, ut peccata quidem
 caveret, 
 ad facienda vero quae recta sunt sollicitudinem gereret , 
 sic ut
 delicta imperium quoque nobis volentibus 
 obtinerent, et horum causa diabolus in
 naturae desaeviret - 
 
 exitium :
 ut pote cum lex naturalis obsoleta 
 sordesceret, et scripta praevaricatio
 retorperet; propositi 
 quoque sicut homines monerent quae oporteret 
 fieri,
 sed ab imminente pernicie liberare non possent ; 
 Deus forma carens , sine initio
 incircumscriptus, 
 et omnipotens Verbum in carne veniens (adest enim 
 illi
 posse quod vult), sumpsit formam servi caro 
 factus, natus ex Virgine, volens
 ubique monstrare 
 quia secundum veritatem fieri homo dignatus est. 
 Naturam
 siquidem corpoream, et exordia, et habitus, 
 passionesque necessario subsequuntur.
 Non enim 
 dicit evangelista (Joan. I) quod in hominem perfectum 
 Deus
 ingressus est, quia factus est caro naturae nostrae 
 primordia ipsa contingens. Sicut
 enim homo 
 naturaliter editus non statim procedit operatione perfectus , 
 
 sed primum ipsa depositio seminis efficitur 
 caro, deinde processu temporis vim sumit quae consummationem 
 sensuum
 operationumque contineat ; 
 ita Deus Verbum ipsa initia et radicem humanae institutionis 
 attingens, primum factus est caro, non 
 conversus, quod absit, in
 carnem. Mansit enim divinitas 
 omni mutabilitate superior, quia mutatio naturae 
 fluentis est passio; illius autem perennis sempiternaeque 
 ita se habentis
 essentiae proprium est, ut incommutabilis 
 perseveret. Utrisque igitur divinae
 Scripturae 
 utentes vocibus, dicimus quia et caro factus est, et 
 formam servi
 accepit. Ex utroque, pie intellecta 
 semina nobis salutis existunt : per id enim
 quod Verbum 
 caro factum est, individuum summae ipsius adunationis 
 evangelista declarat. Sicut enim singularitas 
 
 in duas singularitates dirimi non potest (alioqui in 
 has divisa, jam non erit
 singularitas, sed dualitas), 
 ita quod unum est juxta summam adunationem, 
 nequaquam in duo poterit ulla ratione partiri. Per 
 id autem quod formam servi
 assumpsit, naturae divinae 
 incommutabilitas intimatur : quia omne quod 
 fit,
 aut ex eo quod existeret factum est, ut coelum 
 quod ante non erat; aut ex eo quod
 est, in aliud 
 convertitur, ut fluenta Nili fluminis in sanguinem 
 commutata.
 Sed uterque modus divinae substantiae propositi 
 incongruus : nam nec ex ullis
 exstantibus propositi , 
 semper sine initio permanens ; nec ex aliqua 
 materia conversus est Deus Verbum in sua incommutabilitate 
 persistens . Idcirco
 per haec et Deitatis 
 incommutabilitatem, et individuum sacramenti diviua 
 
 
 Scriptura testatur, quod factum est
 demonstrans, et 
 quod assumpsit insinuans : ut per primum, singularitatem 
 naturae personae utriusque commendet, per 
 alterum vero incommutabilitatem substantiae
 divinae 
 pronuntiet. Deus , igitur Verbum factus est, homo perfectus , 
 non
 immutata natura deitatis, astipulante miraculo 
 quod intelligentiam nostrae mentis
 excedit: 
 idipsum percipimus fide, non inquisitione colligimus, 
 Et factus homo cognatus secundum carnem, generi 
 salutem tribuit per
 similitudinem passionum, peccati 
 quidem debitum solvens, dum quae sunt hominis perpessus - 
 pro omnibus moritur, destruens autem eum 
 qui habebat mortis imperium,
 id est diabolum; sicut 
 aequissimus Deus : legis etiam quod erat impossibile 
 fecit : esse possibile, omnem implendo justitiam, et 
 
 substantiae nostrae pristinam nobilitatem claritatemque 
 restituit per hoc
 quod homo factus est , honoravit 
 eum quem ipse de, terra formaverat. Unus igitur est 
 Filius, unus est Dominus : Trinitatem namque unius 
 essentiae confitemur,
 quartam nullatenus admittentes 
 in Trinitate personam, Sed, ut diximus, unus est 
 Filius sine initio de Patre natus, per quem facta 
 credimus saecula : ramus
 ex radice consempiternus 
 de Patre ortus ineffabili modo, verbum mentis inseparabiliter 
 procedens, et intime permanens. Nam etsi 
 in terris visus est, sed
 non est a genitore divisus: 
 hic voluit salvare quem condidit, quinimo salvavit, 
 vulvam, communem naturae januam ; dignanter inhabitans , 
 quam et sua
 sanctificavit praesentia, et nativitate 
 signavit partum, qui supra naturam est,
 incomprehensibiliter 
 
 factum hominem se
 demonstrans. 
 Non igitur alter est Christus, et alter Deus Verbum, 
 quod
 absit; duos enim filios natura divina non novit: 
 unus unigenitum genuit; ubi enim
 non est generantium 
 copula, illic qualitatem non poteris invenire 
 nascentium. In nomine Jesu Christi omne genu flectitur 
 coelestium, terrestrium et
 infernorum (Phil. u). 
 Si alter. Christus praeter Deum, necesse est ut 
 purus homo sit Christus, et quomodo eum ultra naturae 
 meritum
 coelestia venerantur, et ei qui minor 
 est genu flectent? Quomodo etiam propheticis 
 attendimus 
 oraculis clamantibus quoniam Deus noster in 
 terris visus, et
 cum hominibus conversatus est (Baruch . 
 III)? Visionem namque dicit propheta
 manifestationem 
 quae in carne facta est, et conversationem 
 
 qua temporaliter cum. commoratus est, 
 cujus sine invidia bonitas pietatis suae declaravit adventum 
 : quia sicut
 omnipotens, et quod erat mansit 
 propter se, et quod voluit factus est propter nos. 
 Quod si forte unquam scandali causam commovent 
 infantiae rudimenta, et in
 praesepi reclinatio, atque 
 in tempore secundum carnem profectus, nec non et 
 quod dormierit in navi, quod ex itinere fatigatus sit, 
 quod post jejunia
 esurierit, illaque omnia quae secundum 
 veritatem facto homini contigerunt :
 noverint 
 qui ista reprehendunt, quod humanam negent in 
 Christo naturam;
 negantes autem naturam, dispositioni 
 minime credunt; non credentes vero dispositioni
 , 
 salutis damna persentient : et si quod a constitutione - 
 
 mundi, qua in hanc vitam constat
 hominem 
 esse projectum, aliud iter quisquam praeter hoc carnis 
 ingressus est,
 ostendant contentiosi, et tunc demum 
 sua deliramenta contexant. Si vero ista sunt
 communis 
 naturae primordia : Deus autem Verbum secundum 
 veritatem factus
 est homo : confitentes naturam, cur 
 vituperant passionem? Alterum igitur eligant e
 duobus, 
 aut erubescentes de contumeliis, abjurent naturam, et 
 Manichaei
 morbis affecti cum impiis deputentur, aut 
 si lucrum quod est ex incarnatione
 suscipiunt fatentes 
 substantiam, non confundantur de passionibus 
 quae substantiam
 consequuntur. Admiror et eorum 
 dementiam qui nova deceptionis itinera gradiuntur : 
 ego namque unum Filium, sicut edoctus sum pie 
 cognoscens, quem Dei Verbi
 incarnati substantiam 
 
 esse profiteor; uno autem
 existente eo qui passiones 
 pertulit atque miracula operatus est, qua ratione 
 diviniora reticent, humilioribus derogant? Ut enim 
 fidem faceret Verbum manens
 quod erat, factus est 
 caro (Joan. 1), id est infans et homo perfectus, 
 tanto
 sacramento nulla conversione violato; idem 
 ipse perficiebat miracula et injurias
 sustinebat, per 
 signa quidem divina mansisse id quod erat insinuans, 
 per
 passiones autem factum quod formaverat manifestans . 
 Unum igitur eumdem Filium
 praedicamus et 
 Patris consempiternum, et in novissimis temporibus 
 incarnatum, nihil adulterinum divinae naturae penitus 
 inserentes : non enim potest
 esse aliquid in throno 
 superfluum. Sed illud mihi saepenumero vulgatum 
 fortasse subjiciant, nectentes syllogismos infirmiores 
 
 araneae tela : Si Trinitas est unius essentiae, profecto 
 Trinitas
 impassibilis permanet. Quod si Trinitas et 
 Deus Verbum Trinitate conspicitur,
 impassibilis perfectus , 
 et Deus Verbum impassibilis approbatur. 
 Quod si
 Deus Verbum impassibilis est, invenietur qui 
 crucifixus est alter praeter
 impassibilem Deum Verbum . 
 Vere telas texunt araneae qui ista depromunt; in 
 aquis scribunt qui propositiones ineptissimas meditantur ; 
 qui cum se dicerent
 sapientes, stulti facti sunt, 
 et obscuratum est insipiens cor eorum (Rom. 1):
 lippus 
 enim oculus solis radios pure non recipit, et infirmus 
 animus
 altitudinem fidei non valet intueri. Quid igitur 
 ad ista nos dicimus ? quoniam
 secundum rationem 
 Deitatis sancta Trinitas et unius est essentiae, et impassibilis 
 perseverat. Nec enim dicentes Filium passum , 
 
 ratione deitatis eum passum sentimus, divina 
 siquidem natura nullam
 prorsus recipit passionem ; 
 sed confitentes Deum Verbum unum ex Trinitate incarnatum
 , 
 tribuimus intelligendi materiam iis qui fideliter 
 sciscitantur
 cur incarnari dignatus est. Quia 
 enim decreverat Deus Verbum destruere passiones, 
 quarum mors terminus habebatur, suscipere vero 
 passionem inviolabilis natura
 non poterat (quia omnis 
 passio rebus compositis probatur inferre luctamen 
 , 
 in spiritali autem et singulari substantia comnis 
 nulla est: nec illud
 passio pertingebat, ubi 
 compositio non eral), volens, ut praedixi, destruere 
 passiones quae rationale corpus oppresserant, quarum 
 interitus erat suprema 
 munitio (ut novit Deus 
 
 
 Verbum), incarnatur ex Virgine, et habitu 
 invenitur , 
 ut homo: quoniam sic exinanire se voluit, formam quodammodo 
 servi suscipiens (Philip . n), nullam tamen 
 circumscriptionem suae deitatis
 admittens, per quam 
 etiam salutem omni humano generi contulit carne 
 sua
 passiones exterminans, deitatem propriam impassibilem 
 servans. Idcirco Gabriel
 auctoritatem atque 
 potentiam nascentis insinuans, aiebat ad Mariam, inquiens 
 : Salvum faciet populum suum a peccatis eorum 
 (Matth. i). Populus autem non
 potest hominis esse, 
 sed Dei; nec mundum ab iniquitatibus eruit qui hanc 
 vitam pariter cum corruptione intravit, inculpabile 
 non habens nativitatis
 exordium, sed necessarie Deus 
 simul et homo non divisus in duos, sed permanens 
 
 unus, per id quod ex muliere nascitur,
 hominem se 
 demonstrans, per id autem quod sine conjuge et matrem 
 servat
 intactam, Deum prorsus insinuans salvum 
 fecit populum suum. Qui? Jesus Christus,
 qui venit 
 in terras, et cum hominibus conversatus est (Bar. III). 
 Si autem
 Christus purus homo est, et non ipse est 
 Deus Ver, quomodo in principio creavit
 omnia, 
 cum tunc, ut impii asserunt, non erat? Nam cum 
 postremus in
 creaturis homo sit, si Christus homo purus 
 est, constat quod ea quae ante se
 erant, nequaquam 
 creare potuerit velut postmodum factus. Et 
 quomodo Paulus
 aiebat, Unus Dominus Jesus Christus , 
 per quem omnia ? Si autem per Christum facta 
 sunt omnia, manifestum est quod Christus Deus est 
 Verbum , evangelista
 testante : In principio erat Verbum 
 
 bum, et
 Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum; 
 hoc erat in principio apud Deum. Omnia
 per ipsum facta 
 sunt (Joan. I). Et ipsum quoque Paulus interpretans 
 ait
 : Unus Dominus Jesus Christus, per quem 
 omnia (Coloss. VIII). Quare dicitur,
 quoniam Christus 
 est Deus Verbum. Si autem illas proferunt voces divinis 
 litteris editas quibus Christus homo est appellatus , 
 dicente Petro : Jesum a
 Nazareth virum approbatum 
 a Deo in vobis (Act. 11). Et Paulo testante similiter 
 : In viro in quo praefinivit fidem praestans 
 omnibus (Coloss . XVII). Et ipso
 Domino de se clamante 
 : Quid me quaeritis occidere hominem (Joan. VIII)? 
 Noverint autem per incuriam se Scripturae sanctae inquiens 
 privari, aut certe 
 per malitiam deseri, quia 
 velint quae bene conscripta sunt, ad propriam reflectere - 
 
 pravitatem. Nam et homo secundum
 veritatem 
 dicitur Christus, sed hoc factus est, quod prius non 
 erat, nisi
 tamen modo Deus : sicut enim Deus inquiens 
 est, sic idem ipse homo perfectus
 est, nullam 
 suspicionem phantasiae prorsus admittens . Et quemadmodum 
 est
 Patri secundum deitatem consubstantialis , 
 sic idem sanctae Virgini secundum
 carnem probatur 
 esse consimilis, ubique veritate relucente mysterii , 
 omnique remota penitus falsitate. Si autem 
 Deum virgo non genuit , nec magno
 censebatur intacta 
 miraculo : multae siquidem et aliae mulieres justos 
 saeculo protulerunt. Nam linguae propheticae , 
 ineffabilitatem hujus sacramenti 
 praecinentes, aiebant: 
 Ecce virgo in utero concipiet, et pariet Filium, et volcabitur 
 nomen ejus Emmanuel. Quod Gabriel interpretatus 
 
 est dicens, Nobiscum Deus (Isai. VII; Matth. 
 I: Luc. i). Cur
 propter nascentis inclinationem 
 gloriam parientis attenuant ? Sed hoc fortassis
 opponunt 
 dicentes : Omne quod nascitur generanti similiter 
 comprobatur. Si
 igitur homo est quem genuit, 
 necessarie qui ex ea natus est homo est. Quasi verisimili 
 ratione vos ista depromitis. Sed tunc parem 
 sibi per omnia parturiens
 edit quando juxta naturam contingit 
 et partus. Naturalis autem parturitionis 
 exordium corruptio est, quia et commixtionem praecedit . 
 Cum autem hujus
 injuriae nec suspicio est, 
 supra humanum intellectum constat esse miraculum 
 , 
 ubi supra naturam partus est, ibi qui 
 nascitur, Deus est. Confitemur
 igitur eum et mundum 
 fecisse de nihilo, et legem dedisse, prophetas 
 
 quoque inspirasse, et novissimis incarnatum esse 
 temporibus, apostolos etiam misisse ad salutem gentium 
 atque populorum. Fugiamus
 itaque consilia seductionis , 
 fluenta haereticorum dico perniciosa Deoque 
 inimica contagia, Arii vesaniam, qui Trinitatem 
 inseparabilem substantiis dividit;
 Eunomii audaciam, 
 qui naturam incomprehensibilem intra scientiam humanitatis 
 includit; Manichaei rabiem, qui sequestrat 
 ab essentia Deitatis sanctum
 Spiritum, et inseparabiliter 
 procedentem. Nec non et hanc nuperrimam novamque 
 blasphemiam quae Judaeorum impietatem 
 multipliciter exsuperare dignoscitur.
 Illi namque Filium 
 negantes, ramum nituntur a radice convellere. 
 Ii vero
 huic qui est, alium superinducentes, intemerabilem 
 substantiam tanquam in fetum
 multiplicem 
 
 diffamare contendunt. Dicamus ergo
 cum Paulo 
 (Ephes. II): Christus est pax nostra, qui fecit utraque 
 unum.
 Judaeum namque et gentilem per baptismum 
 in novum hominem reformavit, conjungens
 virtute 
 quos conversatio sequestrabat. Idcirco repertores novamque 
 impietatis,
 damnationem quae sibi imminet contremiscant , 
 quando in unam separatam rediere
 concordiam , 
 et qui univit in duo, quantum ad illos attinet , 
 derivatur.
 Sed omissa jam prolixitate sermonis, 
 ad compendium recti dogmatis veniam. Si quis
 vult 
 nosse veraciter quomodo idem ipse sit unus et non 
 solum Filius Abrahae
 manens, et in novissimis secundum 
 carnem sapientia et aetate proficiens , nam deitas 
 ejus semper id quod perfectum est possidet, inquiens 
 Paulum, et
 ipse pietatis sacramentum protinus 
 
 intonabit,
 ostendens quod etiam ex Judaeis ortus 
 secundum carnem Deus sempiternus existat :
 loquens 
 enim de Hebraeis et rebellem nationem ingratamque 
 collaudans,
 propter radicem videlicet Abraham , 
 et propter semen Christum, ita pronuntiat : 
 Quorum, inquit (Rom. IX), est adoptio filiorum. Clamat 
 enim in prophetis :
 Filius meus primogenitus 
 Israel et gloria. Infinitam namque gloriam eis qui 
 probati tunc erant moribus, divina miracula conferebant , 
 et testamenta per quae
 Abrahae multiplicatio 
 seminis est promissa, et legislatio quae in monte divinis 
 Dei conscripta est, et obsequium quo divino cultui 
 serviebant, et promissa
 quibus vel terra Palaestina 
 vel certe benedicto in semine Abrahae gentibus . 
 collata est universis : quorum 
 
 
 
 ignorantiae nocte velut luminaria fidei
 probantur 
 exorti, et ex quibus Christus. Nec in iis stetit bealis­ 
 simus
 Paulus. Nec enim ex quo partus de Maria ex 
 eo est Verbi sine inilio exstantis
 essentia. Sed mox 
 intulit secundum carnem,ut manifestationem quae facta 
 est
 in carne, non illam nativitatem divinam aeternam­ 
 que significet. Quis igitur esset
 hic Christus, qui na­ 
 tus est ex Virgine, quem spelunca cepit ut rem nul­ 
 lius pretii, qui in praesepi jacuit, qui secundum car­ 
 nem temporibus crevit,
 quique ad inferiora terrae 
 descendens, omnia quae carnis sunt mirabili digna­ 
 tione sustinuit, ut fidem faceret quia veraciter homo 
 factus est, nec aliter esse
 preter eum qui descendit, 
 sed idem qui descendit ipse est qui ascendit : non enim 
 prius ascendit, sed descendit: ut pote qui nOli ex pro- 
 
 motione Deus est, sed propter misericordiam qua ii:­ 
 digebamus, homo dignanter effectus est ? quis est, a 
 me vel a quolibet alio
 non requirat, sed ab Apostolo, 
 qui Filium per revelationern dicit Patris, cum
 dicit 
 (Gal. 1) : Cum autem placuit ei qui me segregavit 
 de utero matris meae,
 et vocavit per gratiam suam, ut 
 revelaret Filium suum in me ? Hic namque quis est, 
 Jesus Christus veraciter edocebit, exclamans (Rom. 
 IX) . Ex quibus Christus
 secundum carnem, qui est super 
 omn a Deus benedictus in saecula. Haec Pauli verba, 
 quam subreptionem calumniae eorum qui prava dili­ 
 gunt habere permittunt ?
 Dixit enim Christum, ut 
 ostendat quoniam secundum veritatem Deus iactus 
 est
 homo ; dixit eum ex Judaeis secundum carnem, 
 ut insinuet quia non ex illo tempore
 quo est incarna- 
 
 sus, existat ; dixit eum qui
 est, ut eum sine initio de­ 
 claret; dixit eum super omnia, ut totius creaturae 
 Dominum praedicet ; dixit eum Dominum, ne passio­ 
 nibus habituque traducti
 intemeratam ejus audemus 
 negare substantiam ; dixit benedictum, ut adoremus 
 eum tanquam omnipotentem suppliciler, nec ut cou­ 
 servum calumniis appetamus;
 dixit eum in saecula, 
 
 ut demonstret ut is qui
 nos verbo creavit pro sua di­ 
 vinitate, jugi a nobis honore celebretur. Habentes 
 itaque Christum et existentem, et Deum, et benedi­ 
 clum in saecula, vencremur
 eum ut Dominum, dicen­ 
 tes assertoribus exterorum dogmatum : Si quis spiri­ 
 tum Christi non habet, hic non est ejus (Rom. VIII) : 
 nos autem sensum Christi
 habemus : idcirco et ex­ 
 spectamus adventum gloriae magni Dei et Salvatoris 
 nostri Jcsu Christi, qui pie quidem viventibus gloriae 
 red det coronam ; iis autem
 qui exacerbant eum, au­ 
 daciae eorum condigna restituet. Haec vestrae charitati 
 dirigimus pro libellis vestris, quos ad nos destinare CII 
 rastis,
 asseverantes quosdam pestiferos homines ver­ 
 borum portenta promentes irruisse
 vestrae provinciae, 
 volentes quibusdam scriptis et oppositionibus falsi 
 
 nominis scientiae simplicem et infucalam rectae fidei 
 pulchritudinem constantiamque pervertere. Sed ego 
 vos iterum B. Pauli verbis
 admoneo (Coloss. II. 8) . 
 Videte ne quis vos dccipiat per philosophiam et ina­ 
 nem fallaciam secundum traditionem hominum vana 
 consultantium, et non
 secundum Christum. Funda­ 
 mentum autem aliud sanctae fidei nemo potest pone­ 
 re preter id quod positum est, quod est Christus Je­ 
 sus. State igitur in uno
 spiritu unanimes, collabo­ 
 rantes fidei Evangelii, et in nullo terreamini ah 
 adversariis (Philip. I), custodientes traditiones quas 
 accepislis, sive a sanctis
 et beatissimis Patribus, qui 
 apud Nicaeam fidem promulgasse noscuntur, seu a 
 sanctis et venerandis Basilio, Gregorio, ac reliquis 
 eadem sentientibus : quorum
 nomina in libro vitae 
 
 scripta sunt. Omnem
 fraternitaem quae vobiscum in 
 Christo est, ego et qui mecum sunt plurimum salu­ 
 lacius 
 [Haec desunt in Graeco.] Data Constantinopol., con­ 
 sulatu piissimorum Theodosii
 August. v et Valenti­ 
 niani IV.