SANCTI GREGORII EPISCOPI AD FRATRUM SUUM PETRUM PRESBYTERUM, DE
 IMAGINE, ID EST DE HOMINIS CONDITIONE, QUÆ A FRATRE EORUM SANCTO BASILIO EPISCOPO IN
 HEXAEMEBON SUNT OMISSA. 
 Si pecuniarum pretiis eos oporteret honorare qui 
 virtutibus eminent, parvus utique, sicut Salomon ait 
 (Prov. post. v. 40 apud
 LXX), totus mundus divitia­ 
 rum videretur, qui tuis possit adæquari virtutibus. 
 Sed quia multo gratia melior quam divitiarum opu­ 
 lentia quae tuae
 venerationi debetur, existit, exigit 
 autem et sanctum Pascba charitatis
 munificentiam 
 consuetam; offerimus excellenti prudentiæ tuæ mu­ 
 nus,o homo
 Dei, parvum quidem, quanquam dignum 
 videatur tibi deferri, sed nostris impar
 viribus non 
 habetur. Hoc autem munus sermo est, veluti vesti­ 
 mentum
 pauperrimum, ex inopi nostra intelligentia 
 non sine labore contextum : sermonis
 vero materia 
 forsitan audacior plurimis esse videbitur, verumta­ 
 men haud
 absurda vel indecens aestimatur. Solus 
 
 quidem
 digne creaturam Dei consideravit, qui secun­ 
 dum Deum creatus est. Et vere ad
 imaginem Dei con­ 
 ditus formatusque Basilius, communis pater noster 
 atque
 præceptor, qui sublimissimum creaturæ totius 
 ornatum multis intelligibilem sua
 contemplatione 
 perfecit, et in vera Dei sapientia formatum mundum 
 his qui
 per ejus prudentiam huic aptantur inspe­ 
 ctioni, notissimum esse constituit. Nos
 autem quam­ 
 vis admirari de eo, ut dignum est, minime valeamus; 
 tamen ea
 quae desunt his quae ab hoc magistro per­ 
 specta sunt, adjicienda credidimus,
 nullatenus occa­ 
 sione praesenti laboris ejus attenuantes industriam 
 (ncc
 enim fas sublime ejus eloquium nostris obum­ 
 brari sermonibus) ; sed ne ea quæ
 videtur magis:ro 
 deesse gloria, discipulis imputetur. Nam cum Hexae- 
 
 Inero ejus de conditione hominis expositio desit, si 
 nullus auditorum illius aliquod afferret studium, quo 
 minus id quod
 desiderabatur impleret, adversus 
 magnam gloriam ejus vituperationi forsitan
 præsta- 
 retur occasio, veluti qui neglexerit ad habitum quem­ 
 dam
 perspicacis intelligentiae suorum discipulorum 
 mentes imbuere. Nunc ergo juxta
 vires nostras id, 
 quod minus deest, exponere aggressi, si quid tale 
 reperitur in nostris quod ejus doctrinæ non sit indi- 
 
 gnum, id ad magistrum jure referatur; si vero magni­ 
 ficentiam
 contemplationis ejus nostra non assequatur 
 oratio ; ille quidem præter
 accusationem manebit, 
 qua putatur effectum dexterioris eventus noluisse 
 suis
 insinuare discipulis, notam causationis effugiens. 
 Nos autem apud eos qui
 vituperationibus student, 
 consequenter erimus obnoxii, veluti qui parvitate 
 cordis nostri tanti magistri sapientiam capere ue­ 
 queamus. Est autem non parva ad
 contemplationem 
 proposita nobis intentio, nec alicui eorum miraculo­ 
 rum,
 quæ in mundo sunt, postponenda; fortassis au­ 
 tem et præferenda est omnibus, quæ
 notitiae nostrae 
 subjecta sunt. Nihil enim eorum quæ videntur, si­ 
 mile est
 Deo, sicut est humana conditio : ita ut a 
 benignis auditoribus de his quae dicturi
 sumus vc- 
 
 nia nobis in praesenti petenda sit,
 si sermo noster 
 inferior quam rei dignitas exsposcit appareat. Opor­ 
 tere
 autem existimo nihil eorum quæ circa homi­ 
 nem prius effecta creduntur, et quae
 complenda spe­ 
 rantur in posterum, quaeque nunc in praesenti cer­ 
 nuntur,
 indiscussum prorsus omittere, ne minor pro­ 
 missione nostra hæc expositio forsitan
 arguatur, si 
 homine in contemplatione proposito praetermittatur 
 aliquid
 eorum quæ ad causam pertinere monstran­ 
 tur. Sed et quae videntur erga eum
 accidisse contra­ 
 ria, et cur non illa quae ab initio facta sunt, in eju3 
 natura reperiantur, per quamdam consecutionem 
 necessariam, quæ tam Scripturarum
 auctoritate quam 
 rationis excogitatione collecta est, decentius expli­ 
 cantur : ita ut sibi consonet universa materia, cum 
 
 ordo ac series quæputatur adversa, ad unum termi­ 
 num eumdemque conveniat,
 sic divina ope atque vir­ 
 tute spem contra spem et facultatem nobis ex diffi­ 
 cultate præstante. Manifestationis autem gratia opti­ 
 mum fore credidi
 praesentem sermionem tibi capi­ 
 tulis explicare, quo possis in brevi totius operis
 ef­ 
 fectum per singula coeptorum nostrorum argumenta 
 cognoscere.