CONCILII GANGRENSIS 
 CANONES XX (An. Chr. 325). 
 
 
 
 LX. — i. Si quis nuptias accuset, et dormientem 
 cum viro suo, iidelcm piamque ac religiosam, dete­ 
 stetur ac vituperet, quasi non
 possit in regnum Dei 
 introire, anathema sit. 
 LXI. — 2. Si quis carnem edentem, absque san­ 
 guine , et idolis immolato et
 suffocato , cum pietate 
 et fide, condemnat, uti spem non habentem, propter 
 hujusmodi perceptionem, anathema sit. 
 
 
 
 
 
 
 
 LXII .— 3. Si quis servum, divini cultus praetextu, 
 dominum contemnere doceat, et ab ejus obsequio 
 discedere , nec ei bona fide
 et omni honore servire, 
 anathema sit. 
 LXIII. — 4. Si quis discernit presbyterum conjugatum , 
 quasi non oporteat, eo
 ministrante, ejus 
 oblationi communicare, anathema sit. 
 LXIV. — 5. Si quis docet domum Dei contemnendam 
 esse, et conventus qui in ea
 celebrantur , anathema 
 sit. 
 LXV. — 6. Si quis extra ecclesiam privatim conciones 
 habet : et Ecclesiam
 contemnens , quae sunt 
 Ecclesiae vult agere , non astante presbytero cum 
 voluntate episcopi, anathema sit. 
 LXVI. — 7. Si quis ecclesiasticas fructuum oblationes 
 
 extra ecclesiam accipere aut dare voluerit, 
 praeter consensum
 episcopi, vel ejus cui hujusmodi 
 officia commissa sunt, nec cum ejus voluerit
 agere 
 consilio, anathema sit. 
 LXVII. — 8. Si quis dederit vel acceperit fructuum 
 oblationes, praeter episcopum,
 vel eum qui constitutus 
 est ad dispensationem beneficentiae : et qui dat, 
 et qui accipit, anathema sit. 
 LXVIII. — 9. Si quis virginitatem custodiens aut 
 continentiae studens, velut
 abhorrens nuptias, secedat , 
 non ideo quia sancta sit virginitas, neque propter 
 ipsum virginitatis bonum, anathema sit. 
 LXIX. — 10. Si quis virginitatem servans propter 
 Dominum, se supra conjugatos
 extollat, anathema sit. 
 LXX. — . Si quis illos despicit. qui agapas ex 
 
 fide faciunt, et propter honorem Domini convocant 
 fratres, et noluerit
 hujusmodi vocationibus communicare , 
 parvipendens quod agitur, anathema sit. 
 LXXI. — 12. Si quis vir, ob eam quae existimatur 
 pietatis exercitationem ,
 utatur peribolaeo , hoc 
 est amictu pallii : et velut in hoc justitiam constituens 
 , 
 condemnet eos qui cum pietate beris et alia 
 communi solitaque veste
 utuntur, anathema sit. 
 LXXII. — 13. Si qua mulier , propter eam quae 
 existimatur pietatis exercitationem,
 vestem mutet, 
 et pro solita veste muliebri, virilem sumat, anathema 
 sit. 
 LXXIII — 14. Si qua mulier a marito suo divertat, 
 et secedere velit, nuptias
 abhorrens, anathema sit. 
 LXXIV. — 15. Si quis filios suos deserat , et eos 
 
 non alat, et quantum in se est ad pietatem et debitum 
 Dei cultum non
 instituat : sed exercitationis 
 praetextu, negligit, anathema sit. 
 LXXV. — 16. Si qui filii secedant a parentibus, 
 maxime fidelibus, divini cultus
 praetextu, debitumque 
 parentibus honorem non exhibeant, praeposito videlicet 
 apud ipsos divino cultu, anathema sit. 
 LXXVI. — 17. Si qua mulier, propter eam quae 
 existimatur pietatis exercitationem,
 comam tondeat, 
 quam Deus ei dedit in memoriam subjectionis, ut 
 quae
 subjectionis praeceptum dissolvat, anathema sit. 
 LXXVII. — 18. Si quis, ob eam quae existimatur 
 pietatis exercitationem, Dominico
 die jejunat, anathema 
 sit. 
 LXXVIII. — 19. Si quis eorum, qui pietatis exer- 
 
 
 
 citationi student, absque necessitate corporis,
 inso­ 
 lescat, et tradita in commune jejunia et ab Ecclesia 
 observata
 dissolvat, nimirum perfecta, quae in eo est, 
 ratiocinatione illa improbante,
 anathema sit. 
 LXXIX. — 20. Si quis superbo affectu utens, ct 
 abhorrens conventus martyrum, et
 sacra quae in eis 
 celebrantur, ex eorum memorias, anathema sit.