CONCILII ANTIOCHENI 
 CANONES XXV (An. Chr. 341). 
 
 
 
 
 LXXX. — i. Omnes qui audent dissolvere defini- 
 
 tionem sanctae et magnae synodi, quae Nicaeae congre­ 
 gata est, in praesentia
 religiosissimi imperatoris Con­ 
 stantini, de sancto festo salutiferi Paschatis,
 excom­ 
 municatos et Ecclesia cjectos esse statuimus , si 
 contentiosus
 adversus ea, quae recte decreta sunt, 
 perstiterint. Et haec quidem de laicis dicta
 sint. Si 
 quis autem eorum qui praesunt Ecclesiae, episcopus, 
 vel presbyter,
 vel diaconus post hanc definitionem 
 ausus fuerit , ad populorum subversionem et
 Eccle­ 
 siarum perturbationem seorsum agere, et Pascha cum 
 Judaeis celebrare,
 hunc sancta synodus abhinc alie­ 
 num esse ab Ecclesia judicavit, ut qui non sibi
 solum 
 peccati, sed et multis exitii et subversionis causa 
 fuerit: et non
 solum eos a ministerio deponit, sed et 
 eos, qui audent iis communicare post
 depositionem. 
 
 Depositos autem omni quoque
 extrinsecus honore 
 privari, quem sanctus canon et Dei sacerdotium pro­ 
 meruit. 
 LXXXI. — 2. Omnes qui ingrediuntur in eccle­ 
 siam Dei, et sacras Scripturas
 audiunt, nec commu­ 
 nicant in oratione cum populo, aut aversantur par­ 
 ticipationem sanctae Eucharistiae , per quamdam 
 perversitatem, hos ab ecclesia
 ejici oportet, donec, 
 postquam conCessi fuerint, fructusque poenitentiae 
 ostenderint, et imploraverint, veniam assequi possint. 
 Non licere autem
 communicare cum excommunicatis, 
 neque cum his orare qui in domibus convenientes, 
 precibus Ecclesiae non communicant, neque in alia 
 ecclesia recipi, qui in
 alia ecclesia non conveniunt. 
 Si quis autem ex episcopis, aut presbyteris vel dia- 
 
 conis, vel quilibet ex canone, excommunicatis
 com­ 
 municare apparuerit, cum quoque esse excommuni­ 
 catum, ut qui canonem
 Ecclesiae confundat. 
 LXXXII. — 3. Si quis presbyter vel diaconus, vel 
 quis omnino ex sacerdotali
 ordine, suam paroeciam 
 deserens , in aliam abierit, deinde omnino commi­ 
 grans, in alia paroecia multo tempore immorari co­ 
 natur : ne amplius ministret,
 maxime si voeanti suo 
 episcopo et ad suam paroeciam regredi commonenti 
 exhortantique, non pareat. Si autem in perversitate 
 perdurat, omnino a ministerio
 deponatur, ita ut ne­ 
 quaquam locum restitutionis inveniat. Si autem eum, 
 qui propter hanc causam depositus est, alius episco­ 
 pus susceperit, ille quoque a
 communi synodo coer­ 
 ccatur; ut qui ecclcsiastica statuta dissolvat. 
 
 
 
 
 
 
 
 LXXXIII . — 4. Si quis episcopus a synodo depositus 
 , 
 vel presbyter aut diaconus a proprio episcopo, 
 ausus fuerit aliquid de
 ministerio agere, sive episcopus , 
 secundum praecedentem consuetudinem , sive 
 presbyter, sive diaconus, nullam amplius in alia synodo 
 spem
 restitutionis, neque defensionis locum ei 
 habere liceat. Sed et omnes ei
 communicantes , ab 
 Ecclesia abjiciantur, et maxime si postquam cognoverint 
 sententiam adversus praedictos fuisse prolatam, 
 eis communicare ausi fuerint. 
 LXXXIV. — 5. Si quis presbyter aut diaconus, 
 contempto suo episcopo, ab Ecclesia
 seipsum segregaverit ; 
 et seorsum congregationem fecerit, ct allare cotistitucrit v 
 et episcopo evocanti non acquieverit, 
 nec ei obedire, nec , morem
 gerere voluerit primo et 
 
 secundo vocanti, is
 omnino deponatur, nec amplius 
 remedium assequi, nec honorem suum accipere possit
 . 
 Quod si permanserit turbas faciens et seditiones 
 Ecclesiae, is per
 externam sive saecularem potestatem 
 ut seditiosu coerceatur. 
 LXXXV. — 6. Si quis a proprio episcopo fuit excommunicatus , 
 ne prius ab aliis
 suscipiatur, quam 
 suo reconcilietur episcopo vel synodo, quae congregatur , 
 accedens se defenserit, et persuasa synodo 
 aliam sententiam retulerit. Haec autem
 definitio adversus 
 laicos, et presbyteros, et diaconos, omnesque 
 qui sunt
 in canone observetur. 
 LXXXVI. — 7. Nullus peregrinorum sine pacificis 
 suscipiatur. 
 LXXXVII. — 8. Nec presbyteri qui sunt in regionibus , 
 
 dent canonicas epistolas, vel ad solos vicinos 
 episcopos epistolas
 mittant. Chorepiscopi autem qui 
 sunt irreprehensibiles, dent pacificas. 
 LXXXVIII. — 9. Episcopos, qui sunt in unaquaque 
 provincia, scire oportet
 episcopum qui metropoli 
 praeest, curam et sollicitudinem totius provinciae 
 suscipere : eo quod in metropolim undequaque concurrunt 
 omnes qui habent
 negotia. Unde placuit, eum 
 quoque honore praecedere : reliquos autem episcopos 
 nihil extra ordinem vel ultra terminos suos agere 
 secundum antiquum Patrum
 nostrorum canonem, 
 qui hactenus obtinuit : aut ea tantum, quae ad uniuscujusque 
 paroeciam pertinent, et regiones quae ei 
 subsunt. Unumquemque enim
 episcopum potestatem 
 habere suae paroeciae, eamque administrare, pro suo 
 
 quisque studio ac religione, et curam gerere totius 
 regionis quae suae urbi subest. Ut ordinet presbyteros 
 et diaconos, et cum
 judicio singula disponat: et nihil 
 ultra facere aggrediatur, sine metropolitano
 episcopus , 
 neque ipse sine reliquorum sententia. 
 LXXXIX. — 10. Ii qui sunt in vicis et regionibus, 
 vel qui chorepiscopi 
 nominantur, etiamsi impositionem 
 manuum episcoporum acceperint, placuit sanctae 
 synodo ut suum modum sciant, et sibi subjectas 
 ecclesias administrent,
 earumque cura et moderamine 
 contenti sint: constituant autem lectores et 
 subdiaconos, et exorcistas, et eorum promotioni sufficere 
 existiment;
 presbyterum autem aut diaconum 
 ordinare non audeant sine episcopo civitatis, cui
 ipse 
 et regio subjicitur . Si quis autem , 
 
 
 
 
 
 
 transgredi audcal, ipse quoque honore quem
 habet, 
 privetur. Chorepiscopus autem fiat ab episcopo civi­ 
 tatis, cui
 subjiciLur. 
 XC. — ii. Si quis episcopus vel presbyter, vel 
 omnino ex canone, sine consensu et
 litteris episco­ 
 porum provinciae, et maxime metropolitani, ad im­ 
 peratorem
 proficisci aggressus fuerit: is abdicetur et 
 ejiciatur non solum a communione, sed
 etiam a di­ 
 gnitate, cujus particeps videtur existere : ut qui reli­ 
 giosissimi imperatoris nostri auribus molestiam af­ 
 ferre audeat contra statutum
 Ecclesiae. Si autem 
 adire imperatorem necessaria causa exigat, hoc aga­ 
 tur
 cum deliberatione et sententia episcopi metro­ 
 politani provinciae, vel episcoporum
 qui sunt in ea­ 
 dem provincia, et cum eorum litteris proficiscatur. 
 
 XCI. — 12. Si quis a proprio episcopo depositus, 
 presbyter vel diaconus, vel episcopus a synodo, ausus 
 fuerit imperatoris
 auribus molestiam afferre, cum 
 oporteat ad majorem synodum converti, et jus quod 
 se habere putat, ad plures episcopos referre, eorum­ 
 que examinationem et
 judicium suscipere. Si itaque 
 his contemptis, imperatori moleslus fuerit, is nulla 
 venia dignus, neque sui defendendi locum habeat, 
 nec spem restitutionis
 exspectet. 
 XCII. 13. Nullus episcopus audeat ab una provin­ 
 da in aliam transire, et ad
 promotionem ministerii 
 aliquos in Ecclesia ordinare, nec si alios una secum 
 inducat, nisi venerit litteris accersitus metropolitani, 
 et episcoporum qui sunt
 cum ipso, in quorum regio- 
 
 nem accedit. Si
 autem nullo vocante, inordinate ad­ 
 veniat, ad aliquorum ordinationem, et
 ecclesiastica­ 
 rum rerum, ad se non pertinentium, constitutionem, 
 sint
 quidem irrita quae ab ipso geruntur : ipse vero 
 suae perversilatis et praeter
 rationem facta aggres­ 
 sionis debitas poenas det, exinde scilicet a sancta sy­ 
 nodo depositus. 
 XCIII. — 14. Si quis episcopus de quibusdam cri­ 
 minibus judicetur, deinde
 contingat episcopos pro­ 
 vincia de eo dissidere, illis quidem eum de quo fer­ 
 tur sententia, innocentem pronuntiantibus, his vero 
 reum : pro tota
 componenda controversia, placuit 
 sanctae synodo, ut episcopus metropolitanus e
 vicina 
 provincia judices alios convocet, qui controversiam 
 tollant, et quod
 cum provinciae episcopis probatum 
 
 fuerit,
 confirmet. 
 XCIV. — 15. Si quis episcopus aliquorum crimi­ 
 num accusatus, ab omnibus
 provinciae episcopis con­ 
 demnatus fuerit, et omnes unam consentientem 
 adversus cum sententiam tulerint: is ne amplius ab 
 aliis judicetur : sed
 provinciae episcoporum firma ma. 
 neat sententia. 
 XCV. — 16. Si quis episcopus vacans, in eccle­ 
 siam vacantem seipsum injiciens,
 arripuerit sedem 
 absque perfecta synodo, hunc expellendum esse, 
 etiamsi
 omnis populus, quem arripuit, eum elegerit. 
 Perfecta vero synodus illa est, cui
 interest et metro­ 
 politanus ePiscopus. 
 XCVI. — 17. Si quis episcopus, accepta imposi­ 
 tionc manuum ab episcopo et populo
 praesse jussus, 
 
 
 
 
 
 
 ministerium non susceperit, neque acquieverit
 pro­ 
 ficisci ad ecclesiam sihi commissam, hunc excommu­ 
 nicatum esse donec
 coactus suscipiat, aut perfecta 
 synodus episcoporum provinciae de ipso aliquid de­ 
 finiat. 
 XCVII. — 18. Si quis episcopus ordinatus, non 
 accesserit ad paroeciam cui est
 ordinatus, non sua 
 quidem culpa, sed propter populi contradictionem, 
 vel
 aliam causam, quae a se non oritur, is sit et ho­ 
 noris et ministerii particeps
 dummodo nihil molestiae 
 afferat rebus Ecclesiae in qua convenit. Is autem id 
 suscipiat, quod perfecta provinciae synodus judicando 
 statuerit. 
 XCVIII. — 19. Episcopus ne ordinetur absque sy­ 
 nodo et praesentia melropolitani
 provinciae, eo au- 
 
 tem praesente; omnino melius
 est, omnes una 
 cum eo adesse comministros, qui sunt in provincia, 
 et eos per
 litteras metropolitanum convocare. Et si 
 quidem omnes accesserint, bene est : sin
 autem hoc 
 difficile fuerit, plures omnino adesse oportet, aut 
 certe per
 litteras una cum illis suffragium ferre, et 
 sic cum plurium praesentia aut
 suffragio ordinatio­ 
 nem fieri. Sin autem aliter praeter haec quae decreta 
 sunt, fiat, non valere ordinationem. Si autem juxta 
 pralinitum canonem ordinatio
 facta fuerit, et non­ 
 nulli per contentionem contradicant, obtineat pluri­ 
 morum sententia. 
 XCIX. — 20. Propter usus ecclesiasticos et pro 
 dirimendis controversiis, recte
 habere visum est, ut 
 per unamquamque provinciam synodi episcoporum 
 
 bis in anno fiant. Ac prima quidem post tertiam se­ 
 ptimanam festi Paschae, ut quarta septimana Pente­ 
 costes perficiatur
 synodus, metropolitano provincia­ 
 les episcopos admonente. Secunda vero synodus
 fiat 
 idibus Octobris, qui est decimus quintus hyperbere­ 
 taei : ut in his
 ipsis synodis accedant presbyteri et 
 diaconi, et omnes qui se injuria aflectos
 putant, et a 
 synodo judicium assequantur. Nullis vero liceat per 
 se synodos
 celebrare sine iis quibus metropoles cre­ 
 ditae sunt. 
 C. — 21. Episcopus ab alia paroecia in aliam ne 
 transeat, nec se sua sponte
 ingerens, nec a populis 
 vi adactus, nec ab episcopis necessitate compulsus : 
 maneat autem in ea ecclesia, quam ab initio a Deo 
 
 sortitus est, nec ab ea recedat secundum definitio­ 
 ncm de ea rc primum
 editam. 
 CI. — 22. Episcopus non adcal alienam civitatem, 
 quae ei subjecta non est, neque
 regionem quae ad eum 
 non pertinet, ad alicujus ordinationem, nec consti­ 
 tuat
 presbyteros, aut diaconos alteri subjectos epi­ 
 scopo, nisi forte cum sententia
 proprii illius regionis 
 episcopi. Si quis autem tale quid ausus fuerit, irrita 
 sit ejus ordinatio, et ipse a synodo coerceatur. 
 CII. — 23. Episcopo nen licere alium pro se suc­ 
 cessorem constituere, etiamsi
 sit in line vitae. Si quid 
 autem tale fiat, irritam esse hujusmodi constitutio­ 
 nem. Servetur autem statutum ecclesiasticum, quod 
 continet non aliter Cieri
 oportere, nisi cum synodo 
 
 
 
 
 
 et judicio episcoporum, qui post obitum
 quiescentis. 
 potestatem habent, eum qui dignus exstiterit, pro­ 
 movere. 
 CHII. — 24. Recte habet, ea quae sunt Ecclesiae, Ec­ 
 clesiae servari cum omni
 diligentia, el bona conscien­ 
 tia, et fide quae in Deum est, qui omnia inspicit et 
 judicat : quae etiam administrari convenit cum judicio 
 et potestate episcopi,
 cui omnis populus commissus 
 est, et animae eorum qui in ecclesia congregantur. 
 Manifesta vero sint, quae ad Ecclesiam pertinent cum i 
 notitia presbyterorum
 et diaconorum, qui circa ipsum 
 sunt, ut ipsi non ignorent, quae sunt Ecclesiae, nec 
 eos aliquid lateat. Ut si contigerit episcopum e vita 
 migrare, iis
 manifestis existentibus quae ad Eccle­ 
 siam pertinent. ea non intercidant, aut
 pereant: nee 
 
 quae sunt propria episcopi,
 praetextu rcrum ecclesia­ 
 sticarum turbentur. Est enim juslum et acceptum 
 coram Deo et hominibus, ut (Supprimenda conjunctio) 
 ea quae propria sunt episcopi,
 quibus ipse velit, relin- 
 qui; quae autem sunt Ecclesiae, ipsi servari: ut nec 
 Ecclesia damnum aliquod patiatur, nec episcopus ec­ 
 clesiae praetextu
 proscribatur, vel qui ad eum attinent, 
 in causas incidant, quo post mortem ipse
 maledictio­ 
 nibus oneretur. 
 CIV. — 25. Episcopus habeat rerum Ecclesiae po­ 
 testatem, ad dispensandam in omnes
 egentes, cum 
 summa reverentia et timore Dei. Ipse autem eorum, 
 quibus
 indiget ( si tamen indiget), sit particeps ad 
 usus necessarios, et fratrum qui
 apud eum hospitio 
 excipiuntur, ut ipsi nullo modo priventur, secundum 
 
 divinum Apostolum dicentem : Habentes alimenta et 
 quibus tegamur iis contenti sumus ( I Tim. VI, 8 ) : 
 quod si contentus istis non
 fuerit, et in usus suos res 
 ecclesiae convertat, et illius reditas , vel agrorum. 
 fructus, sine presbyterorum vel diaconorum senten­ 
 tia pertractet, sed
 domesticis et cognatis vel fratri­ 
 bus, vel filiis potestatem concedat; ut hoc
 modo ra­ 
 tiones Ecclesiae tacite detrimentum capiant, ipse sy­ 
 nodo
 provinciae administrationis rationes reddat. Si 
 autem et aliter insimuletur
 episcopus, vel qui sunt 
 cum eo presbyteri, ea quae ad ecclesiam pertinent, 
 vel ex agris vel ex quacunque alia causa ecclesiastica 
 ad seipsos referre, ut
 pauperes opprimantur, et ra­ 
 tioni ecclesiae, iis quequisic administrant,
 criminatio 
 et infamia, inuratur. Hi etiam correctionem assequan­ 
 tur, sancta
 synodo id quod decet, examinante.