ANNO DOMINI DXL PONTIANUS EPISCOPUS AFRICANUS. 
 
 EPISTOLA PONTIANI EPISCOPI 
 AD JUSTINUNUM IMPERATOREM. 
 De tribus Capitulis. 
 Clementissimo atque piissimo filio Justiniano im­ 
 peratori Pontianus episcopus in
 Domino salutem. 
 Principaliter nomen ab ipsis incunabulis justitiae 
 suscepisti: et juslus Dominus
 qui ita præstitit, ut 
 nomen ante justitiæ tribuerit, cui imperii postmo­ 
 dum
 gubernacula contulisset. Adunata est igitur gra­ 
 tia Creatoris non solum in
 nomine, verum etiam et 
 merito, cujus vita exaltata est imperando. et im- 
 
 perium juste vivendo. Dignatus es nos in
 Africanis 
 partibus commorantes literis admonere, qualem 
 fidem teneas et
 defendas. Cognovimus qu d Dominus 
 beato Petro statuit, dicens : Super hanc petram
 ædi­ 
 ficabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non prævale­ 
 bunt adversus eam,
 et tibi dabo claves regni cœlorum 
 (Matth. XVI). Exsultavit spiritus noster, hoc
 firmiter 
 te piissime esse imperator, quod apostolica fides præ­ 
 dicat,
 credentes quod a rectae credulitatis tramite 
 non declines. Talem enim decet esse
 imperatorem, 
 pium, justum, fidelem, qualem te nos esse cognovi­ 
 mus. In
 extremo itaque epistolæ vestræ cognovimus, 
 
 
 quod nos non mediocriter remordet, debere nos 
 Theodorum, et scripta Theodoreti et epistolam Ibæ 
 damnare. Eorum dicta ad
 nos usque nunc minime 
 pervenerunt. Quod si et pervenerint, et aliqua ibi apo­ 
 crypha, quae contra fidei regulam dicta sint legeri­ 
 mus ; dicta possumus
 respicere, non auctores dicto­ 
 rum jam mortuos præcipiti condemnatione dam­ 
 nare. Quod si adhuc viverent, et correpti erro­ 
 rem suum non condemnarent,
 justissime damnaren­ 
 tur. Nunc autem quibus recitabimr sententia d amna­ 
 tionis nostræ? Quod in eis recorrigatur non est. Sed 
 timeo, piissimc imperator. ne
 sub obtentu damnatio- 
 
 nis istorum Eutychiana
 hæresis erigatur : et dum 
 minima indicia non spernimus, ad majorem hæreim 
 collisionemque veniamus. Et quid nobis cum mortuis 
 inire bellum, ubi nulla
 invenitur in congressione vi­ 
 ctoria Apud judicem verum jam tenentur, a quo nul­ 
 lus appellat. Per ipsum, in quo nos bonoratis et dili­ 
 gitis, supplicamus
 clementiam tuam, ut pax perma­ 
 neat temporibus tuis, ne dum quæris damnare jam 
 mortuos, multos inobedientes interficias vivos, et 
 exinde compellaris
 reddere rationem ei qui ventu­ 
 rus est judicare vivos ct mortuos.