APPENDIX AD COLLECTIONEM DIONYSIANAM . . COLLECTIO II DECRETORUM PONTIFICUM ROMANORUM COLLECTIONI I DIONYSII
 EXIGUI ADDITA. 
 CATALOGUS PONTIFICUM ROMANORUM, 
 QUORUM DECRETA IN HAC COLLECTIONE RECENSENTUR. 
 REGULAE HILARI 
 FLAVIO BASILICO ET HERMINERICO VV . CC. CONSS. 
 
 Sub die XIII calendarum Decembrium, residente 
 viro venerabili Hilaro papa in basilica Sanctae Mariae, 
 et Maximo Taurini civitatis
 provinciae Galliarum. Ingenuo 
 Ebrodunensi provinciae SS. Mediolanensi provinciae 
 SS. Saturnino Abinionensi provinciae SS. 
 Petro Portuensi. 
 Primo Atellano . 
 Gaudentio Abitiensi. 
 Paulino Aquaebiensi. 
 Palladio Salpinati. 
 Sotere Neapolitano. 
 Tiburtio Capuano. 
 Felice Lunensi. 
 Eusebio Senensi. 
 Justo Faberino. 
 Concordio Barino. 
 Caprario Casitano . 
 Constantino Aquinati. 
 Praetextato Interamnano. 
 Claudio Pausalano . 
 
 Adeodato Veliterno. 
 Crispiano Subaugustano. 
 Servodei Nomentano. 
 Hilario Amerino. 
 Paulo Foranovano. 
 Apuleio Tarquiniensi. 
 Asterio Gabinati . 
 Asterio Forojuliensi. 
 Gaudentio Vecconensi. 
 Gaudentio Scyllateno. 
 Eubodio Trifenensi. 
 Majoriano Astensi. 
 Felice Sipontino . 
 Urano. 
 Januario Praenestino. 
 Adeodato Cumano. 
 Tiberio Curium Sabinorum 
 Gerontio Camerino. 
 Lucifero Tifernis Metauris . 
 Romano Albanensi. 
 Florentio Talesino. 
 
 Candido Tiburtino. 
 Eusebio Sutrino. 
 Gaudentio Anteatino. 
 Projectio Nepesino. 
 Philippo Numanati. 
 Restituto et Octavio Afris. 
 Residentibus etiam universis presbyteris , astanti bus 
 quoque diaconibus. Hilarus
 episcopus Ecclesiae 
 catholicae, urbis Romae, synodo praesidens, dixit : 
 Quoniam religiosus, sancto Spiritu congregante, 
 conventus hortatur ut quaecunque
 pro disciplina ecclesiastica 
 necessaria sunt, cura diligentiore tractemus 
 : si placet, fratres, ea quae ad ordinationum tenorem 
 pertinent, juxta
 divinae legis praecepta, et Nicaenorum 
 canonum constituta, ita adjuvante Domino 
 in omne aevum mansura solidemus, ut nulli fas sit 
 sine status sui periculo
 vel divinas constitutiones, 
 vel apostolicae sedis decreta temerare, quia nos, qui 
 potissimi sacerdotis administramus officia, talium 
 transgressionum culpa
 respiciet, si in causis Dei desides 
 
 fuerimus
 inventi, quia meminimus. quod timere 
 debemus, qualiter comminetur Dominus negligentiae 
 sacerdotum, siquidem reatu majore delinquit, 
 qui potiori honore
 perfruitur : et graviora facit vitia 
 peccatorum sublimitas dignitatum. Cavendum
 ergo 
 imprimis est, ne ad sacratos gradus, sicut gestis prioribus 
 ante
 praescriptum est, quisquam qui uxorem 
 non virginem duxit, aspiret. Repellendus est
 etiam 
 quisque qui in secundae uxoris nuptias contra apostolica 
 praecepta
 convenerit. Inscii quoque litterarum, 
 nec non et aliqua membrorum damna perpessi,
 et hi 
 qui ex poenitentibus sunt, ad sacros ordines aspirare 
 non audeant.
 Quisquis talium consecrator exstiterit, 
 factum suum ipse dissolvet, et quod
 commisit illicite, 
 autadecessoribussuis invenit admissum, si proprium 
 periculum vult vitare, damnabit: nos enim in nullo volumus severitatem 
 ultionis
 exercere. Sed qui in causis 
 Dei contumacia vel delectu deliquerit, aut ipse 
 quod perperam fecit, abolere noluerit, in se quidquid 
 in alium non
 resecarit , inveniet Quod ut deinceps 
 possit tenacius custodiri, si placet, omnes
 eaosas ei 
 
 
 subscriptiones proprias commodate : ut synodali 
 judicio 
 aditus claudatur illicitis . 
 Ab universis episcopis et presbyteris acclamatum 
 est : Exaudi, Christe, Hilaro
 vita, dictum est sexies . 
 Haec confirmamus, haec docemus, dictum octies. 
 Haec
 tenenda sunt, haec servanda sunt, dictum quinquies . 
 Doctrinae vestrae gratias
 agimus, dictum decies . 
 Ista ut in perpetuum serventur, rogamus, dictum 
 est
 quindecies. Per dominum Petrum, ut in perpetuum 
 serventur rogamus, dictum est
 octies. Haec 
 praesumptio nunquam fiat, dictum decies. Qui haec 
 violaverit, in
 se inveniet, dictum septies. Et facto 
 silentio, Hilarus episcopus dixit: Praeterea,
 fratres, 
 nova et inaudita , sicut ad nos, missis de Hispaniis 
 epistolis, sub
 certa relatione pervenit, in quibusdam 
 locis perversitatum semina subinde
 nascuntur. Denique 
 nonnulli episcopatum, qui nonnisi meritis praecedentibus 
 datur, non divinum munus, sed haereditarium 
 putant esse compendium. et
 credunt, sicut res 
 
 caducas atque mortales, ita
 sacerdotium, velut legali 
 aut testamentario jure posse dimitti. Nam plerique 
 sacerdotes in mortis confinio constituti in locum 
 suum feruntur alios designatis
 nominibus subrogari: 
 ut scilicet non legitima exspectetur electio, sed decies 
 gratificatio pro populi habeatur assensu. Quod 
 quam grave sit aestimate :
 atque ideo, si placet, etiam 
 b. licentiam generaliter de Ecclesiis auferamus, 
 ne, quod turpe dictu est, hujusmodi se putet debere, 
 quod Dei est. Ut autem
 quod ad nos perlatum est, 
 ad vestram etiam possit pervenire notitiam, Hispanorum 
 fratrum et coepiscoporum nostrorum scripta 
 legantur . Paulus notarius
 recitavit. 
 Beatissimo, et apostolica reverentia a nobis in 
 Christo colendo papae Hilaro
 Ascanius, et universi 
 episcopi Tarraconensis provinciae. 
 Quam curam apostolatus vester de provinciarum suarum 
 sacerdotibus gerat, filio
 nostro illustri Vincentio, 
 duce provinciae nostrae, referente cognovimus, cujus 
 impulsu votum nostrum in ausu scribendi prona devotione 
 
 surrexit. Ergo provinciali litterario sermone decies 
 coronae
 vestrae obsequia deferentes, his quaesumus, 
 ut dignatione qua caeteros etiam 
 humilitatem nostram 
 in orationibus vestris in mente habere dignemini, 
 beatissima et apostolica reverentia in Christo a nobis , 
 colende pater, illud
 specialius deprecantes, ut 
 factum nostrum, quod tam voto pene omnis provinciae 
 , 
 quam exemplo vetustatis in notitiam vestram 
 defertur, perpensis assertionibus
 nostris roborare 
 dignemini. Et cum legeret, a hanc universis episcopis et 
 presbyteris acclamatum est: Exaudi, Christe, Hilaro 
 vita, dictum est decies. Haec
 praesumptio nunquam 
 fiat, dictum est sexies. Quae Dei sunt, ab homine 
 dari non
 possunt, dictum est sexies. Per domnum 
 Petrum ut in perpetuum serventur, dictum
 est sexies. 
 Haec ut reserventur rogamus. Hilarus episcopus dixit: 
 Lege.
 Paulus notarius recitavit. Episcopus Barcinobis 
 civitatis sanctus
 Nundinatius sortem explevit 
 conditionis humanae, hic episcopo venerabili fratri 
 nostro Irenaeo , quem ipse antea in dioecesi sua 
 
 nobis volentibus constituerat, derelinquens ei, quod 
 potuit habere
 paupertas supremae voluntatis arbitrio, 
 in locum suum ut substitueretur, optavit,
 sed defuncti 
 judicium in ejus meritum non vacillat. Et cum 
 legeret, Probus
 episcopus e consessu surgens dixit: 
 Illud licuit, hoc non licuit. Successores Deus
 dat, auctoritate 
 vestra resistite huic rei per apostolatum 
 vestrum.
 Hilarus episcopus dixit: Percurre quae coeperas . 
 Paulus notarius recitavit.
 Siquidem omnis clerus , 
 et plebs ejusdem civitatis, et optimi, et plurimi 
 provinciales, ut idem ejus locum observaret, a nobis 
 speraverunt dato consensu,
 nos cogitantes defuncti 
 judicium, et probantes ejus vitam, et eorum nobilitatem 
 atque multitudinem, qui petebant, simul et 
 utilitatem, Ecclesiae memoratae,
 optimum duximus : 
 ut tanto sacerdoti, qui ad divina migraverat, non 
 minoris
 meriti substitueretur antistes, praesertim cum 
 Ecclesia illius municipii, in qua
 ante fuerat ordinatus, 
 semper hujus civitatis Ecclesiae fuisse dioecesis constet -
 . 
 
 Ergo suppliciter precamur apostolatum
 vestrum, 
 ut humilitatis nostrae quod juste a nobis videtur factum , 
 vestra
 auctoritate firmetis. Jam dudum sane 
 questi fueramus litteris nostris de
 praesumptione 
 Sylvani episcopi, et miramur quod nulla apostolatus 
 vestri
 responsa suscepimus; nunc haec eadem suggerentes 
 petimus, ut quid super his rebus
 observandum 
 sit, apostolicis sermonibus nos dignemini informare : 
 et ne
 forsitan per negligentiam portitoris, aut per 
 longinqui itineris difficultatem
 humilitatis nostrae ad 
 vos scripta non potuerint ex hoc negotio pervenire, 
 etiam suggestionem nostram maluimus iterare. Et 
 subscriptio. Orantem pro nobis
 sanctum apostolatum 
 vestrum jugi aevo divina conservet aeternitas nobis 
 omnibus, et Ecclesiae suae, domine vere noster, et 
 apostolice papa Hilarus episcopus
 dixit : Alia epistola 
 recitetur. Paulus notarius recitavit. Domino 
 beatissimo, et apostolica reverentia a nobis in Christo 
 colendo papae Hilaro
 Ascanius, et universi episcopi 
 
 Tarraconensis
 provinciae. Etsi nulla exstaret 
 necessitas ecclesiastic ae disciplina ; ;, expetendum
 revera 
 nobis fuerat illud privilegium sedis vestrae, quo 
 susceptis regni
 clavibus, post resurrectionem Salvatoris 
 per totum orbem beatissimi Petri
 singularis 
 praedicatio universorum illuminationi prospexit, cujus 
 vicarii
 principatus , sicut eminet, ita metuendus 
 est ab omnibus et amandus. Proinde nos
 Deum in 
 vobis primitus adorantes, cui sine querela servitis, ad 
 fidem
 recurrimus apostolico ore laudatam (Rom. 1), 
 inde responsa quaerentes , unde nihil
 errore , nihil 
 praesumptione : sed pontificali totum deliberatione 
 praecipitur. Cum haec ita se habeant, est tamen inter 
 nos falsus frater, cujus
 praesumptione sicut diutius 
 tacere non licuit, ita et loqui futuri judicii
 necessitas 
 imperavit. Sylvanus quidem, episcopus Calagurae, in 
 ultima parte
 nostrae provinciae constitutus, divinationes 
 sibi indebitas usurpando humilitatem
 nostram 
 ad hoc usque perduxit, ut contra ejus vanissimam 
 superstitionem,
 sedis vestrae unicum remedium flagitemus . 
 
 Hic
 namque jam ante septem aut octo amplius 
 annos, postponens Patrum regulas, et
 vestra 
 instituta despiciens nullis petentibus populis episcopum 
 ordinavit,
 cujus properum factum existimantes 
 fraterna et pacifica posse admonitione sanari,
 profecit 
 in pejus. Denique contra vetustatem canonum, 
 contra synodi
 constituta alterius fratris nostri presbyteri , 
 spiritu tantum praesumptionis
 accensus , in 
 eodem loco qui illi fuerat destinatus, cui invito et 
 repugnanti imposuerat manus, et qui nostro jam coeperas 
 fuerat aggregatus,
 episcopum fecit. Hinc factum 
 est ut de ejus miserrima temeritate ad nos Caesaraugustanae - 
 urbis episcopus frater noster universa 
 referret, cujus diligentia
 et sollicitudo admodum 
 prospexerat, si in aliquo profuisset. Siquidem cunctis 
 in vicinia positis episcopis, ne se schismatico 
 adjungerent, frequentissime
 contradixit, sed obstinatione 
 damnabili totum quod erat illicitum , et quod 
 nobis pudor est dicere, non erubuit solus ille committere . 
 Proinde quia
 his praesumptionibus, quae unitatem 
 
 dividunt,
 quae schisma faciunt, velociter debet 
 occurri, quaesumus sedem vestram , ut quod
 super 
 hac parte observare velitis , apostolicis affatibus instruamur , 
 quatenus fraternitate collecta prolatis in 
 medium venerandae synodi constitutis,
 contra rebellionis 
 spiritum vestra auctoritate subnixi, quid oporteat , 
 et de ordinatione, et de ordinato fieri, intelligere 
 Deo juvante possimus. Erit
 profecto vester 
 triumphus , si apostolatus vestri temporibus , quod 
 sancti
 Petri cathedra obtinet, catholica audiat Ecclerus , 
 si novella zizaniorum semina
 fuerint exstirpata . Et 
 subscriptio. Orantem pro nobis sanctum apostolatum 
 vestrum jugi aevo divina conservet aeternitas. 
 Ab universis episcopis et presbyteris 
 acclamatum 
 est: Ut haec emendentur rogamus, dictum est sexies. 
 Ut haec
 resecentur rogamus, dictum est septies. Ut 
 disciplina servetur rogamus, dictum
 octies. Ut antiquitas 
 servetur rogamus, dictum septies. Ut disciplina 
 (sic) servetur rogamus, dictum est quinquies . 
 
 
 Ut canones custodiantur rogamus, dictum est septies
 . 
 Ut in praesumptoribus vindicetur rogamus, 
 dictum est septies.
 Ordinatio apostolica illibata 
 servetur, dictum est octies. Exaudi, Christe, Hilaro 
 vita, dictum est quinquies. Dignus papa, dignus doctor , 
 dictum est
 octies. 
 Hilarus episcopus dixit : Acceptis quae recitata 
 sunt de omnibus, nunc, fratres,
 speciales sententias, 
 Deo nobis inspirante, depromite. Maximus episcopus 
 Ecclesiae Tauritanae dixit : In custodiendis omnibus 
 quae ad sacras ordinationes
 pertinent disciplinis, melius 
 sententiae meae professione denuntio nihil a me 
 unquam eorum quae prohibita sunt esse faciendum. 
 De reliquis censeo ut
 quisquis talia fecerit, aut detecta 
 in Ecclesiis resecare noluerit, noverit se
 graves 
 causas in apostolicae sedis judicio redditurum : in 
 quo illi necesse
 erit subire sententiam. Ingenuus 
 episcopus Ebrodunensis dixit : Mihi quoque eadem 
 de omnibus partibus sententia est, qua me ipse constringo , 
 
 ne quid a me unquam de his quae sunt interdicta 
 tentetur, quia novi statum et professionem 
 meam. De caeteris etiam censeo : ut
 quisquis statutorum 
 transgressor exstiterit, sciat se ecclesiasticae 
 regulae
 laqueis innodari, et reatum apostolicae sedis 
 incurrere. Paulus episcopus Aquaevivae
 dixit : Ego 
 quoque simili me lege constringo, et de caeteris, qui 
 transgressores fuerint, pariter censeo, ne eis sine periculo 
 sui quidquam tale
 tentare liceat, quod merito 
 debeat vindicari. Primus episcopus Ecclesiae Atellanae 
 dixit : Hoc et ego censeo esse observandum. Palladius 
 episcopus Ecclesiae
 Salapinae dixit : Nihil me 
 contra disciplinam ecclesiasticam, vel statuta sanctorum 
 canonum facturum esse polliceor. Tiberius episcopus 
 Ecclesiae
 Sabinensis dixit : Profiteor me statuta 
 sedis apostolicae in omnibus custodire,
 et si in 
 Ecclesia mea clericorum aliquem contra praecepta 
 sanctorum canonum
 deprehendero aut mulierem 
 duxisse, aut duas habere uxores , ab ecclesiastico 
 officio separari. Ab universis episcopis dictum est : 
 
 Sententias fratrum omnes sequimur, omnes confirmamus , 
 et observandas
 esse decernimus. Exaudi, 
 Christe, Hilaro vita, dictum est septies. Quae male 
 admissa sunt per te corrigantur, dictum est octies. 
 Quod non licet , non fiat ,
 dictum est octies. 
 Hilarus episcopus Ecclesiae urbis Romae synodo 
 praesidens dixit : Quoniam praesentis
 definitionis formam , 
 quae secundum sanctorum est statuta sententiam . , 
 in
 omnium Ecclesiarum notitiam pervenire detecta 
 : ne cuiquam pro sui possit
 ignoratione 
 licere quod non licet, edere gesta notariorum sollicitudo 
 curabit. 
 Hilarus episcopus Ascanio, et universis episcopis 
 Tarraconensis provinciae. 
 Postquam litteras vestrae dilectionis accepimus, 
 quibus praesumptiones Sylvani
 episcopi Calagurensium Ecclesia ; retun ii ; 
 petistis , et rursum Barcinonensium 
 quaeritis nimis illicita vota firmari , honoratorum 
 et possessorum
 Tyriassonensium , Ascantensium , 
 Calaguritanorum , Varegensium , Tritinsium, 
 
 Leviensium et Veroviscensium civitatis cum
 subscriptionibus 
 diversorum litteras nobis constat ingestas : 
 per quas id
 quod de Sylvano querela vestra deprompserat , 
 excusabant. Sed reprehensio
 justissima eorum 
 pariter justa allegatione non carebat, quia praeter 
 conscientiam metropolitani, fratris et coepiscopi 
 nostri Ascanii, nonnullis
 civitatibus ordinatos claruit 
 sacerdotes. Unde quoniam quidquid ab alterutra 
 parte est indicatum, omni videamus perversitate confusum , 
 temporum necessitate
 perspecta, hac ratione 
 decernimus ad veniam pertinere , quod gestum est, 
 
 ut nihil deinceps contra praecepta beati
 Apostoli, 
 nihil contra Nicaenorum canonum constituta tentetur . 
 
 I. Hoc autem primum juxta eorumdem Patrum 
 regulas volumus custodiri, ut nullus
 praeter notitiam 
 atque consensum fratris Ascanii metropolitani, aliquatenus 
 consecretur antistes , quia hoc et vetus ordo 
 tenuit, hoc trecentorum decem et
 octo sanctorum 
 Patrum definivit auctoritas , cui quisquis obvias tetenderit 
 manus, eorum se consortio fatetur indignum, 
 quorum praeceptionibus
 resultarit. 
 II. In quorum contumeliam a superbo spiritu etiam 
 pars illa contemnitur, qua
 cavetur ne quis relicta 
 Ecclesia sua ad alteram transire praesumat. Quod 
 nimis improbe conniventibus, et ut doleatur gravius, 
 vobis asserentibus, Irenaeus
 episcopus conatur admittere 
 : qui nostra auctoritate roborari cupitis, quos 
 maxime de rebus illicitis magna indignatione probatis 
 accendi. Lectis ergo
 in conventu fratrum , quos 
 
 natalis mei
 festivitas congregarat, litteris vestris, quae 
 de ordinandis episcopis secundum
 statuta canonum , 
 vel praedecessorum meorum decreta sunt, prolata 
 sententia
 gestorum , quae pariter direximus, tenore 
 discetis. 
 III. Unde remoto ab Ecclesia Barcinonensi, atque 
 ad sua remisso Irenaeo episcopo :
 sedatis per sacerdotalem 
 modestiam voluptatibus , quae per ignorantiam 
 ecclesiasticarum legum desiderant, quod non 
 licet obtinere : talis protinus de
 clero proprio Barcinonensibus 
 episcopus ordinetur, qualem te praecipue , 
 frater Ascani, oporteat eligere , et deceat confusum . 
 Ne si similiter forte
 factum fuerat, non sine 
 objurgatione tui maxime nominis retundat nostra 
 praeceptio , quod in injuriam Dei, a quo specialiter 
 sacerdotalium est gratia
 dignitatum, didicerimus admissum , 
 nec episcopalis honor haereditarium jus putetur
 , 
 quod nobis sola Dei nostri Christi benignitate 
 confertur. 
 IV. Ordinatos ergo nunc episcopos, qui licet dum 
 
 te ignorante provecti sunt, cum suis auctoribus melius 
 submoveri, hac
 ratione firmamus, si nec viduae 
 maritus fuerit quisquam, et in unius virginis 
 nuptiis , ac vota convenerit, sicut et legalia constituta 
 praecipiunt
 dicendo : Sacerdos virginem uxorem 
 accipiat, non viduam, non repudiatam (Levit.
 XXI; 
 Ezech. XLIV), secundum quod etiam beatus apostolus 
 Paulus, Magister
 gentium, de his qui fieri desiderant 
 sacerdotes, propria institutione non tacuit
 dicens 
 (I Tim. III) : Unius uxoris virum, cujus tenore sententiae 
 ita
 informati esse debetis, ut inter caetera quae 
 cavenda sunt, haec studeatis praecipue
 custodire quae 
 cognoscitis ante universa mandari. 
 V. In quibus etiam prospiciendum est, ne duo sint 
 in una Ecclesia sacerdotes, nec
 litterarum ignarus, 
 aut carens aliqua parte membrorum , vel etiam ex 
 poenitentibus aliquis ad sacrum ministerium prorsus 
 sinatur accedere. Nec tantum
 putetis petitiones valere 
 populorum, ut cum his parere cupitis, voluntatem 
 Domini nostri quae nos peccare prohibet, deseratis , 
 
 cujus indignatio ex hoc gravius commovetur, 
 quia benignitas ejus
 ,dum fiunt illicita per eos qui 
 sunt interpretes placationis, offenditur. 
 VI. Ut autem omnia secundum haec quae scripsimus 
 corrigantur, praesentes litteras
 Trajano subdiacono 
 nostro veniente direximus. Quod si Irenaeus episcopus 
 ad
 Ecclesiam suam, deposito improbitatis ambitu, 
 redire neglexerit, quod ei. non
 judicio, sed humanitate 
 praestabitur, removendum se ab episcopali confusum 
 esse cognoscat. Data iii cal. Januarii, Basilico 
 et Herminerico vv. cc.
 conss. (An. Christi 465.) 
 DECRETA SIMPLICII PAPAE. 
 I. Simplicius episcopus Joanni episcopo Ravennati . 
 
 Si quis esset intuitus ecclesiasticae disciplinae, vel 
 si quid apud te sacerdotalis
 modestiae teneretur, 
 nunquam plectibiles perpetrarentur excessus, a 
 conti- 
 
 
 praecepto, saltem sanctae memoriae
 praedecessoris 
 tui fueras revocandus exemplo, qui cum faciendo 
 presbyterum
 minus deliquisset invitum , senserat tamen 
 dignum pro tali usurpatione
 judicium. Ubi ista 
 didicisti, quae in fratrem et coepiscopum nostrum 
 Gregorium, non electione , sed invidia perpetrasti ? 
 quem inexcusabili violentia
 pertrahi ad te passus es, 
 atque vexari, ut ei honorem tantum non per animi 
 tranquillitatem , sed per amentiam , sicut dicendum 
 est, irrogares. Neque enim
 talia potuissent fieri sanitate 
 consilii; nolumus exaggerare quod gestum est, 
 ne cogamur judicare, quod dignum est: nam privilegium 
 meretur amittere
 qui permissa sibi abutitur 
 potestate. Sed una nos ratio facit esse sententiae 
 mollioris, quam maluimus te fratre et coepiscopo 
 nostro Projecto referente
 cognoscere , non nostris 
 litteris propter opprobrium publicare. Nam scandalum 
 , 
 cujus auctor agnosceris, ita moderatio nostra 
 compescuit, ut frater et
 coepiscopus meus Gregorius, 
 quem non provectum constat esse, sed pulsum, nullam - 
 
 causam, sicut petiit, tecum habiturus,
 Mutinensem 
 gubernet Ecclesiam, et contubernium spiritale, 
 quod sortiri non
 oportebat invitum, non recuset amplecti , 
 cui si quid negotii forsitan emerserit,
 nostrum 
 ab eo, vel contra eum petatur examen. Necessitatibus 
 etiam quas
 faciente te compellitur sustinere, hac definitione 
 consulemus, ut refuso praedio,
 quod ante annum 
 sibi datum esse commemorat, atque ad Ecclesiam Ravennatem 
 reverso, possessio in Bononiensi 30 solidorum 
 reddituum liberorum sine
 dubitatione tradatur,in 
 diem scilicet vitae ejus, salvo proprietatis jure Ravennatis 
 Ecclesiae, ad quam post praedicti obitum revertetur . 
 Quod si non
 fuerit nostris paritum constitutis , 
 
 quid post
 transgressionem maneat contumacem, ipse 
 perpendis. Denuntiamus autem , quod si
 posthac 
 quidquam tale praesumpseris, et aliquem seu episcopum , 
 seu
 presbyterum , seu diaconum invitum facere 
 forte credideris , ordinationes tibi
 Ravennatis 
 Ecclesiae, vel Aemiliensis noveris auferendas. Data 
 III cal.
 Junii, Severino v. c. cons. (An. Christi 481.) 
 II. Simplicius episcopus Florentio, Equitio, et Severo 
 episcopis. 
 Relatio nos vestrae dilectionis instruxit, et gestorum 
 series plenius intimavit 
 Gaudentium Aufiniensis 
 Ecclesiae sacerdotem contra statuta canonum, ac 
 nostra
 praecepta ordinationes illicitas perpetrasse, 
 quarum illi totam penitus auferri
 praecipimus potestatem . 
 Scripsimus enim ad Severum fratrem et 
 coepiscopum
 nostrum , et si necesse fuerit, ipse in 
 supra dicta Ecclesia, consideratis Patrum
 regulis, hoc 
 fungatur officio, quo ille abusus esse convictus est : 
 ita ut
 hi qui illicite ab eodem sunt provecti, ab ecclesiasticis 
 ministeriis sint
 remoti. Simul etiam de 
 
 redditibus Ecclesiae, vel
 oblatione fidelium quid deceat 
 nescienti nihil licere promittat, sed sola ei ex 
 his quarta portio remittatur : duae ecclesiasticis facere 
 et erogationi
 peregrinorum et pauperum profuturae 
 ab Onagro presbytero sub periculo sui ordinis 
 ministrentur : ultima inter se clericis pro singulorum 
 meritis
 dividatur. At vero ministeria Ecclesiae, 
 quae alienata comperimus, reparare
 praesumptor 
 praedicti fratris compellatur instantia, cui etiam in 
 hoc
 specialiter praecepimus immineri, ut tres illas 
 portiones, quas per triennium
 dicitur sibi tantummodo 
 vindicasse , restituat. Dat. XIII cal. Decemb. 
 post consulatum Leonis Augusti. (An. Christi 475.) 
 DECRETA FELICIS PAPAE. 
 (Synodus Romana. An. Christi 487.) 
 
 Flavio Boetio v. c. cons. Sub die III id. Martiarum, 
 in basilica Constantiniana, residente venerabili viro 
 papa Felice, una
 cum 
 Candido Tiburtino, 
 Paschasio Centumcellae 
 Equitio Matellicati, 
 Epiphanio Spellati , 
 Herennio Portuensi, 
 Agnello Telesino, 
 Urbano Fulginati , 
 Martiniano Phormiano, 
 Cresconio Tudertino, 
 Basilio Tollentinati, 
 Constantio Aquinati 
 Philippo Numanati, 
 Bono Ostiensi, 
 Constantio Tribeati, 
 Constantino Capuano, 
 Severo Cassinati, 
 
 Martiano Amerino, 
 Herculio Utriculano, 
 Maximo Blerano, 
 Projectitio Tarquinensi, 
 Maximino Ferentiensi , 
 Felice Anteatino, 
 Felice Anagnino, 
 Andrea Gavinati, 
 Cypriano Numentano, 
 Vitale Fundano, 
 Constantio Sutrino, 
 Gaudentio Foroclodiensi, 
 Asterio Foronovano, 
 Victore ....... 
 Rustico et Pardalio Afris, 
 Petro Subaugustano, 
 Basso Ferentinati, 
 Innocentio Mibanati , 
 Benigno Aquaevivenai , 
 Decio Trium tabernarum, 
 
 Athanasio Albanensi, 
 Petro Lorensi, 
 Felicissimo Sabiniensi. 
 Bonifacio Veliterno, 
 Romulo Praenestino, 
 Donato, episcopis ; 
 Et presbyteris: 
 
 
 
 
 
 Astantibus quoque diaconibus, Felix episcopus 
 Ecclesiae catholicae urbis Romae,
 praesidens synodo 
 dixit : Communis dolor, et generalis est gemitns, 
 quod
 intra Africam rebaptizatos eliam episcopos, 
 presbyteros, diaconosque cognovimus ;
 quae res sine 
 dubio ad vestrae quoque pervenit notitiam sanctitatis. 
 De quo
 quid observari debeat, ordinare nos convenit. 
 Proinde ut manifesta sit super hoc
 nostra sententia, 
 quae nobis sunt visa recitentur. Anastasius diaconus 
 recitavit. 
 Dilectiss. in Christo Jesu fratribus universis episc. 
 per diversas provincias
 constitutis. 
 Qualiter in Africanis regionibus astutia diaboli sae- 
 
 vierit in populum Christianum, atque in id multiplici 
 deceptione
 proruperil, ut non modo vulgus incautum, 
 sed ipsos quoque in mortis profunda
 merserit sacer­ 
 dotes, nullus non orbis ingemuit, nulla terra nescivit. 
 Unde
 in grandi moerore positi dissimulare non pos­ 
 sumus pereuntium, atque a nobis
 exigendarum discri­ 
 men animarum : quapropter competens abhibenda 
 est
 talibus medela vulneribus, ne immatura curandi 
 facilitas moitifera captis pesle
 nil prosit, sel segnius 
 tractata pernicies reatu non legitimae curationis in­ 
 volvat pariter saucios et medentes. Imprimis itaque 
 venientis ad vos, et remedium
 postulantis sollicite 
 discutienda est professio, et persona decepti, ut me­ 
 dela possit congruens exhiberi. Et qui satisfacturus 
 Deo per poenitentiam,
 rebaptizatum se legitime do­ 
 lucrit, utrum ad hoc facinus cucurrerit, an impulsus 
 accesserit, requiratur. Sciens quod se decipiat ipse, 
 qui fallit, nihilque
 per nostram facilitatem tribunalis 
 excelso judicio derogari, cui illa sunt rata,
 quae pia, 
 
 quae vera, quae justa sunt, et
 necessitas, aliter tra­ 
 ctanda est ratio voluntatis. Deterior est autem causa 
 illius qui forte pretio sollicitatus est, ut periret. 
 Nihil enim intentatum
 reliquit inimicus, cui ne de sua 
 liceat gaudere captura, succurrendum est
 irretitis, et 
 conterendus venantis est laqueus, ut in fugatim la­ 
 mentantibus lapsum tam justitiae moderatione, quam 
 compunctione pietatis ad aulam,
 quam reliquerant, 
 sit regressus, nec pudeat forsan, aut pigeat indictis 
 jejuniorum gemitumque temporibus obedire, aut 
 aliis observantiae salubrioris
 obtemperare praeceptis, 
 quia humilibus datur gratia, non superbis (Jacobi IV). 
 SiL ergo ruinae suae dolore prostratus, quisquis in 
 Christo fieri quaerit
 erectus, et per dispensationis 
 nostrae ministerium (quod vestram sequi convenit 
 charitatem, nec alicui fas est vel velle, vel posse 
 transcentere )
 causasejus, qui contra apostolicam 
 doctrinam ad iterationem se nimis infausti
 baptisma­ 
 Lis dedidit, vel ejus, qui aliquibus argumenlis excu- 
 
 sandum callide proprium putaverit esse consensum, 
 sacerdotali vigore et humanitate tractemus, ut in 
 eis fides (quae nisi est una, jam
 nulla est adjulorio 
 Domini judicis, ad salutem sine nostrae properationis 
 otfensione reparetur , quia cum peccatoris a nobis 
 satisfactio protrahitur, non
 praeter nostram laudem 
 atque laetitiam mens ejus ad veniam purgalior invc­ 
 nitur. Et ideo memineritis hanc super his nos habere 
 sententiam, ut servata
 discretione peccantium, non 
 eadem cuncti, qui lapsi sunt, lance pensentur, quo­ 
 niam majoris castigationis est exigendus usura, cui 
 domus Domini commissa
 fuerit disciplina. 
 Ut ergo ab Ecclesiae summitatibus inchoemus, eos 
 quos episcopos, presbyteros, vel
 diaconos fuisse con­ 
 stiterit, et seu optantes forsitan, seu coactos lavacri 
 illius unici salutarisque claruerit fecisse jacturam, 
 et Christum, quem non solum
 dono regenerationis, 
 verum etiam gratia perce;ti honoris induerant, 
 exuisse,
 cum constet neminem ad secun dam tinctio­ 
 nem venire potuisse, nisi se palam
 Christianum ne- 
 
 gaverit, et professus fuerit
 esse paganum. Quod 
 cum generaliter sit in omnibus exsecrandum, multo 
 magis
 in episcopis, presbyteris et diaconibus audita 
 saltem dictuque probatur horrendum.
 Sed quia idem 
 Dominus atque Salvator clementissimus est, et ne­ 
 minem vult
 perire, usque ad exitus sui diem in poe­ 
 nitentiam, si rcsipiscunt, jacere
 conveniet, nec ora­ 
 tioni non modo fidelium , sed nec catechumenorum 
 quidem
 omnimodis interesse, quibus communio laica 
 in morte redhibenda est, quam rem
 diligentius ex­ 
 plorare vel facere probatissimi sacerdotis cura de. 
 bebit. 
 De clericis autem, et monachis, aut puellis Dei, 
 aut saecularibus, servari
 praecipimus hunc tenorem, 
 quem Nicaena synodus circa eos qui lapsi sunt, vel 
 fuerint, servandum esse constituit, ut scilicet qui 
 nulla nccessitate, nullius rei
 timore atque periculo 
 se ut rebaptizarentur haereticis impic dediderunt, si 
 tamen eos ex corde poeniteat, tribus annis inter au­ 
 dientes sint, septem vero
 annis subjaceant inter 
 
 poenitentes manibus
 sacerdotum, duobus etiam ad 
 oblationes modis omnibus non sinantur, sed tantum­ 
 modo popularibus in oratione socientur, nec confun­ 
 datur Deo colla
 submittere, qui eum non timuit ab­ 
 negare. Quod si, ut pote mortales, intra metas 
 praescripti temporis coeperit vitie finis urgere, sub­ 
 veniendum est
 imploranti, et seu ab episcopo, qui 
 poenitenliam dederit, seu ab alio, qui tamen
 datam 
 esse probaverit, aut similiter presbyLero, viaticum 
 abcunti de saeculo
 non negetur. 
 lucris autem , quibus, quod adhuc invesles sunt, 
 a pubertate vocabulum est, seu
 clericis, seu laicis, 
 aut etiam similibus puellis, quibus ignorantia suffra­ 
 gatur aetatis, aliquandiu sub manus impositione de­ 
 tentis, redJenda communio est,
 nec eorum exspe­ 
 ctanda poenitentia, quos excipit a coercitione censura, 
 quod
 est a nobis provide constitutum, ne hi quibus 
 in terreni labe contagii plus
 minusve restat ad vitam, 
 dum adhuc in poenitentia sunt, poenitenda forte com- 
 
 mittant. Quod si ante praefinitum poenitentiae
 tempus 
 despectus a medicis, aut evidentibus mortis pressus 
 indiciis, recepta
 quisquam communionis gratia con­ 
 valescit, servemus in eo quod Nicaeni canones
 ordi­ 
 narunt, ut habeatur inter illos qui in oratione sola 
 communicant,
 donec impleatur spatium temporis ei­ 
 dem praestitutum. 
 Nec catechumenos nostros, qui sub tali professione 
 baptizati sunt, praeterimus,
 quia non est causa dissi­ 
 milis ( sicut iidem sancti canones ordinarunt) ejus 
 qui quolibet modo Christum, quem semel confessus 
 est, abjurarit, tribus
 annis inter audientes sint, et 
 postea cum catechumenis permittantur orare, per 
 manus impositionem communionis catholicae gratiam 
 recepturi. Exceptis sane
 tantummodo episcopis, 
 presbyteris, diaconibus, quibus solo mortis suae tem­ 
 pore reconciliandum esse jam diximus, exteros sive 
 clericos, sive monachos vel
 monachas, seu laicos, 
 sexus utriusque personas, quos violentia et pericuiis 
 
 coactos iterationem baptismatis subiisse
 constiterit, 
 vel qui aliquo commento hujusce facinoris piaculis 
 dixerint non
 teneri, in poenitentia per triennium du­ 
 rare decernimus, et per manus
 impositionem ad so­ 
 cietatem recipi sacramenti. Illo per omnia custo­ 
 dito,
 ne ex his unquam qui in qualibet aetate, 
 alibi quam in Ecclesia catholica aut
 inbaptizati 
 aut inrebaptizati sunt, ad ecclesiasticam militiam 
 prorsus
 permittantur accedere, quibus satis esse 
 debet, quod in catholicorum numerum sunt
 re­ 
 cepti, quoniam de suo ordine et communione vi !e­ 
 bitur ferre judicium,
 quisquis hoc violaverit anti­ 
 stitum , vel qui non removerit eum quem ex his 
 ad ministerium clericale obrepsisse cognoverit. 
 Curandum vero maxime, et omni
 cautela est provi­ 
 dendum, ne quis fratrum coepiscoporumque nostro­ 
 rum ,
 aut etiam presbyterorum in alterius civitate 
 vel dioecesi poenitentem, vel sub manu
 positum sa­ 
 cerdotis, aut eum qui reconciliatum esse se dixerit, 
 sine
 episcopi vel presbyteri testimonio, et litteris 
 
 
 aut in parochia presbyter, aut episcopus in
 civitate 
 suscipiat, quod aliqua dissimulatione neglectum culpam . 
 tangit
 etiam clericorum, qui locis in quibus hoc 
 minus curatum fuerit, commorantur. His
 itaque rite 
 dispositis, et ad Ecclesiarum vestrarum notitiam 
 nostra
 deliberatione perlatis, parere vos convenit, 
 quibus licet ad animarum reparationem
 nihil deesse 
 videatur, tamen si cui aliquid novi, et quod praeterire 
 
 nos potuit, fuerit revelatum, secundum beatum 
 Paulum apostolum (I Cor. XIV), tacente priore, fidenter 
 insinuet, quia Spiritus
 sanctus ubi vult inspirat, 
 maxime cum sua causa tractatur, nec nos pigebit 
 audire, et si qua sunt omissa , non arroganter abnuere , 
 sed rationabiliter
 ordinare. Datum idibus 
 Martii, Dinamio et Siphidio vv. cc. conss. 1An. 
 Christi 488.) 
 DECRETA SYMMACHI PAPAE. 
 (Synodus Romana. An. Christi 499.) 
 Post consulatum Paulini v. c. calend. Martii in 
 basilica beati Petri apostoli,
 synodo praesidente beatissimo 
 papa Symmacho, Fulgentius archidiaconus 
 dixit
 : Beatitudo vestra, directis antehac per provincias 
 auctoritatibus, frequenter
 Italiae sacerdotum 
 synodum convocavit, quorum praesentia in vestris 
 
 videtur oculis constituta; nunc beatitudo vestra, quae 
 ad ecclesiasticas indemnitates, vel ad pacem totius 
 Ecclesiae pertinent, sive
 concordiam dignetur tractabiliter 
 ordinare. Acclamatum est ab omnibus episcopis 
 et presbyteris, Exaudi, Christe, Symmacho vita, 
 dictum est decies. Cujus
 sedem, et annos, dictum est 
 octies. Ut facias rogamus, dictum est decies. 
 Symmachus episcopus Ecclesiae catholicae urbis 
 Romae dixit: Concilium dilectionis
 vestrae, neglecta 
 hiemis asperitate, sollicitudo nostra pro ecclesiastica 
 indemnitate specialiter congregavit, ut episcopalem 
 ambitum, et confusionis
 incertum vel popularem 
 tumultum, quem per subreptionem constat exortum, 
 communicato pariter tractatu, in futurum possimus 
 robuste ac vivaciter amputare,
 atque ideo caveamus 
 in posterum, ne subversio disciplinae, aut audacia 
 praesumentum gestiat tentare similia, et pari donatione 
 tractemus, expressis
 scilicet sententiis sancientes 
 quid circa Romani episcopi ordinationem debeat 
 
 custodiri. Universi episcopi vel presbyteri
 dixerunt, 
 Ut fiat rogamus , dictum est decies. Ut scandala 
 amputentur
 rogamus, dictum est novies. Ut ambitus 
 exstinguatur rogamus, dictum est duodecies.
 Exaudi, 
 Christe , Symmacho vita, dictum est sexies. Cujus 
 sedem, et annos,
 dictum est quinquies. Ut de praesentia 
 fiat, dictum est decies. 
 Symmachus episcopus dixit : Quoniam fraternitas 
 vestra curam provisionis nostrae
 suis exhortationibus 
 incitavit, et parilem circa Ecclesiae tranquillitatem, 
 Dei nostri contemplatione, animum praestat, sicut 
 praefati sumus, deliberatione in
 praesenti habita, 
 quid placeat ex omnibus vestris informate sententiis, 
 quae ;
 in hoc venerabili concilio per ecclesiastica recitentur 
 officia. Cumque
 surrexissent, et paulo post 
 iterum consedissent, : Aemilianus notarius synodi de creta 
 vulgavit. 
 I. Propter frequentes ambitus quorumdam, atque 
 Ecclesiae nuditatem, vel populi
 collisionem, quae 
 
 molesta incompetenter
 episcopatum desiderantium 
 generavit aviditas, ut exstinguatur futuris praesumptio 
 tam perniciosa temporibus : constituit sancta synodus , 
 ut si quis
 presbyter, aut diaconus, aut clericus, 
 papa incolumi, et eo inconsulto, aut
 subscriptionem 
 pro Romano pontificatu commodare, aut pitacio promittere , 
 aut sacramentum praebere tentaverit, aut aliquod 
 certe suffragium polliceri, vel
 de hac causa privatis 
 conventiculis factis deliberare atque decernere, loci 
 sui dignitate vel communione privetur. Universa synodus 
 surgens
 acclamavit, Exaudi, Christe, Symmacho 
 vita , dictum decies. Hic pax cum Symmacho,
 dictum 
 quindecies. Cujus sedem et annos, dictum octies. Pari 
 severitate
 feriendo eum qui, hoc vivo ( dictum 
 est) pontifice , quolibet modo fuerit
 ambisse convictus 
 aut certe tentasse, omnibus pariter hujus culpae reis 
 anathematis poena plectendis. 
 Symmachus episcopus dixit: Ergo universitati placet 
 et ab omnibus
 recognoscitur, vel probatur ista 
 sententia? Universa synodus dixit : Placet, et
 quod 
 omnibus placet , fiat. 
 II. Si quod absit.) transitus papae inopinatus evenerit , 
 ut de sui electione
 successoris, ut supra placuit, 
 non possit ante decernere , siquidem in unum totius 
 inclinaverit ecclesiastici ordinis electio, consecretur 
 electus episcopus.
 Si enim, ut fieri solet, studia coeperint 
 
 esse diversa eorum de quibus certamen emerserit , 
 vincat sententia plurimorum,
 sic tamen ut sacerdotio 
 careat, qui captus promissione, non recto 
 judicio
 de electione decreverit. Synodus dixit : Placet , 
 dictum est decies. 
 III. Propter occultas autem fraudes, et conjurationum 
 secretas
 insidias, quas hujus sententia districtionis 
 consequitur, si quis ad
 ecclesiasticam pertulerit 
 notitiam, consilia eorum qui contra hanc synodum de 
 pontificali egerint ambitu, et rationabili probatione 
 convicerit, particeps
 actionis hujusmodi, non solum 
 purgatus ab omni culpa sit, sed etiam remuneratione, 
 quae non indigna sit, sublevetur . Universa synodus 
 surgens acclamavit :
 Placent omnia ; et adjecit : 
 Exaudi, Christe, Symmacho vita, dictum est tre de creta 
 . 
 Ut ita serventur rogamus, dictum est decies . 
 Ut nullus aliter ad
 episcopatum Romanum deinceps 
 veniat, precamur, dictum est decies. Ut decreta 
 nostra confirmes, rogamus, dictum est decies. 
 Symmachus episcopus Ecclesiae catholicae urbis 
 
 Romae dixit : Acclamationes vestras, synodique judicium 
 praesentia gesta
 suscipient. Et adjecit, ea quae 
 ad sopiendos veternosae praesumptionis errores, vel 
 infensos rebus ecclesiasticis aegritudinis morbos, 
 quibus universalis
 afficiebatur Ecclesiae deliberatio 
 religioni congrua, pacique constituit,
 firmitatem perpetim 
 sortientur, ut praestante Deo quem custodem 
 rerum
 constat bonarum, synodalis ordinatio vigeat, 
 atque omnes, sine personae alicujus 
 distinctione venire 
 praesumpserit, indita superius districtione plectetur 
 . 
 Et subscripserunt episcopi numero 75. 
 Caelius Symmachus, episcopus sanctae Ecclesiae 
 catholicae urbis Romae, his
 constitutis synodalibus 
 a me probatis atque firmatis consentiens subscripsi 
 . 
 
 Caelius Rusticus, episcopus civitatis Minturnensis 
 subscripsi, et consensi
 synodalibus constitutis , atque 
 in hac me profiteor manere sententia. 
 Caelius Bonifacius, episcopus ecclesiae Veliternensis 
 
 subscripsi, et consensi synodalibus constitutis, 
 atque in hac me
 profiteor manere sententia. 
 Missenus Cumanus. 
 Cresconius Tudertinus. 
 Basilius Tollentinatis. 
 Decius Triumtabernarum. 
 Valentinus Amiterninus. 
 Vitalis Fanestris. 
 Maximus Blenarus. 
 Benignus Aquaevivensis. 
 Palladius Sulmontinus. 
 Constantius Otriculanus. 
 Germanus Pisaurensis. 
 Candidus Tiburtinus. 
 Vitalianus Narniensis. 
 Justus Acherontinus. 
 Stephanus Nursinensis. 
 Fortunatus Anagninus. 
 Clarus Alifanus. 
 
 
 Rufinus Canuslnus . 
 Vitalis Fundanus. 
 Innocentius Mibanatis. 
 Bassus Ferentininovi. 
 Vitalianus Rosellanus. 
 Constantinus Capuanus. 
 Fortunatus Suessanus . 
 Vindemius Antiatinus. 
 Joannes Ariminensis. 
 Martyrius Terracinensis. 
 Laurentius Trebiensis. 
 Serenus Numentanus. 
 Adeodatus Cerrensis. 
 Dulcitius Sabinensis. 
 Paschasius Vulturnensis. 
 Fortunatus episcopus Ecclesiae Anagninae, pro 
 Sanctulo episcopo civitatis Signinae,
 quia subscribere 
 non potuit, pro eodem subscripsi. 
 Valerius Calenotanus. 
 
 Felicissimus Forosemproniensis. 
 Valentinus Amiterninus , pro Romano episcopo 
 Ecclesiae Pitinanatium subscripsi. 
 Colonius Foroclodiensis. 
 Joannes Spoletinus. 
 Maximianus Perusinus. 
 Lucianus Tarquiniensis . 
 Florentius Pestanus. 
 Fortunatus Fulgentanus. 
 Gaudentius Tadinatis. 
 Felix Nepesinus. 
 Aucupius Puteolanus. 
 Rosarius Surrentinus. 
 Epiphanius Beneventanus. 
 Constantius Venafranus. 
 Salustius Amerinus. 
 Malensis Centumcellensis. 
 Maximianus Subaugestanus. 
 Joannes Vivonensis. 
 Mercurius Sutrinus . 
 
 Serenus Nolanus. 
 Timotheus Abellinatis. 
 Stephanus Neapolitanus. 
 Rosarius episcopus, pro fratre meo Urso episcopo 
 subscripsi. 
 Gaudentius Vulsinensis. 
 Item Gaudentius episc . Vulsinensis pro Projectitio 
 episcopo Foronovano. 
 Quintus Theanensis . 
 Bellator Ostiensis. 
 Lampadius urbis Albensis. 
 Ursus Stabianus. 
 Gaudentius Salernitanus. 
 Marius Tiferninus. 
 Adeodatus Forbiensis. 
 Saturninus Herdonitanus. 
 Subscripserunt presbyteri numero 67. Caelius Laurentius 
 archipresbyter tituli
 Praxedis hic subscripsi, 
 et consensi synodalibus constitutis, atque in hac me 
 
 profiteor manere sententia. 
 Januarius presb. tituli Vestinae. 
 Martianus presb. tit. Sanctae Caeciliae. 
 Gordianus presb. tit. Pammachii. 
 Petrus presb. tit . Sancti Clementis. 
 Urbicus presb. tit. Sancti Clementis. 
 Paulinus presb. tit. Sancti Julii. 
 Valens presbyter tit . Sanctae Sabinae . 
 Petrus presb. tituli Chrysogoni. 
 Soranus presbyter tituli Vestinae. 
 Asterius presbyter tituli Pudentis. 
 Justinus presbyter tituli Pudentis. 
 Felix presbyter tituli Equitii. 
 Redemptus presbyter tit . Chrysogoni. 
 Projectitius presb. tit. Damasi. 
 Jovinus presb. tit. Aemilianae . 
 Bonus presb. tit. Crescentianae. 
 Paschasius presb. tit. Eusebii. 
 Joannes presb. tit. Pammachii. 
 Sebastianus presb. tit. Nicomedis 
 
 Martinus presb. tit . Cyriaci. 
 Andreas presb. tit. Sancti Matthaei. 
 Servusdei presb. tit. Sancti Clementis. 
 Opilio presb. tit . Vestinae. 
 Petrus presb. tit. Chrysogoni. 
 Romanus presb . tit. Tigridae 
 Marcellinus presb. tit. Julii. 
 Dominicus presb. tit. Crescentianae. 
 Abundantius presb. tit . Sabinae . 
 Marcellus presb. tit . Romani. 
 Asellus presb. tit. Vizantis. 
 Agatho presb. tit . Equitii. 
 Sebastianus presb. tit. Vizantis. 
 Valentinus presb. tit . Eusebii. ' 
 Anastasius presb. tit. Anastasiae. 
 Genesius presb. tit. Nicomedis. 
 Dionysius presb. tit . Aemilianae . 
 Epiphanius presb. tit. Apostolorum. 
 Acontius presb. tit. Fasciolae. 
 Paulinus presb. tit. Fasciolae. 
 
 Agapetus presb. tit. Apostolorum. 
 Adeodatus presb. tit . Equitii. 
 Benedictus presb. tit. Gaii. 
 Dominicus presb. tit. Priscae. 
 Redemptus presb. tit. Trigridae. 
 Severus presb. tit. Gaii. 
 Stephanus presb. tit. Marcelli. 
 Crescentius presb. tit. Apostolorum . 
 Julianus presb. tit. Anastasiae. 
 Septiminus presb. tit. Julii. 
 Cyprianus presb. tit . Marci. 
 Epiphanius presb. tit. Fasciolae. 
 Bonifacius presb. tit. Caeciliae. 
 Petrus presb. tit . Praxedis. 
 Timotheus presb. tit. Marcelli. 
 Hilarius presb. tit. Lucinae. 
 Victorius presb. tit . Sabinae. 
 Laurentius presb. tit. Sancti Laurentii. 
 Eutyches presb. tit. Aemilianae . 
 
 Julianus presb. tit . Anastasiae. 
 Marcus presb. tit . Lucinae. 
 Vincemalus presb. tit. Crescentiae. 
 Abundantius presb. tit. Marci. 
 Venantius presb. tit . Marcelli. 
 Stephanus presb. tit. Eusebii . 
 Paulinus presb. tit. Sancti Laurentii. 
 Subscriptio diaconorum. 
 Cyprianus diaconus sanctae Ecclesiae Romanae, regionis 
 septimae, his subscripsi , et
 consensi synodalibus 
 constitutis, atque in hac me profiteor manere 
 sententia. 
 Anastasius, diaconus regionis primae, subscripsi. 
 Citonatus, diaconus regionis quintae, subscripsi . Joannes 
 , diaconus regionis secundae, subscripsi. 
 Tarrensis, diaconus regionis primae, subscripsi. 
 Tertullus , diaconus regionis quartae ;, subscripsi. 
 
 
 ALIA DECRETA SYMMACHI PAPAE. 
 (Synodus Romana. An. Christi 503.) 
 Flavio Avieno v. c. juniore cos., sub die VIII iduum 
 Novembrium, in basilica
 beati Petri apostoli, praesidente 
 venerabili viro papa Symmacho, una cum venerabilibus 
 viris episcopis, 
 
 
 
 
 Residentibus etiam presbyteris: 
 
 
 Astantibus quoque diaconibus, Anastasio, Hormisda , 
 Joanne, et Agapeto.
 Symmachus episcopus Ecclesiae 
 catholicae urbis Romae dixit: I. Bene quidem 
 fraternitas vestra ecclesiasticis legibus obsecuta 
 sub divini timore judicii quae
 erant statuenda, definivit , 
 et ad justitiae cumulum pervenit, dum sufficienter 
 universa complectitur, nec adjectione indiget 
 plenitudo, maxime de
 clericis, quos amor dominationis 
 invasit, et jugum disciplinae Ecclesiasticae fecit 
 respuere, quos propterea schisma fecisse apud 
 
 vos constitit, quibus misericordiam tamen quam 
 Deus mandat
 universis impendi, sicut oportuit, non 
 negastis, si duritia cordis eorum non sibi
 acquirat 
 poenam , dum contemnit oblata remedia quorum excessus 
 enarrare
 difficile est. Unum tamen, quod 
 occurrit, venerando ordini vestro intimare non
 differo . 
 Dixerunt inter alia scripturam quamdam illustris 
 memoriae Basilium
 quasi pro ecclesiasticae amore 
 substantiae conscripsisse, in qua nullus Romanae Ecclesiae 
 nec interfuit, nec subscripsit antistes. per 
 quem potuisset sortiri
 legitimam firmitatem. Ne ergo 
 inde disputem, unde potest vestrum judicare concilium 
 , 
 requiratur, et referatur in medium, ut lectione 
 agnoscatis, cujusmodi
 possit habere substantiam. 
 Sancta synodus respondit: Deferatur in medium, ut 
 cujusmodi sit, possit agnosci; et dum diceret, Hormisda 
 diaconus recitavit. II.
 Cum in unum apud beatum 
 Petrum apostolum resedissent, sublimis, et eminentissimus 
 vir, praefectus praetorio, atque patricius, 
 
 agens etiam vices praecellentissimi regis Odoacris, 
 
 
 Basilius dixit : Quanquam studii nostri, et religionis 
 intersit, ut in
 episcopatus electione concordia principaliter 
 servetur Ecclesiae, ne per
 occasionem seditionis 
 status civitatis vocetur in dubium, tamen admonitionem 
 beatissimi viri papae nostri Simplicii, 
 quam ante oculos semper habere
 debemus, hoc nobis 
 meministis sub obtestatione fuisse mandatum, 
 propter
 illum strepitum, et venerabilis Ecclesiae detrimentum , 
 si eum de hac luce
 transire contigerit, 
 non sine nostra consultatione cujuslibet celebretur 
 electio. Et cum legeret, Cresconius episcopus civitatis 
 Tudertinae Ecclesiae,
 surgens e consessu dixit: 
 Hic perpendat sancta synodus, uti praetermissis personis 
 religiosis, quibus maxime cura est de tanto 
 pontifice, in suam
 redigerent potestatem Quod 
 contra canones esse manifestum est. Item Hormisda 
 diaconus legit. Ne quid confusionis, atque dispendii 
 venerabilis Ecclesia
 sustineret, miramur praetermissis 
 
 nobis
 quidquam fuisse tentatum, cum sacerdote 
 nostro superstite nihil debuisset
 assumere. Quare, 
 si amplitudini vestrae, vel sanctitati placet, incolumia 
 omnia, quae adfuturi antistitis electionem respiciunt , 
 religiosa oneratione
 servemus, hanc legem 
 specialiter praeferentes, quam nobis haeredibusque 
 nostris Christianae mentis devotione sancimus. 
 Ne unquam praedium, seu rusticum, seu urbanum, 
 vel ornamenta, aut ministeria
 Ecclesiarum , quae 
 nunc sunt, vel quae ex quibuslibet titulis ad Ecclesiarum 
 jura pervenerint, ab eo qui nunc antistes sub . 
 electione communi fuerit
 ordinandus, et illis qui futuris 
 saeculis sequentur, quocunque titulo atque commento 
 alienare voluerit, inefficax atque irritum judicetur , 
 sitque
 facienti, vel consentienti, accipientique 
 anathema. Maximus episcopus Bledanae
 Ecclesiae 
 dixit: Modo sancta synodus dignetur edicere, licuit 
 laico homini
 anathema in ordinem ecclesiasticum 
 dictare! Aut si potuit laicus sacerdoti
 anathema dicere , 
 et contra canones (quod ei non competebat) 
 
 constituere ? Dicite, vobis quid videtur de me? Licuit 
 laico legem dare ? Sancta synodus dixit: Non 
 licuit; et adjecit: Lege
 sequentia. Hormisda diaconus 
 legit. Et is qui praedium rusticum vel urbanum 
 juris ecclesiastici fuerit consecutus, noverit se nulla 
 lege , vel praescriptione
 munitum, sed sive is qui 
 alienaverit, sive qui eum sequentur, voluntate contraria 
 praedium hujusmodi alienatum revocare tentaverit , 
 id cum fructibus 
 restituat, qui illud fuerit contraria . 
 Et cum legeret, Stephanus episcopus e[ 
 Venusinae 
 Ecclesiae, surgens e consessu, dixit, Perlegatur. 
 Hormisda
 diaconus legit. 
 Quam etiam poenam placuit accipientes haeredes, 
 prohaeredesque respicere. In qua re
 cuilibet clericorum 
 contradicendi libera sit facultas. Iniquum est 
 enim,
 et sacrilegii instar, ut quae vel pro salute, vel 
 requie animarum suarum
 unusquisque venerabili Ecclesiae 
 pauperum causa contulerit , aut certe reliquerit 
 , 
 ab iis quos hoc maxime servare convenerat , 
 in altitudine transferatur.
 Plane quaecunque in 
 
 gemmis, vel auro atque
 argento, nec non et vestibus 
 minus apta usibus, vel ornatui videbuntur Ecclesiae 
 , 
 quae servari, ac diu manere non possunt, 
 sub justa aestimatione vendantur,
 et erogatio religiose 
 proficiat. Cumque lecta fuisset, Laurentius 
 Mediolanensis Ecclesiae dixit: Ista scriptura nullum 
 Romanae civitatis potuit
 obligare pontificem , quia 
 non licuit laico statuendi in Ecclesia, praeter papam 
 Romanum habere aliquam potestatem, cui obsequendi 
 manet necessitas, non
 auctoritas imperandi, 
 maxime, cum nec papa Romanus subscripserit, nec 
 alicujus secundum canones metropolitani legatur 
 assensus . Petrus episcopus
 Ravennatis Ecclesiae 
 dixit: Scriptura quae in nostra congregatione vulgata 
 est, nullis eam viribus subsistere manifestum est, 
 quia nec canonibus convenit, et
 a laica persona contraria 
 videtur, maxime quia in ea nullus praesul 
 sedis
 apostolicae interfuisse, vel propria subscriptione 
 firmasse monstratur. Eulalius
 episcopus Syracu- 
 
 
 Ecclesiae dixit : Scriptura quae in
 sacerdotali 
 concilio recitata est, evidentissimis documentis constat 
 invalida. Primum quod contra Patrum regulas 
 a laicis, quamvis religiosis, quibus
 nulla de ecclesiasticis 
 facultatibus aliquid disponendi legitur unquam 
 attributa facultas, facta videtur ; deinde, quod nullius 
 praesulis apostolicae
 sedis subscriptione firmata 
 docetur. Quod si cujuslibet provinciae sacerdotes, 
 intra suos terminos concilio habito, quidquid sine 
 metropolitani sui
 antistitis auctoritate tentaverint, 
 irritum esse debere Patres SS. sanxerunt;
 quanto 
 magis, quod in apostolica sede non existente praesule , 
 qui
 praerogativam beati meriti apostoli Petri 
 per universum orbem primatum obtinens
 sacerdotii 
 statutis synodalibus consuevit tribuere firmitatem, 
 a laicis,
 licet consentientibus aliquantis episcopis 
 (qui tamen Pontifici, a quo consecrari
 probantur, 
 praejudicium inferre non potuerunt) praesumptum 
 fuisse cognoscitur,
 viribus carere non dubium est, 
 
 nec posse inter
 ecclesiastica ullo modo statuta censeri . 
 
 III. Sancta synodus dixit: Licet secundum prosecutionem 
 venerabilium fratrum
 nostrorum, Laurentii , 
 Petri, Eulalii, Cresconii, Maximi, vel Stephani , 
 nec apud nos incertum habetur hanc ipsam scripturam 
 nullius esse momenti, quae
 etiamsi aliqua 
 posset subsistere ratione modis omnibus in synodali 
 conventu,
 provida beatitudinis vestrae sententia 
 enervari conveniebat, et in irritum deduci,
 ne in 
 exemplum remaneret praesumendi quibuslibet laicis, 
 quamvis religiosis,
 vel potentibus, in quacunque civitate , 
 quolibet modo aliquid decernere de
 ecclesiasticis 
 facultatibus. Quarum solis sacerdotibus disponendi 
 indiscusse a Deo cura commissa docetur. 
 Symmachus episcopus dixit: Modo, quia Deus 
 praesentiam vestram votivam mihi sub
 qualibet occasione 
 concessit, volo, si placet, rem fieri firmam, 
 quam
 credo ecclesiasticis facultatibus convenire, ut 
 agnoscant omnes quos in me vanus
 furor excitavit, 
 
 nihil me magis studere quam ut
 salvum esse possit 
 quod mihi est a Deo sub dispensatione commissum, 
 sed
 etiam quibuslibet successoribus, Deum timentibus , 
 gratum esse debeat, et ad
 ecclesiastici custodiam 
 patrimonii pertinere. Sancta synodus dixit: 
 Scimus
 provisionem vestram necessariis studere, 
 et ideo in vestra est potestate sequenda
 disponere. 
 Symmachus episcopus Ecclesiae catholicae urbis 
 Romae dixit: Magna quidem venerando
 et sacerdotali 
 debetur cultura proposito, cui imminet de studio, 
 quae recta
 sunt, non de necessitate disponere. Sed 
 quoniam in aliquibus aliena postulantibus ,
 vitiorum 
 mater avaritia, repudiatis honestatis repagulis, totum 
 putat
 expedire quod licet, et ita, dum praedae inhiat, 
 patientia supernae pietatis
 abutitur, exspectantibus 
 correctionem coelo moderante, judiciis se existimant 
 non teneri, et clarum sit, quod apud certos in occasione 
 rapiendi
 procedat divinae mora sententiae . 
 Sed nobis, quos pastoralis cura, et ecclesiasticae 
 astringit pro dispensatione credita ratio reddenda 
 
 substantiae, opus est ut sollicitudinem nostram non 
 solum ad
 praesentia, sed etiam ad secutura saecula 
 porrigamus, ne ad animae nostrae detrimenta
 contingat , 
 si hi, qui possunt, statutis debere innocentia praesumentis 
 de
 libertate deliquerit, cum religiosa possint 
 et nos, et successores ' nostri
 potestate fulciri, 
 legibus ecclesiasticis servientes. 
 IV. His ergo perpensis, mansuro cum Dei nostri 
 consideratione decreto sancimus,
 ut nulli apostolicae 
 sedis praesuli a praesenti die donec disponente Domino 
 catholicae fidei manserit doctrina salutaris, • 
 liceat praedium rusticum
 quantaecunque fuerit vel magnitudinis , 
 vel exiguitatis, sub perpetua alienatione 
 vel commutatione ad cujuslibet jura transferre, nec 
 cujusquam excusentur
 necessitatis obtentu. Quippe 
 cum non sit personale quod loquimur, nec aliquis 
 clericorum vel laicorum sub hac occasione accepta 
 tueatur , sed nec in
 usumfructum j . ura j. aliquibus dari 
 liceat , nec data retineri, praeter clericos, et
 captivos, 
 
 atque peregrinos , ne malae
 tractationis ministretur 
 occasio, cum liberalitati illi alia itinera reserventur. 
 Sane tantum domus in quibuslibet urbibus constitutae , 
 quarum statum necesse
 est expensa non modica 
 sustentari, acceptis, si auferri contigerit, sub justa 
 existimatione redditibus, et divini timore judicii 
 commutentur. 
 V. Pari etiam Ecclesiarum per omnes Romanae civitate 
 titulos, qui sunt
 presbyteri, vel quicunque 
 fuerint, astringi volumus lege custodes, quia nefas 
 dictu est obligatione, qua se per charitatem Christi 
 connectit summus
 pontifex, ea hominem secundi in 
 Ecclesia ordinis non teneri. Quicunque tamen
 oblitus 
 Dei, et decreti hujus immemor , cujus Romanae civitatis 
 sacerdotes
 volumus religiosis nexibus devinciri, 
 in constitutum praesens committens, quidquam
 de 
 jure titulorum, vel Ecclesiae superius praefatae quolibet 
 modo, praeter
 aurum, argentum, vel gemmas , 
 vestes quoque, si sunt, vel si accesserunt, aliqua
 mobilia 
 
 ad ornamenta divina minime 
 pertinentia perpetuo 
 jure, exceptis duntaxat sub praefata conditione 
 domibus, alienare tentaverit , donator, alienator, ac 
 venditor honoris sui
 amissione multetur. 
 VI. Praeterea, qui petierit, aut acceperit, vel qui 
 presbyterorum, aut diaconorum
 , seu defensorum 
 danti subscripserit, quo iratus Deus animas percutit, 
 anathemate feriatur, sitque accipienti, vel subscripturam 
 de personis superius
 comprehensis, id est, quas 
 anathemate feriri censuimus, in statuta poena constat
 , 
 servata, quam praemisimus in alienatore , 
 vindicta. Nisi forte et
 alienator sibi, dum repetit, et 
 qui acceperit, celeri restitutione
 prospexerit. 
 VII. Quod si minore animae suae cura quisquam 
 remedium oblatum forte neglexerit,
 supra ea poenarum 
 genera, quae superius tenentur ascripta, contra 
 fas, si
 quod conceptum fuerit documentum, universis 
 viribus (quamvis ab initio nullas
 habuerit) effectetur . 
 Sed etiam liceat quibuscunque ecclesiasticis 
 personis vocem contradictionis afferre, et ecclesiasticis 
 
 auctoritate fulciri, ita ut cum fructibus possit 
 aliena reposcere,
 nec aliquo se ante tribunal Christi 
 obstaculo muniat, quia religiosis animabus ad
 substantiam 
 pauperum derelicta contra fas, sine aliqua 
 pietatis
 consideratione, dispergit. Hujus autem constat 
 legem in apostolica tantum
 volumus sede 
 servari, universis Ecclesiis per provincias secundum 
 animarum
 considerationem, quem proposito religionis 
 convenire rectores earum viderint, more
 servato. Et 
 subscripserunt. 
 Caelius, Symmachus, episcopus Ecclesiae Romanae. 
 huic constituto. a nobis facto,
 subscripsi. 
 Caelius, Laurentius, episcopus sanctae Mediolanensis 
 Ecclesiae, huic constituto,
 a venerabili papa Symmacho 
 facto, subscripsi. 
 Petrus episcopus catholicae Ravennatis Ecclesiae, 
 huic constituto, a venerabili
 papa Symmacho facto, 
 subscripsi. 
 Eulalius, episcopus sanctae Ecclesiae Syracusanae . 
 huic constituto, a venerabili
 papa Symmacho facto, 
 
 subscripsi. 
 Felix Interamnensis, 
 Aemilianus Vetellensis, 
 Tigridius Taurinatis, 
 Bassus Mutinensis, 
 Maximus Bleranus, 
 Rufentius Ignatinus, 
 Martinianus Ostiensis, 
 Fortunatus Vessanensis, 
 Eucarpus Messanensis, 
 Stephanus Venusinus, 
 Romulus Praenestinus, 
 Vindemius Antiatinus, 
 Fortunatus Fulgenatis, 
 Martianus Aecaniensis , 
 Chrysogonus Albanensis, 
 Laurentius Bovianensis, 
 Paschasius Vulturnensis, 
 Aprilis Nucerinus. 
 
 
 Innocentius Forosempromen., 
 Felix Nepesinus, 
 Amandus Potentianus, 
 Colonius Foroclodien., 
 Projectus Forinovi, 
 Bonifacius Foroflaminien., 
 Rusticus Bursentinus, 
 Victor Dunensis, 
 Sylvimus Veliterninus, 
 Areston Ostiensis , 
 Felix Nepesinus, 
 Asterius Aquinatis, 
 Eusebius Fanestris , 
 Cresconius Tudertinus, 
 Jocundus Augustanus, 
 Vitalis Fundanus, 
 Pacatianus Coaniliensis, 
 Martyrius Terracinensis, 
 Basilius Tullentinus, 
 Benignus Aquaevivensis, 
 
 Severinus Tundarinen., 
 Joannes Spoletinus, 
 Valentinus Amiterninus. 
 Probus Carmejanen., 
 Candidus Tiburtinus, 
 Proculeianus Sepinatis, 
 Maximianus Perusinus, 
 Eutychius Tranensis, 
 Fortunatus Anagninus, 
 Marcus Samninus, 
 Memor Canusinus, 
 Florentius Blestinen., 
 Concordius Mesenatis, 
 Asellus Populinien., 
 Elpidius Voliterninus, 
 Veneriosus Pellensis, 
 Sebastianus Syranus, 
 Venantius Senogallien., 
 Innocentius Tiphernantius, 
 
 Justus Signiensis, 
 Augustus Liparitanus pro Urso, 
 Propinquus Trebiatis, 
 Romanus Numentanus, 
 Synodus Romana. An. Christi 501. 
 Ruffo Magno, Fausto Avieno viris clarissimis, consulibus , 
 sub die x calend.
 Novembrium. Sancta synodus 
 apud urbem Romam ex praecepto gloriosissimi 
 regis Theodorici ex diversis regionibus congregata 
 in Christi nomine dixit : Cum
 ex diversis provinciis 
 ad urbem Romam convenire sacerdotes regia praecepisset 
 auctoritas, ut de his quae de venerabili papa 
 Symmacho, apostolicae sedis
 praesule, ab adversariis 
 ipsius dicebantur impingi sanctum concilium judicaret 
 , 
 Liguriae, Aemiliae , vel Venetiarum episcopis, quos 
 ad praesentiam principis ipse
 itineris ductus attraxit, 
 consulendi regem incubuit necessitas, quae hos voluisset 
 aetate fractos, debilitate corporis invalidos 
 
 causa congregari. Respondit praefatus rex piissimus 
 bonae conversationis
 affectum, plura ad se de papae 
 Symmachi actibus horrenda fuisse perlata, et in synodus 
 oportere tractari, si vera esse inimicorum ejus 
 objectio, judicatione
 constaret. Memorati pontifices, 
 quibus allegandi imminebat occasio, suggesserunt 
 ipsum, qui dicebatur impetitus, debuisse synodum 
 convocare, scientes quia
 ejus sedis primum Petri 
 apostoli meritum, vel principatus, deinde, secuta 
 jussione Domini, conciliorum venerandorum auctoritas , 
 singularem in Ecclesiis
 tradidit potestatem, 
 nec antedictum sedis antistitem minimorum subjacuisse 
 judicio, in propositione simili facile forma aliqua 
 testaretur. Sed potissimus
 princeps ipsum quoque 
 papam in colligenda synodo voluntatem suam litteris 
 demonstrasse significavit. A mansuetudine ejus paginae 
 postulatae sunt, quas ab eo
 directas constabat, 
 has dari sacerdotibus sine tarditate constituit, vel 
 quidquid in eodem negotio actum, scriptis Romam 
 
 ex diversis terrarum, vel regionum partibus Dei prosecutione 
 perventum est. Et
 dum in venerabili collectione 
 de incipiendo haberetur negotio, prout poscebat 
 causa tractatus, sanctus papa Symmachus basilicam 
 Julii, in qua pontificum
 erat congregatio , 
 prout habuit cura, celeriter ingressus est, et de evocatione 
 synodali clementissimo regi gratias retulit, et 
 rem desiderii sui evenisse
 testatus est. Causa ergo 
 de sacerdotum animis, quae de concilio nondum firmato 
 tristitiam ministrabat, abscissa est, auctoritatem 
 ordini colligendo, sicut
 poscebant ecclesiastica 
 statuta, in omnium qui ibidem convenerant episcoporum 
 praesentia, se dare professus est, sperans ut 
 visitator, qui contra
 religionem, contra statuta veterum , 
 vel contra regulas majorum a parte cleri,
 vel 
 aliquibus laicis fuerat postulatus, ex ordinatione antistitum , 
 sicut
 decebat sanctum propositum, prima 
 fronte cederet, et omnia quae per suggestiones
 inimicorum 
 suorum amiserat, potestati ejus ab honorabili 
 concilio
 redderentur, et tanti loci praesul legaliter 
 
 prius statui pristino redderetur, et tunc veniret ad 
 causam, et si ita recte
 videretur, accusantium prosecutione 
 responderet. Digna res visa est maximo 
 sacerdotum numero, atque ut mereretur, effectum. 
 Decernere tamen aliquid
 synodus sine regia notitia 
 non praesumpsit, sed suggestio justa per legatorum 
 negligentiam non meruit secundum vota responsum. 
 Jussus est regis praeceptionibus
 papa Symmachus 
 ante patrimonii vel ; Ecclesiarum, quas amiserat, receptionem 
 , 
 cum impugnatoribus suis in disceptatione 
 confligere, qui potestatis 
 suae privilegia, et quae pro 
 conscientiae (quantum juste aestima) emendatione 
 submiserat, nec hac voluit vice resumere. Sed dum 
 esset synodus in
 Hierusalem basilica sessoriani palatii 
 constituta, aliquibus sacerdotibus visum
 est, ut 
 libellus, quem accusatores paraverant, qui quotidie 
 seditionibus 
 appellabant, susciperetur a synodo, in 
 quo suscepto duo erant, quae vel veritati
 inimica essent , 
 vel ipsi, quantum ostenditur conventus ecclesiastico 
 
 proposito repugnare. Unum, quia dicebant 
 crimina memorati superius Symmachi papae apud 
 regiam constitisse notitiam, quod
 falsum esse declaravit , 
 non enim quasi novam causam audientiae commisisset 
 , 
 si ejus conscientia convictum de errore solum 
 se sciret exspectare 
 sententiam. Aliud, quod 
 per servos de his quae objiciebant, se eum loquebatur 
 posse convincere, addentes, ut ipse mancipia traderet , 
 quibus quantum illi
 asserebant, posset in judicatione 
 superari. Quae res canonibus, et ipsis publicis 
 erat legibus inimica, cum Patrum statuta sanxissent, 
 ut quos ad accusationem 
 leges saeculi non admittunt, 
 iis dicendi in cognitione, vel accusandi aliquid delegandam 
 non esse licentiam. Et dum inter ista, quae 
 essent facienda,
 tractatur, praefatus papa, ut causam 
 diceret, occurrebat: qui veniens ab
 irruentibus turbis 
 aemulorum suorum ita tractatus est, ut multis pressent 
 qui cum ipso erant, per caedem ipsam mortis 
 fuisset occasio, et
 recentium adhuc vestigia vulnerum 
 illustris vir comes Aligernus, et sublimes
 viri. 
 
 Gudila et Vedeulfus, majores domus regiae
 perspexissent , 
 quod se, unde egressus fuerat, ad beati Petri 
 apostoli
 septa convexerit. His ita actis, et rebus varia 
 confusione turbatis, iterum nos ad
 justitiam contulimus 
 mus principalem : , scientes divinitatem propriam regere 
 Dominum quae ad Italiae gubernacula ipsa prosecutione , 
 cujus mansuetudini omnia per
 relationis seriem , 
 sicut res poscebat, ingessimus. Intimantes 
 etiam saepe
 nominatum papam post caedem cui subjacuisse 
 cum suis, si voluntatem rursus
 haberet 
 exeundi ad judicium, fuisse commonitum, sed allegasse 
 eum per
 directos episcopos, mandatis canonibus 
 sibi concessisse affectu purgationis suae
 culmen 
 humiliat, quantis periculis pene fuisse oppressos. 
 Domnum regem
 habere quod vellet faciendi, se interim 
 justitiae renitentem statutis canonicis
 non posse 
 compelli. Ad haec serenissimus rex taliter, Deo aspirante , 
 respondit : In synodali esse arbitrio in tanto 
 negotio sequenda praescribere, nec
 aliquid ad se 
 
 
 praeter reverentiam de ecclesiasticis negotiis
 pertinere , 
 committens etiam potestati pontificum, ut sive 
 propositum
 vellent audire negotium, sive nollent, 
 quod magis putarent utile, deliberarent :
 dummodo 
 venerandi provisione concilii pax esset in civitate 
 Romana
 Christianis omnibus, quae cum juste offertur , 
 Dei mandata complentur. Italiae suae
 dare rectorem 
 agnoscentes, nullum nobis laborem alium remansisse , 
 nisi
 ut dissidentes cum humilitate propositi 
 nostri ad concordiam hortaremur, quia
 unum 
 tantae rei restabat, unde Deo pareremus, ut sanctae 
 principis voluntati,
 invitamus senatum amplissimum, 
 quali oportuit legatione destinata, monentes et instruentes
 , 
 causas Dei ipsius judicio committendas, 
 qui valet corpus
 occidere, et animam mittere in gehennam 
 (Matth. x) : qui dicit, Mihi vindicta,
 et ego 
 retribuam (Ezech. IX): Apud quem conscientia nuda 
 est (Rom. XII), cui
 non absconduntur occulta, cogitare 
 prudentes viros oportere, quanta inconvenienter
 , 
 et praejudicialiter in hujus negotii principio contigissent , 
 
 et nos viam, per hanc, quam ipsi vocabant 
 remissionem, peccatis non aperire, sed claudere, qui 
 quod dicebatur majori
 judicio servamus, instruentes 
 eos quia per nos illis Christus innotuit (Joan . x),
 non 
 esse ovium lupi insidias praevidere, sed pastoris : 
 maxime. quia in causa
 praefata multos, se dignabantur 
 cognoscere, et Deo satisfacere error involverat. 
 Et quia non poterant plura sub hac occasione Ecclesiae 
 membra dispergi,
 sed magis per mansuetudinem 
 sustineri. sicut boni nos operis Paulus magister instruentes 
 (II Tim. iv), dicens sanandos esse plurimos 
 per patientiam et
 doctrinam. Et quicunque putantur 
 rei, et gravibus peccatis involuti, quamvis 
 nullus est qui delicto careat, sicut Joannes testatur 
 apostolus (I Joan. I).
 Si dicam quia peccatum non 
 habeo, mendax sum, hos tamen magis pressuris hominum 
 sustentari, et perterreri has passiones, judicia 
 divina suspendi: maxime,
 cum illa quae praemisimus , 
 inter alia de auctoritate sedis, obstarent, quia 
 
 quod possessor ejus quondam beatus Petrus
 meruit. 
 in nobilitate possessionis accessit, et claritatem veterem 
 vobis
 dat, det Christi dote rectoribus : clamantes , 
 scriptum esse per prophetam ex
 persona 
 Dei (Isai. L). Nunquid non valet manus mea ad consumendum 
 eos qui
 erraverunt? Haec eadem saepissime , 
 sicut oportuit, commonentes : ut habita intentione 
 discederent, et factum nostrum, quod Deus instruentes , 
 juxta
 mandatum principis non discuterent , 
 sed sequerentur, sicut decebat Ecclesiae
 filios, 
 nec sub hac intermissione contenderent, et crescerent 
 Ecclesiae
 detrimenta. Quae res poscebat cum festinatione 
 succurri, et nobis hujus 
 celeritatis et illis obedientiae 
 necessitas imminebat : maxime cum omnem 
 pene plebem cernamus ejus communioni indissociabiliter 
 adhaesisse, cujus nos non
 modica cura stimulabat , 
 ne in aliquo laberetur errore. Quibus allegatis, 
 cum Dei nostri obtestatione decernimus, harum necessitatum , 
 vel religionum
 consideratione astricti, et 
 coelesti inspiratione perpensis omnibus, quae in 
 
 causa erant, inspiratione secretis, ut
 Symmachus 
 papa sedis apostolicae praesul, ab hujusmodi propositionibus 
 impetitus, quantum ad homines respicit, 
 quia totum causis obsistentibus superius
 designatis 
 constat, arbitrio divino fuisse dimissum, sit immunis, 
 et liber,
 et Christianae plebi sine aliqua de objectis 
 oblatione, in omnibus Ecclesiis suis,
 ad jus sedis 
 suae pertinentibus, et tradat divina mysteria, quia 
 eum ob
 impugnatorum suorum impetitionem propter 
 superius designatas causas, obligari non
 potuisse cogitare . 
 Unde secundum principalia praecepta, 
 quae nostrae hoc
 tribuunt potestati, ei quidquid ecclesiastici 
 intra sacram urbem Romam, vel
 foris juris 
 est, reformamus, totam causam Dei judicio reservantes , 
 universos hortamur , ut sacram communionem, 
 sicut res postulat, ab eo percipiant,
 et Dei, et animarum 
 suarum meminerint, quia ipse et amator pacis 
 est, et
 ipse pax est, qui monet, Pacem meam do 
 vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. XIV
 ; 
 
 Matth. x). Et in quacunque civitate pacem
 esse consumendum 
 affirmans, beatos esse dicit pacificos (Ibidem , 
 v).
 Haec quicunque ex instructione nostra (quod 
 non aestimamus) vel non admittit, vel
 retractari posse 
 crediderit, videat, quia in divino judicio contemptus 
 sui
 rationem est, sicut de Deo confidimus, redditurus. 
 De clericis memorati papae, qui
 ab episcopo suo 
 ante tempus aliquod contra regulas discesserunt, et 
 schisma
 fecerunt, hoc fieri decrevimus, ut eos satisfacientes 
 episcopo suo misericordia
 subsequatur, et 
 officiis ecclesiasticis se gaudeant restitui, quia Dominus 
 et Redemptor noster oves perditas ab errore 
 laetatur inventas, et super profugum
 filium paternam 
 libertatem coelestis medicator accommodat (Luc. XT). 
 Quisquis
 vero clericorum post hanc formam a nobis 
 probatam, quocunque sacrato Deo loco in
 Ecclesia 
 Romana missas celebrare praesumpserit, praeter consumendum 
 papae
 Symmachi, dum vivit statutis canonicis , 
 velut schismaticus percellatur. Ista
 sufficiat 
 cum Dei notitia sincere protulisse. Et subscripserunt. 
 
 Laurentius episcopus -Ecclesiae Mediolanensis huic 
 statuto nostro, in quo totam causam Dei judicio commisimus , 
 subscripsi. 
 Petrus episcopus Ecclesiae Ravennatis huic statuto 
 nostro, in quo totam causam Dei
 judicio commisimus, 
 subscripsi. 
 Felix Iteramnensis, 
 Maximus Bleranus, 
 Maximus Ticinensis, 
 Gerontius Fundensis, 
 Laurentius Boensis, 
 Mercurius Sutrinus, 
 Hilarus Tempsanus, 
 Innocentius Fertinatis, 
 Vitalis Fundanus, 
 Aristus Ostiensis, 
 Victor Lunensis, 
 Chrysogonus Albanensis 
 Romanus Numentanus. 
 
 Cresconius Tudertinus, 
 Joannes Spolitinus, 
 Laurentius Vergomatis, 
 Rufentius Agnatinus, 
 Martianus Acanus, 
 Fortunatus Agninus. 
 Innocentius Forosempromen., 
 Hilarus Tempranen., 
 Severinus Tundaritanus, 
 Sebastianus Suranus, 
 Felix Atellanus, 
 Propinquus Tribensis, 
 Bonifacius Cameritanus, 
 Vindemius Antiatinus, 
 Valentinus Amiterninus, 
 Bonifacius Aquaevivensis, 
 Aemilianus Suranus, 
 Cassianus Mutinensis, 
 Stephanus Venusinus, 
 Fortunatus Fulginensis, 
 
 Stephanus Neapolitanus, 
 Maximianus Perusinus, 
 Concordius Mesinatis, 
 Castus Pratensis, 
 Martyrius Terracinensis, 
 Asterius Aquinatis, 
 Amantius Potentinus, 
 Ursus Reatinus, 
 Innocentius Mivanatis, 
 Eustasius Cremonensis, 
 Eucarpus Meresape, 
 Serenus Nolanus, 
 Eutychius Tranensis, 
 Paschasius Vulturnensis, 
 Felix Nepesinus, 
 Innocentius Direntium Tiberinorum, 
 Sylvanus Veliternus, 
 Mercurius Gabinatis , 
 Rusticus Buxentinus, 
 
 
 Adeodatus Formianus, 
 Justus Signatinus, 
 Augustus Liparitanus, 
 Fortunatus Suessanus, 
 Jocundus Augustanus, 
 Viticanus Celeniensis , 
 Proculeianus Sepinatis, 
 Aprilis Lateranensis, 
 Memor Canusinus, 
 Elpidius Volaterranus, 
 Adeodatus Sylvae Candidae, 
 
 Rogatus Tauromenitanus, 
 Probus Carmeianen., 
 Tigridius Tauriganus, 
 Joannes Ariminensis, 
 Candidus Tiburtinus, 
 Asellus Popolienensis, 
 Collonicus Foroclodiensis, 
 Joannes Turritanus, 
 Venerius, Pallensis, 
 Servus Dei Ferenensis, 
 Dulcitius Sancti Antimi. 
 DECRETA HORMISDAE PAPAE. 
 Justinus Augustus Hormisdae papae. 
 Quo fuimus semper, et quo sumus studio pro conciliandis 
 
 sententiis catholicam fidem colentium, ut 
 eodem animo cuncti
 venerentur lumen individuum 
 Trinitatis, palam fecisse dignoscimur : nunc legatum 
 ad vestram beatitudinem ultro ob hoc ipsum dirigentes 
 Gratum virum
 spectabilem magistrum scrinii, quo 
 remedium tandem reperiatur discordiis varia
 certantium 
 : nunc prono libentique suscipientes affectu 
 viros
 religiosissimos, quos interventores unitatis vestra 
 sedes apostolica credidit
 destinandos. Profecto 
 etenim tanquam ipsam pacem, et jocundis eos oculis 
 aspeximus, et extensis manibus duximus amplectendos . 
 Quinetiam omni intentione
 ordinabimus, ut vestra 
 Ecclesia Constantinopolitana, nec non complures 
 aliae vota suscipiant vestra, non solum in caeteris , 
 sed in auferendis
 etiam nominibus, ex sacris 
 diptychis, quae removenda maxime postulastis. Verum 
 nonnullae fuerunt urbes et Ecclesiae tam Ponticae 
 quam Asiae, ac praecipue
 Orientales , quarum clerici, 
 vel populi omnibus pertentati minis atque persuasionibus
 , 
 tamen nequaquam flexi sunt ut tollant antistitum , 
 
 et repellant nomina, quorum apud eos opinio 
 floruit, sed
 morte vitam duriorem aestimant, si mortuos condemnaverint , 
 quorum gloriabantur
 vita superstitum . 
 Quid igitur faciamus hujusmodi pertinaciae, 
 quae nec dicto
 audiens existit, et tormenta intantum 
 despicit, ut amplum sibi, ac festivum
 judicet, si corpore 
 prius quam religioso desistat consilio ? Nobis 
 quidem 
 videtur opus esse mollius agendi, et clementius , 
 quae si non in tua sanctitudine
 jam, nec in alio 
 poterunt inveniri ; nam neque sanguinis, et suppliciorum 
 cupidi (quod dictu etiam grave est) libellum 
 suscepimus, neque ut parvo discrimine
 remaneant 
 imperfecta concordiae desideria : sed ad prorogandam , 
 quo
 possumus ordine, conjunctionem membrorum 
 Ecclesiae. Utrum itaque praestantius erit
 minorum 
 gratia in totum esse nobis adversas tantas multitudines , 
 an
 concessis exiguis, et remissis, majora 
 et omni ratione quaerenda corrigi : ut quae
 non licuit 
 per omnia, saltem ex necessariis partibus allegantur ? 
 
 Veniam itaque nominum postulamus, non Acatii non 
 utriusque Petri, non Dioscori vel Timothei, quorum 
 vocabula ad nos datae 
 sanctitatis tuae epistolae continebant 
 : sed quos in aliis celebravit civitatibus
 episcopalis 
 reverentia, et hoc exceptis urbibus, ubi vestra 
 beatitudinis libellus jam in plenum admissus est, 
 nisi hanc quoque partem
 benevolentia statuerit vestra 
 mitius corrigendam. Verum nec judicio res caret 
 sedis apostolicae, ut non magis venia dicenda sit 
 quam deliberata jam ac
 perspecta definitio. Anastasius 
 siquidem religiosissimae memoriae vestrae culmen 
 Ecclesiae palam aperteque constituerat : cum hoc 
 idem scriberet negotium decessori 
 nostro, satis esse 
 pacem affectantibus, si nomen tantum reticeatur 
 Acatii . Ergo priora vestrae sedis constituta sequitur, 
 qui non omnes memorias
 mortuorum judicat contemnendas , 
 ut indignum habeatur et incongruum, 
 si non
 placidior omnibus non solum defunctis, sed 
 etiam superstitibus vestra divulgetur
 in omni fine 
 terrarum lenitas : et hoc quidem non dubitaverimus, 
 ita 
 gratiosum vobis futurum , ut pacifico statim responso 
 laetior mundus reddatur.
 Retineat autem vestra 
 sanctitas, quod dudum scripsimus ex Oriente supplicationes 
 
 nobis esse destinatas voluntatem ipsorum 
 continentes et arbitrium , in quo sese duraturos 
 ostendunt firmiter, et a
 quo nulla ratione desistendum 
 aestimant. Hanc itaque chartulam secundum nostra 
 promissa per Joannem virum reverendissimum episcopum 
 dirigendam vobis in
 praesenti merito credidimus 
 : ut a vestra sede etiam tenor ejus admissus ad 
 colligendas proficiat, et adunandas ubique venerabiles 
 Ecclesias, et
 Hierosolymitanam praecipue : cui 
 tantum omnes favorem impendunt, quasi matri Christiani 
 nominis, ut nemo audeat ab ea sese discertantium . 
 Consensum itaque
 proprium tuam sanctitudinem 
 epistolari quoque pagina convenit declarare : 
 ut cognito omnibus, atque patefacto tenore ejusdem 
 chartulae a vobis etiam laudari,
 et tenaciter custodiri 
 laetior mundus existat. Data v id. Sept. Calchedone 
 , 
 Rustitio cons .; accepta pridie cal . Decemb. 
 cons. SS. (An. Christi 520 . 
 Exemplar precum. 
 
 II. Deo amabili, ac piissimo imperatori, ex Deo 
 Augusto, et principi Justino Christianissimo deprecatio , 
 et supplicatio ab
 Hierosolymitanis, et Antiochenis , 
 et secundae Syriae clericis, et abbatibus, et
 possessoribus 
 provinciae Syriae. 
 Haurite aquam cum laetitia ex fontibus salutis, vociferatur 
 Isaias propheta et
 clamat (Isa. xu), fontes 
 salutis, evangelicas veritates, et praedicationes manifeste 
 ostendens, ex quibus beati apostoli, et eorum , 
 qui per ordinem
 fuerunt discipuli, et sapientes 
 Ecclesiae doctores, salutarem aquam fidei
 haurientes, 
 omnem sanctam Dei Ecclesiam irrigaverunt, quae in 
 petra summi
 apostolorum subnixa rectum, et incontemnendas 
 confessionem custodiens ,
 fiducialiter cum 
 eo ad unigenitum Filium Dei omni tempore exclamat 
 dicens :
 Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xv). 
 Hanc salutarem confessionem a sanctis
 quatuor synodis , 
 quae evangelicis praeceptis sunt honoratae, suscipientes 
 nunquam per Christi gratiam a traditis nobis rectis 
 dogmatibus deviavimus, sicut
 rerum testatur probatio 
 
 et tempore
 necessitatis fidei constantia demonstrat. 
 Si igitur, ut Christiani, rationi fidei 
 sumus participes, 
 domine piissime, et ad communem pacem , et ad unitatem 
 festinamus, nostram fidem , quam ab initio 
 suscepimus, per hanc satisfactionem
 nostram manifestam 
 vestrae facimus pietati : ut notum sit quia et 
 paci
 concurrimus, et a recta cum Dei juvamine non 
 divertimus fide : sed omnem ex aequo
 haeresim exsecramus , 
 non solum Eutychianistas et Acephalos, 
 sed et
 Nestorianos, et hominem colentes toto animo 
 odientes, anathematizamus. Nos autem ,
 domine 
 Christianissime imperator, sicut superius dictum est, 
 in Patrem, et
 Filium , et Spiritum sanctum ab initio 
 baptizati quoque, et credentes unam
 essentiam Dei 
 in tribus subsistentiis adoramus secundum sanctorum 
 Patrum
 mathema et symbolum, credentes in unum 
 Deum Patrem omnipotentem, et in unum Do.i 
 nostrum Jesum Christum , unigenitum, Deum Verbum , 
 similiter et in
 unum Spiritum sanctum. Et secundum 
 hoc divinum mathema, definitionem a sancta 
 Chalcedonensi synodo promulgatam intelligimus 
 
 
 quoque , et suscipimus confitentes et credentes
 quia 
 una substantia, vel persona, quod idem ipsa sancta 
 synodus in duabus
 naturis : , id est in deitate et humanitate 
 indivise et inconfuse praedicavit, Deum
 Verbum , 
 et Dominus noster Jesus Christus unus est ex 
 sancta, et unius
 essentia Trinitatis. Si enim unum 
 Deum . in tribus subsistentiis, sicut dictum est,
 accipimus , 
 Pater autem non est incarnatus , nec Spiritus 
 sanctus, Deus
 Verbum incarnatus est, et homo factus 
 est, unus est sancta, et unius essentia
 Trinitatis secundum 
 filiationis proprietatem. Sic itaque secundum 
 praedictas sanctas quatuor synodos credentes et secundum 
 Dei verbum nativitatem 
 secundum carnem confiteri 
 non renuimus. Unde proprie Dei Genitrix sancta 
 Virgo esse creditur, tanquam natura et veritate unius 
 essentiae Patris Filium,
 Deum Verbum, per naturam 
 immutabilem, ex ipsa factum hominem enixa est, et 
 duas naturas in Christo per essentiam vel substantiam 
 unitas confitentes, sicut
 in unius persona vel 
 
 substantia, neque harum
 diversitatem, vel proprietatem 
 post unitionem auferimus , nec eas dividere in 
 duabus personis et substantiis per unitionem sumus 
 edocti . Eumdemque scimus
 unigenitum Filium Dei, 
 et ante incarnationem ejus, et post idem Deum simul 
 , 
 et hominem, passibilem carni, impassibilem 
 deitati, circumscriptum corpori, non
 circumscriptum 
 spiritui, eumdem terrenum et coelestem, quem mundus , 
 ut
 hominem cepit, et ut Deum continere non 
 potuit, mortalem et immortalem , nusquam
 naturarum 
 diversitate sublata, neque dividentes per essentiam 
 unitionem.
 Hoc enim vere magnum pietatis 
 mysterium, quia unus ex sancta, et unus essentia 
 Trinitatis incarnatus, et homo factus Deus Verbum, 
 in utraque natura
 deitatis, et humanitatis indivise et 
 inconfuse cognoscitur et adoratur , non
 conversionem 
 vel mutationem sustinens, sed proprietatem utriusque 
 naturae
 in una persona in semetipso conservans. 
 Ob hanc igitur fidem praedictas sanctas
 synodos suscipientes 
 et custodientes, anathematizamus omnes 
 
 qui adversus eas quocunque tempore vel modo aliquid 
 conscripserunt, praecipue Joannem Egotam , qui 
 adversus memoratam sanctam
 Chalcedonensem synodum 
 multas, ut Nestorianus, blasphemias evomuit, 
 similiter condemnantes et Timotheum Aelurum cognominatum , 
 sicut Eutychianistam,
 adversus eam 
 cum suis latrantem sequacibus. Ita ergo cum Dei juvamine 
 semper sensimus, etiam nunc sentimus , quapropter 
 hanc satisfactionem vestrae
 obtulimus pietati. 
 Jubere enim dignata est nos proprium intellectum, 
 et
 quemadmodum de sana fide sentimus, exponere, 
 quia quidam haeretici, dum suam malam
 fidem occultare 
 festinant, nostram in Christo libertatem, et 
 rectam fidem
 detractare conantur. Supplicamus igitur 
 clementiam vestram sollicitudinem de
 perfecta 
 Ecclesiarum unitione sanctarum habere debere, ut 
 unitas, quae cum
 Dei facta fuerit juvamine, nec ullo 
 deinceps rationabili aut irrationabili
 occasionis fomite 
 inquietari pax possit. Deus autem omnium vestrum 
 pium
 adimpleat desiderium in gloriam sui et 
 
 reipublicae disciplinam. 
 Hormisda Justino Augusto. 
 III. Inter ea quae ad unitatem Ecclesiae pertinent, 
 propter quam Deus clementiae
 vestrae elegit imperium , 
 in litteras contulistis, hoc quoque venerabilis 
 imperator cura fidei, cui multipliciter vos studere 
 declaratis, adjecit , ut
 aliquorum preces perferendae 
 ad humilitatis meae notitiam jungerentur : quibus vel 
 quid quaestionis oriretur agnoscerem, vel ad submovendum 
 propositae
 consultationis ambiguum, responsum 
 a me religiosae scientiae conveniens
 redderetur. 
 Legi omnia sollicitudine , qua decebat, et licet ad 
 responsi
 plenitudinem sufficere potuisset, si illa tantum , 
 quae a veteribus sunt definita,
 rescriberem : 
 tamen ut religiosi propositi vestri remunerarer affectum , 
 non subtrahendum credidi mei quoque sermonis 
 obsequium, quod de emergentibus
 Nestorii, et 
 Eutyebetis venenis paterna omisit instructio, pene 
 
 omnes impietates cum inventoribus tam nefandorum 
 dogmatum convenientia in unum synodica decreta 
 praecesserunt. Nec ulterius locus
 ullus, tam diris perfidiae 
 seminibus amputatis , aut Christum Dominum 
 nostrum credere sine carnis fuisse veritate, aut eumdem , 
 et hominem de materni
 uteri intemerata fecunditate 
 prodisse, cum alter eorum dispensationem, 
 qua
 salvati sumus, negando , quantum in se est, irritam 
 faceret, alter opinione
 contraria, sed impietate 
 consimili in eodem Domino nostro Jesu Christo potestatem 
 divinam a vera humilitate secluderet , neque 
 ille recordatus, quia
 palpandam carnem suam 
 Christus ostendit ( Luc. xxiv), neque ille Evangelii 
 memor, Verbum carnem factum esse dicentis Joan. 
 i). Cui vox Domini indeficienter
 insonare debuerat, 
 qua dixit, et docuit (Joan. III): Nemo ascendit in 
 coelum, nisi qui de coelo descendit, Filius hominis, 
 qui est in coelo. Saepe haec et
 multis praecedentium 
 sunt comprehensa sententiis, sed nec clementia vestra , 
 
 licet etiam dicta sint, fastidiose poterit
 repetita 
 agnoscere, nec nobis pudor est ea quae sunt a praedecessoribus 
 nostris praedicata, revolvere. Neque 
 enim possibile est, ut sit diversitas
 praedicationis, 
 ubi una est forma veritatis, nec ab re judicabitur 
 alienum,
 si cum his cum quibus convenimus fide, 
 congruamus et dogmate. Revolvantur piis
 mansuetudinis 
 vestrae auribus decreta synodica, et beati 
 papae Leonis
 convenientia sacrae fidei constituta, eadem 
 invenietis in illis quae recensetis in
 nostris. Quid 
 ergo est post illum fontem fidelium statutorum, quod 
 amplius,
 si tamen fidei terminos servat, quamlibet 
 curiosus scrutator inquirat? Non opus
 est aut adjectione 
 plebis, aut institutione perfectis, nisi forte 
 vult
 quisquam dubitare quam credere, certare quam 
 nosse, sequi dubia quam servare
 decreta. Nam si 
 Trinitas Deus, hoc est Pater, Filius, et Spiritus sanctus , 
 Deus autem unus, specialiter legislatore dicente 
 (Deut. VI) : Audi , Israel,
 Dominus Deus tuus unus est, 
 qualiter habet necesse est, aut divinitatem in multa 
 
 
 dividat, aut specialiter passionem ipsi
 essentiae Trinitatis 
 impingat. Et (quod absit a fidelium mentibus) 
 hoc est
 aut plures deos more profanae gentilitatis inducere , 
 aut sensibilem poenam ad eam
 naturam, quae : 
 aliena est ab omni passione, transferre. Unum est 
 sancta
 Trinitas, non multiplicatur numero , non crescit 
 augmento, nec potest aut
 intelligentia comprehendi , 
 aut hoc, quod Deus est, discretione sejungi. 
 Quis ergo illi secreto aeternae impenetrabilisque substantiae , 
 quod neque ulla vel
 invisibilium creaturarum 
 potuit investigare natura, profanam divisionem tentet 
 ingerere, et divina atque arcana mysteria revocare 
 ad calculum moris humani?
 Adoremus Patrem, et 
 Filium, et Spiritum sanctum, indistinctam distincte, 
 incomprehensibilem, et inenarrabilem substantiam 
 Trinitatis, ubi si admittit
 numerum ratio personarum, 
 unitas tamen non admittit essentiae singularitatem, 
 ita tamen ut servemus divinae ? propria naturae, servestrum 
 propria unicuique
 personae, ut nec personis divinitatis 
 singularitas generetur, nec ad essentiam 
 
 hoc, quod est proprium nominum, transferatur.
 Magnum 
 est et incomprehensibile sanctae mysterium 
 Trinitatis. Deus Pater,
 Deus Filius, Deus Spiritus 
 sanctus, Trinitas indivisa, et tamen notum est quia 
 proprium est Patris ut generaret Filium ; proprium 
 Filii Dei ut ex Patre
 Patri nasceretur aequalis: notum 
 etiam quid sit proprium Spiritus sancti, ut de
 Patre 
 et Filio procederet sub una substantia deitatis. Proprium 
 autem
 Filii Dei ut juxta id quod scriptum est. 
 in novissimis temporibus Verbum caro 
 fieret et habitaret 
 in nobis (I Pet. i ; Joan. I). Ita intra viscera 
 sanctae Mariae Virginis Genitricis Dei unitis utrisque 
 sine aliqua confusione
 naturis, ut qui ante tempora 
 erat Filius Dei, fieret filius hominis, et nasceretur
 ex. 
 tempore hominis more matris vulvam natus aperiens, 
 et virginitatem
 matris deitatis virtute non solvens 
 Dignum plane Deo nascente mysterium, ut
 servaret 
 partum sine corruptione, qui conceptum fecit esse 
 sine semine ,
 servans quod ex patre erat , et reprae- 
 
 
 quod ex matre suscepit. Nam unde jacens
 in 
 praesepio videbatur in coelo, involutus pannis adorabatur 
 a magis, inter
 animalia editus, ab angelis nuntiatus , 
 vix egressus infantiam, annuntians
 mysticas 
 sine instituente doctrinas, inter rudimenta annorum 
 puerilium edens
 coelestium signa virtutum? Idem 
 enim Deus et homo, non, ut ab infidelibus dicitur, 
 sub quarta introductione personae, sed ipse Dei Filius 
 Deus, et homo, idem
 virtus, et infirmitas, humilitas , 
 et majestas, redimens, et venditus, in cruce 
 positus, et coeli regna largitus. Ita nostrae infirmitatis , 
 ut possit
 interimi, ingenitate potentiae , ne posset 
 morte consumi, sepultus est, juxta id
 quod homo 
 voluit nasci, et juxta id quod Patri erat similis, resurrexit , 
 patiens vulnerum, et salvator aegrorum, 
 unus defunctorum, et vivificator obeuntium,
 ad inferna 
 descendens, et a Patris gremio non recedens. 
 Unde et animam,
 quam pro communi conditione posuit , 
 pro singulari virtute, et admirabili
 potentia mox 
 
 resumpsit. Haec ita esse, nec ullam
 dubitationem 
 oportere recipere, id est, ne Dominus noster Jesus 
 Christus aut
 inter corporis passiones Deus non esse 
 crederetur, aut ne Deus tantum, non etiam
 homo 
 inter opera mirabilium stupenda virtutum, proposito 
 nos duorum
 apostolorum informavit exemplo, Deum 
 esse Christum Dominum nostrum Petri fide,
 hominem 
 Thomae dubitationem declarans. Quid enim inferna , 
 ut quem se
 homines dicerent, discipulos suos 
 vellet inquirere, nisi ut respondente Petro : Tu
 es 
 Christus Filius Dei vivi, notum faceret, non hoc de 
 carne et sanguine
 proditum, sed Patre Deo inspirante 
 revelatum, et per testimonium laudatae responsionis 
 fides patefacta fieret veritatis ? Quid intererat 
 ut apparente post
 resurrectionem Domino, Thomas 
 tantum aut abesset a caeteris, aut solus ambigeret, 
 nisi ut mundus crederet, quod ambigens discipulus 
 explorasset, ut dum unius
 manibus se pateretur tangi , 
 ab universitate fidelium quid esset possit agnosci
 ? 
 Non ergo ad improbandum discipulum interposita 
 
 est dubitatio, sed quaesita posteritatis instructio. 
 Anne aliud exspectat
 quod se idem Dominus ( Luc. 
 XXIV) Cleophae cum alio discipulo, cum ad Emmaum 
 tendentes de se loquerentur inseruit? Et quanquam 
 de resurrectione Domini per
 mulieres quae primae ad 
 monumentum convenerant, agnovissent, tamen ut 
 per
 eorum dubitationem daret credentibus futuris 
 
 
 saeculis firmitatem, incipiens a Moyse, et omnibus 
 prophetis, quod
 oportuisset pati Christum , et ita inferna 
 in gloriam suam, interpretatus ostendit
 et per 
 passionem humanam naturam, et divinam in eo esse 
 per gloriam.
 Multiplicibus haec sanctarum Scripturarum 
 insinuantur exemplis, nec apud
 religiosam conscientiam 
 tuam , venerabilis imperator, tanquam 
 ignota
 dicuntur; fides enim ipsa, quae a te constanter 
 asseritur, tibi reddit hoc muneris,
 ut sensibus tuis et 
 affectum sui inserat, et scientiam, per quam diligentius 
 asseratur, infundat. Et tamen interest dispensationis 
 mihi creditae ;, ut
 ego quoque vel apud scientes 
 nota non taceam, ut succedente sibi per vices temporum 
 catholicorum praedicatione, sensim quod inferna 
 asseritur,
 sine fine credatur. Latius haec, 
 quae ad deitatem humanitatemque Domini nostri Jesu 
 Christi pertinent, et in eo unitas duas sine confusione 
 naturas, potui
 secundum veterum definita disserere , 
 si esset adversum eos qui iis dissentiunt,
 disputandum , 
 
 sed cum in manibus omnium sint
 et synodica 
 constituta, et beati papae Leonis dogmata, 
 perstrinxisse potius
 pauca, quam evolvere credidi 
 convenientius universa. Nunc vero agnoscere satis 
 est et cavere, ita proprietatem , et essentiam cogitandam , 
 ut sciatur quid
 personae ?, quid nos oporteat 
 deferre substantiae. Quae qui indecenter ignorant, aut 
 callida impietate dissimulant, dum omittunt quid sit 
 proprium Filii in
 Trinitate, tendunt insidias unitati. 
 Sed si quae praedicta sunt validis teneantur
 fixa radicibus , 
 nec a paterna traditione receditur, et conscientiam 
 quaestionibus obviatur. Data VIII calend. April. 
 Valerio Victorio cons. ( An.
 Christi 521.) 
 Hormisda presbyteris, diaconibus et archimandritis secunda 
 Syriae. 
 IV. Lectis litteris dilectionis vestrae, quibus inimicorum 
 Dei patefacta vesania
 est, et infidelium pertinax 
 furor dolenter expositus, qui dum redivivo spiritu 
 oderunt Deum, membra illius impie persequuntur ; 
 
 quantum ad constantiae vestrae agnitionem benedixi 
 Deum, fidem militum
 suorum inter adversa servantem , 
 sed rursum Ecclesiarum concussionem, et servorum 
 Dei molestias, laboresque considerans pro pheta 
 
 
 DECRETA GREGORII PAP. JUNIORIS. 
 In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu 
 Christi, imperante domino nostro,
 piissimo Augusto 
 Leone, a Deo coronato, Magno imperatore, Anno 
 sexto p. c.
 ejus anno sexto, sed et Constantino, novo 
 imp. ejus filio, anno secundo, mense
 Aprili, indictione 
 quarta. 
 Praesidente sanctissimo ac ter beatissimo Gregorio 
 
 apostolico papa, in basilica beati Petri apostolorum 
 principis, ante
 confessionem consedentibus etiam 
 sanctissimis episcopis, 
 Agnello Ferentinati, 
 Vitale Alatrino, 
 Martiano Gabiis , 
 Tiberio Sylva candida, 
 Georgio Nepae, 
 Andrea Albanensi, 
 Tribunatio Falaris, 
 Joanne Blerano, 
 Sergio Praenestino, 
 Synderedo archiepiscopo Spaniae, 
 Sedulio episcopo Britanniae, 
 Fergusto episcopo Scotiae, 
 Majorino Polimartii, 
 Joanne Beliternensi, 
 Opportuno Maturanensi, 
 Georgio Portuensi, 
 Gregorio Anagnias, 
 Joanne Signias, 
 Agnello Sutrino, 
 Anastasio Tiburtino, 
 Uviliarit Narniensi, 
 Petro Amerino, 
 Et venerabilibus presbyteris, 
 
 
 Astantibus quoque diaconibus, 
 Petro archidiacono, 
 Gregorio Maeoseu , 
 Benedicto diaconibus, vel cuncto clero, 
 Gregorius sanctissimus ac beatissimus papa dixit : 
 Cum simus dominicae plebis
 superna miseratione rectores , 
 studiosius nos convenit Dei praesidio pro 
 eorum saepe cogitare salute, ne de creditis frustratis 
 quod absit) animabus,
 insidiis antiqui hostis ante 
 omnium pastorem, nisi succedat praeveniendo de offensis 
 correctio, destrictam cogamur solvere rationem . 
 Dumque perpendo,
 vel ad animum reduco, 
 quanta circumspectione nos oporteat in vigilando 
 
 
 contra sui cujusque sceleris nequitiam obviare,
 et 
 siquando insilierit ad perturbandas fidelium mentes 
 adjutorio superno
 ictui ejus resistere, valde concutior , 
 atque nimis tabesco, ne serpentina
 calliditate 
 (quod absit) leviores quoque decipiat; Deo vere favente , 
 sollicitudine nimia animae aequiori mente divino 
 juvamine freti pro salute omnium
 studere debemus , 
 ut inconfuso vultu, non de fraude cujusquam 
 perculsi
 assistere aeterno judici mereamur, et vocem 
 audire inquientem : Euge, serve bone
 et fidelis, quia 
 super pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam, 
 intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv; Luc. XIX). 
 Hinc namque est, quod
 ingemiscens dico, qui populi 
 Christiani aliquos per provinciam Italiam hanc commorantes 
 audio tenere contra catholicam fidem , et 
 Patrum statuta, ita ut Deo
 sacratas feminas ducere 
 praesumant mulieres, et propinquas in conjugio socient 
 , 
 quod opportunum est spiritali amputari mucrone , 
 atque si vestrae placet
 sanctitati , radicitus 
 evelli : ne seges boni agricolae zizaniorum mista 
 
 horrentibus fructibus sordescat (Matth. XIII). 
 Sanctissimi episcopi, seu venerabiles presbyteri 
 responderunt : 
 Vere cognoscimus gratia sancti Spiritus cor apostolatus 
 vestri succensum, ut
 tantae miseriae squalores 
 a fidelium mentibus detergantur, et quasi vulnus 
 corpori infixum aditu talis miseriae obserato salutari 
 antidoto curetur, sicut bene
 praevisum est interdivino 
 anathematis, ne denuo quispiam hoc Romanus , 
 Longobardus, vel cujuscunque sit gentis, sacrique 
 baptismatis unda lotus,
 attentet, ut non tanti 
 piaculi mole oppressus praecipiti incidat, aut voragine 
 mergatur iniquitatis , vitari debeat, atque radicitus 
 evellatur. 
 Post hanc omnium consonam responsionem Gregorius 
 apostolicus papa ante corpus
 memoratum venerabilis 
 Christi apostolorum principis, inferendo 
 sententiam
 dixit: 
 I. Si quis presbyteram duxerit in conjugio, anathema 
 
 sit; et responderunt omnes tertio, anathema 
 sit. 
 II. Si quis diaconam duxerit in conjugio, anathema 
 sit; et responderunt omnes
 tertio anathema sit. 
 III. Si quis monacham, quam Dei ancillam appellant , 
 in conjugio duxerit,
 anathema sit; et respondebemus 
 omnes tertio, anathema sit. 
 IV. Si quis commatrem spiritalem duxerit in conjugio , 
 anathema sit; et
 responderunt omnes tertio, 
 anathema sit. 
 V. Si quis fratris uxorem duxerit in conjugio, 
 anathema sit; et responderunt
 omnes tertio, anathema 
 sit. 
 VI. Si quis neptem duxerit in conjugio, anathema 
 sit; et responderunt omnes
 tertio, anathema sit. 
 VII. Si quis novercam, aut nurum suam duxerit in 
 conjugio, anathema sit; et
 responderunt omnes tertio , 
 anathema sit. 
 VIII. Si quis consobrinam suam duxerit in conjugio , 
 anathema sit; et
 responderunt omnes tertio, 
 
 anathema sit. 
 IX. Si quis de propria cognatione, vel quam cognatus 
 habuit, duxerit in uxorem,
 anathema sit; et 
 responderunt omnes tertio, anathema sit. 
 X. Si quis viduam furatus fuerit in uxorem, vel conjugio 
 ei, anathema
 sit; et responderunt omnes 
 tertio, anathema sit. 
 XI . Si quis virginem, nisi desponsaverit, furatus 
 fuerit in uxorem, vel
 consentientibus ei, anathema 
 sit ; et responderunt omnes tertio, anathema sit. 
 XII. Si quis ariolis, aruspicibus, vel incantatoribus 
 observaverit, aut
 phylacterio usus fuerit, anathema 
 sit; et responderunt omnes tertio, anathema
 sit. 
 XIII. Si quis in quoquam partem, vel praecepta ante 
 emissa apostolicae Ecclesiae de
 olivetis, et locis divino 
 temeraverit, et non in omnibus observaverit, 
 anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema 
 sit. 
 XIV. Hadriano filio Exhilarati, qui post praestito 
 
 sacramento in apostolica confessione Epiphaniam diaconam 
 illicito ausu
 in uxorem habet, anathema sit; 
 et responderunt omnes tertio, anathema sit. 
 XV. Epiphania diacona, quae post praestito sacradicitus 
 cum Hadriano Exhilarati
 filio fuga lapsa est 
 in uxorem, anathema sit; et responderunt omnes 
 tertio,
 anathema sit. 
 XVI. Si quis eis in tam crudeli assensum praebuerit. 
 anathema sit; et
 responderunt omnes tertio, anathema 
 sit 
 XVII. Si quis ex clericis laxaverit comam, anathema 
 sit; et responderunt omnes
 tertio, anathema sit. 
 Gregorius episcopus sanctae catholicae atque apostolatus 
 Romanae Ecclesiae huic
 constituto, a nobis 
 promulgato, subscripsi. 
 Agnellus, episcopus sanctae Ecclesiae Ferentinensis, 
 huic constituto, a nobis
 promulgato, subscripsi. 
 Joannes, humilis episcopus sanctae Ecclesiae Beliternensis , 
 huic constituto, a
 nobis promulgato, subscripsi . 
 
 
 Ego Vitalis, episcop. S. Eccl. Alatrinae, huic conjugio
 , 
 a nobis promulgato. subscripsi. 
 Opportunus, gratia Dei episcopus sanctae Ecclesiae. 
 Maturianensis, huic
 constituto, a nobis promulgato,. 
 subscripsi. 
 Martinianus, episcopus sanctae Ecclesiae Gabinatis. 
 huic constituto, a nobis
 promulgato, subscripsi. 
 Georgius, episcopus sanctae Ecclesiae Portuensis, 
 huic constituto, a nobis
 promulgato, subscripsi. 
 Tiberius, episcopus sanctae Ecclesiae Sylvae Candivino , 
 huic constituto, a nobis
 promulgato, subscripsi. 
 Ego Gregorius, episcopus sanctae Ecclesiae Anagninae , 
 huic constituto, a nobis
 promulgato, subscripsi . 
 
 Georgius, episcopus sanctae Ecclesiae Nepisinae, 
 huic constituto, a nobis
 promulgato, subscripsi. 
 Joannes, indignus episcopus sanctae Ecclesiae Signinae , 
 huic constituto, a nobis
 promulgato, subscripsi . 
 
 
 Andreas, episcopus sanctae Ecclesiae Albanensis, 
 huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi. 
 Agnellus, peccator episcopus S. Ecclesiae Sutrinae, 
 huic constituto, a nobis
 promulgato, subscripsi. 
 Tribunatius, indignus episcopus sanctae Ecclesiae 
 Falaritanae , huic constituto, a
 nobis promulgato, subscripsi . 
 
 Anastasius, episcopus S. Ecclesiae Tiburtinae, huic 
 constituto, a nobis
 promulgato, subscripsi. 
 Joannes, episcopus sanctae Ecclesiae Bleranae, huic 
 constituto, a nobis promulgato
 subscripsi. 
 Vuillari, episcopus sanctae Ecclesiae Narniensis 
 huic constituto, a nobis
 promulgato, subscripsi. 
 Sergius, gratia Dei episcopus sanctae Ecclesiae 
 Praenestinae, huic constituto, a
 nobis promulgato, 
 subscripsi. 
 Petrus, humilis episcopus sanctae Ecclesiae Amerinae , 
 huic constituto, a nobis
 promulgato, subscripsi. 
 Majorinus, episcopus S. Ecclesiae Polimartii, huic 
 constituto, a nobis
 promulgato, subscripsi. 
 
 Synderedus, episcopus ex Spania, huic constituto, 
 a nobis promulgato, subscripsi. 
 Sedulius, episcopus de genere Scotorum, huic conjugio , 
 a nobis promulgato,
 subscripsi. 
 Fergustus, episcopus Pictus, huic constituto, a 
 nobis promulgato, subscripsi. 
 Item subscriptio presbyterorum. 
 Sisinnius, humilis presbyter sanctae Romanae Ecclesiae , 
 tituli Sancti Laurentii,
 qui appellatur Lucinae, 
 huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi. 
 Joannes, presbyter sanctae Rom. Ecclesiae, tituli 
 Sanctae Ceciliae, huic constituto,
 a nobis promulgato. 
 subscripsi. 
 Sisinnius, presbyter sanctae Rom. Ecclesiae, tituli 
 Sancti Xisti, huic constituto,
 a nobis promulgato, 
 subscripsi. 
 Joannes, presbyter, tituli Sancti Marcelli huic conjugio 
 a nobis promulgato,
 subscripsi. 
 
 
 Joannes, humilis presbyter S. Rom. Eccl. tituli 
 Sanctae Susannae, huic constituto, a nobis promul­ 
 gato, subscripsi. 
 Eustratius, humilis presbyter S. Hom. Eccl. tituli 
 Sancte Anastasiae, huic
 constituto, a nobis promul­ 
 gato, subscripsi. 
 Georgius, immeritus presbyter sanctae Romanae 
 Ecclesiae tituli SS. Joannis et
 Pauli, huic constituto, 
 a nobis promulgato, subscripsi. 
 Thalassius, humilis presbyter sanctae Rom. Eccl., 
 tituli Sanctae Dei Genitricis,
 qui appellatur Calisti 
 trans Tiberim, huic constituto, a nobis promulgato, 
 subscripsi. 
 Marinus, humilis presbyter S. Rom. Eccl., tituli 
 SanciT Sabinae, huic constituto,
 a nobis promulgato, 
 subscripsi. 
 Constantinus, presbyter sanctae Rom. Eccl., tituli 
 Sancti Cyriaci, huic
 constituto, a nobis promulgato, 
 substripsi. 
 Gregorins, humilis presbyter sanctae Rom. Eccle- 
 
 siae, tituli Sancti Clementis, huic constituto, a nobis 
 promulgato,
 subscripsi. 
 Epiphanius, humilis presbyter sanctae Rom. Eccl., 
 
 tituli Sancti Laurentii, qua Damasi, huic constituto, 
 a nobis promulgato,
 subscripsi. 
 Marinus, indignus presbyter S. Rom. Eccl., tituli 
 Apostolorum , huic constituto,
 a nobis promulgato, 
 subscripsi. 
 Joannes, humilis presbyter S. Rom. Eccl., tituli 
 Sancte Priscae, buic constituto,
 a nobis promulgato, 
 subscripsi. 
 Petrus, indignus archidiaconus sanctae sedis apo­ 
 stolicae, huic constituto, a
 nobis promulgato, sub­ 
 scripsi. 
 Gregorius, indignus, et humilis diaconus sancte 
 sedis apostolicae, huic
 constituto, a nobis promulgato, 
 subscripsi. 
 Muschus, humilis diaconus sanctae sedis apostoli­ 
 cae, huic constitnto, a nobis
 promulgato, subscripsi. 
 Benedictus, indignus diacouus sanctae sedis apo­ 
 stolicae, huic constituto, a nobis
 promulgato, sub-. 
 scripsi. 
 Dle non. April. imp. domno piissimo Augusto Leo- 
 
 ne, a Deo coronato magno imp, anno sexto PC. ejus 
 anno sexto; sed et
 Constantino novo imp. ejus filio, 
 anno secundo, indictione quarta (An. Christi
 721).