SANCTUS PHILASTRIUS , BRIXIAE EPISCOPUS . , . EPISTOLA DEDICATORIA PRIMA
 (a). 
 Sanctissimo domino nostro Clementi papae XII , 
 ANGELUS MARIA tituli sancti Marci presbyter cardinalis 
 QUIRINUS Apostolicae Sedis
 bibliothecarius, et 
 episcopus Brixiensis. 
 Quae me impulit causa, Beatissime Pater, ut a 
 Sanctitate Vestra Vaticanae
 bibliothecae praepositus, 
 ad proferendam ex litterario illo locupletissimo penu 
 novam S. Ephraem Syri editionem animum appulerim, 
 ipsa modo efficit, ut ad
 Brixianae Ecclesiae, cui pariter 
 praesum, et nomen et decus augendum, veteres quatuor 
 ejusdem antistites simul atque scriptores nunc primum 
 in unum volumen
 redactos repraesentem. Ea nimirum 
 est sacrarum litterarum amor, qui summo Dei
 immortalis 
 beneficio a teneris mihi inditus annis, mecum postea 
 
 adolevit, mihique per omnem aetatem ubique locorum ita 
 fidus comes adhaesit, ut non tantum peregrinari, pernoctare 
 et rusticari,
 quae omnia nobiscum facere ex 
 Tulliano dicto litterae assolent, sed et mecum, si ita 
 fari liceat, episcopari comperiatur. Quo postremo munere 
 haud profecto
 laudabilius defungi posse videtur, 
 quam si conatus sui atque labores eo colliment,
 ut 
 
 priscis Ecclesiarum monumentis lux major
 accedat, ac 
 veneratio. 
 Equidem, Beatissime Pater, cum plura ejuscemodi 
 monumenta non desint, quibus
 Brixiana Ecclesia mirum 
 in modum decoratur, praeclarissimum illud est, 
 quod
 in ejus cathedra praesules quatuor sederunt, 
 sanctitate aeque editis Scriptis
 illustres, quorum duo, 
 Sancti scilicet, Philastrius, et Gaudentius, divi Augustini 
 Hipponensis episcopi aetatem attigerunt, Beatus 
 vero Rampertus a
 nonagentis, ac venerabilis Adelmannus 
 a septingentis circiter annis floruerunt .
 Porro 
 Philastrius suppar adeo fuit Augustino, ut hic a Quotvultdeo 
 diacono
 per epistolam rogatus tractatum de Haeresibus 
 conscribere, Philastrium sibi notum
 Mediolani 
 apud Ambrosium, id ipsum abunde praestitisse responderit . 
 
 Gaudentius autem eo ipso Mediolanensium sanctissimo 
 Praesule satagente, dum in Oriente ad sacra 
 Loca peregrinaretur,
 Brixianam Ecclesiam florenti 
 adhuc aetate sibi delatam accepit. Rampertum ad 
 eamdem sedem subvectum et translatio S. Philastrii in 
 majorem Ecclesiam, et
 coenobii , ubi Faustini , 
 et Jovitae corpora requiescunt, constructio, ac 
 
 
 alia plura commendant. Adelmannum denique insignem - 
 reddit catholicae fidei zelus, quo adversus Berengarium Turonensem 
 pro corpore et sanguine Domini 
 nostri Jesu Christi pugnavit, eumque propterea 
 nostri etiam temporis Novatores insectantur. 
 Quatuor haec Brixianae Ecclesiae decora quantum 
 modo debeant Paulo Galeardo,
 cathedralis meae canonico , 
 clari in litteraria rep. nominis viro, docent luculentae 
 praefationes suis locis ab ipso praefixae, quibus 
 et Fabricianas ad
 Philastrium notas primum a se 
 recensitas, dein novo Spicilegio auctas, nec non
 uberiores 
 ad Gaudentium appositas , aliaque multa ad 
 operis dignitatem suo
 studio collata commemorat, 
 Quae omnia dum flexis genibus Sanctitati vestrae exhibeo
 , 
 eidem operam meam in hac editione procuranda 
 
 acceptam fore, nullus dubito. Siquidem cum episcopos 
 omnes Romanus
 Pontifex fratres suos appellare consueverit 
 ex apostolica benignitate,
 communemque cum 
 ipsis sollicitudinem profiteatur, nulla erit eorum muneris 
 pars, quam ipse eadem benignitate non complectatur , 
 ac proinde meum hoc,
 qualecumque sit, in juvandis 
 litteris studium. Eis nimirum excolendis ( ne 
 philologicis quidem exceptis) sanctissimos olim Antistites 
 incubuisse, relicta
 ab eisdem ingenii et doctrinae 
 
 monumenta palam
 ostendunt. Cui enim in mentem 
 veniret inficetum illud judicium, quo celeberrimus
 ac 
 doctissimus Petrus Daniel Huetius, dum Abrincensem 
 in Normannia
 episcopatum teneret, studia sua perstricta 
 fuisse a quibusdam regionis illius
 hominibus , 
 senex optimus Parisiis ipsemet mihi narrabat? cum 
 videlicet
 quererentur, secum male actum fuisse a Rege 
 Christianissimo, qui antistitem eis
 destinasset, cui 
 studia sua nondum forent absoluta. Novimus ipsos 
 quoque
 Romanos Pontifices, vel inter gravissima universae 
 christianae reip., quam
 difficillimis temporibus 
 administrabant , negotia, voluminibus haud quidem 
 exiguae molis conscribendis otii satis nactos fuisse, 
 quod certissime demonstrat,
 magnis rebus brevi licet 
 aevo peragendis industriam hominum, ut vetus ille 
 
 scriptor aiebat , magis quam vim, aut tempus 
 deesse. 
 Faxit Deus O . M. ut per annos adhuc multos 
 Sanctitas Vestra felici aevo ipsa
 fruatur, utque egregia 
 facinora, quibus industriam, vim, et tempus impendit 
 , 
 immortalem apud posteros ejus Nominis memoriam 
 efficiant; unde sacri
 Corsinorum fasti et Fesulano 
 episcopo inter divos relato, et sapientissimo 
 universalis Ecclesiae Praeside glorientur. 
 EPISTOLA DEDICATORIA II. 
 
 Ad S. E. R. cardinalem episcopum Brixiae ANGELUM 
 MARIAM QUIRINUM, PAULUS GALEARDUS, canonicus 
 Brixianus. 
 Veterum Patrum Brixianae Ecclesiae collectionem 
 hanc edendi, ut primum,
 eminentissime Quirine, consilium 
 initum est; in eam curam mihi potissimum incumbendum 
 duxi, ut res jussu tuo ac beneficio suscepta , 
 publicae hominum
 exspectationi, ac nominis tui 
 magnitudini responderet. Quid enim illustrius, quid 
 fieri poterat dignius, quam Brixianum episcopum Brixianorum 
 episcoporum
 rationem habere; eorumque 
 scripta, quibus res Christiana mirum in modum muniversae
 , 
 propugnatur, instruitur, meliori quotidie in luculentae 
 collocare? Itaque
 cum illud praecipue cuperem 
 
 quod maximum in
 votis erat, Ms. aliquod exemplar 
 assequi, in quo Philastrii liber de Haeresibus,
 qui primus 
 in hac collectione locum obtinet, descriptus esset; 
 auctoritatem tuam interponere mihi opus fuit, quo 
 Variantes Lectiones Ms. codicis
 Corbeiensis, quem in 
 Galliis, haberi certis indiciis compereram, ad nos in 
 Italiam mitterentur. Praestitisti protinus, aeque ac benigne , 
 quod tantopere
 cupiebam; atque interea, ne 
 quid amplius quod illustrando Philastrio conducere 
 posset desiderandum foret, litteras Hamburgum misisti , 
 quibus si quid
 praeterea a cl. Joanne Alberto Fabricio , 
 post Hamburgensem Philastrii editionem
 ab eo 
 
 anno 1721 procuratam, elucubratum esset,
 ut Editioni 
 huic accederet, ab ipso expeteres. Respondit copiose 
 eventus
 optatis nostris non minus, quam diligentiae et 
 humanitati tuae; nam primum cl.
 Hermannus Reimarus , 
 Fabricii gener hic enim mortem obierat) posteriores 
 soceri sui in Philastrium Curas Brixiam misit, 
 quas tamquam praestantem eximii
 illius Viri fetum, 
 editioni huic in calce Philastrii apposuimus (a); deinde 
 cl. ac toto litterarum orbe celeberrimus Bernardus 
 Montfauconius , postulatis tuis
 obsecutus, usus opera 
 D. Joannis Raverdy, Variantes Philastrii Lectiones ex 
 Corbeiensi ms. diligenter excerptas, ,;;. ad nos 
 ferendas curavit; quae licet
 serius in Italiam pervenerint , 
 ideoque post notas Fabricii posthumas in appendicem 
 conjectae (b), singulare nihilominus ornamentum , 
 
 quin potius utilitatem editioni huic attulerunt 
 profecto
 maximam. Enimvero sex integra ferme capita, 
 quibus usque ad hanc diem Philastrius
 caruerat. in iis 
 occurrunt; ut jam Philastrius perfectus et absolutus 
 habeatur, qui magna sui parte mancus antea erat ac 
 mutilus : emendationes vero ,
 quibus Philastrii textus 
 ex eodem ms. aut melior fit, aut suppletur, aut restituitur
 , 
 tot propemodum, ac tantae sunt, ut ex iis pene 
 confectum sit Spicilegium 
 nostrum, quod post easdem 
 Variantes Lectiones, extremo loco Philastriani Operis 
 collocavimus (c). Haec tua sunt, eminentissime ac reverendissime 
 princeps,
 in Philastrium merita ; quibus ut 
 
 
 ali qua ex parle pro virili responderem,
 Gaudentium 
 qui proximus Philastrio subditur , denuo post Patavi- 
 nam
 editionem anni 1720 de integro recensui, atque 
 cum optimae notre ms. codice qui
 mihi forte fortuna 
 oblatus fuerat, diligenter contuli, annotationibus prio­ 
 ris editionis pluribus in locis castigatis et auctis. De­ 
 mum Rampertum, et
 Adelmannum, qui praeclarum 
 hunc Brixianorum Antistitum quaternionem conficiunt, 
 quique una cum Gaudentio Patavinis typis prodierant 
 eodem anno, nonnihil
 retractatos eidem Gaudentio 
 adjeci, ut simul egregia haec Ecclesiae Brixianae lumi­ 
 na, uno volumine comprehensa in manus hominum 
 venirent.Atque hae quidem curae
 tum sunt, cardinalis 
 amplissime, quae summopere Apostolicae Sedis biblio­ 
 thecarium decent : quo in munere talia ac tanta sunt, 
 
 quae absens licet, studio tuo praestas, ut praeteritorum 
 virorum qui eodem
 officio functi sunt, luminibus ob­ 
 struxeris. Nam hoc testantur et Vaticanae
 Bibliothecae a 
 summo pontifice Clemente XII amplificata spatia, et 
 libri in
 eamdem a te munifice collata: ut nihil omnino 
 dicam de splendidissima S. Ephraimi
 editione, a te, 
 quamvis Roma longe dissito , studiose adeo promota, 
 et pene
 ad umbilicum perducta, ut vel ex hoc uno rere 
 έϰάεργος dici possis. Brixiana porro Ecclesia, cui
 duo­ 
 decimum jam annum praees, quantis a te incrementis 
 aucta fuerit, haud
 facile dixerim : hoc tantum comme­ 
 morabo, majoris Templi molem curis tuis,
 magnoque 
 sumptu aerarii tui, eo provectam esse; ut quisque speret, 
 perfecta
 dudum majori, nobiliorique parte, magnisque 
 ornamentis ditata, reliquum etiam non
 longo temporis 
 
 intervallo, absolutum iri. Qua
 in re plane mihi tempe­ 
 rare non possum, quin te ipsum conferam magno illi 
 Fulberto Carnotensi episcopo, cujus in hac Collectione 
 
 non exigua mentio est, nec laus, modica, quod inter cae­ 
 tera industriae suae
 monumenta, Ecclesiae dominae nos­ 
 trae sanctae Dei genitricis Mariae, cujus fundamenta 
 jecerat, adjuvante maxime Cnutone Dunorum rege 
 summam manum imposuisset.
 Convenit idem utriusque 
 templi nomen, convenit magnitudo, ac majestas : sed 
 nullus tibi est Cnuto qui praebeat manum; quare spes 
 omnis, omneque subsidium
 positum est in liberalitate 
 ac magnitudine animi tui. Verum non est hic locus 
 laudum tuarum; nec enim mihi propositum est eas 
 persequi, neque si id
 vellem, facile esset mihi orationis 
 hujus exitum invenire : quamobrem ad vota me
 con­ 
 vertam, Deumque O. M. enixe precabor, ut bonum 
 istud quo divina
 largitate fruimur, nostrum esse diu­ 
 tius sinat; teque nobis ad multos annos
 servet incolu- 
 
 mem. Vive diu sospes BrixiaM.
 Ecclesiae vive Littera­ 
 rum bono : virtutemque istam tuam, religionem, hu­ 
 manitatem, temperantiam, caeteraque animi ornamenta 
 quibus abundas, Brixiani
 populi, ut quidam ex nostris 
 egregie cecinit: 
 Stri habeant sua, se jactent
 te principe seri. 
 Quod si forte casus aliquis, ut est humanarum rerum 
 vicissitudo; vel certe, quod
 ego auguror, suprema Ec­ 
 
 clesiae dignitas te nobis aliquando eripiet; non ideo 
 beneficiorum tuorum
 apud nos memoria interibit, 
 quippe quae perennibus monumentis credita aeternum 
 vivet; immo post longam etiam annorum seriem, cum 
 solent fere omnia oblivione
 occumbere, ac tempora 
 temporibus mutari, apud Brixianae urbis cives, ablata 
 communi hac lege, 
 
 Semper bonos, nomenque tuum,
 laudesque manebunt. 
 Dabam Brixiae Kal. decembris MDCCXXXVIII.