S. FULGENTII DE VERITATE PRAEDESTINATIONIS ET GRATIAE DEI, ad Joannem
 et Venerium. LIBER PRIMUS. 
 
 434 CAPUT I.—1. Deo gratias ago, sancti fratres 
 Joannes presbyter, et Veneri diacone, cujus ope tales 
 estis, ut pro gratia qua
 salvamur, magno spiritu ac 
 fervore certetis . Contristatus autem sum, quod quidam 
 fratres nostri sub Christiano nomine nituntur 
 catholicae fidei repugnare
 : scilicet munera gratiae 
 Dei ad humani virtutem vel meritum transferentes 
 arbitrii ; tanquam sine Dei auxilio noster conatus divino 
 valeat obedire
 praecepto ; illudque tantum sit 
 Dei, ut nobis facienda praecipiat, nec in nobis
 operetur 
 ipse quod praecipit ; et si quid boni Deus tribuit 
 homini, non
 videatur donare, sed reddere. Qui usque 
 adeo divinae bonitatis dona putant ex
 humanorum 
 actuum qualitate pendere, ut etiam parvulos asserant: 
 sic praesciri
 et praedestinari divinitus, ut nihil in iis 
 
 qui
 eliguntur inveniatur supernae collationis gratuitum 
 bonum; nec misericordia
 quemquam gratuita 
 dignatione praeveniat , sed supplicii atque praemii 
 aeterna
 retributio in sola cujusque propriae : voluntatis 
 futura actione consistat. 
 2. Illam quoque absurditatem quibusdam irrepsisse 
 multum miror et doleo, qua
 gratiae Dei in tantum 
 inimici esse non dubitant, asserentes futurorum operum 
 merito parvulos baptizari, ut econtrario dicant 
 435 illis quoque parvulis qui
 sine baptismate moriuntur , 
 divina benignitate consuli; ut absque sacrae 
 ablutionis gratia rapiantur ad poenam, in quibus scilicet 
 Deum futura eorum mala,
 si aliquanto diutius 
 hic viverent, praescisse contendunt, et bonitate sua 
 praeripuisse praesentis vitae curriculo (al. curricula) : 
 
 quasi possit aliquis sine beneficio sanctae redemptionis , 
 aut suppl;
 perennibus subtrahi , aut muneribus 
 aeternae vitae potiri . Dum itaque pertinaciter
 contradicunt , 
 seipsos mortifera pravitate confodiunt. 
 Quibus videtur Esau
 et Jacob, geminorum scilicet 
 fratrum ex uno semine concubituque nascentium, ita 
 velle discernere merita, ut asserentes Esau ex futurorum 
 operum
 praecognitione damnatum, Jacob quoque 
 non gratuito divinae bonitatis munere, sed
 futurorum 
 tantum operum praescientia salvari potuisse 
 contendant: ut sic
 agnoscatur Deus in utroque justus , 
 nec credatur cuilibet eorum gratuita quidquam 
 miseratione largitus. Cum in hac praecipue quaestione 
 
 
 quae de parvulis vertitur , in qua non actualium propria 
 cujusquam malitia peccatorum, sed ipsius peccatricis 
 reatus originis intimatur, omnis qui non vult 
 ab apostolicae fidei veritate desciscere, qui rectitudivino 
 catholici 
 dogmatis, Deo illuminante, cupit inviolata 
 credulitate confessioneque servare,
 omni remoto 
 haesitationis ambiguo, veraciter credere debeat 
 et fateri, Deum
 unum , et verum, et bonum, id est 
 summam et ineffabilem unius naturae atque
 essentiae 
 Trinitatem, primi hominis naturam totam bonam atque 
 integram,
 sine naturali malo, ac sine ullo vitio 
 condidisse; neque carni creasse
 necessitatem moriuntur , 
 neque animae maculam cujusquam inseruisse 
 peccati ;
 et ideo humanam naturam ex Deo habere 
 creationis bonum, ex hominis autem primi
 voluntaria 
 
 praevaricatione peccatum originale,
 in nascentibus 
 trahere, atque ex unius transgressione iniqua, et 
 damnatione
 justissima, in cunctos simul, et iniquitatis 
 naevum, et mortis manasse supplicium.
 Homo enim 
 ad imaginem Dei factus, rectitudinem accepit et voluntatis 
 et
 operis. 
 CAP. II . — 3. Itaque talis est homo creatus, ut et 
 peccare et non peccare posset
 propria voluntate; ac 
 propterea in eo digne punitus est voluntariae praevaricationis 
 lapsus, quia nulla fuit ad peccandum naturali 
 carnis aut animae
 necessitate constrictus. Qui 
 licet, sicut Apostolus docet (I Tim. II, 14),
 seductus 
 ipse non fuerit, mulieri tamen, quae seducta in praevaricationis 
 fuit, prava voluntate consentiens, sic 
 improvidus sibi mortiferum vulnus inflixit,
 ut in illo 
 
 uno homine cujus est anima mortua
 per peccatum, 
 corpusque mortuum propter peccatum, omnes originaliter 
 peccato subderentur et morti, quotquot essent 
 ex illo primo homine peccatore per
 concubitum , 
 maris et feminae nascituri. Postquam igitur omnium 
 hominum
 genitor propria voluntate peccavit, 
 veritatem divini praecepti quod audierat, In
 quacunque 
 die ederitis ex eo, morte moriemini (Genes. II, 
 17), et
 justitiam Dei ulciscentis 436 expertus, uno 
 vetitae arboris gustu, quia reliquit
 justitiam, devenit 
 in poenam, et sponte in anima spiritaliter mortuus, 
 supplicium quoque corporalis mortis excepit invitus. 
 4. Voluntaria ergo animae mors poenalem corpori 
 
 
 peperit mortem; et hominem primum quia possedit 
 mors criminis, etiam mors illico subsecuta est ultionis . 
 Inde factum est
 ut ejus universam progeniem 
 non solum in iis qui proprio possent arbitrio delinquere
 , 
 sed etiam in parvulis necdum propria utentibus 
 voluntate, reatus
 obstringeret, et, praevalente 
 peccato, poenalem sibi per omnes homines mors et 
 transitum vindicaret et regnum. Propter quod et 
 Apostolus dicit : Per unum hominem
 peccatum intravit 
 in mundum, et per peccatum mors : et ita in omnes 
 homines
 mors pertransiit, in quo omnes peccaverunt 
 (Rom. v, 12). Item dicit : Regnavit
 mors ab Adam 
 usque ad Moysen, etiam in eos qui non peccaverunt in 
 similitudine praevaricationis Adae (Ibid., 14). Peccans 
 igitur homo totam in se
 peccato suo subdidit progeniem , 
 
 quando
 delinquendo veram perdidit libertatem 
 : A quo enim quis devictus est, huic et
 servus addictus 
 est (II Petr. II, 19) ; et, Omnis qui facit peccatum , 
 servus est peccati (Joan. VIII, 34). 
 5. Ab hac servitute, qua « nascentes parvuli tenentur 
 obstricti, solus unus mediator Dei et hominum 
 homo Christus Jesus liber est genitus; qui licet verus 
 homo natus fuerit, non tamen interveniente concupiscentia 
 carnis, nec ex
 concubitu maris et feminae, 
 sed de Spiritu sancto natus, ita veram carnem de 
 carne matris accepit, ut Deus verus non culpam humanae 
 sumeret originis, sed
 naturam; et peccata in 
 corpore suo non facienda reciperet, sed delenda portaret 
 . 
 Apostolicae namque praedicationis veraciter 
 auctoritas docet quia peccatum
 non fecit, nec inventus 
 
 est dolus in ore ejus
 (I Petr . II, 22); et, Peccata 
 nostra ipse pertulit in corpore suo super lignum, ut
 a 
 peccatis separati cum justitia vivamus (Ibid., 24). Solius 
 ejus mater
 sicut virgo fuit ante conceptum, sic 
 virgo permansit inviolata post partum : quia
 nec libidinem 
 sensit cum Deum conciperet in utero factum 
 mirabiliter
 hominem, nec aliquam corruptionem 
 dum in vera nostri generis carne pareret
 humani 
 
 generis Redemptorem. Deus namque verus veram ex 
 virgine suscipiens carnem,
 perfectionem ex ea humanae 
 corporis sumpsit, virginitatis ei gratiam non 
 ademit. Neque enim decebat ut integritatem virginitatis 
 creator humanae carni
 Deus in conditione tribueret , 
 et idem carnis humanae susceptor Deus, quod 
 fecerat redempturus, virginitatem carni de qua nascebatur 
 
 auferret. Ipse est secundus homo de coelo 
 (I Cor. xv, 47), qui
 non ideo de coelo dicitur, quia 
 inde secum voluit deponere substantiam sui corporis
 ; 
 sed quia nihil in se terrenae cupiditatis forma 
 servi habere potuit,
 quam in unitatem personae ; Deus 
 creator coeli terraeque suscepit. 
 CAP. III. — 6. Non ergo coeleste corpus ad terram 
 deposuit, sed ad coelum Deus in
 se naturam veram 
 terreni corporis elevavit. Hanc terreni corporis veritatem 
 de terreno corpore matris accipiens, in carne 
 sua nostra 437 peccata
 portavit, cum non haberet 
 ullam vel originis, vel operis culpam. Dicit enim 
 
 Isaias, quia peccata nostra ipse portavit
 (Isai. LIII , 
 11). Ut ergo in hominibus quoque, ubi abundavit peccatum 
 superabundaret gratia, non solum illud peccatum 
 diluit quo terrenus homo
 universitatem suae 
 propaginis inquinavit; sed etiam hujus gratia. omni 
 credenti dimittitur quidquid illi originali peccato addictus 
 voluntariis hominum
 motibus vel operibus invenitur . 
 Hoc utique docet beatus Apostolus dicens : 
 Nam judicium ex uno in condemnationem, gratia autem 
 ex multis delictis in
 justificationem (Rom. v, 16). 
 Haec est gratia Dei quae nos liberat per Jesum Christum 
 Dominum nostrum, cujus gratiae opus liberator 
 ipse nobis insinuans, ita
 loquitur : Si vos Filius liberaverit , 
 vere liberi eritis; et alio loco : Venit
 enim 
 Filius hominis quaerere et salvum facere quod perierat 
 
 (Luc. XIX, 10). 
 7. Haec Dei gratia, qua salvamur, non alicui praecedenti 
 bono merito datur, nec
 tamen nisi praecedenti 
 malo merito denegatur. Primus enim homo 
 transmisit
 in omnes homines peccati sui merita, quorum 
 caro est de peccati lege concepta.
 Propter hoc 
 in parvulis cum nullum sit ex propria voluntate peccatum , 
 inest
 tamen filiis irae carnaliter genitis macula 
 parentalis, quae quidem bene dispositum
 divinae creationis . 
 non perturbat ordinem; sed naevo paternae 
 transgressionis
 infligit tetram nascentibus foeditatem. 
 Ab illa igitur massa damnata nemo futurorum
 praecedenti 
 operum discernitur, sed miserantis figuli 
 ope atque opere
 segregatur. Propterea vasa misericordiae , 
 quae de eadem massa gratis in honorem 
 
 fiunt, a vasis irae in contumeliam factis
 gratuitae justificationis 
 munere secernuntur. Ad ostendendam autem . 
 gratiam, quae gratis justificat peccatores , apostolica 
 praedicatio non vasa
 justitiae, sed vasa misericordiae 
 nuncupat, beato Paulo dicente : Quod si 
 volens Deus ostendere iram, et notam facere potentiam 
 suam, sustinuit in multa
 patientia vasa irae aptata in 
 interitum: ut ostenderet divitias gloriae suae in
 vasis misericordiae , 
 quae praeparavit in gloriam (Rom. IX, 22, 
 23). Ista
 misericordia neminem reperit dignum, sed 
 omnes indignos invenit, et ex ipsis, quos
 voluerit, 
 dignos facit. 
 CAP. IV. — 8. Hac misericordia praeventus Jacob, 
 non secundum meritum praeteriti
 seu futuri cujusquam 
 humani operis, sed secundum propositum Dei 
 
 praedestinantis, priusquam nasceretur electus est. 
 Dicit enim Apostolus quia, dum nondum nati essent, 
 aut aliquid egissent boni aut
 mali, ut secundum electionem 
 propositum Dei maneret, non ex operibus, 
 sed
 ex vocante dictum est Rebeccae , quia major serviet , 
 minori (Ibid., 11 et seq.). Ut
 ergo minor frater majori 
 fratri praeferretur a Deo, neque praeteriti fuit 
 cujusquam meritum, neque futuri operis, quandoquidem 
 ex uno legitimo justoque
 concubitu reatus 
 conceptorum manebat aequalis. Gratia igitur hoc fecit 
 bonitatis divinae : quae nunquam sic data est, ut aliqua 
 in homine bona merita
 reperiret, sed ut non 
 
 
 habentibus ipsa conferret. Si enim cessante
 gratia 
 per solam operum praescientiam humanorum in parvulis 
 illis unius
 eligendi et alterius reprobandi fuisset 
 facta discretio, nunquam dixisset
 Apostolus : quia 
 non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei, quia major 
 serviet minori. 438 Ex operibus enim sine dubio 
 Apostolus dixisset, si futurorum
 saltem ibi humanorum 
 operum bona merita cognovisset. Sed quoniam 
 in
 utroque sola damnationis inesse merita scivit, 
 electionis causam soli proposito
 divinae bonitatis attribuit , . 
 Quocirca ex duobus istis fratribus, quos ex uno 
 concubitu Isaac patris nostri unus in semine conceptus 
 accepit, unus in
 lucem partus effudit, sola 
 quem voluit a massa damnationis misericordia divina 
 discrevit: cui patrocinata est gratuitorum praedestinatio 
 
 munerum, non futurorum praescientia meritorum . 
 Sic enim
 secundum electionem propositum 
 Dei mansit, ut ex proposito Dei gratuita foret
 electio. 
 Voluntas enim Dei causa est electionis, non electio 
 causa est
 voluntatis. Sic autem fuit in electo gratis 
 misericors Deus, ut in rejecto non
 esset injustus. 
 Unum enim gratis assumpsit, alterum juste deseruit. 
 Universae
 quippe viae Domini misericordia et veritas ; 
 (Psal. XXIV, 10). 
 9. Bonitas ergo gratis miserantis Dei, et severitas 
 juste judicantis, fecit ut
 nec ambo acciperent gratuitum 
 misericordiae donum, neque unum simul sortirentur 
 interitum, cum originaliter causa una fuisset 
 amborum. Propter hoc etiam
 per prophetam, priusquam 
 diceretur, Jacob dilexi, Esau autem odio habui, 
 
 non operis alicujus praeteriti, vel futuri,
 sed solius 
 propheticus sermo praemisit generis mentionem; ita 
 Malachia
 loquente : Nonne frater erat Jacob Esau; 
 et Jacob dilexi, Esau autem odio habui,
 dicit Dominus 
 (Malac. i, 2)? Cur igitur hic non aliqua operum 
 diversitas,
 sed sola nascentium fraternitas intimatur, 
 cum magis et illius qui dilectus est
 bona opera, et 
 illius mala qui odio habitus est, commemorari debuerint , 
 ut
 nec in illo qui dilectus est personalis acceptio , 
 nec in eo qui reprobatus est
 injusta condemnatio 
 putaretur? Fraternitas. enim nullam in se operum 
 diversitatem significat, qua unum ab altero 
 meritorum comparatione discernat. Non
 ob aliud 
 ergo, absque commemoratione operum, ex duobus 
 geminis fratribus
 unum se dilexisse, alterum odio 
 
 habuisse Deus
 ostendit, nisi ut agnosceremus per 
 conceptionis nativitatisque consortium, quo
 constabat 
 amborum fraternitas, pari merito utrumque in 
 illa massa
 damnationis obstrictum, a qua misericors 
 bonitas sic unum gratis discerneret, ut
 alterum ibi 
 non injuste severitas justa relinqueret. Injusta vero 
 parvuli
 cujusquam causa damnationis existeret, si 
 propago mortalis nullam peccati
 contagionem ex paterna 
 radice sumpsisset. Scriptura vero divinitus inspirata 
 testatur quod a sorde non solum nemo mundus 
 esse possit hominum, etiamsi
 unius diei sit vita 
 
 ejus super terram (Job xiv,
 4, juxta LXX); sed ipse 
 quoque generis humani legitimus nuptialisque conceptus 
 non sit a culpa iniquitatis extraneus. 
 10. Sane hic nullus calumniam. veritati putet aliquatenus 
 opponendam. Nos enim
 sanctorum Patrum 
 sequentes, Deo adjuvante, doctrinam, originalis peccati 
 maculam in conceptu esse dicimus parvulorum, 
 non in concubitu legitimo nuptiarum,
 quarum bonum 
 ab initio generis 439 humani divinitus novimus 
 institutum.
 Propter hoc et apostolica doctrina honorabile 
 connubium in omnibus et torum
 immaculatum 
 sine dubitatione commendat (Hebr. XIII, 4). 
 Cum igitur nuptiae 
 laudabiliter a Deo sibi tributam 
 possideant in fide et caritate prolem mundam,
 tamen 
 edunt peccato primi hominis inquinatam. De nuptiis 
 
 ergo bonis usque adeo bonum est quod homo nascitur 
 , 
 ut malum non sit etiamsi de adulterio vel de 
 fornicatione nascatur. Deus enim
 humanae naturae 
 fecunditatis donum contulit; libidinis vero malum 
 non est
 creatura Dei, sed poena peccati. Proinde de 
 munditia nuptiarum mundus homo non
 nascitur, 
 quia interveniente libidine seminatur. Quam libidinem 
 nuptialis honestas utique non amat, sed in 
 nuptiis mortalis propagationis
 necessitas tolerat. 
 Ipsa conceptos polluit, etiamsi generantes fideles ad 
 illicitae commixtionis effectum trahere ac praecipitare 
 non possit. Ob hoc sanctus
 David, legitimo fidelique 
 connubio natus, non . sine gravi dolore maculam carnalis 
 generationis ita deplorat : Ecce enim in iniquitatibus 
 conceptus
 sum, et in delictis (al. peccatis) major 
 
 mea
 in utero me aluit (Psal. L, 7). 
 CAP., v. — . Quae cum ita se habeant, fieri non 
 potest ut quisquis in
 iniquitatibus concipitur, sine 
 iniquitatis obligatione nascatur. Ab hac ut
 absolveretur 
 Jacob, Esau reprobato, nulla fuerunt merita 
 hominis, sed
 divinae gratia bonitatis. Circumcisi quidem 
 sunt ambo in corpore circumcisione
 visibili , 
 quae in signaculum justitiae fidei (Rom. IV, 11) priore 
 tempore
 patribus nostris est divinitus attributa. Circumcisionem 
 vero cordis, quae est in
 spiritu, non littera , 
 cujus laus non ex hominibus, sed ex Deo est (Rom . II, 
 29),solus Jacob a Deo gratis justificatus accepit; Esau 
 vero quanquam fuerit et
 ipse in carne circumcisus, 
 non est tamen divinae dilectionis et electionis dono a 
 massa perditionis exceptus. In quo quidem circumcisio 
 
 carnalis fuit; sed idcirco non profuit, quia eum 
 a prudentia
 carnis, quae inimica est Deo (Rom. VIII, 7), 
 nullatenus circumcisio spiritalis
 exemit. In Esau igitur 
 ante saecula odio habuit Deus mansuram hominis 
 
 terreni nequitiam, et eum juste deputavit ad poenam. 
 In ejus vero fratre non
 aliqua bona opera, quae essent 
 futura ex homine praescivit, ut eum eligeret atque 
 diligeret : sed ei ante saecula justificationis gratiam 
 praeparavit, per
 quam illi non solum bonae voluntatis 
 initium, sed etiam bonae operationis
 largiretur 
 effectum. Nec in eo bona merita reperit, scd eum 
 
 
 misericordiae gratuito beneficio liberavit.
 Moysi enim 
 dicit, Miserebor cui miserebor, et misericordiam praestabo 
 cui
 miserebor. Igitur non volentis, neque currentis , 
 sed miserentis est Dei (Rom.
 ix, 15, 16; Exod. 
 XXXIII , 19). 
 ; CAP. VI. — 12. Gratis igitur gratiam suam tribuit 
 Deus nato, quia gratis eam
 praeparaverat nascituro. 
 Bonis enim quidquid boni habent in voluntate vel 
 opere Deus tribuit, qui etiam tributa custodit. Iniquis 
 vero et impiis, nec
 praeparare Deus potuit aliquando , 
 nec dare mala 440 opera, quibus damnabiliter 
 servirent : neque malas eis voluntates inseruit , 
 quibus injusta
 quaeque culpabiliter vellent ; sed 
 praeparavit eis ignis aeterni poenam , ut ultricem
 sentiant 
 in aeterna combustione justitiam. Mala ergo voluntas 
 
 hominum non est ex Deo; et ideo eam justus 
 judex in hominibus punit, quia non in ea creator 
 bonus ordinem suae 
 creationis agnoscit; et (al. 
 sed) perseverantia iniquitatis, atque contumacia superbae 
 cervicis, quia non ex largitate Dei habetur, idcirco 
 Deo ultore
 damnatur. Eis autem quos Deus regni 
 sui facit haeredes, gratis bonam voluntatem
 praestabo , 
 gratis donat , quibus etiam perseverantiam subministrat . 
 Gratis quippe praeparavit misericorditer 
 tribuenda merita munerum, quibus juste
 retribuat 
 munera meritorum. 
 13. Figuram porro duorum populorum dubium non 
 est in illis duobus praecessisse
 germanis : unius scilicet 
 salvandi, alteriusque damnandi. Neque tamen isti 
 populo sic salus est pro operibus reddita, sicut est 
 
 alteri pro operibus condemnatio retributa; se unus 
 quod non merebatur
 accepit gratiae salutaris donum , 
 alter secundum meritum recepit justae condemnationis 
 interitum. In uno merita sunt damnationis inventa , 
 alteri vero merita
 glorificationis gratuita sunt 
 justificatione collata. Ille unde displiceret in se
 habuit , 
 iste autem unde Deo placeret ab ipso cui esset 
 placiturus
 accepit. In omnibus igitur qui gehennali 
 traduntur d incendio invenit justa
 severitas quod 
 puniat meritum malum , in quibusdam originaliter 
 tractum, in
 quibusdam etiam vitio propriae voluntatis 
 adjectum. Exceptis enim parvulis, quibus
 ad eligendam 
 justitiam fugiendumque peccatum necdum potest 
 esse liberum
 voluntatis arbitrium, quia in aetate 
 tenera torpet ratio consopita, caeteri qui
 ratione uti 
 
 possunt, adjecto reatu propriae
 voluntatis, aut ad fidem 
 non accedunt, aut a fide discedunt. Ut autem 
 fiat
 quis justus ex impio, amicus Dei ex inimico, absolutus 
 ex reo, quamcunque agat
 corporis aetatem, 
 ab ipso nativitatis exortu usque ad decrepitam senectutem 
 , 
 nemo justificatione invenitur dignus, sed 
 gratuita bonitate justificatur 
 indignus ; nec de potesset 
 tenebrarum eripitur, et in regnum filii dilectionis 
 Dei transfertur, nisi quem Dominus gratuito gloriae 
 dignatus fuerit
 munere praevenire, qui gratis salvat , 
 et juste condemnat. Misericors Dominus et
 justus 
 voluntatem pravam, quam non misericorditer 
 
 corrigit, juste punit, quia pravitatem in ea invenit, 
 quam ipse non
 fecit. Bonam vero voluntatem ipse 
 gratis praeparat, gratis donat, ipse adjuvat,
 ipse consummat . 
 
 CAP. VII. — 14. Certissime itaque teneamus omnes 
 homines per semetipsos non
 solum. perfectionem, 
 sed nec initium justitiae posse contingere; sed universos 
 qui fiunt boni, divina justificatione praeveniri, et 
 ut accepta bona voluntate
 non decidant, opitulatione 
 Dei profectum eis et perseverantiam tribui; nec aliquando 
 hominum meritis praeteritis 441 aut futuris 
 gratiam dari, sed ipsius
 gratiae dono atque auxilio 
 universa hominum bona merita et inchoari et perfici . 
 Iniquos vero, qui in sua iniquitate justo Dei judicio 
 derelinquuntur,
 etiamsi perceptione sacramenti carere 
 
 dicantur peccati originalis reatu, subsequentium 
 tamen, id est propriorum, merito
 peccatorum ad 
 ignis aeterni devolvi supplicium. Deus enim misericors 
 et
 justus, humanae originis voluntatisque peccata , 
 sive in parvulis, sive in
 grandibus hominibus, 
 quae misericorditer non diluit, juste punit : quia ipse 
 est Deus bonus et verus, qui hominem fecit, sed peccata 
 in homine non creavit:
 quique merita et opera 
 in omnibus hominibus nunquam invenit bona, pro 
 quibus
 eos salvet; sed ipse in eis et voluntates et 
 opera mutat, quando eos gratuita
 miseratione justificat . 
 Qui praescientiae suae certa et incommutabili 
 firmitate in vasis misericordiae non nisi gratiae suae 
 praescivit donum, quod a se
 noverat tam in meritis 
 munerum, quam in meritorum muneribus largiendum . 
 
 Ipse enim et gratuitam voluntati humanae bonitatem 
 donat, et bonam voluntatem in operibus adjuvat . 
 Ipse etiam in vasis irae 
 illa praescivit malitiae 
 humanae opera quae essent in effectu procul dubio 
 secutura. 
 15. Secundum rectam itaque fidem ac perspicuam 
 veritatem, quod attinet ad
 parvulum qui sine beneficio 
 secundae nativitatis huic vitae subtrahitur, sicut 
 praescisse fatendum est Deum parvuli futuram mortem , 
 quae vere futura erat,
 sic absurde dicitur Deum 
 praescisse parvuli futura peccata, quae futura non 
 erant. Neque enim Deus rerum omnium conditor facienda 
 praescisset, quae facienda
 non essent. Scimus 
 namque praescientiam Dei sic esse veram atque incommutabilem 
 , 
 ut quae futura praescit, vere futura 
 
 sint ; nec aliquid faciendum praesciat quod non senectutem 
 praescientiam
 ejus fiat. Futura vero sola in 
 se creaturae mutabilitas recipit, quae in Creatoris
 incommutabilem 
 nullatenus cadit. Propterea Deo 
 nihil est praeteritum
 vel futurum, cui sic omnia praestabo 
 sunt quae facienda praescit, ut postquam
 facta 
 fuerint, praeterita ei (al. Deo) esse non possint : 
 quoniam sicut novit
 praeterita , sic novit et futura. 
 Quaecunque enim cum tempore mutantur et (al. aut) 
 transeunt, in ejus cognitione sine temporis transitu 
 ac mutabilitate
 consistunt. Rerum autem non 
 earum quae futurae non sunt, sed quae faciendae sunt, 
 
 
 praescientiam Deo inesse, liber Danielis
 prophetae 
 testatur his verbis: Deus, qui occultorum es cognitor , 
 qui scis
 omnia antequam fiant (Dan. XIII, 42). Deus 
 ergo hoc scit in aeterna praecognitione
 quod futurum 
 est, ut fiat in opere. 
 CAP. VIII. — . Absurde itaque dicitur quod 
 praescierit parvulum , si viveret,
 impium futurum, 
 quem profecto non plus quam vixit praescivit esse futurum 
 :
 quem utique praescivit ad aetatem qua impie 
 viveret non esse venturum, quia eum
 in aetate 
 infantili de saeculo veraciter noverat auferendum. Et 
 in quo nulla
 peccatrix praecognita est aetas, unde 
 fieri potuit ut aetatis quae futura non erat praesciretur 
 iniquitas, cum aetas renati parvuli sine actu omnino 
 peccati
 esse possit, 442 actus autem humani 
 
 peccati :
 qualibet aetate esse non possit? Futurae 
 enim aetatis non absurde praescita
 dicuntur opera, 
 vel bona vel mala; absurde autem praescientia cujusquam 
 humani operis in aetate asseritur, in qua 
 futurus homo ipse non esse monstratur.
 Sicut autem 
 non nisi concipiendorum exordia , ita non nisi victurorum 
 hominum actualia recte dicimus Deum 
 praescisse peccata. Illorum igitur praescius
 operum 
 recte dicitur Deus, quorum in consummatione non 
 negatur subsecuturus
 effectus. 
 17. Caeterum quisquis Deum praescium putat futurorum 
 operum, quae tamen futura
 non fuerant, restat 
 ut praescientiae Dei, quam utique non negat veracem, 
 aliquam inesse, quod absit, aestimet falsitatem. Falsum 
 est enim futurum esse
 aliquid quod praesens 
 
 non erit. Dei autem
 scientia nihil in se potest habere 
 falsi, quia falsitas inesse veritati non
 potest. 
 Praescientia igitur veritatis, quae in se non recipit falsitatem , 
 sicut faciendum praescit quod faciendum est, 
 ita non faciendum quod faciendum non
 est. Non ergo 
 Deus in parvulo peccata ulla praescivit, quae priusquam 
 moreretur parvulus non admisit. Si enim facienda 
 praescisset, utique fierent.
 Neque enim futura 
 sciret, quae non facienda praesciret. Proinde fatendum 
 est
 quia , sicut parvulus mortuus est, ita eum 
 Deus moriturum esse praescivit. Dei enim
 praescientia 
 nullatenus fallitur, quia sicut faciendum praescivit 
 mundum, et
 sic eum fecit quemadmodum faciendum 
 esse praescivit : sicut in ipso quoque mundo
 singula 
 quae facta sunt, vel fiunt, vel facienda sunt, ita semper 
 
 facienda fuerunt in Dei praescientia quemadmodum 
 sunt in opere consecuta , vel etiam secutura. 
 Non ergo Deus praescivit
 faciendum a quolibet homine 
 quod facturus homo non fuit; sicut nec ejus 
 praescientiam aliquid latuit eorum quae homines vel 
 fecerunt, vel faciunt, vel
 aliquando facturi sunt . 
 Deus enim verus ea in operibus hominum praescire 
 recte dicitur, quae et rebus et personis et temporibus 
 inchoantur. Ubi autem vel
 res, vel persona, vel 
 tempus non ostenditur, nullum utique opus est quod 
 praescitum divinitus asseratur. Non autem congruit 
 
 veritati ut in praescientia Dei dicatur esse futurum 
 aliquid quod in tantum
 nihil esse convincitur, ut ex 
 futuro praesens nullatenus fore vel fuisse monstretur 
 : cum utique ipsum futuri nullatenus possit habere 
 vocabulum, quod
 praesentis appellatione non sit 
 quandoque censendum. 
 CAP. IX. — 18. A parvulo ergo qui nihil fecit nihil 
 faciendum Deus esse
 praescivit. Cur autem non 
 ab eo abstulerit originale peccatum, nos quidem scire 
 non possumus; hoc tamen eum juste fecisse, nullatenus 
 dubitare debemus.
 Licet enim nobis non solum 
 ex nihilo creatis, sed etiam peccati gerentibus 
 maculam (quam mortaliter viventibus Dei filiis sicut 
 gratia subinde diluit , ita
 frequenter infirmitas parit) 
 incomprehensibilis consilii Dei clausa sit altitudo, 
 
 illud tamen nobis manifestum est, quia in Deo 
 ulla 
 iniquitas non est. De ipso enim scriptum est : Deus 
 fidelis, in quo non
 est iniquitas; justus et sanctus 
 443 Dominus Deus (Deut. XXXII, 4); et alio loco : 
 Judicia Dei vera , justificata in semetipsa (Psal. XVIII, 
 10). Ad quorum
 judiciorum occultam profunditatem 
 [quia judicia Dei abyssus multa (Psal . XXXV , 7)] . , 7)]
 credimus 
 etiam parentum sive quorumlibet hominum 
 negligentiam pertinere :
 sicut etiam pro parvulo qui 
 ad baptismum pervenit, parentum curam non dubitamus 
 ad divinae gratiae munera referendam. Et si 
 quidem parentes non fuerint
 pietate ac bona conversatione 
 praediti, Deus, qui malis quoque bene utitur 
 voluntatibus hominum, per malorum parentum solli 
 citudinem beneficium gratiae suae
 operatur in parvulo ; 
 
 si vero parentes boni sint, non solum par 
 vulo bona voluntas parentum proficit, sed ipsis quoque 
 parentibus ad meritum futurae retributionis : 
 accedit. Deus enim, qui operatur
 et velle et perficere 
 pro bona voluntate, parentibus in se credentibus 
 gratiam bonae voluntatis ipse largitur, ut pro parvulo 
 piam sollicitudinem gerant,
 donec ad sanctae regenerationis 
 remedium vitale perveniat. Quorum tamen 
 nec
 cursus potest, nec ipsa bonae voluntatis sollicitudo . 
 pia sufficere, nisi eum
 dignetur Deus suae miserationis 
 gratuito munere praevenire. Equidem bona 
 voluntas, quae a Domino pro parvuli regeneratione 
 parentibus inspiratur, eos
 instigat ut currant, quatenus 
 parvulus ad ablutionem salutaris aquae perveniat 
 . 
 Verumtamen illius regenerationis effectus non 
 
 cujusquam hominis volentis neque currentis, sed miserationis 
 est Dei, qui
 et voluntatem parentum excitat, 
 et volentibus adjutorium donat. 
 19. Ut ergo parvulus regenerationis opere redimatur , 
 Redemptor misericorditer 
 operatur; qui et 
 opportunitates praeparat, et voluntates ministrat, et 
 personas tribuit, et loca concedit. Quique non hoc in 
 solis parvulis, sed etiam in
 majoribus operatur. Denique 
 legimus in libro Actuum apostolorum (Cap. 
 VIII, 26) quod repente Philippum in Samaria constitutum 
 angelus monuerit ut in
 viam quae ducit Hiero- 
 
 
 Gazam descenderet, ubi transeunti
 spadoni, 
 nec tamen beneficium regenerationis aliquatenus inquirenti , 
 non
 solum praedicaret fidei Christianae mysterium , 
 quin etiam baptismatis traderet
 sacramentum . 
 Ecce quomodo Spiritus sanctus gratia sua spadonem 
 praeveniens , personam veridici praedicatoris 
 indulsit . Qui etiam opportunitatem
 praedicandi Philippo 
 dedit, quando spadonis animum ad legendum 
 Isaiam
 misericorditer excitavit. Ipse etiam locum 
 tribuit, qui eos ad stagnum gratuita 
 bonitate perduxit . 
 Ipse in spadone opus gratiae salutaris perfecit, 
 quo
 illuminante idem spado Christum esse Filium 
 Dei credidit, et ad stagnum veniens
 sacrae tinctionis 
 effectum poposcit, nec baptizatus tantum, sed et Spiritu 
 sancto repletus abscessit. 
 
 20. Quis etiam Cornelium centurionem, misso angelo 
 ut apostolum Petrum accersiret, admonuit 
 (Act. x, 5), nisi qui eidem
 centurioni gratis donum sui 
 timoris ac bonae operationis infudit? Ut enim Deus 
 orationum 444 ejus et eleemosynarum memoriam 
 haberet, ipsius Cornelii prius
 meminit; non in ejus 
 quolibet opere bono , sed in beneplacito suo , ut ei 
 donum sui timoris infunderet, quo ei et eleemosynarum 
 studium, et sanctae
 orationis inspiraret affectum. 
 Ipse igitur ei placendi gratiam contulit, qui in eo 
 quod coram se placeret invenit. Ipse est enim Deus 
 de quo Apostolus dicit :
 Deus autem pacis , qui . 
 eduxit de mortuis pastorem magnum ovium in sanguine 
 testamenti aeterni, Dominum nostrum Jesum Christum, 
 aptet vos in omni bono,
 ut faciatis voluntatem ejus , 
 
 faciens in vobis 
 quod placeat coram se (Hebr. XIII, 20). 
 In tantum autem divinae gratiae fuit, quod
 Cornelius 
 admonitus est ut ad se Petrum accersiret, ut etiam 
 ipsi Petro Spiritus sanctus venientibus ad eum, 
 quos Cornelius miserat, non solum ut cum eis
 iret 
 praeciperet, quin etiam formidinem totius dubitationis 
 auferens, a se
 illos missos fuisse firmaret. Denique 
 sic eidem Petro a Spiritu sancto dictum
 est : 
 Ecce viri tres quaerunt te. Surge itaque , descende, et 
 vade cum eis,
 nihil dubitans, quia ego misi illos (Act. 
 X, 19). Apostolos quoque volentes ire in
 Bithyniam 
 atque Asiam , vetitos a Spiritu sancto legimus (Act. 
 XVI, 7). Et
 postquam Saulum Dominus sua voce prostravit 
 (Act. IX, 4), ipse ad eumdem
 baptizandum 
 Ananiam visitavit , et misit (Ibid., 11). Paulus etiam 
 
 Corinthiis scribens evidenter affirmat sollicitudinem 
 sanctam Tito discipulo suo , qua pro illis satageret, 
 divinitus inspiratam.
 Sic enim dicit : Gratias autem 
 Deo, qui dedit eamdem sollicitudinem pro vobis in 
 corde Titi (II Cor. VIII, 16). 
 CAP. X.— 21. Cum ergo Scripturarum attestatione 
 sanctarum manifestum sit quod
 Deus, cujus voluntati 
 nemo resistit, cujus dispositionem nemo mutat, cujus 
 judicia nemo comprehendit, secundum abundantes 
 divitias gratiae suae, quas habet in
 bonitate super 
 omnes, quos de massa damnata faciens vasa misericordiae 
 
 in honorem gloriamque discernit, hominibus 
 quoque ratione utentibus congruas ad salutem perduxit 
 aut procuret, aut deneget,
 in aliis scilicet 
 justitiam tenens, aliis misericordiam tribuens ; cur 
 non
 etiam in baptizandis infantibus certissime credamus 
 ac libere proclamemus
 diligentiam parentum 
 ad gratiam redimentis, negligentiam vero ad judicantis 
 Dei justitiam pertinere? Non quia ex Deo est 
 boni operis negligentia , a
 quo nulla unquam potuit 
 esse mali operis causa : sed quia bona voluntas, quae 
 a Deo tribuitur, quantum in caritate proficit , tanto 
 majorem pro salute
 cujuslibet animae sollicitudinem 
 gerit. Mala vero voluntas , quae suo merito gratiam 
 caritatis aut non accipit , aut amittit, torporem negligentiae 
 suae non
 deponit, et dum in suis tenebris 
 
 derelinquitur,
 magis ac magis excaecatur . 
 22. Deo igitur in bominibus nii ericorditer ope raxtc , 
 providentur etiam
 adjutoria personarum 
 atque opportunitatum , et ipsa facultas operis tunc 
 invenitur ad baptizandum parvulum , quando in eo 
 Dominus 445 statuit opus sanctae
 ablutionis implendum . 
 Deus enim, qui parvulum non volentem, neque 
 currentem, fidei nescium, suaeque salutis atque utilitatis 
 ignarum , in quo nulla
 regenerationis petitio, 
 nulla fidei potest. inesse confessio, gratuita sacramenti 
 virtute mundat; ipse pro redemptione parvuli 
 animos parentum, sive
 quorumlibet fidelium voluntates 
 excitat, ut etiam illis cum timore et tremore . 
 salutem suam operantibus proficiat ad bonae retributionis 
 mercedem, per
 quorum piam curam infans 
 
 perducitur ad salutem.
 Si enim mercedem suam non 
 perdet qui calicem aquae frigidae uni ex minimis 
 Christi in nomine discipuli dederit (Matth. x, 42), 
 quo sola in homine caro
 pascitur, quomodo mercedem 
 non habebit , qui pia sollicitudine currit ac 
 satagit ut caro infantis animaque salvetur? 
 CAP. XI. — 23. Quocirca etiam haec bona voluntas 
 divinitus dari credenda est
 parentibus piis, qua fructum 
 suae carnis , quem carnaliter editum noverunt 
 originalis peccati contagione pollutum, non negligant 
 spiritali regeneratione
 mundandum; neque tantum 
 cupiant habere temporaliter haeredem , quantum desiderent 
 et vigilanter satagant Christi secum fieri cohaeredem . ; 
 et quem habent ex
 mortali semine filium 
 mortaliter transiturum , ex aqua et Spiritu sancto 
 
 renatum fratrem habeant sub Deo Patre
 perpetuum. 
 Verumtamen hanc laudabilem voluntatem illis procul 
 dubio
 parentibus Deus tribuit, quibus per Spiritum 
 sanctum gratiam sanctae caritatis
 infudit. Ipsi quoque 
 ad vitam aeternam perveniunt, non quia in corpore 
 mortis
 hujus morituros filios gignunt, sed quia in 
 Dei timore viventes, cum eis ad
 secundae nativitatis 
 beneficium festinare non negligunt, et donec in eis 
 opere compleatur, Christiana dilectione parturiunt 
 quos humana fecunditate
 pepererunt. Quos etiam 
 baptizatos diffluere per flagitia facinoraque non si­ 
 ; 
 
 sed eos, secundum Apostoli praeceptum ,
 in 
 disciplina et correptione Domini (Ephes. vi, 4) nutrire 
 atque educare
 contendunt; magis eos volentes esse 
 placitos Deo, quam divites aut claros esse in
 saeculo. 
 24. Usque adeo vero manifestum est gratiam baptismi 
 debere filiis a parentibus
 celeriter afferri, ut 
 hoc non solum boni fideles solliciti facere soleant, 
 sed etiam illi qui ad filiorum Dei non pertinent numerum 
 : qui scilicet cum
 fidelium censeantur nomine, 
 negare convincuntur operibus fidem, dum ea gerunt 
 quae fidei convenire non possunt. Nam, ut de aliis 
 taceam , nonne videmus
 mulierculas quasdam filios 
 suos non de connubio, sed de fornicatione susceptos, 
 sollicite ad baptismatis gratiam portare, multumque 
 tueri ne qui de illis
 carnaliter nati sunt spiritali nativitate 
 
 priventur? Ita cum iis quos invitae plerumque 
 concipiunt atque pariunt volentes ad
 ecclesiam trementesque 
 concurrunt; et cum peccatum fornicationis 
 suae
 negligant, ita in iniquitatibus suis remanent , 
 ut tamen filios suos absolvi
 vinculis peccati 
 originalis exoptent. Sic Deus bonus parentum bonorum 
 piam
 voluntatem non solum parvulis, verum 
 etiam ipsis parentibus facit ad effectum 
 gratiae proficere ; 
 iniquorum vero parentum sollicitudinem 446 
 facit
 commodis filiorum quibus confert gratiam mititare . 
 Quia etiam illi qui in se
 beneficium baptismatis 
 operibus malis evacuant, quid conferat baptismatis 
 gratia non ignorant : et cum in carne sua mortiferae 
 cedant libidini, in
 fructu tamen carnis suae 
 magis cedunt agnitae veritati. 
 
 25. Si vero aliqui parvulorum parentes Christiani 
 (quod interim, quia multum a religione abhorret , 
 durum est credere)
 Christianae caritatis, et suae non 
 minus quam filiorum salutis obliti, curam
 regenerandorum 
 non habent parvulorum , non nostram, sed 
 Apostoli super hoc
 scelere sententiam audiant, et 
 utinam contremiscant, dicentis : Si quis autem suorum
 , 
 et maxime domesticorum curam non habet, fidem 
 negavit, et est infideli
 deterior (I Tim. v, 8). Sicut 
 autem nullus habet ex Deo ut neget fidem, sic etiam 
 negligentiam cujuslibet operis boni nemo divinae imputare 
 permittitur
 voluntati. Sicut autem ad opus 
 divinae gratiae pertinet, quod parentes pro regeneratione 
 filiorum piam sollicitudinem gerunt : ita illud 
 quoque divini judicii
 est, quod Deus malas deserit 
 
 voluntates, cum
 parentes filiorum corporalem ita 
 salutem diligunt, ut animarum in eis negligant
 sospitatem ; 
 curamque gerunt ut morituri vivant, nec metuunt 
 si filii
 eorum cum reatu sempiternae damnationis 
 intereant: ubi maximam culpam contrahunt, 
 et crudelissimi parricidae spiritaliter fiunt. Diabolicis 
 enim lucris ipso
 neglectus sui torpore militant, et 
 placentes hosti nequissimo, regem bonum malis
 operibus 
 exacerbant. Deum igitur, cujus universae viae 
 misericordia et
 veritas (Psal. xxiv, 10) , sicut humiliter 
 laudare debemus cum gratiam donat,
 sic 
 nemo juste potest accusare cum denegat. Ea quippe 
 est bonitas ejus atque
 justitia, ut gratuita miseratione 
 
 redimi
 possit quemcunque voluerit : Voluntati 
 enim ejus quis resistit (Rom. IX, 19)?
 injuste vero 
 damnare quempiam nec velit aliquando, nec possit; 
 quia rectus
 est Dominus Deus noster, et non est iniquitas 
 in eo (Psal. xci, 16), et iniquitas 
 nostra justitiam • 
 Dei cont., nec est iniquus Deus, qui infert 
 iram
 (Rom. III, 5) 
 CAP. XII . — 26. Quisquis igitur gratiae divinae mirabilem 
 vult atque
 incomprehensibilem considerare 
 virtutem, illud potius humili pioque corde
 consideret, 
 quomodo plerumque parentes pii, fideles et impigri, 
 atque
 solliciti, cum parvulis suis ad baptismum velociter 
 currant, et inter manus
 festinantium parentum 
 parvuli sine baptismo moriantur. Consideremus ergo 
 duos parvulos sine baptismate mortuos : unum quem 
 
 noxia parentum neglexit incuria, alterum cui parentum 
 quidem pia
 sollicitudo non defuit, sed mortis 
 velocitate praerepto prodesse nequivit; qui
 scilicet 
 inter manus portantium, quibus ad baptismum gestabatur , 
 priusquam
 perveniret ad futurae vitae beneficium , 
 praesentis incurrit occasum , et ante
 caruit 
 vita quam macula ;( priusque raptus est ad poenam 
 quam perduceretur
 ad gratiam. Si de his duobus uni 
 dicitur parentum negligentia nocuisse , dicatur
 cur 
 alteri negatus est salutis effectus, cui nec voluntas 
 potuerit parentum
 prodesse, nec cursus. An etiam 
 huic a Deo dicitur fuisse consultum, ut qui
 praevidebatur 
 447 futurus impius, beneficio putetur lamentandae 
 mortis
 adjutus ? Quis hoc dicat ? quisve non 
 videat quod talis obitus non damnationi
 morientem 
 
 parvulum praeripuit , sed saluti ?
 cui non est utique 
 levigata damnatio, sed redemptio denegata; nec consultum 
 est ut minus torqueretur , sed raptus est ne 
 liberaretur . Nonne hic et pia
 parentum voluntas 
 atque cursus ex Deo fuit, sed ideo non profuit, quia 
 ut
 parvulus baptizaretur ex Deo non fuit ? qui proficere 
 justoque judicio illis
 quidem pro filio religiosum 
 infudit affectum, sed parvulo vitale noluit largiri 
 remedium. Nam et sancto David (II Reg. XVIII, 5) 
 ipse donum caritatis
 infudit, ut Absalon filio parcendum 
 praeciperet, ne in sua impietate moreretur ;
 sed 
 ex Deo non fuit, ut Absalon impius futurae poenitentiae 
 servaretur.
 Exhibuit ergo quod debuit hominis 
 sancti voluntas pia ; sed operata est quod
 oportere 
 noverat divina justitia. 
 
 27. Illud etiam si quis pia mente consideret, nonne 
 sicut divinae misericordiae suavitate mulcetur, ita 
 divini judicii
 profunditate terrebitur? Nonnunquam 
 enim et parvulus fidelibus nascitur, et illis ,
 sicut jam 
 diximus, pro redemptione filii pia fide caritateque 
 sollicitis,
 ante moritur quam sacro baptismate diluatur . 
 Alter vero de infidelibus natus ,
 cujus salutem 
 parentes non saltem tepide volunt, sed omnino non 
 volunt, idem
 tamen parvulus supernae dispensationis 
 ordine , parentibus aut' violenter
 aufertur, aut furto 
 subripitur, et ad sanctum baptisma quorumlibet fidelium 
 pia caritate perducitur, et mox ut baptizatus 
 fuerit, de hac vita discedit.
 Si parvulorum istorum 
 
 
 originalis attendatur causa, ambo aequaliter
 sunt irae 
 filii, quia uno simul originalis peccati nexu tenentur 
 obstricti.
 Ubi autem duorum prorsus aequalis est 
 causa, non utique possunt merita pronuntiari
 disparia . 
 Nulla igitur est causae diversitas in infantibus 
 quae faciat unum
 eligi, alterum reprobari. Si vero 
 parentum consideretur voluntas, illi qui
 Christiani 
 sunt, ut eorum filius baptizaretur sollicite voluerunt, 
 instantissime cucurrerunt , quorum tamen filius antequam 
 baptizaretur morte
 praeventus , aeternis est 
 ignibus deputatus : ille vero qui de infidelibus natus 
 est, contra voluntatem parentum perductus ad gratiam 
 baptismi , factus est
 haeres Dei, et cohaeres 
 Christi . Quid in his praevidit Deus futurum , ut uni 
 nihil conferre posset caritas parentalis, et alteri 
 
 multum crudelitas prodesset hostilis ? Quis istam profunditatem 
 judiciorum Dei penetrare valeat? Quis 
 non tamen hic, et misericordiam gratuitae
 bonitatis, 
 et justitiam divinae severitatis agnoscat ? Ubi enim 
 duorum
 parvulorum, nec in actibus aliqua sunt merita , 
 nec in origine dissimilis causa,
 manifestum quidem 
 nobis est quod ambo fuerint originalis peccati 
 vinculis
 obligati, occultum vero cur non ambo fuerint 
 absoluti. 
 CAP. XIII. — 28. Sciamus igitur imperscrutabile 
 nobis esse cur, uno derelicto,
 alterum Deus ab illa 
 perditionis massa gratis eripiat, Certissime tamen 
 scire debemus quia miserator et misericors Dominus , 
 patiens, et 448 multum
 misericors, et verax, 
 sic ei quem liberat misericordiam donat, ut apud 
 
 eum quem damnat justitiam et veritatem nulla ratione 
 praetereat. Absolutus igitur accepit gratiam, 
 quam semper laudet; damnatus
 vero invenit justitiam , 
 in qua non habet quod accuset, ut omne os 
 obstruatur , et subditus fiat omnis mundus Deo (Rom. 
 III, 19), quando unus in bonis
 suis praecedentem Dei 
 agnoscit gratiam, alter in damnatione sua non falsam 
 futurorum, quae non erat facturus, operum praescientiam , 
 sed veram primi parentis 
 invenit culpam. 
 29. Dicet aliquis : Cur non ambobus largitus est 
 Deus gratuitam misericordiam,
 cum unus ambos 
 reatus obstrinxerit? Cui, salva incomprehensibili altitudine 
 judiciorum Dei, respondemus : Ideo non utrumque 
 liberatum esse, vel
 utrumque damnatum ; quia 
 Deus, qui malum nec velle potest aliquando, nec 
 
 facere , ab uno justa severitate debitum
 praecepit 
 exigi, alteri vero gratuita jussit bonitate dimitti. In 
 duobus enim
 pariter impiis, quorum unus absolvitur, 
 alter damnatur, in absoluto cognoscitur
 gratuita benignitas 
 Dei, quae potest absque meritis ullis operum, 
 gratis
 omne relaxare peccatum; in eo vero qui damnatus 
 est, apparet justitia Dei, cui
 nullum potest 
 aliquando placere peccatum. Nec misericors ergo absolutio 
 culpabilis potest esse, nec injusta punitio. 
 Absolvit reum bonitas, quae nulla
 malignitate vincitur ; 
 punit reum aequitas , quae nullis iniquitatibus 
 
 delectatur. Deus ergo, cum salvat homines, gratiam 
 tribuit suis operibus bonis; et cum punit pro iniquitatibus . 
 peccatores,
 justitiam retribuit humanis operibus 
 malis : in illis utique reparans quod facti
 sunt, 
 sed in istis judicans quod fecerunt. Omnes enim peccaverunt , 
 et
 egent gloria Dei (Ibid ., 23). Quia et ii 
 qui non peccaverunt proprietate operum,
 originale 
 trahunt ex primi hominis transgressione peccatum . 
 
 30. Voluntatis autem divinae secretum, quo unum 
 impium justificat alterumque
 condemnat, non ideo 
 aestimemus injustum, quia nobis videmus absconditum ; 
 sed ideo divinum justumque nemo esse dubitet, 
 quia hoc hominum quisquam
 investigare non valet. 
 Proinde cordis humilitatem simpliciter exhibentes, 
 
 misericordiam et judicium Domino cum propheta 
 cantemus (Psal.c, 1) : intentionem nostrae scrutationis 
 eatenus
 temperantes, ut discutere non velimus 
 quod comprehendere non valemus. Admonet 
 enim nos sancta Scriptura dicens : Altiora te ne quaesieris , 
 et fortiora te
 ne scrutatus fueris; sed quae praecepit 
 tibi Dominus, illa cogita semper, et in
 plurimis 
 operibus ejus ne sis curiosus (Eccli. III, 22). Revera 
 enim frustra
 labor superfluae scrutationis impenditur, 
 ubi nulla inventionis copia suffragatur;
 et noxia curiositas 
 in reatum protinus labitur, quando modum 
 suum humana
 infirmitas non metitur. Quin potius in 
 hoc profundissimo divinae voluntatis arcano 
 nihil 
 aliud nostrae saluti congruere noverimus, nisi ut cum 
 David unusquisque
 nostrum humiliter dicat : Mirabilis 
 
 facta est
 scientia tua ex me , confortata est, nec 
 potero ad eam (Psal. CXXXVIII, 6). Cum 
 beato quoque 
 Paulo religiosi 449 clamoris jungamus effectum 
 , qui ait
 : O altitudo divitiarum sapientiae et 
 scientiae Dei! Quam incomprehensibilia sunt
 judicia 
 ejus, et investigabiles viae ejus! Quis enim cognovit 
 sensum Domini,
 aut quis consiliarius ejus fuit (Rom. 
 XI, 33, 34) ? In quo loco convenienter beatus Paulus , 
 priusquam incomprehensibilia Dei judicia diceret , 
 altitudinem sapientiae ejus scientiaeque praemisit. 
 Quibus utique verbis omnem
 querulam justoque 
 Dei judicio aliquatenus obnitentem humanae vocem 
 temeritatis obstruxit. Certum enim est ad personam 
 atque officium judicis 
 pertinere, ut et in cognoscenda 
 causa scientiam non negligat, et in judicando 
 rectum 
 
 sapientiae tramitem non relinquat; ne
 quando vel 
 adversus incognitam veritatem convincatur ignarus 
 temere judicium ferre, vel agnitam deprehendatur 
 insipienti perversitate comprimere. Deus
 igitur nec 
 inscius est, ut temere judicet; nec insipiens, ut aliquem . 
 injuste condemnet; de quo prophetica clamat 
 auctoritas : Justus Dominus, et
 justitias dilexit, aequidem 
 vidit vultus ejus (Psal. x, 8). 
 CAP. XIV. — 31. Proinde in omnibus operibus suis 
 aeterna laude dignus est Deus :
 quia cunctis quos secundum 
 propositum vocat atque justificat, gratis 
 
 
 remittit iniquitatem ; in omnibus autem quos
 punit , 
 irreprehensibilem retinet aequitatem. Causa vero 
 majorum atque
 parvulorum qui sine baptismate 
 cursum vitae praesentis in infidelitate consummant, 
 quantum attinet ad communionem originalis peccati , 
 una est; et ex hac
 utrique ibunt in ignem aeternum , 
 qui paratus est diabolo et angelis ejus, quia in
 eis 
 chirographum, quo sibi eos deceptoris nequitia subdidit , 
 Salvatoris
 gratia non delevit. Sed in eo est 
 majorum causa deterior, quia, rationis utendae
 facultate 
 percepta, respuunt aut negligunt regenerationis 
 salutare
 remedium, sine quo non solum regno potiri 
 nequibunt, quin etiam gravioribus
 suppliciis subjacebunt . 
 Tales enim contemnentes benignitatem Dei, 
 secundum
 duritiem suam et impoenitens cor, thesaurizant . 
 
 sibi iram in die irae et revelationis justi judicii 
 Dei, qui reddet
 unicuique secundum opera sua (Rom. 
 II , 5, 6) : ut non solum pro originali peccato
 aeternis 
 ignibus ardeant, quibus arsuri sunt sine baptismate 
 morientes etiam
 parvuli, qui nihil boni aut mali egerunt ; 
 sed etiam pro sua voluntate mala tanto
 deterius 
 torqueantur, quanto amplius propriae iniquitatis 
 adjiciunt. in
 illo quippe originali peccato mors aeterna 
 utrosque complectitur; his autem pro
 voluntatum 
 actuumque malitia poena cumulatur. Deterius est 
 enim redemptionis
 beneficium impia voluntate non 
 quaerere, quam ad illud impedimento tenerae prorsus 
 aetatis venire non posse; graviusque premitur qui. 
 oneri ex primis parentibus
 sumpto superaddit proprium , 
 quam qui solum bajulat alienum. 
 
 32. Eos vero qui sive originalium sive etiam proprium 
 exuuntur 450 oneribus peccatorum, gratia 
 Dei praeveniri, nullus debet
 ambigere Christianus. In 
 cujus gratiae largitate quidam, minore rerum consideratione 
 percepta, non leviter errant, existimantes 
 eam omnibus hominibus
 aequaliter dari : ita ut etiam 
 eis qui beneficia ipsius gratiae, tanquam ipsi ,
 mul-­ 
 minorant, dum non credunt ipsius gratiae opus 
 esse in homine, ut
 gratia suscipiatur. ab homine : 
 quae non ob aliud divinitus datur, nisi ut bonam voluntatem 
 in homine primitus operetur; tantaque sit 
 in unoquoque qui accipit,
 quantam Deus gratuita miseratione 
 cordi accipientis infundit. 
 CAP. XV. — 33. Dignum itaque est , carissimi fratres , 
 ut in singulis quibusque
 sententiis, in quibus 
 
 nubilo cujusquam
 obscuritatis ambigimus, sanctorum 
 Patrum definitionibus haereamus ; quos praeveniens 
 misericordia Dei gratis illuminavit, ut crederent, et 
 sequens instruxit
 spiritaliter, ut docerent, Hi enim 
 apostolicae praedicationis tenentes per omnia
 veritatem , 
 certissime cognoverunt, cognoscendumque libris 
 et epistolis
 reliquerunt, gratiam Dei non omnibus 
 hominibus generaliter dari. Gratuitum quippe
 donum 
 Dei est gratia. Propter quod dicit Apostolus, quia 
 unusquisque
 proprium habet donum a Deo : alius quidem 
 sic, alius vero sic (I Cor. VII, 7).
 Ista gratia, 
 quam Deus vasis misericordiae gratis donat, ab illuminatione 
 
 cordis incipit ; et hominis voluntatem non' 
 bonam invenit ipsa, sed facit; atque ut eligatur, ipsa 
 prius eligit ; neque
 suscipitur aut diligitur, nisi hoc 
 ipsa in corde hominis operetur. Ergo et
 susceptio et 
 desiderium gratiae opus ipsius est gratiae. Istam gratiam 
 nullus hominum desiderare, vel poscere, sed nec 
 cognoscere poterit, nisi eam prius
 ab illo accipiat qui 
 eam nullis praecedentibus operibus aut voluntatibus 
 bonis ad hoc largitur, ut voluntatem in qua semper 
 maneat ipsa praeparet , ipsa
 donet, ipsa illuminet, 
 ipsa excitet, ipsa conservet, ipsa consummet. 
 . CAP. XVI. — 34. Ut ergo gratia Dei cognoscatur 
 et diligatur, desideretur ac
 postuletur prius donatur 
 homini non cognoscenti , non diligenti, non desideranti 
 , 
 neque postulanti. Ipsa itaque se facit cognosci, 
 
 diligi , desiderari, postulari. Cum enim Dominus, 
 sicut per
 Ezechielem prophetam loquitur, cor lapideum 
 aufert ab hominibus, et dat eis cor
 carneum 
 (Ezech. XI, 19), utique per gratiae suae illuminationem 
 mutat hominis
 voluntatem. Haec est mutatio non humani 
 arbitrii, sed dexterae Excelsi (Psal.
 LXXVI, 11); 
 per quam filii hominum gravis corde , qui diligunt 
 vanitatem et
 quaerunt mendacium (Psal IV, 3), ad 
 diligendam et quaerendam veritatem non ipsi
 bonam 
 voluntatem afferunt , sed a Domino donum bonae voluntatem 
 recipiunt.
 Scriptum est enim, quia praeparatur 
 voluntas a Domino (Prov . VIII, 35, sec. LXX).
 A 
 vero enim lumine, quod illuminat omnem hominem 
 venientem in hunc mundum,
 bona voluntas datur, ut 
 homo in Deum credat Deumque fideliter diligat, a 
 
 quo ipsa voluntas jugiter gubernatur et
 regitur , ut: 
 
 nec fides hominis deficiat, nec caritas refrigescat. 
 Unde Salvator Petro
 dicit: Ego rogavi pro te , ne 
 deficiat fides tua Luc. XXII, 32). 451 Fides. 
 ipsa est sanctorum, quae per caritatem operatur. 
 Sicut ergo bonae voluntatis
 initium nemo potest habere , 
 nisi fuerit misericordia Dei praeveniente illuminatus 
 , 
 quia praeparatur voluntas a Domino, et rursum 
 scriptum est : Deus meus,
 misericordia ejus 
 praeveniet me (Psal. LVIII, 11 ) : ita eamdem voluntatem 
 bonam nemo usque in finem poterit obtinere. 
 nisi fuerit jugiter eadem misericordia
 subsequente 
 servatus. Dicit enim Deo beatus David : Misericordia 
 tua
 subsequetur me omnibus diebus vitae meae (Psal. 
 XXII , 6). Misericordia igitur, quae
 gratis malum hominem 
 
 praevenit, ut mutetur in melius, et ipsa, quem 
 bonum facit subsequendo regit, ne mutetur in 
 pejus. 
 35. Omne igitur bonum voluntatis et operis tunc 
 inesse potest homini, si
 praevenientis gratiae largitato 
 detur, ejusdemque gratiae subsequentis opitulationo 
 servetur. Quae malum praevenit, ut bonam, Deo largiente , 
 voluntatem habere
 incipiat, quam ante, quia 
 per se habere non poterat, non habebat : subsequidem 
 autem bonum, ut perseveret et proficiat in bona 
 voluntate, quam ex se habere
 non potuit, sed gratis 
 accepit. Praevenit ergo dirigendo cor hominis pra- 
 
 , 
 quia scriptum est: Dirigit autem corda
 Dominus 
 (Prov. xxi, 2). Subsequitur autem, custodiendo 
 correctum, quia
 similiter scriptum est: : Justum adjutorium 
 meum a Domino, qui salvos facit
 rectos corde 
 (Psal. VII, 11). Gratia igitur in utroque operatur: 
 scilicet,
 et in errante, ut correctus vivat, et in correcto , 
 ne depravatus abcedat. 
 CAP. XVII. —56. Non omnibus autem istam gratiam 
 dari, et quibus datur, non
 omnibus aequaliter 
 dari, quisquis pie quaerit, eloquiorum sanctorum attestatione 
 cognoscit. Quid enim prius in homine bonum 
 potest esse, quo ad
 aeternam vitam tendat, 
 quam bona voluntas? de qua tamen in Proverbiis 
 dicitur
 : Praeparatur voluntas a Domino (Prov . VIII , 
 35, juxta L XII ). Dominus ergo, qui in
 nobis bonam 
 
 voluntatem praeparat, ipse nobis
 bonae voluntatis initium 
 donat . Deum quoque in nobis operari non solum 
 ut
 velimus, verum etiam ut quod bene volumus 
 faciamus, Apostolus docet, dicens : Cum
 timore et tremore 
 salutem vestram operamini . Deus est enim qui 
 operatur in
 nobis et velle et perficere, pro bona voluntate 
 (Philip. II , 12, 13). Hujus bonae
 voluntatis initium 
 in fide consistere, liber Cantici Canticorum 
 (Cap. IV,
 8, sec. LXX) ostendit, ubi Christus dicit 
 Ecclesiae : Venies et pertransies ab
 initio fidei. Quam 
 tamen fidem non omnibus dari beatus Paulus asserit, 
 dicens : Non enim omnium est fides (II Thess. III, 2); 
 et rursus : Non omnes
 obediunt Evangelio (Rom. x, 
 16). Quibus autem datur, non aequaliter dari, eodem 
 docente cognoscimus qui ait: Dico enim per gratiam 
 
 quae data est mihi omnibus qui sunt inter vos , non plus 
 sapere quam
 oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem, 
 et unicuique sicut Deus divisit
 mensuram fidei (Rom. 
 XX , 3). 
 37. Ob hoc ipse apostolorum chorus, qui non spiritum . 
 hujus mundi acceperat, sed
 Spiritum qui ex 
 Deo est, ut sciret quae a Deo donata 452 fuerant 
 ei ( I Cor.
 II, 12), sciens a Domino collatum sibi 
 initium fidei, ab ipso sibi eamdem poscebat
 augeri. 
 Lucas enim evangelista commemorat Domino dixisse 
 discipulos : O 
 Domine, auge nobis fidem Lue. XVII, 
 5). Cujus si ex se voluntas hominis habere
 posset 
 initium, ex se profecto sumpsisset augmentum. Sed 
 beati apostoli unde
 se sciebant initium fidei accepisse 
 quod non habebant, inde sibi ejusdem
 augmentum poscebant 
 : quia gratia; quae illis initium fidei 
 
 contulerat, ipsa in eis augendae desiderium suscitabat
 . 
 In quo tamen desiderio licet jam fidelis esset 
 voluntas, nullatenus
 tamen sibi sufficeret, nisi ille 
 qui initium fidei non poscentibus dederat ,
 augmentum 
 quoque poscentibus benigna miseratione conferret . 
 Ut ergo
 apostoli crederent, voluntas non defuit , 
 sed in eis ipsam voluntatem Dominus
 praeparavit . 
 Nam ut homo non credat, ex se habet infidelitatem ; 
 ut autem
 in Deum credat, a Deo accipit fidem, 
 et ut in eo fides augmento subsequente
 perficiatur, 
 
 non hoc virtus humanae voluntatis,
 sed divina gratia 
 facit : quia Deus, sicut voluntatem ad credendum per 
 gratiam praeparat, sic ipsam voluntatem gratia operante 
 consummat; et sicut
 fidem non habentibus ipse 
 donat, sic in illis etiam qui habent ipse multiplicat. 
 Propter quod in Epistola quae ad Hebraeos est scripta, 
 sic dicitur :
 Deponentes igitur omne pondus, et circumstans 
 nos peccatum, per patientiam
 curramus propositum 
 nobis certamen, aspicientes in auctorem fidei 
 et
 consummatorem Jesum (Hebr. XII, 1, 2). Proinde 
 si ex se homo fidem habet, non est
 auctor fidei Jesus ; 
 et si viribus suis homo fidem perficit, non est 
 consummator fidei Jesus : apostolica autem auctoritas 
 auctorem consummatoremque
 fidei nostrae Dominum 
 Jesum confitetur; certum est igitur fidem in 
 
 nobis nec esse posse, nec crescere, nisi ille nobis 
 eam tribuat, tributam augeat, auctam perficiat, 
 quem auctorem
 consummatoremque fidei apostolica 
 profitetur auctoritas. Propter quod apostolus
 Paulus 
 in Epistola quam ad Ephesios scripsit, sicut a Deo 
 dari gratiam
 praedicat, ita testatur non omnibus 
 aequaliter dari; sed prout ille misericorditer
 donat . 
 qui non eam pro meritis retribuere, sed 
 gratis tribuere, consuevit.
 Dicit enim : Unicuique 
 nostrum data est gratia secundum mensuram 
 donationis Christi (Ephes. IV, 7). His atque hujusmodi 
 testimoniis ostenditur,
 nec omnibus dari gratiam , 
 nec quibus datur aequaliter dari, sed secundum 
 mensuram donationis Christi. Hinc est quod 
 eamdem beatus Apostolus concludens
 Epistolam. 
 
 pacem, caritatem, atque fidem
 divinitus optat tribui, 
 dicens : Pax fratribus, et caritas cum fide a Deo 
 Patre, et Domino Jesu Christo (Ephes. VI, 23). 
 CAP. XVIII. — 38. Ut ergo in Deum credere vellemus , 
 ille nobis bonam voluntatem
 contulit; ut.in 
 eum crederemus, ipse fidem nobis donavit; ut illum 
 etiam
 diligeremus, idem nostris cordibus per Spiritum 
 sanctum gratiam suae caritatis
 infudit. Non itaque 
 quia voluimus gratiam accepimus, sed necdum 
 volentibus nobis gratia data est. Quam ipsam 453 
 gratiam habere potuimus, ut
 gratiam acciperemus; 
 sed infidelibus nobis est donata fides ex gratia. Quod 
 Vas electionis manifesto testatur eloquio, dicens: 
 Gratia salvi facti estis per
 fidem; et hoc non ex vobis, 
 sed Dei donum est (Ephes. II, 8). Sola igitur gratia 
 in nobis bonam voluntatem facit, sola fidem ipsi voluntati 
 
 tribuit. Sed cum bona voluntas habuerit 
 fidem, sine qua
 bona esse non potest, quia sine fide 
 impossibile est placere Deo (Hebr. xi, 6),
 incipit operari . 
 bonum, si tamen operanti gratiae nunquam defuit 
 auxilium.
 Ideo enim in nobis gratia Dei bonam 
 efficit voluntatem, ut habeat quam in nobis
 adjuvet, 
 non solum volentem, sed etiam operantem; et ideo 
 voluntati nostrae
 donum credulitatis infundit, ut eidem 
 voluntati credenti operantique non desit.
 Ut 
 ergo habeat fidem , non ex se, sed ex Dei gratia 
 sibi inesse noverit
 ipsam fidei largitatem. 
 
 
 59. Parum est autem nobis fidem scire unicuique 
 divinitus dari, nisi certissime noverimus tantam unicuique 
 tribui, quantam Deus
 donare dignatur, non 
 quantam humana voluntas meretur. Quae priusquam 
 accipiat
 fidem, punitionem per seipsam potest mereri , 
 non fidem. Omne enim quod non est
 ex fide, peccatum 
 est, et sine fide impossibile est placere Deo 
 (Rom. xiv,
 23; Hebr . XI, 6). Qui autem Deo non 
 placet , sine dubio displicet; et qui Deo
 displicet, 
 non eum mitigat, sed potius exacerbat. Nullum igitur 
 accipiendae fidei meritum habere potest voluntas quae 
 non habet fidem : quia fidem
 non habere , hoc est Deo 
 displicere. Infidelitatis autem malum non justificationis
 , 
 sed damnationis est meritum . Gratuita est igitur 
 divisio fidei, quae
 non secundum infidelium, quae 
 
 nulla est, fidem,
 sed secundum justificantis Dei voluntariam 
 unicuique tribuitur largitatem. Hoc
 utique 
 Doctor gentium docens, admonet nos, non plus sapere 
 quam oportet
 sapere, sed sapere ad sobrietatem 
 (Rom. XII, 3); et unicuique sicut Deus divisit
 mensuram 
 fidei (/ Petr. iv, 10). Beatus quoque Petrus multiformem 
 gratiam 
 Dei esse testatur. Propter quod 
 unumquemque fidelium pro qualitate acceptae gratiae 
 praecipit operari, dicens : Hospitales estote inter vos , 
 sine murmuratione;
 unusquisque qualem accepit gratiam , 
 inter vos eam administrantes, ut boni
 dispensapere 
 multiformis gratiae Dei (I Petr. IV, 9, 10). 
 Beatus etiam
 Paulus dicit: Multi unum corpus sumus 
 in Christo, singuli autem alter alterius
 membra : habentes 
 autem donationes secundum gratiam quae data 
 
 est nobis differentes (Rom. XII, 5, 6). 
 CAP. xix. — 40. Porro ne quis differentiam donationum 
 quibuslibet humanis
 operibus aut meritis niteretur 
 ascribere, ostendit idem apostolus voluntaria 
 gratiae spiritalis tribui largitate , quae nullum invenit 
 meritum cui
 conferat donum, sed ipsa donat bonorum 
 exordia meritorum. Ait ergo : Divisiones
 gratiarum 
 sunt, idem autem Spiritus; et divisiones ministrationum 
 sunt,
 idem autem Dominus; et divisiones 
 operationum sunt, idem autem Deus, qui operatur
 omnia 
 in omnibus (I Cor. XII, 4, 5, 6). Et post enumerationem 
 charismatum dicit: Haec autem omnia operatur 
 unus atque idem Spiritus, dividens
 singulis prout 
 vult (Ibid., 11). Proinde 454 nosse debet unusquisque 
 Christianus, neque in viribus naturae, neque in 
 
 legalibus praeceptis, sed in illuminatione cordis et 
 voluntario divinae bonitatis
 munere constare gratiae 
 salutaris exordium, qua fit ut quod divinitus praecipitur 
 , 
 non solum a nobis agnosci, sed etiam diligi 
 possit ac fieri. Neque enim
 ipsa natura humana per 
 semetipsam potest aliquando bonam resumere voluntatem 
 , 
 qua placeat Deo, ex quo eam in primo homine 
 perdidit, cum diabolo,
 depravata quam rectum 
 divinitus acceperat voluntate, consensit. Quam tunc 
 sic perdidit, ut eam nullus hominum deinceps ex se 
 habere possit, nisi eam
 unusquisque ab illo gratis 
 
 acceperit, a quo eam
 primus homo, cum conderetur, 
 accepit, quam si primus homo non perderet, omnis 
 homo deinceps eam naturaliter possideret 
 41. Praecepta quoque legis sonare possunt extrinsecus 
 auribus carnis;
 intrinsecus autem nullus ea 
 cordis auditu aliquatenus salubriter percipit, nisi
 donum 
 gratiae spiritalis intus acceperit. Auget enim 
 littera prohibendo
 peccatum, si desit audienti gratiae 
 spiritalis auxilium; et agnita lege homo
 praevaricator 
 efficitur, nisi ad implendam legem voluntas a Domino 
 praeparetur : Lex enim iram operatur, et ubi non 
 est lex, nec praevaricatio (Rom.
 iv, 15); et, conclusit 
 Scriptura omnia sub peccato, ut justificatio ex fide 
 Jesu Christi daretur credentibus (Galat. III, 22). Lex 
 itaque sine gratia
 ostendere potest aegritudinem, non 
 
 sanare;
 vulnera monstrat, medicamina non miniteretur 
 : ut autem legis impleatur praeceptum,
 gratia 
 intus ministrat auxilium. Ac sic lex revelat culpam, 
 gratia confert
 indulgentiam. Legis est igitur, quod 
 peccata cognoscimus ; gratiae, quod vitamus.
 Dicit 
 enim Apostolus : Peccatum non cognovi nisi per legem . 
 Nam
 concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret: 
 Non concupisces (Rom. VII , 7). De
 gratia quoque ait : 
 Quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei 
 per Jesum Christum Dominum nostrum (Ibid., 24). 
 Naturae itaque depravatae vitium
 est, ut homo peccet; 
 legis officium, ut homini peccatum, quod ignorat, 
 demonstret : gratiae autem donum est, ut hominis 
 vitium sanet, quod sibi natura
 intulit , et legis 
 agnitio cumulavit. Operatur ergo gratia, et illum . - nationem .- 
 
 in hominibus , et salutem : ut mandata legem 
 , 
 quae donec homo implere non poterat, non tan 
 tum inutiliter, sed etiam
 damnabiliter audiebat, adjutorio 
 gratiae praeventus, non solum sancta, et justa 
 et bona esse noverit, verum etiam caritatem accipiat , 
 qua possit et
 diligere et implere quod discit. 
 CAP. xx. — 42. Non ergo putemus gratiam Dei 
 omnibus hominibus dari. Non enim
 omnium est 
 fides, et quidam caritatem Dei non recipiunt ut salvi 
 fiant. In
 quibus tamen, ut non credant neque diligant 
 Deum, humanae voluntatis est vitium :
 quae 
 quandiu gratia divini muneris non mutatur, aut praecepta 
 non
 intelligit, aut intellecta contemnit, id est, 
 aut nesciens peccat, aut peccatum
 suum vitio praecepta 
 accumulat. De iis igitur quos ignorantiae 
 
 circumvallat obscuritas, 455 dicitur : Nescierunt, 
 neque intellexerunt, in tenebris ambulant (Psal. LXXXI, 
 5). Hi, sicut Apostolus
 dicit, ambulant in vanitate 
 sensus sui, tenebris obscuratum habentes intellectum, 
 alienati a vita Dei per ignorantiam quae est in illis, 
 propter caecitatem
 cordis ipsorum (Ephes. IV, 17, 18). 
 De scientibus vero dicit quia, cum
 cognovissent Deum, 
 non sicut Deum glorificaverunt , aut gratias egerunt, 
 sed
 evanuerunt in cogitationibus suis (Rom. I, 21). Et 
 de contemptore servo dicitur :
 Verbis non emendabitur 
 servus durus; sed etsi intellexerit, non obediet 
 
 
 (Prov. xxix, 19). Quid est autem , Verbis non
 emendabitur , 
 nisi: solo mandato legis . si gratia desit, non 
 convertetur?
 Deus enim convertens vivificat nos, ut 
 plebs ejus laetetur in eo (Psal. LXXXIV, 7).
 Ipse nobis 
 ostendit misericordiam suam, et salutare suum ipse 
 dat nobis
 (Ibid., 8). Ut ergo non credat in Deum 
 homo, ex seipso habet infidelitatis vitium;
 ut autem 
 credat et diligat eum, divinae largitatis est donum . 
 Si enim
 quaeratur quales homines invenit 
 gratia, tales invenit utique quales designat
 Apostolus, 
 id est, insipientes et incredulos, errantes, servientes 
 desideriis et voluptatibus variis, in malitia et invidia 
 agentes, odibiles,
 odientes invicem (Tit. III, 3). 
 Ex quibus vitiis omnibus non possibilitate naturae 
 et agnitione legis, sed benignitate Salvatoris nostri 
 
 Dei nos praedicat esse salvatos (Ibid., 4). Cujus ope 
 fit ut,
 abnegantes impietatem et saecularia desideria, 
 sobrie, et juste, et pie vivamus in
 hoc saeculo (Tit. 
 II, 12). 
 CAP. XXI . — 43. Hoc igitur agit gratia Dei per Dominum 
 nostrum Jesum Christum,
 ut ex insipientibus sapientes 
 faciat, infidelibus fidem tribuat, errantes ad vitam 
 non solum vocet, sed etiam a pravis desideriis revocet ; 
 terrenis
 desideriis. expulsis, desiderium regni 
 coelestis inspiret ; ablata voluptatum
 carnalium cupiditate , 
 donum spiritalis delectationis ac voluntatis 
 infundat; exstirpet inserta bonitate malitiam ; benignitatis 
 dono pellat
 invidiam ; odibilibus quoque et 
 odientibus invicem donum sanctae dilectionis
 attribuat . 
 Ut ergo ex malis boni simus, et ut igne sanctae 
 
 caritatis flagremus, gratiae spiritalis opere in 
 nobis inchoatur, ejusque in nobis operatione perficitur . 
 Fructus ' enim
 Spiritus est coritas , gaudium, 
 pax, longanimitas, bonitas, benignitas (Gal. v,
 22,23), 
 et caetera, quae apostolica doctrina commendat. Hoc 
 in nobis Spiritu
 operante salubriter facienda cognoscimus , 
 quia ipse in nobis operatur, ut
 cognita faciamus . 
 Non enim spiritum hujus mundi accepimus, sed 
 Spiritum
 qui ex Deo est, ut sciamus quae a Deo donata 
 sunt nobis (I Cor. II, 12). Eodem
 quoque Spiritu 
 agimur, ut bene agentes filii Dei simus. Quotquot 
 enim
 Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Rom. 
 VIII, U). 
 44. Coelestibus igitur obedientes eloquiis, firmissime 
 teneamus, omnium nobis
 bonorum initium divina 
 
 largitate conferri.
 Nos autem, ut contineamus, 
 ne mala faciamus, et ut bonum incipiamus velle vel 
 facere, nec initium a nobis habere possumus, nec 
 profectum. Quemadmodum enim
 de continentia 
 scriptum est, quia nemo 456 potest esse continens, 
 nisi Deus
 det (Sap. VIII, 21), et Apostolus eam inter 
 fructus Spiritus enumerat (Galat. v,
 23) : sic caritas 
 quae non agit perperam (I Cor. XIII, 4), quod ad continentiam 
 pertinet, et quae per bona opera cooperit 
 multitudinem peccatorum (/
 Petr. IV, 3), per quam 
 in nobis Deus cooperatur, non solum ut declinemus 
 
 a malo, sed etiam ut faciamus bonum ; qua diligamus 
 non solum proximos, sed etiam inimicos nostros , 
 et (al., ut) benefaciamus
 eis qui oderunt nos, 
 et oremus pro persequentibus et calumniantibus 
 nos
 (Matth. v, 44); haec ergo caritas non ex nostra 
 voluntate aut esse incipit, aut
 crescit in nobis ; sed, 
 gratia Dei faciente, diffunditur in cordibus nostris 
 per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. 
 CAP. XXII. — 45. Quisquis igitur in nomine gratiae 
 non vult falli vel fallere,
 audiat Apostolum, tumoris 
 humani superbiam, quae sibi nititur assignare bonae 
 voluntatis initium, sollicite comprimentem, qui ait: 
 Quis enim te discernit ? Quid
 autem habes quod non 
 accepisti ? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non 
 acceperis (I Cor, IV, 7)? Jacobi quoque sententiam 
 
 sincera cordis humilitate sectetur, qua nos ab errore 
 revocat, et
 in viam veritatis inducit, dicens : Nolite 
 errare, fratres mei : omne datum
 optimum, et omne 
 donum perfectum desursum est, descendens a Patre 
 luminum
 (Jac. I, 16, 17). Ipse quoque noster Conditor 
 ac Redemptor, cum turbis in
 parabolis loqueretur , 
 ut ostenderet interioris agnitionis facultatem 
 illis tantum inesse quibus eam ipse largiri voluerit, 
 quia ipse ; est qui docet
 hominem scientiam (Psal. XCIII, 
 10), dicentibus sibi discipulis : Quare in
 parabolis 
 loqueris eis . (Matth. XIII, 14) ? manifesta responsione 
 donum
 gratiae coelestis aperuit, dicens: Quia vobis 
 datum est nosse mysterium regni Dei,
 caeteris autem 
 in parabolis (Luc. II, 10). ipsius quoque ad Patrem 
 directa
 confessio evidenter ostendit, omnem sapientiam 
 
 humanae mentis ad intelligentiam divinae praedicationis 
 invalidam, nisi
 Deus, qui docet exterius 
 per hominem loquentem, per seipsum interius donum 
 , 
 illuminet atque adjuvet audientem. Ait enim : 
 Confiteor tibi, Pater, Domine
 coeli et terrae, qui abscontinentiam 
 haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea 
 parvulis (Matth. XI, 25). Quomodo gratia omnibus 
 asseritur data, quae a
 sapientibus et prudentibus, 
 teste ipso donatore , monstratur abscondita ? Nam 
 et in subsequentibus verbis agnitionem Dei non in 
 humana potestate, sed in
 divina ostendit revelatione 
 consistere, cum ait: Nemo novit Filium nisi Pater, 
 neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius 
 revelare
 (Ibid., 27)? Quis hic non videat hominem 
 ab homine inutiliter sermonem doctrinae
 coelestis 
 
 audire, nisi ei magister Deus 
 revelando misericorditer 
 loquatur in corde ? 
 CAP. XXIII. — 46. Haec autem revelatio specialis 
 est filiorum Dei, qua non solum
 cognitionis donum, 
 sed etiam divinae dilectionis accipiunt. Non enim 
 talis
 est ista revelatio sive cognitio, qualis illorum 
 de quibus dicit Apostolus, quia
 quod notum est Dei 
 manifestum est in illis. Deus 457 enim illis manifestavit 
 (Rom. I, 19), scilicet ut sint inexcusabiles, quia 
 cum cognovissent Deum,
 non sicut Deum glorificaverunt , 
 aut gratias egerunt (Ibid., 20, 21). Illa itaque 
 
 
 manifestatio qua cognoverunt Deum, qui cognitum
 non 
 dilexerunt, gratiam non habuit, qua Deus sic cognoscitur 
 ut ametur.
 Quia ergo gratiam non acceperunt, 
 propterea cognoscentes Deum gratias non egerunt
 ; 
 et quia vasa irae fuerunt aptata in interitum, hoc in 
 eis operata est illa
 manifestatio qua Deum cognoverunt , 
 ut cognoscendo superbirent, non ut se humiliando 
 diligerent . Tali ergo cognitione ablata, excusatio 
 est, non
 collata salvatio In hac autem revelatione , 
 quam gratia Dei in vasis misericordiae
 operatur, 
 simul homini divinitus agnitio Dei dilectioque confertur . 
 Illi
 enim qui non sunt electi inexcusabiles 
 sunt, electi autem inaccusabiles fiunt .
 Dixit enim 
 Apostolus : Quis accusabit electos Dei ? Deus qui justificat ; 
 quis est qui condemnet? Christus Jesus, qui 
 
 mortuus est, imo qui et resurrexit, qui est ad dexteram 
 Dei, qui etiam interpellat
 pro nobis (Rom. VIII, 33). 
 47. In vasis. ergo misericordiae reatus naturalis 
 
 humili, quam gratia spiritalis donat, fide et caritate 
 solvitur; in vasis
 autem irae superba cognitione nutritur . 
 Per illam cognitionem caecum cor a
 semetipso 
 inflatur ad mortem ; per hanc autem divinitus illuminatur 
 et
 humiliatur ad vitam. Illa cognitione cor 
 obscuratur insipiens, dum quod Dei est
 homo sibi 
 superbus assignat; hac autem accipit lumen, ut hoc 
 ipsum quod Deum
 cognoscit ac diligit, non ex possibilitate 
 naturae, neque ex auditu legis, neque
 ex 
 sua voluntate, sed ex Dei dono sibi inesse non ambigat ; 
 semperque
 humilis esse meminerit, ne superbus 
 amittat quod indignus accepit. Cognitio ergo
 illa 
 peccato adjicit praevaricationis reatum, ista removet 
 a peccatore
 supplicium. Illa juste damnat, ista gratis 
 justificat. Illic scientia inflans
 nutrit, augetque peccatum , 
 
 hic caritas 
 aedificans cooperit multitudinem 
 peccatorum. 
 LIBER SECUNDUS. 
 458 CAPUT I. — 1. Superiore libro, adjuvante gratia 
 Dei, quae sola potest et
 humano cordi donum sanctae 
 cogitationis infundere, et ori rectam loquendi tribuere 
 facultatem, quia in manu Dei sunt et nos et 
 sermones nostri, primitus
 de Jacob et Esau satis superque 
 disserui : ostendens apostolicae documento 
 
 sententiae, nullis praecedentium aut
 subsequentium 
 exigentibus operum meritis, sanctum Jacob priusquam 
 nasceretur electum, sed sola divini propositi 
 benignitate discretum. Quod
 evidenter beatus Paulus 
 illo cognoscitur asseruisse sermone, quo ait: Dum 
 enim nondum nati fuissent aut aliquod egissent bonum 
 aut malum, ut secundum
 electionem propositum Dei 
 maneret (Rom. IX, 11). Quod Apostolus ideo dixit, 
 ut non secundum hominis, sed secundum electionem 
 vocantis propositum mansisse
 monstraret; neque ex 
 nascituri quolibet merito, sed ex voluntate Dei cognosceretur . 
 electio. Revera enim vocatio Dei ex 
 hominis merito, et non ex gratia
 Dei fuisset electio, 
 si aliquid bonae vel malae actionis inveniretur in parvulis 
 . 
 Sed quia nulla fuerunt in nondum nascentibus, 
 
 ex uno concubitu conceptis, operum merita propriorum , 
 quae diversitate
 sui unum facerent eligi, alterum 
 reprobari (quia si essent, non utique secundum
 Dei 
 electionem, sed secundum humana opera propositum 
 Dei mane); quia ergo
 nulla fuit in illis fratribus 
 diversitas proprii operis boni vel mali , quae uni
 electionis 
 conferret meritum, alteri damnationis inferret 
 ret supplicium ;
 propterea secundum electionem fuit 
 propositum Dei, quia non ex merito eligendi
 voluntas 
 eligentis mansit, sed ex eligentis proposito gratuita 
 459 fuit
 electi discretio. Propter quod Apostolus secutus 
 adjunxit : Non ex operibus, sed
 ex vocante 
 dictum est ei, quia major serviet minori (Ibid., 12). 
 2. Hac igitur, in quantum Dominus donavit, geminorum 
 fratrum quaestione
 tractata, generalem de 
 parvulis sine baptismate morientibus inquisitionem. 
 suscepti operis series subrogavit. Qua diligentius discussa , 
 
 et, quantum arbitror, evidentius absoluta, 
 ipsius demum
 gratiae qua gratis praeveniuntur quicunque 
 salvantur, tractatus est a nobis
 sollicita inquisitione 
 susceptus : quo patuit gratiam non omnibus universaliter 
 dari, et quibus datur non aequaliter dari. 
 Illius est enim, vel quibus
 eam, vel quantam dare, 
 qui non eam humanis voluntatibus, aut operibus debitam 
 retribuit, sed gratuitam illuminandis
 cordibus 
 misericors ac benignus infundit. Et ideo cui voluerit, 
 et quantam
 voluerit profecto largitur, quia neque ullo 
 bonae voluntatis exortu , neque effectu
 cujusquam 
 boni operis, priusquam gratiam tribuat, invitatur. 
 CAP. II. — 3. Verumtamen quia plerosque novimus 
 in quaestione gratiae Dei et humani
 arbitrii non tenere 
 discretionem, sed ita unum asserere, ut alterum nitantur 
 
 auferre; vel cum unum
 audiunt asseri, alterum 
 arbitrentur auferri; cum gratia pietatis neutrum 
 negari sinat, sed ordinem custodiri in utriusque confessione ; 
 praecipiat : nos
 gratiae divinae fulti praesidio, 
 quo humanum et illuminatur et gubernatur arbitrium, 
 in hoc secundo libello curavimus et gratiam Dei et arbitrium 
 hominis sic
 asserere, ut neutrum tollamus, dum 
 utrumque defendimus ; sed ostendamus quid horum 
 sit quod altero egeat, et quid se alteri gratuito munere bonitatis 
 impendat; quid sit quod medelam semper 
 exspectet, et unde beneficium medicinae
 indosi­ 
 
 
 exuberet . Dicit enim Creator Salvatorque 
 mortalium non esse necessarium sanis medicum, sed 
 male habentibus, neque se
 venisse ut vocaret justos, 
 sed peccatores ad poenitentiam (Matth. IX, 13). Hinc 
 itaque cognoscitur quid idem medicus in infirmis 
 inveniat , et quid ipse
 sanandis impendat . Invenit 
 liberum hominis arbitrium, in ea duntaxat aetate quae 
 usui jam potest servire rationis, aut suae infirmitatis 
 omnino nescium, aut
 morbo noxiae cogitationis inflatum 
 : dum scilicet aut quid faciendum sit nescit,
 aut 
 quod faciendum scierit, suis se viribus implere confidit 
 : ac sic, aut
 homo nescius morbum amplectitur, 
 aut plus aegrotat, dum non a medico poscit, sed
 ipse 
 sibi nititur adhibere remedium. Unde consequens 
 est ut, lethali morbo
 vel ignorantiae vel superbiae praegravatus , 
 
 nec medicum requirat, nec in se effectum 
 verae sanitatis inveniat. Neque tamen
 libera voluntas 
 ideo non est in homine, priusquam sanetur opere 
 divinae
 conversionis, quia morbo magis vult obtemperare 
 quam medico : cum eo ipso quod
 obtemperat 
 homo, vel non obtemperat, liberum sibi inesse arbitrium 
 evidenter ostendat. 
 CAP. iii. — 4. Est ergo non solum in hominibus 
 justis, verum etiam in impiis460
 liberum arbitrium: 
 sed in istis bonitate Dei redemptoris erigitur atque 
 dirigitur; in illis autem Dei ulciscentis aequitate deseritur 
 et punitur. Ac sic
 in his non solum cognoscendo , 
 sed etiam diligendo inhaeret veritati; in illis 
 vero aut ignorat mandatum, et in peccato suo non est 
 ei peccati cognitio;
 aut ad hoc potest peccatum absque 
 
 adjutorio
 gratiae Dei cognoscere, ut dum se praesumit 
 per semetipsum divinae voluntatis
 implere posse 
 mandata, non obtemperet humiliter voluntati Dei, 
 sed bonum
 male faciens suo potius famuletur errori: 
 dum scilicet ignorans Dei justitiam , et
 suam volens 
 constituere, justitiae Dei non est subjectum (Rom. X, 
 3) : quando
 finis legis non nisi Christus sit ad justitiam 
 omni credenti (Ibid., 4). 
 5. Medicus itaque noster peritus et bonus, gratis 
 ad vitam reducturus mortuos, ac
 sanitati redditurus 
 aegrotos, ipse languentium salus, et resurrectio mortuorum 
 , 
 in eo vivificandis ac sanandis hominibus inflatum 
 bonitate 
 consuluit, in quo medicinam se 
 nobis idem medicus fecit. Sed ut ordinem suae curationis 
 Sapientia Dei sapienter expleret, prius praegravatus 
 
 dedit per legem justitiae, quo suam infirmitatem 
 aegrotus
 agnosceret, daturus affectum per gratiam , 
 quo infirmus suae infirmitatis
 salubriter confidit , 
 non jam confidens in virtute sua tumesceret, 
 sed
 ipsum fontem vitae salutisque cognoscens, ab ipso 
 sibi sanitatis beneficium
 postularet: nec suam jactans 
 superbo corde justitiam, sic se putaret alienum a 
 morbo, tanquam non egeret curationis auxilio [unde 
 illa vox Pharisaei est :
 Deus, gratias tibi ago, quia 
 non sum sicut caeteri homines, raptores, injusti,
 adulteri , 
 sicut et publicanus iste (Luc. XVIII, 11) ; sed vulnera 
 sua
 contriti cordis humilitate respiciens, veraciter 
 
 exclamaret: Ego dixi, Domine, miserere mei; 
 sana animam . meam, quia peccavi
 tibi (Psal. XL, 5). Nec 
 tamen medicus ille coelestis nostram infirmitatem 
 sanaret cognitione dilectioneve mandati, nisi homini 
 liberum dedisset arbitrium ;
 sed multiplicata est inflatum 
 sola cognitione mandati, ut per gratiam inflatum 
 sanitas fidei ac dilectionis constitui. Cognitione 
 itaque mandati
 ad bene operandum hominis 
 liberum arbitrium convenitur : non quia voluntate 
 tantum, vel virtute tantum sua potest homo implere 
 quod ei lex jubet, sed ut per
 mandati notitiam infirmitatis 
 suae sibi conscius fiat, et adjutorium gratiae 
 medicinalis exposcat. Qua percepta, potest et diligere 
 quod jubetur, et
 facere, et agnoscere, vel quid possit , 
 vel quid non possit, et ut possit
 exposcere, et sibi 
 
 suae infirmitatis imputare
 miseriam, et sanitatis gratiam 
 beneficiis medicinalibus assignare. 
 CAP. iv. — 6. Haec omnia quae superius posuimus, 
 dignum est ut coelestibus eloquiis
 asseramus. Per 
 Isaiam sic loquitur Deus : Si volueritis, et audieritis 
 me,
 bona terrae comedetis; si autem nolueritis, nec 
 abaudieritis me, gladius devorabit
 vos (Isai. I, 19). His 
 verbis quibus dicitur, Si volueritis, et Si nolueritis 
 procul dubio libertas humani declaratur arbitrii. 
 Velle enim et nolle
 voluntatis esse nullus ignorat. 
 Quod ergo per prophetam dicitur, Si volueritis et 
 audieritis me, nostra convenitur 461 voluntas, qua 
 debemus et semper bonum
 velle, ac bonis operibus 
 indesinenter ac libenter insistere. Cum vero Apostolus 
 dicit quia Deus est qui operatur in nobis et velle et 
 
 perficere, pro bona voluntate (Philip. II, 13), ostendit 
 utique ipsam hominis voluntatem, et ad bene volendum 
 non nisi divino
 munere dirigi, et ad bene operandum 
 divinitus adjuvari. Dum ergo praecipitur nobis 
 ut velimus, ostenditur quid habere debeamus ; 
 sed quia id ex nobis
 habere non possumus, admonemur 
 ut a quo nobis datur praeceptum, ab ipso
 petamus 
 auxilium. Quod tamen non possumus poscere, 
 nisi Deus in nobis
 operetur et velle. Voluntas enim 
 quae in nobis bona dono Dei miserantis
 efficitur, 
 ipsa in nobis, ut bene operari valeat, adjuvatur. Quae 
 de malis in
 quibus ante justificationem jacet, et in 
 eis cum delectatione deficit, non sua
 virtute, sed Dei 
 praevenientis operatione consurgit: et postquam surrexerit . 
 , 
 ut non cadat, sola sibi non potest sufficere; 
 
 sed sicut ad surgendum beneficio misericordiae praesumit 
 erigitur, sic
 ad perseverandum misericordiae 
 subsequentis juvamine custoditur . 
 CAP. v. — 7. Beatus itaque David, et humani arbitrii 
 voluntatem, et virtutem
 divinae gratiae recognoscens , 
 convenit quidem nos, ut faciamus bonum ; 
 sed
 quod a nobis imperat fieri, inde nobis poscit, 
 unde nos habere posse non ambigit.
 Humanum igitur 
 arbitrium ad conversionem provocans, salubri 
 praedicatione
 terret, dicens : Nisi convertamini, gladium 
 suum vibravit, arcum suum tetendit,
 et paravit 
 illum (Psal. VII, 13). Sed ut ostenderet quod operari 
 
 
 praecipimur, conversionem quam nobis praedicat,
 dono 
 supernae operationis assignat, dicens : Deus, tu convertens 
 vivificabis nos, et plebs . tua laetabitur in te (Psal. 
 LXXXIV, 7). Ut etiam suae ;
 animae unusquisque misereatur , 
 et Deo placeat, humanum divino sermone sic 
 admonetur arbitrium : Miserere animae tuae , placens 
 Deo (Eccli. xxx, 24). Quia vero
 nemo potest animae 
 suae misereri , nisi qui Dei misericordia praeventus 
 acceperit ut misericors sit, ipse misericordiae largitor 
 edocens dicit : Miserebor
 cui misereor, et misericordiam 
 praestabo cujus miserebor (Exod. XXXIII, 19). Ideo
 et 
 beatus David dicit: Deus meus, misericordia ejus praeveniet 
 me (Psal.
 LVIII, 11). Et quia Deo nemo potest 
 placere, nisi in eo Deus operetur quod placeat
 coram 
 se, in Epistola quae ad Hebraeos est scripta, manifeste 
 
 positum est. Ibi quippe dicitur : Deus autem pacis, 
 qui eduxit de mortuis pastorem magnum ovium in sanguine 
 Testamenti
 aeterni, Dominum nostrum Jesum 
 Christum, aptet vos in omni bono, ut faciatis
 voluntatem 
 ejus, faciens in vobis quod placeat coram se (Hebr. 
 XIII, 20,
 21). 
 8. Deo igitur non placemus nisi velimus; sed ab 
 ipso nobis tribuitur ut velimus ,
 a quo nisi voluntas 
 hominis mutetur ut bona sit, aut semper appetit matum , 
 aut nunquam bene appetit bonum ; ac sic dum 
 in rebus bonis rectum ordinem non
 tenet , Deo vero 
 et bono nullatenus placet. Deo ergo non placemus, 
 nisi in
 voluntate bona ; sed ut ei placeamus , ipse 
 nos aptat in omni
 bono. Voluntatem quoque 462 
 ejus cum facimus, volentes facimus; sed ut eam faciamus -
 , 
 
 ipse facit in nobis quod placeat
 coram se. 
 David enim dicit : Ut faciam voluntatem tuam, Deus 
 meus, volui
 (Psal. xxxix, 9). Sed ad ipsam voluntatem 
 faciendam gratiae spiritalis poscit
 auxilium, qua 
 doceatur ut sciat, et dirigatur ut faciat. Unde et in 
 alio
 loco s: orat : Doce me ut faciam voluntatem 
 tuam, quia tu es Deu sic meus (Psal.
 CXLII, 10); statimque 
 subjecit : Spiritus tuus bonus deducet me in viam 
 rectam (Ibid.). Item Isaias praecipit, dicens : Derelinquat 
 impius viam suam, et vir iniquus cogitationes suas, 
 et convertatur ad Dominum
 (Isai. LV, 7). Paulus quoque 
 apostolus hortatur ut renovemur spiritu mentis 
 nostrae, et induamus novum hominem, qui secundum 
 Deum creatus est in justitia
 et sanctitate veritatis 
 (Ephes. IV, 23, 24) 
 
 CAP. VI. — 9. Verumtamen ne conversio vel renovatio 
 nostra humano assignetur arbitrio, utramque 
 nobis a Domino sanctus Jeremias
 deposcit his verbis : 
 Converte nos ad te, et convertemur . renova dies nostros 
 , 
 sicut antea (Thren. V, 21). Rursus Psalmista 
 dicit: Aperi os tuum, et
 adimplebo illud (Psal. LXXX, 
 11). Ubi intelligimus os cordis significari, non corporis
 . 
 De quo ore alio loco dicit: In convertendo Dominus 
 captivitatem
 Sion, facti sumus sicut consolati. 
 Tunc repletum est gaudio os nostrum (Psal.
 CXXV. 1. 
 2). Et tamen ne quis sibi oris apertionem superbus 
 
 assignet, ostendit liber Actuum apostolorum, ad recipiendum . 
 Christianae praedicationis verbum os humani 
 cordis largitate
 divini muneris aperiri. Ibi enim 
 scriptum est de quadam muliere nomine Lydia purpuraria 
 : Cujus Dominus aperuit cor intendere iis 
 quae dicebantur a Paulo
 (Act. XVI, 14). Iterum scriptum 
 est, quia sapientia aperuit os mutum, et
 linguas 
 infantium fecit disertas (Sap. x, 21). Aperuit enim 
 os mutum, ut
 increduli crederent; disertasque fecit 
 infantium linguas, ut quod crediderant
 praedicarent. 
 Unde non immerito credulitatem locutionemque suam 
 sancti
 Spiritus dono Paulus ascribit, dicens : Habentes 
 autem eumdem Spiritum fidei,
 sicut scriptum 
 est, Credidi, propter quod locutus sum ; et nos credimus , 
 propter quod et loquimur (II Cor. IV, 13). Voluntarie 
 
 homo credit, et voluntarie loquitur; sed hoc 
 ex se voluntas hominis
 habere non potest, nisi Deus 
 det : quia ut infidelis credat, Sapientia os mutum 
 aperit; et ut credens loquatur, linguas infantium 
 disertas facit. 
 10. Praecepta igitur quibus per prophetas atque 
 apostolos admonemur quid debeamus
 appetere, quid 
 vitare, conveniunt nostrum arbitrium , ut Dominicis 
 jussis
 voluntarie serviamus. Sed cum ipsi prophetae 
 et apostoli, qui Spiritu sancto
 repleti sancte vixerunt , 
 sanctaque docuerunt, nunquam destiterint a 
 postulatione divini juvaminis (quippe ad implenda 
 quae Deus jubebat, ab ipso
 auxilium requirebant); 
 procul dubio sicut non negabant inesse homini liberum 
 voluntatis arbitrium , sic illud sine juvamine 
 
 gratiae Dei, ad ea quae sancta sunt non solum agenda , 
 sed etiam cogitanda
 insufficiens atque invalidum 
 testabantur. Unde sanctus Apostolus ostendens in 
 463 homine liberum voluntatis arbitrium, Philippenses 
 ad ea quae sancta et justa
 sunt cogitanda atque . 
 agenda praeceptis salutaribus hortatur, dicens : 
 Quaecunque sunt vera, quaecunque pudica, quaecunque 
 sancta, quaecunque justa,
 quaecunque bonae famae, si 
 qua virtus, si qua laus, haec cogitate quae didicistis, et 
 accepistis, et audistis, et vidistis in me. Haec agite, et 
 Deus pacis erit
 vobiscum (Philip. IV, 8, 9). Nonne et 
 ut cogitent, et ut agant quae sancta sunt, et
 praecepit , 
 et tamen tam cogitandi quam agendi facultas 
 unde nobis donetur
 evidenter ostendit? De cogitatione quidem 
 dicit : Non quod sufficientes simus
 cogitare 
 
 aliquid a nobis quasi ex nobis (II
 Cor. III , 5). 
 Quid est quod dicit, Ex nobis. nisi , ex libero voluntatis 
 arbitrio Unde ergo est, si ex nobis non est? 
 Sed sufficientia, inquit, nostra ex
 Deo est ! (Ibid.). Ad 
 agendum quoque, Spiritu Dei nos agi sic praedicat : 
 Quotquot enim Spiritu Dei agantur , hi filii sunt Dei 
 (Rom. VIII, 14). 
 CAP. VII. — . Haec igitur inter litteram jubentem 
 et spiritum vivificantem, id
 est inter legem gratiamque 
 distantia est, quia lex convenit, gratia convertens 
 hominis voluntatem : ut bonum velimus, illa 
 
 
 clamat, naec donat ; illic voluntati hominis
 incutit 
 justitia divina terrorem, hic infundit misericordia 
 caritatem :
 per illam accipit voluntas spiritum servitutis 
 in timore, per istam accipit
 spiritum adoptionis 
 filiorum, in quo clamunus:Abba, Pater. Haec 
 ergo in
 nobis libera voluntas eam in se habet naturaliter 
 qualitatem, ut appetere sponte
 possit bona 
 vel mala; sed bona proficiendo appetit, mala vero 
 deficiendo. Ut
 autem deficiat, potest ipsa sola sibi 
 sufficere ; ut proficiat vero, indiget
 semper divinae 
 miserationis auxilio. Nisi enim gratia praeveniente levetur 
 , 
 nullatenus surgit, quia Dominus erigit elisos 
 (Psal. CXLV, 8); nisi ea
 deducente juvetur, nullatenus 
 currit, quia de Deo scriptum est : Deduxit me super 
 . 
 semitas justitiae propter nomen suum (Psal. XXII, 
 
 3) ; et ipsi dicitur : Domine, deduc me in justitia tua 
 propter
 inimicos . meos (Psal. v, 0). Nisi gratia custodiente 
 perducatur, nullatenus
 pervenit ; dicit enim 
 sanctus David : Emitte lucem tuam et veritatem tuam, 
 ipsa me deduxerunt et perduxerunt in montem sanctum 
 tuum, et in tabernacula tua
 (Psal. XLII, 3). Neque 
 spretis malis voluntas humana vel eligere bona quae 
 ducunt ad vitam, vel diligere poterit, nisi gratiam 
 discretionis a Deo et
 caritatis acceperit. Spiritalibus 
 enim donis discretionem beatus Paulus inseruit,
 dicens 
 : Alii quidem datur per Spiritum sermo sapientiae, 
 alii autem sermo
 scientiae secundum eumdem Spiritum, 
 elteri fides in eodem Spiritu, alii gratia
 sanitatum in 
 uno Spiritu, alii operatio virtutum, alii prophetatio, 
 alii
 discretio spirituum (I Cor. XII, 8, 9, 10). Quorum 
 
 autem discretio spirituum spiritali largitate donatur, 
 nisi bonorum ac
 malorum? ut scilicet, illuminati atque 
 adjuti gratia Spiritus sancti, noverimus
 atque 
 possimus et dona sancti Spiritus cum timore et tremore 
 servare, et
 suggestiones diabolicae malignitatis 
 salubri discretione repellere. Quod nos beatus
 Joannes apostolus 
 observare praecipit, dicens : Carissimi, 
 nolite omni
 spiritui credere, sed probate spiritus, si ex 
 Deo sunt (I Joan. IV, 1). 
 CAP. VIII . — 12. Ut autem sciamus quae nobis a 
 Deo donantur, non in nobis 464
 operatur spiritus 
 mundi, sed Dei, id est, non spiritus quem homo habet 
 ut
 nascatur in mundo, sed quem accepit ut renascatur . 
 Deo : quod Apostolus evidenter
 edocet, dicens 
 : Nos autem non spiritum mundi accepimus, sed 
 
 spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quae a Deo donata 
 sunt nobis (I Cor. II, 12) ; neque solum ut sciamus, 
 sed etiam ut
 intelligamus divini muneris esse, Apostolus 
 testatur, sic Timotheo scribens :
 Intellige quae 
 dico (II Tim. II, 7). Quo sermone humanum utique 
 ad
 intelligendum convenit arbitrium ; quod nisi homo 
 haberet, intelligere quae
 dicuntur nullatenus posset. 
 Sed ut ostenderet unde intellectus humano detur arbitrio
 , 
 cum dixisset : Intellige quae dico, subsequenter 
 adjecit: Dabit enim
 tibi Dominus , in omnibus intellevetur 
 (Ibid.). David quoque sanctissimus, ut mandata 
 Dei discat, a Deo sibi postulat intellectum, dicens 
 
 : Manus tuae fecerunt me et plasmaverunt me : 
 da mihi
 intellectum, ut discam mandata tua ( Psal. 
 CXVIII, 73). Proverbia quoque testantur
 quia Dominus 
 dat sapientiam, et a facie ejus scientia et intellevetur 
 procedit Prov. II, 6). Et apostolus Jacobus praecipit 
 ut si quis indiget
 sapientia, postulet a Deo, qui 
 dat omnibus affluenter, et non improperat (Jac. I,
 5). 
 Ut autem ipsam quoque voluntatem postulandi divinitus 
 ostenderet dari,
 adjecit : Postulet autem in fide, 
 nihil haesitans (Ibid., G). Sine fide autem Deum
 invocari . 
 non posse, Paulus ostendens ait: Quomodo ergo 
 invocabunt in quem 
 non crediderunt (Rom. x, 14) ? 
 Quia igitur nullus invocat priusquam credat, nec
 aliquis 
 in Deum credit, nisi fidem acceperit; certum est 
 quoniam ille nos
 excitat ut sapientiam postulemus, 
 
 qui nos
 illuminat ut credamus. 
 CAP. IX. — 13. Homo igitur bonum vult voluntate , 
 bonum facit voluntate, sed
 sine dono atque 
 adjutorio Dei nunquam potest bonum velle vel facere . 
 Equidem convenitur ut sciat, admonetur ut, 
 faciat, quia liberum habet semper
 arbitrium voluntatis 
 : sed neque scientiam sanctam potest habere , 
 nisi
 dono gratiae desuper acceperit a Patre luminum, 
 a quo est omne datum optimum et
 omne donum perfectum . 
 (Jac. I, 17) : et sciens aut non facit quod facere 
 esse jam novit, aut dum ea sibi nititur assignare 
 quae facit, proprii
 tumoris pondere praegravatur . 
 Ideo vero sanctam scientiam superius dixi, quia 
 est scientia non sancta, illa scilicet quae inflat hominem , 
 quae aedificantem
 non habet caritatem. Illa scientia 
 
 quidam
 cognoscentes Deum, non sicut Deum glorificaverunt , 
 aut gratias egerunt. Hac
 scientia si quis 
 se putat scire aliquid, nondum cognovit quemadmodum 
 oporteat eum scire (I Cor. viii, 2). 
 14. Igitur ad bene vivendum nunquam sufficit cuiquam 
 scientia praecepti, nisi
 dilectio fuerit custos 
 mandati, et ut diligat, non nisi sua voluntate diligit. 
 Et ideo Dei et proximi dilectio unicuique nostrum ita 
 legali sermone 
 mandatur : Diliges Dominum Deum 
 tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et 
 ex tota 
 mente tua ; et proximum tuum sicut teipsum ( Matth. 
 XXII, 37, 38).
 In quibus duobus praeceptis Salvator 
 noster totam legem dicit prophetasque pendere.
 Ut 
 autem diligamus Deum ex toto corde nostro, ipsam 
 dilectionem non habemus
 465 ex corde nostro, sed 
 
 habemus ex Deo.
 Caritas enim Dei diffusa est in 
 cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus
 est 
 nobis. Et ut diligamus invicem, Deus nobis tribuit 
 caritatem. Ait enim
 beatus Joannes : Carissimi, diligamus 
 invicem; quoniam caritas ex Deo est, et
 omnis 
 qui diligit fratrem ex Deo natus est, et novit Deum. 
 Qui autem non
 diligit, ignorat Deum, quia Deus caritas . 
 est (I Joan. iv, 7, 8). 
 15. Quoniam igitur Deum caritatem esse divinis 
 claret eloquiis, profecto
 manifestum est quod nemo 
 Deum habere possit, si se homini Deus ipse non dederit 
 . 
 In eo ergo liberum arbitrium nostrum ad dili-y 
 
 
 Deum et proximum idoneum efficitur, in 
 quo ei caritas divinitus datur. Sine caritate enim, 
 nec Deus diligi potest,
 nec proximus. Ut autem Deus 
 diligi possit, ipse se tribuit: quia Deus caritas est,
 et 
 Deum non nisi caritate diligimus. Nisi ergo Deum 
 accipiamus, Deum
 diligere non valemus. Posita sunt 
 quoque ante hominem ignis et aqua, vita et mors, 
 ut quo vult manum suam libero porrigat voluntatis 
 arbitrio (Eccli. xv, 17,
 18) : si enim desit voluntas 
 libera, manus quoquam non porrigitur; sed eamdem 
 manum ad vitam nunquam porrigit homo, nisi eam 
 Deus gratuita bonitate 
 tenuerit. Propter quod ei dicitur 
 et a propheta : Tenuisti manum dexterae meae,
 et 
 in voluntate tua deduxisti me (Psal. LXXII, 24. Alio 
 quoque loco ipsam
 manum dexterae nostrae divina 
 
 dicit protectione
 salvari. Ait enim : Dominus custodit 
 te, Dominus protectio tua super manum dexterae
 tuae 
 (Psal. CXX , 5). Ipse denuo orat, ut opera manuum 
 nostrarum, concessa
 super nos illuminatione, Dominus 
 dirigat. Ideo ait : Sit splendor Domini Dei
 nostri 
 super nos, et opera manuum nostrarum dirige super 
 nos (Psal. LXXXIX,
 17). 
 CAP. x. — 16. His atque hujusmodi testimoniis, 
 quibus tam Novum quam Vetus
 refertum est Testamentum , 
 tale esse hominis demonstratur arbitrium, 
 ut
 sive ad inchoanda quae bona sunt nihil possit, nisi 
 ipsum gratia divina
 praevenerit, sive ad perficienda 
 nullatenus sibi sufficere valeat, nisi gratia qua
 praevenitur , 
 eadem jugiter adjuvetur. Nec tamen quia 
 indiget juvamine, ideo
 dicendum est non esse; nec 
 
 quia est, ideo credi
 debet ad initium vel profectum 
 boni sibi posse sufficere. Proinde si ad eloquia
 divina 
 humilis ac mitis accesserit animus (quod tunc 
 potest, si ei
 humilitatis et mansuetudinis donum dicitur 
 confera), ablato velamine quo
 interior 
 (al. intelligentior) atque excelsior intellectus obtegitur , 
 cordi
 contrito et humiliato sapientia et scientia 
 conceditur. Scriptum est enim quia
 Dominus dat sapientiam , 
 et a facie ejus scientia et intellectus procedit 
 (Prov. II, 6). 
 17. Quoniam igitur non est aliquod praeceptum, 
 quod non ideo Deus dederit homini,
 ut prosit voluntarie 
 atque humiliter operanti ; voluntas autem bona 
 non
 nisi fide inchoatur, et caritate perficitur ; fides 
 vero et caritas divinae sunt
 munera voluntatis , quae 
 
 nisi voluntarie homo
 sibi donata susciperet, nec 
 inessent homini, nec prodessent 466 (ad hoc enim 
 Deus voluntatem hominis praeparat, ut sit cui donum 
 fidei et caritatis infund ut ),
 propterea fatendum est 
 verum esse quod sanctis docemur eloquiis, sola Dei 
 misericordia salvari hominem, quia scriptum est : 
 Salva me in tua misericordia
 (Psal. xxx, 17); et hominem 
 ratione utentem tunc ad salutem perpetuam 
 pervenire, si sua cucurrerit atque laboraverit voluntarie . 
 Non enim frustra dicit
 Apostolus : Sic currite 
 ut comprehendatis (I Cor. ix, 25); et : Unusquisque 
 
 propriam mercedem accipiet secundum suum
 laborem 
 (I Cor. III, 8); et: Labora at bonus miles Christi 
 Jesu (II Tim. II,
 3); et alio loco: Itaque, fratres, 
 stabiles estote, et immobiles, abundantesque in
 opere 
 Domini semper; scientes quod labor vester non est 
 inanis in Domino (I
 Cor. xv, 58). Ad quem tamen 
 laborem in Sapienti; libro sibi poscit quidam auxilium
 , 
 dicens ex totis praecordiis suis : Deus parentum 
 nostrorum, et Domine
 misericordiae tuae, qui fecisti 
 omnia verbo tuo, et sapientia tua constituisti hominem 
 , 
 ut dominetur creaturae quae a te facta est, et 
 disponat orbem terrae in
 aequitate, et justitia, et dicitur 
 animi judicium judicet: da mihi sedium tuarum 
 assistricem sapientiam (Sap. IX, 1 et seq.); et 
 paulo post : Mitte illam
 de coelis , sanctis tuis, et de 
 
 sede magnitudinis
 tuae, ut mecum sit, et mecum laboret , 
 ut sciam quid acceptum sit coram te. Scit
 enim 
 illa omnia, et intelligit, et deducet me in operibus meis 
 sobrie, et
 custodiet me in sua potentia, et erunt accepta 
 opera mea (Ibid., 10). 
 CAP. XI. — 18. Verumtamen ne quisquam huic 
 ipsum saltem orandi affectum, quo sibi
 sapientiam 
 posceret, non divinitus arbitraretur infusum, paulo 
 superius ait,
 se scisse quoniam aliter non potest esse 
 continens nisi Deus det (Sap. VIII, 21) ;
 et hoc ipsum 
 tamen sapientiam esse dicit scire, cujus hoc donum 
 esset. Unde
 igitur est instructus ut sciret, inde est 
 excitatus ut oraret. Nec tamen (al.
 itcrum) nisi voluntarie 
 scivit, nec nisi voluntarie oravit; quia et ad 
 sciendum, et ad deprecandum, Christi gratia ignarum 
 
 et torpidum hominis praeveniens instruxit atque ex , . citavit c ,. 
 arbitrium.
 Misericordiae igitur divinae est ut 
 hominis liberum illuminetur arbitrium, quo fit
 ut 
 homo et ea quae placita sunt Deo cognoscat, et adjuvanti 
 gratiae officium
 sui laboris voluntaria devotione 
 subjungat. Ad illuminandum hominis arbitrium
 dicitur 
 tur : Deus meus, misericordia ejus praeveniet me 
 (Psal. LVIII, 11) ; ad
 adjuvandum refertur : Misericordia 
 tua subsequetur me omnibus diebus vitae meae
 (Psal. 
 xxii, G). Non autem praeveniendo illuminaretur, si 
 non esset; nec
 subsequendo adjuvaretur, si illuminatum 
 ad aliquid sibi bonae cogitationis aut
 operis 
 esse posset idoneum. Hanc impossibilitatem sermo 
 divinus ostendit,
 ubi ait: Quis hominum poterit scire 
 consilium Dei? aut quis poterit cogitare quid
 velit Dominus ? 
 Cogitationes enim mortalium timidae, et i , , : - certae ,,:- 
 providentiae nostrae
 (Sap. IX, 13, 14). Timidae 
 enim sunt cogitationes mortalium, non laudabili timore
 , 
 sed vituperabili, non bono, sed malo. A quo 
 nos timore liberavit ille,
 qui per mortem destruxit 
 eum qui mortis habebat imperium, id est, diabolum, 
 ut liberaret eos qui timore mortis per totam vitam 
 obnoxii erant servituti (Hebr.
 II, 14). 
 467 CAP. XII. — 18 (bis). Hanc servitutem de qua 
 nos eripuit, atque libertatem
 quam nobis gratis contulit , 
 Redemptor noster evidenter ostendit, diccus : Si 
 
 
 manseritis in verbo meo, vere discipuli mei
 eritis, et 
 cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos (Joan. 
 VIII, 31,
 32). Respondentibusque Judaeis quod semen 
 Abrahae essent, nec cuiquam unquam
 servissent, responsione 
 sua, simul et servitutis eorum mortiferam 
 conditionem, et libertatis quam ipse suis fuerat collaturus 
 ostendit protinus
 veritatem, dicens : Amen, 
 amen dico vobis, qui facit peccatum, servus., est
 peccati, 
 Servus non manet in domo in aeternum; filius autem 
 manet in aeternum.
 Si ergo Filius vos liberaverit, vere 
 liberi eritis ( Ibid., 34, 35, 36).
 Cogitationes ergo 
 mortalium timidae illae utique designantur, per quas 
 peccato
 serviunt, qui per totam vitam obnoxii sunt 
 servituti. De qua servitute nos Dei
 gratia liberatos 
 Paulus edocet dicens : Cum enim servi essetis peccati, 
 
 liberi fuistis justitiae. Quem ergo fructum habuistis 
 tunc, in quibus nunc erubescitis? Nam finis illorum 
 mors est. Nunc vero
 liberati a peccato, servi autem 
 facti Deo habetis fructum vestrum in
 sanctificationem, 
 finem vero vitam aeternam Rom. vi, 20 et seq.). 
 19. Ecce quid nobis gratia Dei contulit. Timidos 
 liberavit, de quibus Scriptura
 dicit: Cogitationes mortalium 
 timidae (Sap. IX, 14) : illi procul dubio timori 
 subjectae, cui subditos quosdam sermo divinus sic 
 arguit, dicens : Illic 
 timuerunt timore, ubi non erat 
 timor (Psal. XIII, 5). Hic est timor quem s;
 cupiditas 
 pidita saeculi ad reatum injicit, ad supplicium nutrit. Iste 
 timor illos
 captivos possidet, quorum cogitationes 
 rebus implicitas incertis atque
 instabilibus tenet. 
 Propter quod et ille qui dixit :Cogitationes mortalium 
 
 timidae, statim subjecit : Et incertae providentiae 
 nostrae 
 (Sap. IX, 14). Incerta est enim providentia quae 
 incertis rebus impenditur, et incertae res quarum 
 certa possessio non tenetur.
 Quotidie possumus inviti 
 amittere quod in aeternum non possumus possidere 
 . 
 Tunc ergo sunt incertae providentiae mortalium, 
 quando earum rerum amore
 animus tenetur innexus, 
 quarum aut possessio possessori invito potest adimi, 
 aut possessioni nolens possessor auferri. Unde autem 
 incertae providentiae insint
 homini, subsequenter 
 ostensum est, dicente Scriptura : Corpus enim quod 
 corrumpitur aggravat animam, et deprimit terrena inviti 
 sensum multa
 cogitantem, et difficile aestimamus 
 quae in terra sunt, et quae in prospectu sunt
 invenimus 
 cum labore (Ibid., 15, 16). 
 CAP. XIII. — 20. Postquam ergo nostrae mortalitatis 
 
 Scriptura nobis demonstravit aerumnam , subsequenter 
 nobis divinae ' gratiam
 bonitatis insinuat, ut 
 agnoscamus unde nobis et scientiae donum et cor responsione 
 atque sanitatis beneficium conferatur. Sequitur 
 enim (al. autem) ille
 qui ea quae in terra sunt 
 difficile aestimari, et quae in prospectu sunt cum labore 
 asserit inveniri, et dicit Deo : Quae autem in 
 coelo sunt quis
 investigabit? Sensum enim tuum quis 
 sciet, nisi tu dederis sapientiam, et miseris
 spiritum 
 tuum de altissimis? Et sic correctae sunt semitae eorum 
 
 qui in terris sunt, et quae : tibi placent didicerunt
 homines , 
 et per sapientiam sanati sunt ( Ibid., 17, 18 ) 
 Quid est,
 didicerunt, et sanati sunt? Quid per sanctum 
 Spiritum, et per Sapientiam Dei, quae
 utique Christus 
 est, hominibus dicit esse collatum, nisi quia 
 tunc
 salubriter discimus468 quid facere debeamus, 
 quando nos misericordia praeveniens
 illuminat, et 
 sanamur, ut quod illa praeveniente discimus, eadem 
 subsequente
 faciamus? Praevenit enim nos, dum propitius 
 fit. Dominus omnibus iniquitatibus
 nostris Psal. 
 CII , 3); subsequitur nos, dum sanat omnes languores 
 nostros;
 praevenit misericordia liberum hominis arbitrium , 
 dum in nondum bene volente sola
 operatur 
 exordium bonae voluntatis; subsequitur, dum bene 
 volenti
 subministrat auxilium, ut bene operando perveniat 
 
 ad bonae voluntatis effectum. 
 21. Misericordia igitur praeveniens cooperaturam sibi 
 hominis voluntatem sola
 praeparat; subsequens autem 
 cooperantem sibi voluntatem juvat. Itaque praeveniens 
 in tenebris hominem constitutum gratis educit ad lucem , 
 non solum
 admonendo extrinsecus, sed et inviti 
 illuminationis gratiam largiendo.
 Dominus 
 enim illuminat caecos, faciens scilicet ex infideli fidelem , 
 ex
 superbo humilem, ex aspero mitem, ex 
 fornicatore castum, ex maligno benevolum ,
 ex truculento 
 placidum, ex amatore mundi amatorem Dei 
 et proximi, ex
 raptore rerum alienarum, suarum 
 postmodo largitorem. Sic misericordia Dei praeveniente
 , 
 et in corde hominis mirabiliter operante, qui 
 divitiis temporalibus
 carnaliter superbus extollebatur , 
 
 humilis in
 timore Dei,pauper spiritu libenter efficitur ; 
 et qui asper et inobediens
 divinis antea sermonibus 
 repugnavit, ad audiendum verbum atque 
 obediendum mitis et quietus accedit; et qui dudum 
 injustitiae crudelitatem indigesta
 crapulatus perversitate 
 ructavit, esuriens et sitiens satietatem justitiae 
 concupiscit. Ita fit ut pro peccatis etiam lugeat, in 
 quibus antea mortifera
 delectatione gaudebat: operibus 
 deinde misericordiae indesinenter insistens, ipse 
 quoque consequatur misericordiam, per quam perveniat 
 ad coronam; fide
 quoque per caritatem quae 
 sancta sunt laudabiliter operante, ad videndum Deum 
 munditiam acquirat cordis, qui cogitationibus pridem 
 sordebat obscenis. 
 22. Haec est mutatio dexterae Excelsi (Psal. LXXVI, 
 1), per quam humanum
 illuminatur arbitrium; haec 
 
 magna opera Domini,
 exquisita in omnes voluntates 
 ejus (Psal. cx, 2). Sic in nobis Deus praeparat
 ad inviti 
 suas, quia ipse in nobis praeparat quod in 
 nobis inveniat;
 dum arcum potentium infirmum facit . , 
 et infirmos praecingit virtute ( 1 Reg. II,
 4), id 
 est, dum in hominibus quos gratis salvat, praesumptionem 
 humanae
 virtutis infirmat , ut se infirmos 
 agnoscant, et adjutorium divinae virtutis
 accipiant. 
 Ista Deus in nobis misericorditer facit, dum pro malis 
 bona
 retribuit, dum misericordia praeveniente malis 
 
 
 bona donat, ut ea in nobis misericordia
 subsequente 
 custodiat. Cum enim justificatis ac bene volentibus 
 praebet
 auxilium, suis utique donis subministrat augmentum ; 
 et ita confirmat quod
 operatus est in nobis 
 (Psal. LXVII , 26), dum bonam , quam ipse tribuit, 
 voluntatem torpere ac deficere non permittit in nobis. 
 CAP. XIV. — 23. Proinde, secundum Apostoli praeceptum , 
 cum timore et tremore 469
 nostram salutem 
 operemur, sci ntes qui i Deus est qui operatur 
 in nobis et 
 velle et perficere , pro bona voluntate 
 (Philip. II, 12, 13). Neque sic putemus
 abutendum 
 beneficiis gratiae, ut absque bonis operibus torpeamus . 
 Ab iis
 enim gratia profecto discedit quorum 
 caritas refrigescit. Audiamus itaque
 Apostolum gratiae 
 participem, gratiae nobis opera demonstrantem. 
 
 Ait enim quodam loco : Quid ergo dicemus? Permanebimus 
 in peccato, ut gratia abundet (Rom. VI !, 1)? 
 Statimque respondet : Absit :
 qui enim mortui sumus 
 peccato . quomodo adhuc vivemus in illo (Ibid., 2) ? 
 Hoc igitur in nobis operatur gratia, ut peccato mortui , 
 justitiae vivamus. Ideo
 rursus idem apostolus ait, 
 ut aestimemus nos mortuos quidem esse peccato, 
 viventes autem Deo in Christo Jesu Domino nostro 
 (Ibid., 11). Gratia itaque divina
 in humano arbitrio, 
 et mortem salubriter operatur et vitam : mortem scilicet 
 criminum, vitamque virtutum. Ideo Deus dicit: 
 Ego occidam, et vivere faciam
 (Deut. xxxii, 39). Sicut 
 ergo cum viveremus peccato, pravam voluntatem 
 nostram prava opera sequebantur; ita nunc accepto 
 beneficio gratiae, et per hoc
 mutata in melius voluntate , 
 
 non vivamus
 peccato, sed Deo. Ad hoc enim 
 nobis, cum mortis praejudicio frigidi essemus, datus 
 est vitalis fervor sancti Spiritus, quem gratis accepimus 
 ut per gratiam Dei,
 et bonum velle, et bonum facere 
 valeamus. Ideo nos Apostolus esse praecipit spiritu 
 ferventes, Domino servientes (Rom. XII, 11). Non ergo 
 nobis est a sancto
 labore cessandum , quibus divinae gratiae 
 non solum merces promittitur, sed et
 auxilium 
 suffragatur. Et quia unusquisque propriam mercedem 
 accipiet
 secundum suum laborem (I Cor. III, 8), dignum 
 est ut bene facientes non
 deficiamus tam ab 
 opere quam ab oratione (Gal. VI, 9); nec aliquid horum 
 quae bene facimus, aut voluntatis, aut possibilitatis 
 nostrae viribus assignemus :
 ne inter eos merito 
 superbiae deputemur, qui ignorantes Dei justitiam, et 
 suam volentes constituere, justitiae Dei non sunt 
 subjecti (Rom. x, 5) : quod profecto sapientia carnis 
 est, quae inimica est
 Deo, legi autem Dei non subjicitur , 
 nec enim potest (Rom. VIII, 7). 
 CAP. xv. — 24. Subsequatur igitur humilis voluntate 
 hominis praecedentem, et
 comitetur subsequentem 
 misericordiam Redemptoris : quae dum nos praecedit. 
 ea
 qu: retro sunt obliviscimur; dum subsequitur, in 
 ea quae ante sunt extendimur; ac
 sic ipsa gratia nos 
 et anteriorum appetitum tribuens dirigit, et posteriorum 
 recordationem subtrahens, ab arrepto cursu retardare 
 non sinit. Facit
 praecedens, ut sequamur ad 
 bravium supernae vocationis Dei (Philip. III, 14); facit 
 subsequens, ut gloriemur in tribulationibus, scientes 
 
 quod tribulatio patientiam operatur, patientia autem 
 probationem,
 probatio vero spem, spes autem non confundit , 
 quia caritas Dei diffusa est in
 cordibus nostris 
 per Spiritum sanctum , qui datus est nobis (Rom. v, 3 
 et
 seq.). Ipsa facit ut nec cupiditatibus capiamur illecti , 
 nec adversitatibus
 succumbamus inviti. Ita 
 misericordiae subsequentis opere in quantum mundo 
 mortui efficimur, in tantum spiritu mentis nostras magis 
 magisque renovamur 
 25. Coelestibus itaque mandatis obediens, quantum 
 adjuvatur homo divinitus ,
 voluntariis nisibus elaboret . 
 Quod vero in labore non deficit, quod rectis 
 gressibus currit , quod bene certat, quod fidem 470 
 servat, non suae virtuti
 deputet , sed dono gratiae in se 
 ac secum operantis assignet. Labori sancto studium 
 
 bonae voluntatis impendat : quae voluntas tunc
 bona 
 est, si studium suum divinae largitatis munus esse 
 non ambigat.
 Apostolus quippe Timotheum ad virtutem 
 hujus laboris hortatur, dicens : Labora
 ut bonus 
 miles Christi Jesu (II Tim. II, 3). Se quoque amplius 
 caeteris
 omnibus laborasse testatur dicens : Abundantius 
 illis omnibus laboravi (I Cor.
 xv, 10). Sed ut 
 ostenderet se et fidei donum , et laborandi virtutem 
 divinae
 gratiae munere ac juvamine consecutum, item 
 dicit: Qui prius fui blasphemus, ac
 persecutor, et contumeliosus ; 
 sed misericordiam consecutus sum (/ I Tim 
 I,
 13). Opus autem ejusdem misericordiae sic ostendit , 
 dicens : Consilium autem do,
 tanquam misericor 
 diem consecutus a Domino ut fidelis essem (I Cor. VII 
 25).
 Ideo cum dixisset dignum se non esse vocar 
 
 apostolum, quia persecutus esset Ecclesiam Dei 
 opus in se misericordiae praevenientis 
 ostendens, ait 
 Gratia autem Dei sum id quod sum (I Cor. xv, 10), 
 Et ut
 ostenderet laborandi quoque (al. quidem) donum 
 gratiae sibi largitate collatum,
 sequitur, et dicit 
 Et gratia ejus in me vacua non fuit. Quid est autem 
 vacua, nisi otiosa? Ideo adjungit : Sed abundantius 
 illis omnibus laboravi . Non
 autem ego, sed aratia De 
 mecum (Ibid. ). 
 CAP . XVI. — 26. Ut esset igitur Paulus ex infideli 
 fidelis , sola gratia operata
 est, quae aversum convertit , 
 et infideli fidem , cum infidelitatis suae merito 
 fidem accipere non mereretur, attribuit. Atque ita 
 voluntarie quidem Paulus
 credidit, voluntarie abundantius 
 illis omnibus laboravit; sed et credere , et 
 laborare non posset, nisi desuper donum gratiae in
 se 
 ac secum operantis acciperet. Ut ergo gratia Paulum 
 nolentem
 incredulumque praevenit, ut bonam voluntate 
 haberet ; ita cooperante ipso Paulo
 bonam 
 contulit, collatamque a se juvit per omnia voluntatem . 
 Labor ergo
 Pauli propterea fructuosus fuit, quia 
 laborem suum non suis viribus, sed gratiae
 Dei, cujus 
 confortabatur juvamine, tribuebat; sciens quia laboris 
 illius
 nec conatum haberet, nec consequeretur 
 effectum, si defuisset ei misericordiae
 praevenientis 
 ac subsequentis auxilium. Laboranti ergo voluntas 
 non deerat,
 quam gratia i. cessabat adjuvare, quae 
 dederat; et ut Paulus non deficeret in
 labore, virtutem 
 volent non gratia subrogabat. Talis itaque voluntas 
 
 
 digne merebatur et pro se et pro suo labore
 mercedem 
 : quia et in se et in suo labore non virtutem 
 suam, sed divinae
 cognoscebat gratiae largitatem. Ideo 
 denique omnia quae in bono poterat cogitare vel
 facere 
 : quod scilicet temperanter utebatur prosperis, 
 quod etiam fortiter
 reluctabatur adversis, non sibi, 
 sed Deo, a quo confortabatur, humiliter atque
 veraciter 
 assignabat. Dicit enim quodam loco : Scio et 
 humiliari, scio et
 abundare. Ubique et in omnibus institutus 
 sum, et esurire, et satiari, et
 abundare, et penuriam 
 pati. Omnia possum in eo qui me confortat 
 (Philip.
 IV, 12, 13). Omnia ergo Paulus libero arbitrio 
 poterat, sed in eo qui eum ex alto
 virtute induerat. 
 De hoc dicit in quodam loco : In quo certando laboro 
 secundum operationem ejus, quam operatur in me in 
 
 virtute (Coloss. I, 29). Beatus itaque Paulus nec se 
 misericordia
 praeventum tacuit, ut fidelis esset; neque 
 suo merito in se Christi gratiam habuit
 operantem, 
 ut non ipse a sancto 471 labore cessaret. Hoc enim 
 gratia in eo
 operabatur, ut neque deficiendo fieret 
 torpidus, nec superbiendo ipsi gratiae
 esset institutus . 
 
 27. Proinde sicut in psalmo salubriter admonemur, 
 serviamus Domino in timore, et
 exsultemus ei cum 
 tremore (Psal. II, 11), scientes quia Deus est qui 
 operatur in nobis et velle et perficere , pro bona voluntate 
 (Philip. II, 12,
 13). Maximum est quippe divinae 
 gratiae adjutorium atque beneficium, ut illuminata 
 mens hominis semper cogitet, et praeventam se 
 
 gratuita gratia , et indesinenter adjuvandam virtute 
 divina. Atque
 ita fiet ut Deo largitori bonorum omnium 
 atque custodi seipsum homo competenter
 humilians , 
 et gratias incessanter agat, et orare non 
 desinat. Gratias
 agat, quia praeventus est ut converteretur 
 aversus, ut illuminaretur caecus, ut
 acciperet 
 fidem incredulus ; oret autem, ut sanetur languidus, 
 et adjutorio
 gratiae confortetur infirmus. Ex tota igitur 
 voluntate petat, ut accipiat;
 quaerat, ut inveniat; 
 pulset, ut aperiatur ei : quod nullatenus faciet, si 
 voluntatem accipiendi, et inveniendi, et intrandi non 
 habet. Nec tamen in eo quod
 petens accipit, quaereas 
 invenit, pulsans ingreditur, suis viribus assignet penuriam 
 , 
 quaerendi et pulsandi officium : quia licet homo 
 voluntarie petat, pulset
 et quaerat; nunquam petens 
 accipere, quaerens invenire, pulsans intrare poterit, 
 
 nisi sanctam prius voluntatem acceperit. Nam
 quidam , 
 sicut sanctus Jacobus dicit, petunt, et non accipiunt , 
 eo quod
 male petant, ut in concupiscentiis 
 suis insumant (Jac. IV, 3); et de quibusdam
 quaerentibus 
 se dicit Sapientia : Quaerent me mali , et non 
 invenient. Ideo
 igitur, neque illi petentes accipiunt, 
 neque isti quaerentes inveniunt, quia
 voluntatem 
 terrenis deditam delectationibus gerunt, nec est in 
 illis
 sapientia desursum descendens, sed terrena, 
 animalis, diabolica (Jac. III, 15). Ut
 autem bonum 
 
 illud summum atque incommutabile.
 homo petat et 
 quaerat, praeparatur a Domino voluntas ac datur : qua 
 donata ,
 initium petendi, quaerendi , pulsandi, hoc 
 ipsum ex corde hominis Deo operante
 consurgit . 
 Scriptum est enim : Omni custodia serva cor tuum ; 
 ex hoc enim
 exitus vitae (Prov. IV, 23). 
 CAP. XVII. — 28. Servamus autem cor nostrum, 
 si nos ille servaverit cui dicitur :
 Conserva me, Domine , 
 quoniam in te speravi (Psal. xv, 1). Hinc est 
 quod
 ipse Unigenitus Deus, carnis humilitate suscepta, 
 compatiens infirmitatibus
 nostris, Patrem pro nobis 
 exorare dignatus est, dicens : Pater, serva eos in
 nomine 
 tuo, quos dedisti mihi (Joan. XVII , 11) ; et iterum : 
 Non rogo ut
 tollas eos de mundo, sed ut serves eos ex 
 malo (Ibid., 15). Nunquam igitur homo
 congrua 
 
 custodia servat cor suum, nisi fuerit
 ipsum cor Deo 
 custodiente servatum. Nisi enim Dominus custodieri 
 civitatem,
 in vanum vigilant qui custodiunt eam (Psal. 
 CXXVI, 1 ). Propter hoc apostolus
 Paulus divinam 
 custodiam cordibus nostris optat adesse, dicens 
 Pax Dei,
 quae exsuperat omnem sensum , custodia 
 corda vestra et intelligentias vestras in
 Christo Jesu 
 Domino nostro (Philip. iv, 7). Et cum nobis Deus per 
 Jeremiam
 dicat: Custodite animas vestras (Jer. XVII 
 21), hoc se beatus David adimplere non
 posse cogno 
 scens, divinam poscit animae suae custodiam dicens 
 Custodi animam
 472 meam, et libera me (Psal 
 xxiv, 20). Qui rursus ait : Tu, Domine, servabis nos 
 et custodies nos a generatione ista in aeternum (Psal 
 XI, 8). Et unicuique
 fidelium divinam optans impendi 
 
 custodiam,
 dicit : Dominus custodit te ab omni malo 
 custodiat animam tuam Dominus (Psal. CXX,
 5). Et 
 ut jugiter gratiae divinae necessariam nobis sciremus 
 esse custodiam,
 sequitur, et dicit: Dominus custodiat 
 introitum tuum et exitum tuum, ex hoc nunc
 et usque 
 in saeculum (Ibid., 8). Ad hanc indesinenter nos 
 custodientem Dei
 gratiam refertur quod in eodem 
 psalmo (v. 4) dicitur : Ecce non dormitabit neque
 obdormiet 
 qui custodit Israel. Sicut igitur omnia bona, 
 inter quae etiam
 voluntatem habemus, non nisi Deo 
 largiente accipimus, sic omnia quae accipimus, non 
 nisi Deo custodiente servamus. Quaecunque sint enim 
 bonae vitae munera in
 homine, tunc ab illo custodiuntur , 
 si bona in eo perseveret voluntas. Sed
 voluntas 
 ipsa, cujus bonitate caetera bona bene habentur, riteque 
 
 servantur, tunc in homine bona justaque perseverat 
 , 
 si eam custodiens gratia divina non deserat. 
 Sicut enim nihil potest in se
 habere bonae cogitationis , 
 nisi subveniente gratia fiat bona, sic ad custodienda 
 quae accipit, nullatenus potest sua virtute 
 sufficere, nisi ille qui eam
 gratis bonam facit, gratiae 
 suae opitulatione servaverit. Ille vero certus est bonae 
 voluntatis profectus, si ea quae accipit a Deo ita vigilanter 
 solliciteque
 custodiat, ut custodiae divinae 
 adjutorium frequentia orationis et studio bonae openuriam 
 
 
 exposcat. Ita fiet ut dum oranti
 auxilium 
 tribuitur, laborans retributione boni operis non privetur . 
 
 29. Verumtamen et orandi et operandi quod bonum 
 est illis Deus tribuet
 perseverantiam, quos praedestinavit 
 ad vitam. Omne quippe datum optimum et 
 omne donum perfectum desursum est, descendens a 
 Patre luminum (Jac. I, 17) : qui
 operum suorum 
 aeternam habens praescientiam, non solum quae daret , 
 sed etiam
 quae retribueret incommutabili dispositionis 
 suae consilio praeparavit . Ideo non
 aliter implet 
 disposita quam disposuit implenda. Quia sicut 
 dispositionis
 divinae ordinatio semper habuit, sic ordo 
 rerum in divinis operibus currit: in
 quibus sunt universae 
 viae ejus misericordia et veritas (Psal. x IV, 
 
 10); quarum una malis bona tribuit, altera bonis 
 malisque digna retribuit ; una juste coronat justeque 
 condemnat, altera gratuita
 bonitate justificat. Quia 
 quisquis gratia praeveniente accipit justitiam, non nisi 
 eadem subsequente pervenit ad coronam. Ista si fratres 
 nostri secundum 
 doctrinam sanam, Deo adjuvante , 
 percipiant, nunquam conabuntur disputationibus 
 suis sic humani arbitrii virtutem infirmam defendere , 
 ut gratiae Dei
 convincantur adversantia 
 sentire : cum potius omnes qui vitae desiderant 
 fieri aeternae participes , oporteat sanctorum Patrum 
 divinitus inspiratis informari
 et adhaerere sententiis, 
 qui gratiae divinae sic illuminati sunt dono, ut indubitanter 
 assererent in hominis voluntate nihil bonae 
 cogitationis oboriri, nisi
 quod beneficio gratiae praevenientis 
 
 infunditur
 ; nihil in melius augeri, nisi quod 
 subsequentis gratiae juvamine roboratur ; nihil
 boni 
 ab homine consummari , nisi quod eadem operante 
 atque opitulante
 perficitur. 
 CAP. XVIII. — 30. Haec itaque catholicorum Patrum 
 apostolicis institutionibus 473
 tradita permanet in 
 Ecclesiis sine aliqua dubitatione doctrina , quam 
 Graeci
 Latinique pontifices, sancti Spiritus infusione 
 firmati, uno atque indissociabili semper tenuere 
 consensu. In qua beatus, Augustinus indutus virtute 
 ex
 alto, abundantius illis omnibus laboravit; non autem 
 ipse. sed gratia Dei cum
 illo (I Cor. XV. 10). 
 Ipsius enim ministerio Dominus uberiorem hujus rei 
 fidelibus suis instructionem praebuit. Quippe adhuc 
 ipso in corpore constituto,
 Pelagiana haeresis adversus 
 gratiam Dei mortiferis ausibus rebellavit. Nec 
 defuit invicta benignitas miserantis Dei, quae militem 
 suum spiritalis gratiae armis
 tanto fortius praecingeret , 
 quanto acrius adversus eamdem vasa irae diabolus 
 instigaret. Proinde memoratus Dei pontifex inclytus 
 Augustinus turrim
 fortitudinis ipsam gratiam 
 tenens, et exinde cuncta hostilium machinamenta 
 turmarum coelestis juvaminis virtute confringens, 
 non solum ipse perfectam de
 hoste victoriam referens 
 triumphavit, quin etiam posteris certandi et 
 vincendi ordinem , si quando victa pravitas recidivo 
 
 ausu infandum caput erigere niteretur, ostendit. 
 Sensum quippe Christi
 habens, tam gratiae Dei quam 
 humani arbitrii, et officia discrevit et merita,
 semper 
 divinis humana subjiciens, et veraciter docens, divinitus 
 homini et
 gratuito justificationis donum , et bonum 
 voluntatis exordium, et plenum tribui
 glorificationis 
 effectum. Hunc legat omnis qui salutem : 
 adipisci
 desiderat, humiliter orans misericordem 
 Deum , ut eumdem Spiritum intelligentiae
 legens 
 accipiat, quem ille accepit ut scriberet; et eamdem 
 illuminationis
 gratiam adipiscatur ut discat, quam 
 ille adeptus est ut doceret. 
 31. Miramur autem non absque magna tristitia 
 istos fratres nostros, qui gratiam
 Dei, quantum intelligi 
 datur, ignorantes evacuare contendunt, hanc 
 
 sibi similitudinis ineptiam reperisse, qua dicunt ita 
 esse gratiae Dei donum, tanquam si quis det mutuas 
 pecunias, accepto idoneo
 pignore, quod nisi custodierit , 
 debitum accipere non possit. Sed hanc similitudinem 
 quisquis ad Deum refert, procul dubio aut 
 fallere conatur, aut
 fallitur. Deus enim noster, . 
 parabola proposita (Luc. XIX, 13), simile dixit esse 
 regnum coelorum homini patrifamilias qui proficiscens 
 famulis suis
 pecunias congrua multiplicandas 
 - negotiatione commisit. Ubi tamen sic se ostendit
 defendere 
 pecunias, ut nullum se pignus diceret accepisse. 
 Quinimo beatus
 Paulus Christum in se loquentem 
 gerens, a quo nobis sciebat pecuniam datam, ab
 ipso 
 pignoris quoque gratiam testatur indultam. Ait enim: 
 Qui sumus in hoc
 tabernaculo, ingemiscimus gravati, 
 
 eo quod
 nolumus exspoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur 
 quod mortale est a vita.
 Qui autem efficit 
 nos in hoc ipsum Deus, qui dedit nobis pignus Spiritus 
 (II Cor. v, 4, 5). Ephesiis quoque scribens, idem 
 pignus his verbis insinuat:
 Signati estis Spiritu pro 
 missionis sancto, qui est pignus haereditatis nostrae 
 (Ephes. I, 13, 14). Ut ergo in custodienda multiplicandaque 
 Domini nostri
 pecunia non essemus pigri, 
 474 sed providi, spiritali sumus pignore praemuniti 
 . 
 Hoc pignus sine dubio servus ille non habuit, qui 
 acceptam Domini pecuniam
 multiplicare neglexit 
 (Luc. XIX. 20). Deus ergo gratuito munere cui voluerit 
 pecuniam suam pignusque largitur. Caeterum 
 nos nec ei aliquid dedimus, pro
 quo pignus acciperemus 
 [Quis enim prior dedit illi, et retribuetur ei ? (Rom. 
 XI, 35)]; neque pignus illi pro pecunia dedimus : 
 sed et pignus et pecuniam
 ipso nobis tribuente habemus ; 
 quo pignore nos custodiente, non perdimus 
 quod habemus; a quo etiam jugiter adjuvamur, ut 
 pecunias quas accepimus commoda
 negotiatione 
 multiplicare possimus. 
 CAP. XIX. — 32. Illum vero beati Apostoli locum, 
 ubi de Deo dicit : Ergo cujus
 vult miseretur, et quem 
 vult indurat (Rom. ix, 18), melius accipimus, si hoc 
 non ad interrogationis sensum, sed ad conclusionem 
 sententiae referamus . Agebat enim
 beatus Paulus apo­ 
 
 
 de gratuita misericordia, qua Deus quos
 vult 
 sine meritis salvat, et de justo judicio, quo caeteros 
 irreprehensibili
 aequitate condemnat. Ubi primum de 
 parvulis loquens Esau et Jacob, ipse sibi
 proposuit 
 quaestionem, ex quibus sine aliquo propriorum duntaxat . 
 operum
 merito, quia, dum nondum nati fuissent , 
 nihil egerant boni vel mali, cum ambos
 reatus 
 originalis peccati teneret obstrictos, uni per indebitam 
 misericordiam gratis est impensa dilectio, alteri 
 per debitum judicium juste
 retributa damnatio . In 
 hac igitur quaestione ipse sibi quod adversarii inferre 
 possent objiciens : Quid ergo, inquit, dicemus ? Nunquid 
 iniquitas apud
 Deum (Rom. ix, 14) ? Statimque respondet 
 : Absit. Responsionemque suam legalis
 testimonii 
 probatione confirmans ait (v. 15) : Moysi enim 
 
 dicit : Miserebor cui misereor, et misericordiam praestabo 
 cujus miserebor. Ad explicandam quoque promissionis 
 suae sententiam
 sic conclusit (v. 16) : Igitur 
 non volentis, neque currentis, sed miserentis est
 Dei. 
 Soluta vero quam de parvulis proposuerat quaestione, 
 hominum quoque jam
 ratione utentium voluntates 
 sola Dei miseratione converti, subjuncto Pharaonis 
 ostendit exemplo. Ait namque (v. 17): Dicit enim 
 Scriptura Pharaoni : Quia
 in hoc ipsum excitavi te, ut 
 ostendam in te virtutem meam, et annuntietur nomen 
 meum in universa terra. Geminamque sententiam, 
 quam de parvulorum atque
 majorum gratuita salvatione 
 protulerat, una conclusione firmavit , dicens : 
 Ergo cujus vult miseretur, et quem vult obdurat. Ut 
 autem hoc diceret, legalibus se 
 ? fultum non nesciebat 
 
 eloquiis, quibus Deum
 et Moysi dixisse : Miserebor cui 
 misereor (Exod. XXXIII, 19), et de Pharaone
 dixisse 
 quod ejus cor obduraturus esset, noverat contineri. 
 CAP. xx. — 33. Denique ut agnoscatur haec sententia 
 non ex objectione proposita,
 sed ad conclusionem 
 superioris propositionis illata, post eamdem 
 conclusionem ipse sibi beatus Apostolus hunc sermonem 
 contradicentis objecit :
 Dicis itaque mihi : Quid 
 adhuc quaeritur ? Voluntati ejus quis resistit (I Cor. IX, 
 19)? Solent enim homines in tenebris propriae caecitatis 
 errantes , cum
 audiunt gratia Dei praeveniri 
 atque immutari hominum voluntates, videntque se 
 pro tenebrosi cordis perversitate culpari, excusationi 
 suae de justa Dei
 voluntate injustum captare 
 suffragium, ut 475 exinde majus recipiant, - 
 
 augmentum. Accusant enim Deum, a quo
 gratiam 
 non accipiunt; et seipsos excusant, qui Deum justum 
 vitio suae
 iniquitatis offendunt. Ipsi sibi suis manibus 
 inferunt plagas, ac medico non
 dubitant irrogare calumniam , 
 tanquam causa occisionis propriae non in 
 illo
 sit qui seipsum interficit, sed in eo qui minus ei 
 salubri curatione subvenerit.
 Medicina quippe non 
 mortis, sed curationis est causa : cui utique non 
 recte
 mors ascribitur, si pessimo vulneri quod sibi 
 homo intulit minime praebeatur.
 Justitiae quippe est , 
 si vulneratus ille relinquatur, ut mortem quam sibi 
 spontaneis operibus ascivit, inveniat ; misericordiae 
 
 autem, si ab eo medicus mortis perniciem beneficio 
 gratuitae curationis excludat. 
 34. Tanto ergo iniquius medici benignitas infamatur , 
 quanto minus spontanea
 pernicies hominis seipsum 
 vulnerantis attenditur : quam si in se querulus 
 peccator intuens disceret, non divinam voluntatem ad 
 excusationem suae iniquitatis
 opponeret, sed humiliter 
 misericordiam postularet. Respondens Apostolus 
 ait : O homo, tu quis es qui respondeas Deo (Ibid.. 
 20)? Ubi non, sicut aliqui
 putant, beatus Paulus in 
 responsione defecit ; sed cordis obdurati superbiam 
 utili satis increpatione compescuit. Dicens enim : O 
 homo, tu quis es? admonuit ut
 seipsum peccator superbus 
 attendens, nec aliquid in suis operibus quod 
 Deo
 placeret inveniens, a quo sibi videbat bene vivendi 
 
 manare praeceptum, ab ipso in humilitate contriti 
 cordis exoraret auxilium
 : sciretque sibi tantummodo 
 succensendum, quidquid cogitatione vel operatione 
 peccaret; voluntatemque ac facultatem in fide 
 et caritate juste sancteque
 vivendi nunquam homini 
 nasci ex homine, sed divinitus tribui gratuita largitate 
 ; 
 quae voluntates hominum malas praeveniendo 
 mutat in bonas, ut impiis et
 iniquis peccata dimittat ; 
 easdemque bonas voluntates adjuvando subseipsum 
 , 
 ut justitiae coronam bene viventibus reddat, 
 quam non in hoc saeculo, sed
 in futuro fidelibus suis 
 largiturus est Dominus, dum vasis misericordiae gloriam 
 largietur , et vasa contumeliae aeterno semper 
 arsura deputabit incendio. 
 55. In quibus vasis misericordiae atque contumeliae, 
 
 multum sensus istorum fratrum a veritate discordat, 
 quibus videtur ipsos
 esse vasa misericordiae, qui 
 ecclesiasticae sive saecularis militiae habent in hoc 
 saeculo dignitatem;clericos vero et monachos, vel 
 quoslibet laicos, vasa esse
 contumeliae. Minus enim 
 attendunt Dei bonitatem, quae vasa misericordiae, 
 quae
 praeparavit in gloriam, a vasis irae atque contumeliae 
 gratuita dilectione
 discernit, in illuminatione 
 cordis, hoc est in fide, spe, et caritate consistere :
 in 
 quibus qui perseveraverit usque in finem , hic salvus 
 erit (Matth. x,
 22). 
 CAP. xxi. — 56. Ob hoc beatus Paulus non cuiquam 
 saeculari sive ecclesiastica
 praedito dignitate, 
 sed omni operanti bonum, gloriam et honorem et 
 pacem
 testatur (Rom. II, 10) donari posse; et de vasis 
 
 quae in domo magna sunt loquens, non ait quia potior ; 
 quemquam dignitas
 vas honoris efficiet , 476 
 sed honorem verum mundatis asserit largiendum. 
 Sic
 enim dicit : In magna autem domo non solum 
 sunt vasa aurea et argentea, sed et
 lignea et fictilia. 
 et quaedam quidem sunt in honorem, quaedam vero in 
 contumeliam. Si quis autem emundaverit se ab istis, 
 erit vas in honorem
 sanctificatum, et utile Domino, ad 
 omne opus bonum paratum (II Tim. II, 20, 21). Iterum 
 ait de Deo : Qui reddet unicuique secundum opera 
 sua ; his quidem
 qui secundum patientiam boni operis, 
 gloriam, et honorem, et incorruptionem
 quaerunt,vitam 
 
 
 aeternam : his : autem qui ex contentione, et qui
 non acquiescunt 
 veritati, credunt autem iniquitati, ira et indignatio . 
 Tribulatio et angustia in omnem animam hominis 
 operantis malum, Judaei primum et
 Graeci ; 
 gloria autem, et honor, et pax omni operanti bonum, 
 Judaeo primum et
 Graeco (Rom. II, 6 et seq.). Beatus 
 quoque Petrus ostendit per misericordiam Dei,
 secundum 
 quam vasa misericordiae appellantur quicunque 
 salvantur, non
 dignitatem temporis in hac vita, 
 sed donum regenerationis in fide , spe et caritate 
 conferri. Ait enim : Benedictus Deus et Pater Domini 
 nostri Jesu Christi,
 qui per magnam misericordiam 
 suam regeneravit nos in spem vivam, per resurrectionem 
 Jesu Christi a mortuis, in haereditatem incorruptibilem , 
 et
 incontaminatam, et immarcescibilem, conservatam 
 
 in coelis, in vobis qui in virtute Dei custodimini 
 per fidem in salutem 
 paratam revelari in tempore novissimo , 
 in quo exsultabitis modicum nunc, si
 fieri potest 
 - , per tristitiam in variis tentationibus : ut probatio 
 vestrae fidei multo pretiosior sit auro quod per ignem 
 probatur, et inveniatur in
 laudem et gloriam et honovissimo , 
 in revelatione Domini nostri Jesu Christi: quem 
 cum non videritis, diligitis; in quem nunc quoque non 
 videntes, creditis;
 credentes autem exsultatis laetitia 
 inenarrabili et honorificata, recipientes finem
 fidei ; vestrae 
 salutem animarum (I Petr. I, 3, 4 et seq.). 
 37. Videtis pastorem sanctum ovibus, quas ab ipso 
 Principe Dominoque pastorum
 alendas accepit, salubria 
 spiritalis doctrinae pabula providentem. Nempe 
 ostendit quid Deus hic per magnam misericordiam 
 
 suam in suis fidelibus operetur, scilicet regenerationem 
 non in spem saecularis
 aut ecclesiasticae cujuspiam 
 transitoriae dignitatis , sed in spem vitae aeternae ; nec 
 in haereditatem imperialis pontificalisve militiae. sed 
 in haereditatem
 incorruptibilem et incontaminatam, 
 et immarcescibilem, neque affectandam in
 terris, 
 sed conservatam in coelis; nec in eos qui saecularis 
 aut
 ecclesiasticae dignitatis adipiscuntur temporaliter 
 culmen, sed in eos qui in
 virtute Dei custodiuntur . 
 per fidem in salutem; non utique jam perfecte concessam 
 in hoc saeculo, sed paratam revelari in tempore 
 novissimo, In quo,
 inquit, exsultabitis : statimque 
 vitae praesentis insinuans qualitatem , intulit : 
 Modicum nunc, si fieri potest, per tristitiam in variis 
 tentationibus. Cujus
 vero utilitatis causa haec n. 
 
 accidant,
 subsequenter insinuans : Ut probatio, 
 inquit, vestrae fidei multo pretiosior sit
 auro quod per 
 ignem probatur, et inveniatur i fidelibus laudem, et gloriam, 
 et
 honorem. Quando vero sit hujus honoris et gloriae 
 speranda 477 collatio, mox
 aperit, In revelatione, 
 inquiens , Jesu Christi. Quod etiam Vas electionis indignatio 
 dicit: Mortui enim estis, et vita vestra absconcessam 
 est cum
 Christo in Deo. Cum enim Christus apparuerit 
 vita vestra, tunc et vos
 apparebitis cum ipso in 
 gloria (Coloss. III, 5, 4). 
 CAP. XXII. — 38. Quantum ergo pertinet ad hujus 
 temporis vitam, constat quia in
 Ecclesia nemo pontifice 
 potior, et in saeculo nemo Christiano imperatore 
 celsior invenitur . Sed non ideo quilibet episcopus 
 vas misericordiae putetur in
 gloriam praeparatum, 
 
 quia pontificali militia
 fungitur; sed si pro grege 
 sibi credito sollicitus semper invigilet, praedicet verbum 
 , 
 instet opportune, importune, arguat, obsecret, 
 increpet, in omni
 patientia et doctrina (II Tim. IV, 
 2) ; nec sibi dominatum superbus usurpare
 contendat , 
 sed apostolicis informatus eloquiis, exemplum 
 se cunctis
 exhibeat; nec si ullius altitudinis collatum 
 sibi gaudeat temporale fastigium, sed
 si se humili 
 corde fidelibus praebeat bonae conversationis exemplum 
 (Tit.
 II, 7). Clementissimus quoque imperator 
 non ideo est vas misericordiae praeparatum in
 gloriam, 
 quia apicem terreni principatus accepit, sed si in 
 imperiali
 culmine recta fide vivat, et vera cordis 
 humilitate praeditus, culmen regiae
 dignitatis sanctae 
 religioni subjiciat; si magis in timore serviat Deo , 
 
 quam in tumore dominari populo delectetur ; si in 
 eo lenitas iracundiam mitiget, ornet benignitas potestatem ; 
 si se magis
 diligendum quam metuendum 
 cunctis exhibeat; si subjectis salubriter consulat ; si 
 justitiam sic teneat, ut misericordiam non relinquat; 
 si prae omnibus se
 sanctae matris Ecclesiae catholicae 
 meminerit filium , ut ejus paci atque
 tranquillitati 
 per universum mundum prodesse faciat suum prindignatio . 
 Magis
 enim Christianum regitur ac propagatur 
 imperium, dum ecclesiastico statui per
 universam . 
 terram consulitur, quam cum in parte quacunque 
 terrarum pro temporali securitate 
 pugnatur 
 39. Non ergo per quamlibet saeculi aut Ecclesiae 
 dignitatem, sed per fidem quae per 
 dilectionem operatur , 
 unusquisque vas in honorem dono Dei miserantis 
 
 efficitur. Non enim Salvator noster beatos
 voluit 
 nuncupari habentes saecularem aut ecclesiasticam 
 dignitatem, sed
 pauperes spiritu, mites, lugentes. 
 esurientes sitientesque justitiam,
 misericordes, mundos 
 corde, pacificos , et qui persecutionem propter justitiam 
 patiuntur (Matth. v, 3 et seq .). Nec Abraham 
 patrem nostrum temporales
 honores, vel divitiae 
 ad Dei amicitiam perduxerunt ; sed quia credidit . 
 Deo,
 reputatum est illi ad justitiam, et amicus Dei appellatus , 
 est (Jac. II, 23).
 Nec pauperem Lazarum , 
 aerumna paupertatis et famis afflictum, ab aeterna 
 requie inopia atque ignobilitas temporalis exclusit; 
 sed virtutem , quam divinitus
 Abraham dives accepit 
 ut in divitiis pauper ; spiritu sancte viveret, eamdem 
 accepit Lazarus pauper, ut afferens fructum cum tolerantia , 
 
 translatus ab angelis in sinum Abrahae divitis 
 perveniret (Luc.
 XVI, 22). Hoc autem ideo factum 
 est, quia secundum saeculum alia copia Abrahae 
 divitis, alia Lazari pauperis videbatur inopia : ca: caeterum 
 secundum Deuin,
 et paupertatem sanctam cum 
 Lazaro communem Abraham dives habuit, et divitias 
 sanctus (forte sanctas) cum Abraham Lazarus pauper 
 indivisa communione possedit .
 Deus 478 enim 
 pauperes elegit in hoc mundo, divites in fide. et haeredes 
 regni quod promisit diligentibus se (Jac. II, 5). 
 Ipsa fide divites fiunt omnes
 qui scientes quia praeterit 
 figura hujus mundi (I Cor. VII, 31, mortui peccato 
 , 
 viventes autem Deo (Rom. vi, 41), non in divitis 
 temporali, sed in cruce
 Domini nostri Jesu 
 Christi (Gal. VI , 14) cum Apostolo gloriantur . Saecu- 
 
 
 quippe sive ecclesiasticam dignitatem 
 possunt et vasa misericordiae, et vasa contumeliae 
 temporaliter adipisci, quia
 ista bonis sunt malisque 
 communia ; in cruce autem Domini Jesu Christi veraciter 
 gloriari, proprium est vasorum misericordiae, 
 quae praeparavit Deus in
 gloriam, quae et vocavit non 
 solum ex Judaeis, sed etiam ex gentibus (Rom. IX, 
 23, 24). Ista vasa veraciter Christi esse beatus 
 Paulus intimat, dicens :
 Qui autem sunt Christi, carnem 
 suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis 
 (Galat. v, 24). 
 40. Quisquis hoc divina illuminatus miseratione 
 considerat, nullatenus audebit
 quoslibet laicos, quantacunque 
 saeculari praeditos dignitate, mundi contemptoribus 
 clericis ac monachis sancte viventibus 
 
 praeponere, ut illos vasa contumeliae appellet, a quibus 
 divinae gratiae
 dono mundum ipsum contemptum 
 videt atque calcatum , et illos pro temporali potestate 
 putet esse vasa misericordiae, quos manifestum 
 est in culmine saeculi
 constitutos, id est mundi hujus 
 religiosos principes, mundi contemptoribus non 
 solum. episcopis, sed etiam monachis, Christianae 
 religionis obtentu, seipsos
 veraciter atque laudabiliter 
 subdidisse. 
 41. Ergone quisquam Christianus potest ita vas 
 misericordiae dicere imperatorem
 Constantinum, ut 
 vasa contumeliae Antonium appellet et Paulum ? 
 Nonne si ipse
 beatae memoriae Augustus Constantinus 
 humanis rebus hactenus interesset, tam
 noxiam 
 
 sui nominis laudem inter maximas
 contumelias deputaret ? 
 Aut beatum imperatorem Theodosium sic 
 potest
 quisquam vas misericordiae dicere praeparatum 
 in gloriam, ut Joannem Thebaeum
 monachum a vasis 
 misericordiae segreget, et vas in contumeliam factum 
 perversus affirmet : cum ipse gloriosissimus Theodosius 
 imperator, cui Deus
 fidei merito, quam ipse donaverat , 
 etiam indomitas subdidit gentes, tantam 
 dicatur memorato viro Dei honorificentiam detulisse, 
 ut nullatenus illarum
 praesumeret subire conflictus, 
 priusquam fuisset prophetica illius responsione
 firmatus ? 
 Ergone tantum virum religiosissimus imperator 
 vas contumeliae
 fuisse credebat, in quo sic Deum 
 humiliterque consuleret, et per quem sibi Deum
 vera 
 respondentem ipso rerum effectu testante protinus 
 
 
 agnovisset ? 
 42. Quis vero neget beatos episcopos Innocentium 
 Romanum, Athanasium
 Alexandrinum, Eustachium 
 Antiochenum, Gregorium Nazianzenum, Basilium 
 Caesariensem , Ambrosium Mediolanensem, Hilarium 
 Pictaviensem, Constantinopolitanum
 Joannem, Aurelium 
 Carthaginensem, Augustinum Hipponensem, 
 caeterosque
 pontifices, qui Ecclesias Dei vigilantissime 
 gubernantes, aut nascentibus aut
 jam natis haereticis 
 habitante in se sancto Spiritu restiterunt, nec 
 veteres lupos ecclesiastico g ' egi permittentos irropere , 
 
 nec novos perniciose intra ovile dominicum 
 latitare; quis, inquam,
 istos neget vasa misericordiae, 
 quae Deus praeparavit in gloriam ? Sed quis usque 
 adeo 479 divinae fidei et caritatis inimicus, ut Paulum , 
 Antonium, Joannem,
 Hilarionem, Macarium, 
 aliosque similis vitae ac sanctitatis monachos, in quibus 
 et rectae fidei veritas et sanctae conversationis 
 refulsit integritas, vasa
 contumeliae non metuat appellare ? 
 Absit ab omnibus Christianis ut talia de 
 bonis servis Dei credant. 
 CAP. XXIII. — 43. Quotquot spiritu Dei aguntur, 
 haec indigna non solum de
 monachis qui seipsos 
 castraverunt propter regnum coelorum, sed nec de 
 laicis
 conjugatis recte credentibus recteque viventibus 
 suspicantur. Diversus est
 quidem seminis fructus , 
 
 quod, hominis filio
 seminante, terra bona fecundo 
 sinu suscipit nutriendum; nec tamen centenus 
 solus, sed et sexagenus , et tricenus, ut in horreum 
 congregetur, Deo nunc interius
 incrementum largiente 
 nutritur . Dicit enim Deus per prophetam,daturum 
 se
 spadonibus, id est virginibus, in civitate sua et 
 in muro suo honorem, et locum
 meliorem quam filiis 
 et filiabus . (Isai. LVI, 5). Sed et ipse in suo Apostolo 
 loquens, honorem congruum continentiae viduali, et 
 conjugali pudicitiae, bonitatis
 suae largitate concessit, 
 dicente Paulo : Viduas honora , quae vere viduae sunt 
 (I Tim. v, III) ; et rursus : Honorabile connubium in 
 omnibus , et torus
 immaculatus ( Hebr. XIII, 4). Itane 
 Apostolus , qui in magna domo alia dicit esse
 vasa 
 
 in honorem, alia in contumeliam, honorari
 viduas 
 conjugatosque praeciperet, si eos inter vasa contemptoribus 
 deputaret
 Vasa quidem esse in honorem 
 omnes qui spretis facultatibus in fide et caritate 
 deserviunt, nullus audet negare fidelium 
 sed quis vasa contumeliae dicere
 audebit illos 
 quibus ad dexteram constitutis ob hoc daturus 
 est regnum
 Dominus , quia eum in suis minimis 
 esurientem sitientemque paverunt, vestierunt
 nudum , 
 susceperunt hospitio peregrinum, visitaverunt 
 infirmum et in
 carcere constitutum Matth. xxv, 
 35) ? Quis istos omnes audeat dicere vasa facta 
 in 
 contumeliam, quos ipse figulus ituros in vitam testatur 
 aeternam ? 
 41. An forte isti monachos et laicos devote Domino 
 
 in suis gradibus ac professionibus servientes in 
 hoc. tantum saeculo
 vasa esse contumeliae dicunt, 
 quia eos affici contumeliis tribulationibusque perspiciunt
 ? 
 Sed talia sentientes illa statim sequetur 
 absurditas, ut ipsos
 primitus beatos apostolos, gregis 
 scilicet dominici gloriosissimos arietes,
 vigilantissime 
 pastores , vasa contumeliae appellare cogantur . 
 Quos
 enim certius in Christi domo fratres isti 
 vasa contumeliae secundum suam sententiam
 nuncupabunt , 
 nisi quos pro nomine Christi Scriptura testante 
 contumelias
 cognoverint pertulisse ? Audiant 
 
 
 igitur beatum Paulum Thessalonicensibus haec loquentem 
 : Nam ipsi scitis, fratres, introitum nostrum 
 ad vos quia non inanis
 fuit, sed ante passi et contumeliis 
 affecti, sicut scitis, in Philippis,
 fiduciam habuimus 
 in Deo nostro loqui ad vos Evangelium Dei, in 
 multa
 sollicitudine (I Thess. II, 1 , 2). Corinthiis quoque 
 scribens (Cap. XII , 10),
 ait: Libenter gloriabor 
 in infirmitatibus meis, ut inhabitet in me virtus Christi
 . 
 Propter quod complaceo mihi in infirmitatibus, 
 in contumeliis, in
 necessitatibus, in persecutionibus, 
 480 in angustiis pro Christo. Et ut
 contumelias in 
 hoc saeculo perpeti omnibus sanctis noverint esse 
 commune,
 audiant quid etiam de caeteris apostolis 
 liber ipse testatur quem de Actibus eorum
 Lucas 
 evangelista conscripsit. Ibi quippe memoratur quod 
 
 Judaei apostolos in custodiam publicam missos, et 
 angelo januas carceris aperiente dimissos, rursus adducentes 
 caede maceraverunt,
 caesisque denuntiaverunt , 
 ne loquerentur in nomine Jesu, et dimiserunt 
 eos. Ubi sanctus Lucas cum gaudio eos contumeliam 
 passos his verbis insinuat :
 Illi quidem gaudentes 
 ibant a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt 
 pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. v, 41). 
 
 CAP. XXIV. — 45. Sed forsitan dicent ideo beatos 
 apostolos vasa contumeliae non fuisse, quia illae contumeliae 
 quas pro
 Christi nomine pertulerunt semina 
 fuerunt futuri honoris et gloriae, quia per
 illas contumeliae 
 nec veritate fidei nec sanctae conversationis 
 virtute
 privati sunt. Agnoscant ergo illos esse vasa 
 contumeliae (II Tim . II, 20), non qui
 in saeculo contumeliae 
 perferunt, sed qui intra Ecclesiam corporaliter 
 positi, quam magnam domum appellat Apostolus , 
 aut rectae fidei contraria
 pertinaciter usque in 
 finem sentiunt, aut sanctae conversationis abjiciunt 
 instituta. Simulque cognoscant, secundum beati Pauli 
 sententiam, quia si quis se
 mundaverit ab istis, in 
 quocunque gradu, in quocunque honore, in quacunque 
 fuerit professione positus, erit vas in honore 
 
 sanctificatum, et utile Domino, ad omne opus bonum 
 paratum (Ibid., 21), recepturus
 futurae retributionis 
 beatitudinem sempiternam ab illo judice qui in hoc 
 saeculo quibus vult gratuitam justificationem donat, 
 et justificatis per fidem
 adjutorium gratiae subministrat , 
 quos in beatitudinem regni coelestis donata 
 glorificatione angelicae aequalitatis inducat. 
 LIBER TERTIUS. 
 
 481 CAPUT I.-1. Jam nunc de illis quos Deus praedestinavit 
 in adoptionem filiorum ordo suscepti operis 
 exigit disputari ,
 quos secundum verae fidei regulam 
 sanctarum Scripturarum auctoritate firmatam, 
 non solum ad praemium glorificationis, sed etiam ad 
 gratiam justificationis,
 nec solum ad aeternam beatitudinem 
 quae non mutatur, verum etiam ad fidem 
 quae per caritatem operatur, neque ad aeterna tantum 
 praemia, sed etiam ad bona
 merita gratuita bonitate 
 Dei ante mundi constitutionem in Christo 
 praedestinatos, et hujus praedestinationis beneficio 
 secundum propositum vocatos et
 justificatos, nullus 
 debet ambigere Christianus. Quisquis enim veritatem 
 praedestinationis divinae negare contendit, mutabilem 
 Deum sine dubio praedicat,
 cui temporalium actuum 
 
 humanorum temporalem 
 cognitionem perversus assignat . 
 Nam si Deus incommutabilis est, quod dubitandum 
 non est, omnia futura ex aeternitate incommutabiliter 
 novit, et omnia
 opera sua incommutabili 
 ordinatione disposuit. Nec potuit esse dispositionis 
 ejus aliquando mutatio, ubi dispositorum sine initio 
 manet aeterna cognitio.
 Proinde apud Deum sicut 
 nunquam defuit futurarum praescientia rerum, sic 
 nunquam defuit sempiterna et incommutabilis operis 
 vel donorum praedestinatio
 futurorum . Apud 
 ipsum quippe, in quo aeterna incommutabilitas et 
 
 incommutabilis aeternitas manet, sicut inchoandarum 
 rerum scientia nunquam potuit inchoari, sic mutabilium 
 operum nunquam
 potuit aeterna dispositio 
 commutari. Deus itaque sicut nunquam futurarum 
 rerum fuit inscius, ita nec misericordiae aut judicii 
 sui fuit ignarus : sed sicut
 semper omnia futura et 
 bona 482 et mala praescivit, sic omnia opera gratiae 
 atque justitiae suae incommutabili praedestinatione 
 disposuit. 
 CAP . II . — 2. Magna quippe altitudo sapientiae et 
 scientiae Dei, quibus divitiis
 plenus, omnia futura et 
 scienter cognovit ut sapiens, et sapienter praeordinavit 
 ut sciens . Cui utique non inconvenienter dicitur 
 : Ecce tu, Domine,
 cognovisti omnia novissima 
 et antiqua (Psal. CXXXVIII . 5), et quem veraciter futura 
 opera sua jam fecisse beatus praedicat Isaias, 
 dicens : Qui fecit quae
 futura sunt (Isa. XLV, 11, 
 sec . LXX). Futura quippe opera sua eo jam fecit, 
 quo incommutabiliter facienda disposuit. Unde recte 
 quidquid facturus est, jam ab
 ipso factum dicitur, in 
 cujus operibus faciendis aeterna dispositio et incommutabiliter 
 invenitur. Virtus enim et sapientia Dei ex 
 aeternitate
 incommutabiliter omnia futura novit, irreprehensibiliter 
 universa opera sua
 futura disposuit . , 
 sic omnia quae disposuit insuperabiliter facit . 
 Non
 mutat Deus praedestinata, quia sapientia ejus 
 
 
 non fallitur aut reprehenditur in dispositione;
 et 
 perficit Deus praedestinata, quia virtus ejus non impeditur 
 aut
 superatur in opere. Hinc est quod Deus 
 noster, cujus universae viae misericordia et
 veritas, 
 et cui veraciter misericordiam et judicium cantat 
 Ecclesia (Psal .
 XXIV, 10; Psal. c, 1), quia non solum 
 omnia opera sua, quae utique bona sunt,
 exquisita 
 in omnes voluntates ejus (Psal. CX , 2), sed 
 etiam quaedam hominum
 et angelorum opera mala, 
 quamvis in tempore facienda, ipse tamen incommutabilis 
 et aeternus, incommutabili atque perenni cognitione 
 praescivit, non solum
 ea disposuit quae ipse 
 gratis quibus vellet donaret ut bonus, verum etiam 
 illa quae et bonis et malis redditurus esset ut justus. 
 3. Praedestinavit ergo gratis justificandos impios, 
 
 et glorificandos justos, quos praeveniret et subsequeretur 
 misericordia
 ejus. Hi sunt secundum propositum 
 vocati : hi sunt quos Deus praescivit et
 praedestinavit 
 conformes fieri imaginis Filii ejus (Rom. VIII, 
 29). Fieri
 autem a quo, nisi ab illo qui eos Abrahae 
 promisit'! Cui Abraham confortatus fide
 gloriam dedit , 
 plenissime sciens quia quaecunque promisit, potens 
 est et
 facere (Rom. IV, 21). Ipse itaque quos praedestinavit , 
 fecit et facit conformes
 imaginis Filii sui, 
 qui est fidelis in omnibus verbis suis, et sanctus in 
 omnibus operibus suis (Psal. CXLIV, 13). De his Apostolus 
 dicit : Quos
 praedestinavit, hos et vocavit; et 
 quos vocavit, hos et justificavit; quos autem
 justificavit , 
 illos et glorificavit (Rom. VIII, 30). Omnes isti 
 praedestinati sic vocantur, ut justificentur; sic justificantur , 
 
 ut glorificentur. Ac per hoc praedestinavit 
 quos voluit , et ad opera bona, et ad praemia sempiterna 
 : praedestinavit ad vitam bonam,
 praedestinavit 
 ad vitam aeternam; praedestinavit ad fidem, praedestinavit 
 ad speciem; praedestinavit adoptandos in 
 saeculo, praedestinavit glorificandos in
 regno; praedestinavit . 
 per gratiam faciendos Primogeniti fratres, 
 praedestinavit per gratiam perficiendos ejusdem Unigeniti 
 cohaeredes. 
 CAP. III. — 4. Haec omnia sicut in se continet praedestinavit 
 aeternitas, sic
 implet praedestinantis 
 Dei misericordia et justa majestas. Neque enim 483 
 ignarus futurorum unquam esse potuit filiorum , qui 
 unico Filio, quem sibi 
 coaeternum ac sine initio genuit , 
 praedestinationis fratres praeparavit : nobis 
 
 gratis gratiam praeparans, gratis gratiam
 donans; 
 quos justificaret eligens in ipso ante mundi constitutionem , 
 non
 ex humanis meritis, sed ex gratuito 
 suae proposito voluntatis : voluntatem suam
 bonam 
 faciens causam justificationis nostrae, non justitiam 
 nostram inveniens
 causam voluntatis suae. Testatur 
 enim Apostolus quia Deus elegit nos in Christo
 ante 
 mundi constitutionem (Ephes. I, .). Et ut ostenderet 
 nos non ex
 operibus eligi meruisse, sed ex electionis 
 dono bona merita percepisse, continuo
 subjunxit, dicens 
 : Ut essemus sancti et immaculati in conspectu 
 ejus
 (Ibidem). Haec electio fuit in aeterna Dei praeparatione , 
 quae per ejus gratiam
 perficeretur in tempore . 
 
 Haec electionis
 aeterna praeparatio , ipsa est dicens 
 praedestinatio ; in qua digne totum gratuito
 beneficio 
 divinae bonitatis ascribitur, quia sola ibi erga 
 nos miserantis
 Dei caritas invenitur. Ideo subsecutus. 
 Apostolus, hoc nobis evidenter inculcans , ait: Qui 
 in caritate praedestinavit nos in adoptionem filiorum 
 per Jesum
 Christum in ipsum (Ibid., 5). Et ut totum 
 ex solo proposito bonae voluntatis Dei
 descendere 
 doceret, adjecit, Secundum propositum voluntatis suae. 
 Et ut hoc
 propositum bonae voluntatis Dei gratuitum 
 esse monstraret, secutus adjecit (v. 6),
 In laudem 
 gloriae gratiae suae, in qua gratificavit nos in dilecto 
 Filio suo. 
 5. Praedestinatio utique filiorum Dei ad hoc utiliter 
 non solum cognoscitur, verum
 etiam praedicatur, ut 
 
 in omnibus bonis humanae
 voluntatis et operis, dum 
 divina praedestinatio in aeterna gratiae praeparatione 
 cognoscitur, ejusdem praedestinationis effectus in 
 ipsa gratiae donatione
 nihilominus agnoscatur; ac 
 per hoc in ista filiorum Dei adoptione, quam Deus 
 et praedestinando praeparavit ex aeternitate, et vocando 
 ac justificando largitur
 in tempore, gratia Dei 
 glorificetur, et ipsa laudetur. Elegit enim nos Deus 
 in Christo ante mundi constitutionem, ut essemus 
 sancti et immaculati in conspectu
 ejus (Ephes. i, 4). 
 CAP. IV. — Non ergo quos eligeret, aut sanctos, 
 aut immaculatos invenit, aut
 inveniendos esse praedestinavit ; 
 sed ut sanctos et immaculatos ,faceret, ante 
 mundi constitutionem elegit. Non ergo nos ideo elegit , 
 quia sancti et immaculati
 futuri eramus, sed ut 
 
 sancti et immaculati
 essemus. Et ideo nos in caritate 
 praedestinavit , quia ut nos praedestinaret ,
 gratuitae 
 nobis effectum caritatis impendit. Praedestinavit autem 
 nos in
 adoptionem filiorum per Jesum Christum 
 in ipsum (Ibid., 5), non secundum meritum
 aut voluntatis 
 aut operationis nostrae , sed secundum propositum 
 voluntatis suae. Et quoniam gratis a Deo 
 hanc adoptionem filiorum accepimus, a quo
 gratis 
 electi sumus, ut sancti et immaculati essemus, ideo 
 in his omnibus
 laudem gloriae gratiae Dei beatus Pautem 
 insinuat: ut omnis qui ejusdem gratiae
 illuminatur 
 munere, et verum gratiae donum ex aeternitate 
 praedestinationis
 intelligat, et aeternam Dei praedestinationem 
 ex dono gratiae spiritalis
 agnoscat. 
 6. Cujus praedestinationis ita manet aeterna firmitas 
 
 et firma aeternitas, non solum in dispositione 
 operum, verum etiam in
 numero personarum, 484 
 ut nec de illius numeri plenitudine quispiam salutis 
 aeternae gratiam perdat, nec extra illius numeri 
 quantitatem ad donum salutis
 aeternae perveniat. Deo 
 enim, qui scit omnia antequam fiant , sic non est incertus 
 praedestinatorum numerus, sicut dispositorum 
 operum dubius apud eum non
 invenitur effectus. 
 Apud se habet certissimum numerum praedestinatorum 
 ille
 qui eos in adoptionem filiorum per Christum 
 praedestinavit: quia in mensura et
 numero et 
 pondere cuncta disposuit (Sap. XI, 2i). Ipsos enim 
 promisit Abrahae
 dicens: Respice in coelum , et uu- 
 
 
 stellas, si potes dinumerare eas; et dixit
 : Sic , 
 erit semen tuum. Et credidit Abraham Deo, et reputatum 
 est ei ad
 justitiam (Genes. xv, 5). De his dicitur 
 Danieli prophetae : Et in tempore illo
 salvus erit populus 
 tuus omnis qui invenietur scriptus in libro (Dan. 
 XII,
 1). Ipsis utique Salvator noster ait: Gaudete, 
 quia nomina vestra scripta sunt in
 coelis (Luc. x, 20). 
 De his in libro sancti Danielis dicitur: Qui ad justitiam 
 erudiunt multos, fulgebunt quasi stellae in perpetuas 
 aeternitates (Dan. XII,
 3). Isti spiritaliter intelliguntur 
 in psalmo ubi dicitur de Deo : Qui numerat 
 multitudinem stellarum, et omnibus eis nomina vocat 
 (Psal . CXLVI), 4).
 Proinde qui numerat multitudinem 
 stellarum non potest suorum ignorare numerum filiorum
 . 
 
 
 CAP. V. — 7. Illi ergo numero nec aliquis additur, 
 nec aliquis demitur ; quia idem numerus secundum 
 propositum Dei
 praedestinantis impletur. Nam quia 
 secundum propositum voluntatis suae Deus sanctos 
 suos praedestinavit, de quo scriptum est, quia omnia 
 quaecunque voluit, fecit
 (Psal. CXIII, 3); ita nemo populus 
 ejus mutare praedestinationem, sicut nullus populus 
 ejus vincere voluntatem. Quod si numerus ille 
 certus non est apud Deum,
 aut divina scientia fallitur , 
 aut voluntas divina mutatur, aut divina virtus 
 adversitate qualibet superatur. Quod si aliquid horum 
 soli possunt impii
 dicere, aut forte nec impius 
 aliquis audet horum dicere aliquid , nemo divinam 
 praedestinationem neget: quandoquidem illius Dei 
 praedestinatio vera prorsus
 asseritur, cujus et scientia 
 
 irreprehensibilis, et voluntas incommutabilis, et 
 virtus insuperabilis invenitur.
 Ad hanc praedestinationem 
 pertinet, et gratuita justificatio Redemptoris, 
 et justa redditio Judicis. Ad hanc praedestinationem 
 pertinet misericordia quam
 Paulus consecutus est 
 ut fidelis esset (I Cor. VII, 25), et corona justitiae, 
 quam reddet ei Dominus in illa die justus judex: non 
 solum autem Paulo, sed et
 omnibus qui diligunt 
 adventum ejus (II Tim. iv, 8). Omnes enim quos Deus 
 praedestinavit in adoptionem, gratis hic justificantur 
 ex impiis, quia, Christus
 pro impiis mortuus est (Rom . 
 v, 6) ; et, omnes peccaverunt, et egent gloria Dei,
 justitiam 
 gratis per gratiam ipsius (Rom. III, 23). Quibus 
 sicut per
 misericordiam praeparavit gratuitum justitiam 
 donum, ita per justitiam
 praeparavit aeternae 
 
 justificationis praemium.
 Opus itaque gratiae in 
 omnibus praedestinatis gratuita misericordia inchoatur 
 , 
 et justa retributione perficitur. 
 8. Praedestinavit ergo Deus sanctos suos, et ad 
 gratiam vitae bonae, et ad gratiam
 vitae aeternae. 
 Gratia ergo Dei vita aeterna in Christo 485 Jesu Domino 
 nostro. Ergo per gratiam Dei justificantur impii, 
 ut !, abnegantes impietatem et
 saecularia desideria, sobrie , 
 et juste, et pie vivant in hoc saeculo; et ut, justificati 
 gratia ipsius, haeredes sint secundum spem 
 vitae aeternae.
 Praeparatam ergo gratiam donat Deus, 
 
 ut homines
 justificentur, et bene vivant, et vitam 
 aeternam pro recte factis accipiant. Ideo
 autem et 
 ipsa vita aeterna, gratia Dei ab Apostolo dicitur (Rom. 
 VI, 23),
 quia gratis hominibus vita bona datur, cui 
 juste vita aeterna reddatur. Praeparavit
 autem Deus 
 etiam malis ignem aeternum : illis utique quos juste 
 praeparavit ad
 luenda supplicia, nec tamen praedestinavit 
 ad facienda peccata. Praedestinavit
 enim 
 Deus quod divina aequitas redderet, non quod iniquitas 
 humana
 admitteret. Praedestinavit ergo homini 
 reo non culpam quam odit, sed judicium quod
 diligit . 
 Scriptum est enim quia diligit misericordiam et 
 judicium (Psal . 
 XXXII, 5) Dominus. Et ideo non solum 
 originale, verum etiam omne actuale peccatum
 in 
 malis puniturus est Deus, quia malis operibus nec 
 
 praebet initium, nec adhibet aliquando consensum. 
 Mala itaque opera
 non placent Deo, quia non sunt 
 ab eo. Nam si ab ipso essent, mala non essent. Proinde 
 bona opera quae Deus misericorditer donat, justificati 
 coronat; opera vero
 quae ipse non tribuit, juste 
 punit : in istis coronatur divina largitio, in illis
 autem 
 damnatur humana transgressio. Homo itaque 
 illud habet salubriter
 quod acceperit a Deo ; illud 
 perniciose quod habuerit ex seipso. 
 CAP. VI. — 9. Pessimum est autem dicere quia si 
 est praedestinatio, non debemus
 orare nec vigilare, 
 sed facere omnes voluntates carnis, eo quod jam 
 praedestinati fuerimus. Cum utique illa gratia quae 
 nobis divina praedestinatione
 fuit praeparata, ad hoc 
 divinitus nobis detur ut vigilemus et oremus, et sicut - 
 
 in die honeste ambulemus, non in
 comessationibus 
 et ebrietatibus , non in cubilibus et impudicitiis, non in 
 contentione et aemulatione; sed induamur Dominum 
 Jesum Christum, et carnis curam
 non faciamus in 
 desideriis (Rom. XIII, 13, 14). Quomodo enim fieri 
 potest ut
 gratiam quisque accipiat, et opera gratiae, 
 ipsa gratia in se operante, non faciat
 ? Gratia quippe 
 per Spiritum sanctum datur ; fructus autem Spiritus 
 est
 caritas, gaudium, pax, longanimitas, bonitas, benignitas ? 
 fides, modestia,
 continentia (Gal. v, 22, 23). 
 Quis igitur accepta sancti Spiritus gratia non oret, 
 non vigilet, non concupiscentiis carnalibus ipsius 
 suffragio gratiae atque
 juvamine repugnet ? Cum utique 
 Salvator noster vigilare et orare nos praecipiat 
 (Matth. XXVI, 41), et beatus Paulus testetur quia 
 
 qui sunt Christi carnem suam crucifixerunt cum vitiis 
 et
 concupiscentiis (Galat. v, 24). 
 10. Tale est autem si quis dicat: Si praedestinatus 
 est homo, nec orare debet, nec
 vigilare, quale si 
 dicat ab eo cui vita fuerit divinitus promissa vitae 
 subsidia non quaerenda. Nam legimus Ezechiae regis 
 ad vitam quindecim annos dono
 divinae miserationis 
 adjectos (IV Reg. XX, 6). Num ergo debuit Ezechias 
 dicere, pro eo quod apud eum certa esset divina 
 promissio, propterea se debere nec
 cibum, nec populus 
 sumere, nec ea quae ad vitae subsidium pertinent 
 
 
 cogitare ? Cum utique ideo detur ipsius vitae
 usus, 
 ut in corde viventis vivendi perseveret affectus; 
 486 et in eo quod
 quisque vitam suam amat, vitae 
 subsidia non repellat. Ab ipsa ergo vita habemus 
 ut de statu ipsius vitae sollicite cogitemus. Proinde 
 gratia quam Deus
 praedestinavit, id est ex aeternitate 
 suis fidelibus praeparavit, hoc in nobis agit
 ex eo 
 quod eam accepimus, ut in nobis eam custodiri divino 
 munere
 postulemus, et hoc in operibus habeamus , 
 quod ipsa largiente percepimus. In
 illis autem 
 permanent ipsius gratiae dona, quibus sunt divinae 
 praedestinationis munere praeparata. Non ergo divino 
 est: Si praedestinati sumus,
 nec vigilemus, 
 nec oremus. Imo cum vigilamus et oramus, gratiae 
 Dei
 beneficia cognoscamus ; nec denegemus aeternam 
 
 bonorum istorum originem, quorum in nobis divinam 
 cernimus largitatem; quorum
 sic non potest 
 esse praedestinatio dubia, sicut eorum cognoscitur 
 praeparatio
 sempiterna. Propter quod dicit Apostolus 
 : Ipsius enim sumus factura, creati in
 Christo Jesu 
 in operibus bonis, quae praeparavit Deus ut in illis 
 ambulemus
 (Ephes. II, 10). 
 CAP. VII. — . Absit autem ut dum praedestinatio 
 asseritur, evangelica et
 apostolica mandata solvantur . 
 Cum utique Jesus ab initio sciret qui essent 
 credituri, et qui eum esset traditurus (Joan. VI, 65), 
 nec falsa potuerit esse
 scientia Creatoris : et ideo 
 sicut praescivit traditorem suum, nec alius eum tradidit 
 nisi ille quem ipse praescivit , sic utique illos 
 quos praeparatione sua
 sciebat ad fidem praedestinatos , 
 
 ipsos noverat
 ab initio credituros. Quomodo 
 autem assertione praedestinationis apostolica mandata . 
 solvimus, cum non solum eos qui membra 
 Christi sunt, sed ipsum quoque
 Christum praedestinatum , 
 Apostolo praedicante, noverimus ? De ipso 
 enim
 beatus Paulus dicit: Qui factus est ei ex semine 
 David secundum carnem; qui
 praedestinatus est 
 Filius Dei in virtute, secundum Spiritum sanctificationis 
 (Rom. i, 3). Alio quoque loco dicit: Sapientiam 
 autem loquimur inter perfectos
 : sapientiam vero non 
 hujus saeculi ;, neque principum hujus saeculi, qui destruuntur 
 ; 
 sed loquimur Dei sapientiam in mysterio , 
 quae abscondita est, quam
 praedestinavit Deus ante 
 saecula in gloriam nostram (I Cor. II, 6, 7). Quocirca 
 , 
 quid est praedestinationis assertionem arguere, 
 
 nisi apostolicam doctrinam mortifera impietate culpare ? 
 Certissime quippe
 divinam praedestinationem 
 Paulus et didicerat, et docebat; et quam noverat in 
 capite, non denegabat in corpore. Sciebat enim 
 aeternum atque incommutabilem Deum,
 secundum 
 aeternam atque incommutabilem voluntatem suam, 
 omnia praescisse quae a
 se facienda disposuit, et 
 omnia praedestinasse quae se in sanctis suis misericorditer 
 ac juste facturum esse praescivit. 
 CAP. VIII. — 12. Quisquis ergo PRAEDESTINATIONEM 
 NEGAT, de apostolicis eam prius
 Epistolis deleat ; ac 
 deinde cum ostenderit juste a se reprehensum apostolum 
 Paulum, tunc se hominibus indubitanter 
 praebeat audiendum. Beatus apostolus
 Paulus noluit 
 sileri quod voluit scribi-sed - sicut in Epistolis suis 
 
 arguit, si quem in hominibus cognovit errorem, sic 
 omnibus hominibus praedicari voluit quam suis inseruit 
 litteris veritatem. ille
 itaque apostolica mandata 
 sine dubio solvit, qui apostolica dicta aut negare 
 aut oppugnare contendit. Praedestinationem namque 
 sicut tam fidenter quam veraciter
 beatus apostolus 
 praedicavit, ita nobis praedicandam fidenter veraciterque 
 mandavit. Nec 487 timuit ne videretur genesim , 
 vel fatum , aut constellationem
 introducere : 
 quod si isti fratres inaniter metuunt, illic trepidantes 
 timore ubi non est timor (Psal. XIII , 5); et cum 
 impiis reprehendi formidant, impie
 de Deo sentire 
 non dubitant. Quis enim deterius potest de Deo 
 aeterno, de
 Deo vero, de Deo bono Deobono ac beato sentire , 
 quam qui eum negat ex aeternitate scire
 quod esset 
 
 facturus in tempore ; aut fortuitum
 ascribit divinis 
 operibus cursum , negans aeternum manere futurae 
 suae
 operationis in illa incommutabilis Dei aeterna 
 voluntate consilium ? Haec enim
 assertio, quae vere 
 divino est inimica consilio, sicut bonas hominum 
 voluntates et opera in aeterna Dei praedestinatione 
 haberi omnimodis negat, ita
 Dei scientiam ex humanis 
 voluntatibus atque actibus pendere confirmat. 
 Si
 enim Deus omnia futura opera sua ex aeterno 
 praescivit , procul dubio eadem opera sua
 bonae voluntatis 
 suae proposito praeparavit, et quod esset 
 operaturus,
 incommutabilis consilii firmitate disposuit 
 : nec aliter potest ordo divinorum
 operum currere , 
 quam invenitur in ejus incommutabilis cognitionis 
 praeparatione constare. 
 
 CAP. IX. — 13. Quidquid in tempore mutabiliter 
 geritur, hoc in altitudine divitiarum sapientiae et 
 scientiae Dei aeternum atque
 incommutabile naturaliter 
 invenitur, qui scientiae suae plenitudine universa 
 futura cognovit, et altitudine sapientiae suae cuncta opera 
 sua, priusquam
 fierent, mirabili ordine praeparavit . 
 Alioquin praecedet divinam sapientiam
 humana 
 cogitatio atque operatio , si non eam ex aeternitate 
 comprehendit
 divina cognitio. Necesse est autem ut 
 si Deus incommutabilis est et aeternus, sit
 ejus incommutabilis 
 et aeterna cognitio. Incommutabili autem 
 et aeternae
 scientiae nihil accidit temporale. Quoniam 
 si aliquid ei in tempore accidisse
 cognoscitur, 
 necesse est ut initio mutabilitatique subdatur; nec 
 potest esse
 sine initio natura, cujus scientia initio 
 
 invenitur esse subjecta. Coepit enim esse qui non fuit , 
 cui scientia coepit esse
 quae defuit; nec omnia potest 
 simul scientiae plenitudine continere, qui potuit
 aliquid 
 aliquando nescire. Semper ergo mutabilis fuit 
 qui plenitudine
 cognitionis indiguit; nec ejus sapientia 
 attingit a fine usque ad finem fortiter,
 et disponit 
 omnia suaviter (Sap. VIII, 1); nec attingit ubique propter 
 munditiam suam (Sap: VII, 24), si vel eam aliquid 
 futuri operis latuit, vel non
 habuit in aeterna 
 dispositione ac praedestinatione quod facit; nec retinet 
 integrum suae incommutabilitatis statum, si temporalibus 
 operibus suis non
 aeternum , sed temporale 
 potest adhibere consilium. 
 14. Quapropter scientes Deum incommutabilem, et 
 aeternum, et perfectum, creaturae
 omnipotentissi- 
 
 
 conditorem, et omnium quae facturus erat
 cognitorem 
 atque dispositorem aeternum, confiteamur 
 eum opera sua omnia ex
 aeternitate praeordinasse, ex 
 aeternitate dona sua et judicia praeparasse. Ille enim 
 cui propheta dicit: Omnia in sapientia fecisti (Psal. 
 CIII, 24), in eadem
 sapientia in qua omnia condidit, 
 cuncta quae se facturum cognoverat ex aeternitate 
 disposuit, quia nihil eorum quae facturus fuerat ignoravit . 
 Omnes ergo ante
 mundi constitutionem praedestinando :- 
 Deus elegit, quos hic in quacunque positos 
 aetate , quolibet tempore, secundum propositum 
 vocat atque justificat :
 ipsis 488 etiam donat perseverantiam , 
 et eosdem omnes perducit ad vitam 
 aeternam. Hos enim omnes vult salvos fieri, et ad agnitionem 
 veritatis venire (I
 Tim. II, 4). Voluntas autem 
 
 Omnipotentis
 necesse est in omnibus impleatur. Fit 
 ergo quidquid ille voluerit fieri, cujus
 voluntati nemo 
 resistit; nec enim potestas Dei minor est quam voluntas , 
 et ideo nihil invenitur velle quod non possit 
 efficere. Quaedam quidem Deus facere
 posset, et non 
 facit ; nihil est tamen quod fieri velit aliquando, nec 
 faciat
 : Omnia enim quaecunque voluit Dominus fecit, 
 in coelo et in terra, in mari et in
 omnibus abyssis 
 (Psal. CXXXIV, 6). Proinde et in hominibus quoniam 
 quaecunque
 voluit fecit, quoscunque vult fieri salvos, 
 facit: et quoniam ipsa Veritas
 veraciter dicit : Nemo 
 venit ad me, nisi Pater, qui misit me, attraxerit eum 
 (Joan. VI, .44), illos omnes facit ad agnitionem veritatis 
 venire , quos ipse
 misericorditer dignatur attrahere 
 CAP. X. — 45. Ideo autem Omnes dicuntur, quia 
 ex
 omni hominum genere colliguntur, ex omnibus 
 gentibus, ex omnibus nationibus, ex
 omnibus dominis , 
 ex omnibus servis, ex omnibus regibus, ex omnibus 
 militibus, ex omnibus provinciis, ex omnibus 
 linguis, ex omnibus aetatibus, ex
 omnibus gradibus. 
 Ita salvi fiunt omnes quos vult Deus salvos fieri, quia 
 nemo salvatur, nisi quem ille voluerit gratuita justificatione 
 salvare. Nam cum
 Salvator noster dixerit 
 (Matth. XI, 27) : Nemo novit Filium nisi Pater, neque 
 Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius 
 revelare ( quod utique
 dicens ostendit se quibusdam 
 revelari velle, quibusdam nolle). dicatur quomodo 
 salvos fieri velit quibus Patrem suum et seipsum 
 revelare noluerit?
 Ostenditur quippe in Evangelio 
 quibusdam in parabolis sic locutus, ut verba sua
 VELLET 
 
 AUDIRI, NEC VELLET INTELLIGI. Quod
 ipse Dominus 
 indubitanter aperuit. Interrogantibus namque discipulis , 
 haec
 eum Matthaeus dixisse commemorat: Vobis 
 datum est nosse mysterium regni Dei, illis
 autem non 
 est datum Matth. XIII, 11). Marcus quoque non dissimilem 
 Salvatoris responsionem insinuat, cujus haec 
 esse verba testatur : Vobis datum est
 scire mysterium 
 regni Dei; illis autem qui foris sunt in parabolis omnia 
 fiunt: ut videntes videant, et non videant, et audientes 
 audiant, et non
 intelligant; ne quando convertantur, 
 et dimittantur eis peccata (Marc. IV, !, 12).
 Lucas 
 etiam eadem Dominum respondisse confirmans, ait: 
 Vobis datum est nosse
 mysterium regni Dei, caeteris 
 autem in parabolis, ut videntes non videant, et
 audientes 
 non intelligant (Luc. VIII, 10). 
 
 16. Nempe apparet ita Dominum turbis locutum, 
 ut
 tamen eis regni coelorum nollet aperire mysterium . 
 Quod utique faciens, ideo sua
 verba nolebat 
 intelligi, quia se in illo mysterio nolebat agnosci. 
 illam
 quippe agnitionem mysterii Christi esse, Paulus 
 testatur apostolus dicens :
 Instructi in caritate, et 
 in omnes divitias plenitudinis intellectus, in agnitione 
 mysterii Christi Jesu, in quo sunt omnes thesauri sapientiae 
 et scientiae
 absconditi (Coloss . II, 2, 3). Nam 
 et in alio loco dicitur : Ut Deus aperiat nobis
 ostium 
 sermonis, ad loquendum mysterium Christi (Coloss. 
 iv, 3). Fidelibus
 quoque instantiam orationis suae insinuans 
 ait : Non cesso gratias agens pro
 vobis, memoriam 
 vestri faciens in orationibus meis; ut Deus 
 Domini nostri
 Jesu Christi, Pater gloriae, det vobis 
 
 Spiritum
 489 sapientiae et revelationis in agnitionem 
 ejus (Ephes. I, 16, 17). Si ergo
 generaliter omnes 
 homines vult Deus salvos fieri, et ad agnitionem veritatis 
 venire, quid est quod ipsa Veritas quibusdam 
 mysterium suae agnitionis
 occultat? Et utique quibus 
 suam denegat agnitionem, denegat et salutem. In hoc 
 enim homines salvi fiunt, in quo ad agnitionem veritatis 
 perveniunt. De
 Christo quippe dictum est 
 quia ipse salvum faciet populum suum a peccatis eorum 
 (Matth. I, 21); de quo etiam beatus Petrus ait 
 quia non est aliud nomen
 sub coelo datum hominibus, 
 in quo oporteat nos salvos fieri (Act. IV, 12). Quomodo 
 ergo erat voluntas Dei in illis salvandis, quibus abscondebatur 
 ipsa
 cognitio veritatis ? 
 CAP. XI. — 17. An forte dicitur, cordis eorum duritia 
 
 faciente, Salvatorem nostrum suae agnitionis . 
 aperire noluisse
 mysterium? Ubi possemus latius 
 respondere. Sed ut aliquo utamur pro servanda brevitate 
 compendio, quicunque dicunt propter duritiam 
 cordis eorum noluisse
 ipsam Veritatem suae agnitionis 
 mysterium revelare, interim in hoc agnoscant, 
 NON DE UNIVERSIS PRORSUS hominibus dici, quia omnes 
 homines salvos vult Deus
 fieri, et ad agnitionem veritatis 
 venire : cum illos quos Christus duricordes 
 videbat, nollet utique salvare, quibus propter duritiam 
 cordis eorum
 nolebat suae agnitionis aperire 
 mysterium. Aut ergo negent Deum velle omnes homines 
 salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire, 
 qui Salvatorem
 nostrum quibusdam cognitionem mysterii 
 regni coelorum dare noluisse cognoscunt;
 et 
 
 mendacem pronuntient apostolum Paulum : aut
 si 
 apostoli dictum universaliter ad cunctos omnino refertur 
 homines,
 cogentur sanctos evangelistas pronuntiare 
 mendaces. Quomodo enim quibusdam dare 
 noluit nosse mysterium regni coelorum , qui omnes 
 homines salvos vult fieri ,
 et ad agnitionem veritatis 
 venire? Quandoquidem si omnes omnino vult, neminem 
 utique non vult; et si omnes vult ad agnitionem 
 suam venire, omnibus debet
 mysterium suae agnitionis 
 ostendere. Sed quibusdam ipsum mysterium nosse 
 non dedit. 
 18. Quale fuit ergo et velle salvare , et nolle mysterii 
 salutis ostendere?
 Quale fuit, quaeso , si Veritas 
 voluit ut ad agnitionem ejus omnes homines 
 venirent, et eis noluit ostendere qua venirent? Quale 
 
 
 hoc est, ut eis neget vitam , quos invitat ad
 patriam? 
 Ipsa enim ait : Ego sum via, veritas et vita : nemo 
 venit ad Patrem
 nisi per me (Joan. XIV, 6). Quomodo 
 ergo illos vult venire ad agnitionem suam
 quibus denegat 
 agnitionem suam? Quid est enim nolle mysterium 
 suae
 agnitionis ostendere, nisi nolle salvare ? 
 Non ergo omnes homines vult salvos
 fieri, qui vel 
 quibusdam pro duritia cordis sui noluit suae agnitionis 
 aperire mysterium , sine quo nullus pervenit ad 
 salutem. Sed Apostolus mentiri non
 potuit; qui dixit 
 quia omnes homines vult salvos fieri, et ad agnitionem 
 veritatis venire ( I Tim. II, 4). Sed nec evangelistae 
 mentiti sunt, qui dixerunt
 ipsum Dominum discipulis 
 dedisse , aliis non dedisse nosse mysterium regni 
 coelorum. Et utique illis quia dare voluit, dedit; illis 
 
 autem quia dare noluit, non dedit: et quia istis propterea 
 dedit
 ut salvi fierent, agnoscitur illis ideo non 
 dedisse ne fierent. Istos ergo salvos
 fieri voluit quibus 
 nosse mysterium salutis dedit; illos autem noluit 
 quibus salutaris mysterii notitiam 490 denegavit. 
 Nam si utrosque salvos fieri
 voluisset, utrisque agnitionem 
 salutaris mysterii contulisset. 
 CAP. XII. — 19. Quoniam ergo utraque Scriptura 
 vera est, utraque sancta, utraque
 divinitus inspirata, 
 et ob hoc utraque venerabiliter est servanda, et indubitanter 
 audienda et accipienda, removeantur ab 
 omnibus illis omnes isti quibus
 Christus non dedit 
 nosse mysterium regni coelorum; et digne intelligantur 
 illi omnes homines quos vult Deus salvos fieri 
 et ad agnitionem veritatis venire :
 quia revera in 
 
 illis voluntas salvantis
 agnoscitur, quibus agnoscendae 
 veritatis gratia non negatur. Sic Deus, quia omnia 
 quaecunque voluit fecit, suam implet in omnibus 
 voluntatem : quia
 omnibus quos vult salvos fieri, et 
 ad agnitionem veritatis venire , donat
 salutaris mysterii 
 rectam cum caritate notitiam. Hos omnes beatus 
 Petrus
 sic intelligendos ostendit, ut illos Omnes 
 diceret, quos Deus vocare dignatur.
 Ipsius enim verba 
 sunt, ad Judaeos ita loquentis : Vobis enim est repropterea 
 , 
 et filiis vestris, et omnibus, qui longe sunt, 
 quoscunque advocaverit 
 Dominus Deus noster ( Act. 
 II , 39 ). 
 20. Nam et beatus Paulus quodam loco dicit Omnes , 
 cum tamen nolit universaliter
 omnes intelligi. 
 Scribens enim Philippensibus, ait : Omnes enim sua 
 
 quaerant . non quae Jesu Christi Philip. II , 21). Ubi 
 utique si ab omnibus istis nullus excipitur, necesse 
 est ut etiam omnes apostoli ,
 et caeteri illius temporis 
 fideles cum istis omnibus computentur : quod nullus 
 quantumlibet impius suspicabitur. Restat ergo ut 
 quosdam Omnes debeamus
 accipere, id est non omnia 
 omnes homines, sed Omnes qui sua quaerebant, 
 non quae Jesu Christi. Nam in eadem Epistola superius 
 quosdam bonos ostendens,
 ait : Quidam autem 
 et propter bonam voluntatem Christum annuntiant, 
 quidam
 ex contentione, scientes quod in defensione 
 Evangelii positus sum Philip. i, 15).
 Qui ergo propterea 
 bonam voluntatem ex caritate Christum annuntiabant , 
 quia caritas non quaerit quae sua sunt (I Cor. 
 XIII, 5), non sua quaerebant, sed quae
 Jesu Christi : 
 
 non ergo erant inter illos Omnes
 qui sua quaerebant, 
 et non quae Jesu Christi. Hos bonos in fine Epistolae 
 suae
 sanctos appellat; et sicut illos malos Omnes 
 dicit, ita et istos bonos Omnes
 nihilominus dicit; 
 ait enim : Salutant vos sancti omnes (Philip. iv, 22). 
 Ecce in una eademque beati apostoli Epistola ponuntur , 
 et omnes sancti, et omnes
 qui sua quaerunt, non 
 quae Jesu Christi; cum utique et omnes qui sancti 
 erant
 sua non quaererent, et omnes qui sua quaerebant 
 sancti non essent. Accipiantur
 ergo et omnes 
 isti et omnes illi, non confuse, sed distincte ; et sic 
 utrique Omnes dicantur, ut omnes isti ab illis omnibus , 
 et illi omnes ab istis
 omnibus recto veritatis 
 ordine discernantur. 
 21. Idem sensus est et in omnibus tribubus quas 
 
 Deus semini Abrahae promisit, et in eo benedicendas 
 ostendit, dicens : Et
 benedicentur in te omnes tribus 
 terrae (Genes. XXVIII, 14). Quod etiam beatus
 Petrus 
 confirmans, ait Judaeis : Vos estis filii prophetarum, 
 et testamenti
 quod disposuit Deus ad patres nostros, 
 dicens ad Abraham : In semine tuo
 benedicentur omnia 
 gentes terrae (Act. III, 25). Ostendens autem Christum - 
 esse semen Abrahae, in quo est omnium tribuum 
 benedictio repromissa, continuo
 haec verba subjecit. 
 Vobis Deus primum suscitans Filium suum, misit 
 491 eum
 benedicentem vobis (Ibid., 26). Christus est 
 itaque semen Abrahae, in quo
 benedicentur omnes 
 tribus terrae. Et utique vera est Dei promissio, quia 
 fidelis est Dominus in omnibus verbis suis, et sanctus 
 in omnibus operibus suis
 (Psal. CXLIV, 13), in cujus 
 
 promissione Abraham
 non haesitavit diffidentia, sed 
 confortatus est fide, dans gloriam Deo, et
 plenissime 
 sciens quia quaecunque promisit, potest et facere 
 (Rom. iv,
 20). 
 CAP. XIII. — Cum ergo in Christo benedici omnes 
 tribus terrae nullus ambigat
 Christianus , beatus tamen 
 Joannes in Apocalypsi loquens de Christo , id 
 est de ipso semine Abrahae, in quo benedicentur 
 omnes tribus terrae, veraciter
 utique dicit : Ecce veniet 
 cum nubibus, et videbit eum omnis oculus, et qui 
 eum compunxerunt; et plangent se super eum omnes 
 tribus terrae (Apoc. i, 7).
 Ecce omnes tribus terrae 
 benedicentur in Christo, quo tamen veniente, plangent 
 se omnes tribus terrae. 
 22. Quomodo itaque nobis utrumque constabit, si 
 
 vel in bono, vel in malo sic omnium tribuum plenitudo 
 universalis
 accipitur, ut nihil parti alteri relindubitanter ? 
 Sed idem beatus Joannes, qui de
 ipsius pectore 
 Veritatis ubertatem veridicae praedicationis ebiberat , 
 sic
 ostendit Omnes istas tribus quae se in adventu 
 Christi plancturae sunt, ut omnes
 istas tribus 
 quas in semine Abrahae benedicendas Deus verax 
 promisit ex
 illis omnibus tribubus colligi demonstraret . 
 In eodem quippe libro eos qui Agni
 redempti 
 sunt sanguine inducit cantantes canticum novum, et 
 dicentes: Dignus
 es, Domine, accipere librum, et 
 aperire signacula ejus : quia occisus es, et
 redemisti 
 nos in sanguine tuo, ex omni tribu, et lingua, et populo , 
 et
 gente: et fecisti nos Deo nostro regnum et sacerdotes , 
 et regnabunt super terram
 (Apoc. v, 9, 10). 
 
 
 Alio quoque memorati libri loco, dum ex
 duodecim 
 tribubus filiorum Israel duodena de singulis tribubus 
 memorasset
 millia signatorum, ut etiam ex omnibus 
 tribubus terrae innumerabilem turbam
 fidelium; 
 demonstraret, ita loquitur : Post haec, vidi turbam 
 
 magnam, quam dinumerare nemo poterat, ex omnibus 
 gentibus, et tribubus, et
 linguis, et populis, stantes ante 
 thronum et ante Agnum, amictos stolis albis :, et
 palmae : 
 erant in manibus eorum (Apoc. VII, 19). Hae sunt omnes 
 tribus de
 omnibus tribubus congregatae. Istae sunt 
 omnes tribus quae benedicuntur credentes in
 Christum , 
 de omnibus tribubus illis quae se ideo plangent 
 quia non
 crediderunt in Christum. Sic intelliguntur 
 omnes fideles, et omnes infideles;
 omnes boni , et 
 omnes mali ; omnes quos Deus misericordissima bonitate 
 
 salvat, et omnes quos justissima severitate 
 condemnat; quibusdam juste non donans veritatis 
 agnitionem, quibusdam
 misericorditer agnoscendam 
 revelans veritatem; et in omnibus implens suam 
 omnipotentissimam voluntatem . 
 CAP. XIV. —23. Plurima, secundum istius intelligentiae 
 saluberrimam regulam, in
 divinis eloquiis, 
 testimonia poterit invenire quisquis voluerit Scripturas 
 divinas recto cordis oculo recensere. Cum vero 
 de humana voluntate tractatur, quod
 pertinet ad salutis 
 vel exordium, vel effectum, VERUM EST QUIDEM, 
 quia de
 illis qui ratione utuntur, qui volunt salvantur , 
 et qui nolunt non salvantur;
 sed illi qui salvi 
 fiunt, tunc salvari volunt, quando divina gratia praeveniuntur 
 ut velint; 492 imo tunc salvari volunt, 
 
 
 quando ipsum velle dono divinae largitatis accipiunt. 
 Sancta enim
 Scriptura mentiri nullatenus potest, quae 
 ait: Praeparatur voluntas, a Domino (Prov.
 VIII, 35, 
 sec. LXX). Unde quoque Apostolus; Christo in se 
 loquente,
 veraciter dicit: Cum timore et tremore salutis 
 vestram operamini; Deus est enim
 qui operatur 
 in vobis et velle et perficere, pro bona voluntate (Philip. 
 II,
 12, 13). Nec solum initium bonae voluntatis et 
 operis Deo assignat Apostolus ,
 verum etiam ab ipso 
 utrumque testatur impleri, dicens : Ut dignetur vos 
 vocatione sua Deus noster : ut impleat omnem voluntatem 
 bonitatis, et opus fidei
 in virtute (II Thess. i, 
 11). Et ut ostenderet hoc per gratiam fieri, secutus 
 adjunxit (v. 12) : Ut clarificetur nomen Domini nostri 
 Jesu Christi in
 vobis, et vos in illo, secundum gratiam 
 Dei nostri et Domini Jesu Christi. In
 illis ergo 
 
 qui voluntarie salvantur gratia
 divina operatur ut 
 velint; in illis autem qui nolunt, humana duritia perseverat 
 ut nolint. Quam tamen duritiam homo non 
 habebit, cum eam Deus auferre
 voluerit. Sine difficultate 
 
 quippe Deus potest implere quodcunque voluerit , 
 qui ait de
 quibusdam : Auferam ab eis cor lapideum , 
 et dabo eis cor carneum (Ezech. XXXVI,
 26). 
 Aufert ergo cor lapideum, duritiam cordis auferens; 
 dat cor carneum,
 gratiam sanctae credulitatis infundens . 
 Sic emollitur cor quod fuerat durum, quo
 sanctae 
 fidei tribuatur exordium. 
 CAP. XV.—24. Liberum vero humanae mentis arbitrium 
 in primo homine rectum
 creatum est, non 
 tamon sine adjutorio gratiae : talis utique gratiae, qua 
 
 posset, si vellet, in eadem rectitudine
 permanere, et 
 a qua posset, si vellet, aversa voluntate discedere. 
 Nunc
 autem in unoquoque homine gratia praeveniens 
 operatur, ut libertas arbitrii
 corrigatur. Arbitrium 
 autem hominis in quantum corrigitur, in tantum liberatur 
 ; 
 in tantum autem captivum ducitur, in quantum adhuc noxiae 
 servitutis
 necessitatibus implicatur . 
 QUAE NECESSITATES non solum filios saeculi mortaliter 
 premunt, verum etiam filios Dei frequenter 
 affligunt. Ipsa est illa lex
 peccati, quae illum militem 
 strenuum, id est Paulum apostolum, condelectantem 
 legi Dei secundum interiorem hominem , illa in membris 
 habitans, et legi
 mentis repugnans, quamvis sibi 
 non posset in effectu subjicere, non tamen quiescebat 
 in suggestionibus concupiscentiae captivare. Unde 
 
 idem apostolus ait : Condelector enim legi Dei secundum 
 interiorem hominem: video autem aliam legem 
 in membris meis, repugnantem legi
 mentis meae, et captivantem 
 me in legem peccati quae est in membris 
 meis
 (Rom. VII, 22, 23). Nec siluit solo se posse auxilio 
 gratiae liberari; ideo
 sequitur dicens (v. 24 et 25): 
 Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore
 mortis 
 hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostri . 
 Habuit ergo
 in mente gratiae fortitudinem , sed 
 in carne infirmitatem sentiebat arbitrii, quam
 non 
 habuit Adam priusquam depravaretur voluntaria 
 praevaricatione mandati.
 Inde est quod Apostolus, 
 non sub lege, sed jam sub gratia constitutus, licet 
 mente serviret legi Dei, cogebatur tamen carne servire 
 legi peccati: quia illud
 illi in voluntate divinitus datum 
 
 erat, illud
 in eo necessitate remanserat. Illis quippe 
 necessitatibus urgebatur invitus, a
 quibus eripi omnibus 
 sanctus et optat et postulat, dicens Deo : De necessitatibus 
 493 meis eripe me (Psal xxiv, 17). 
 Harum necessitatum in se Apostolus
 molestiam sentiens 
 dicebat : Non enim quod volo bonum, hoc ago; 
 sed quod
 odi malum, hoc facio. Si autem quod odi 
 malum, hoc ago, jam non ego operor illud,
 sed quod 
 habitat in me peccatum (Rom. VII, 19, 20). 
 CAP. XVI. — 25. Hae necessitates non desinunt in 
 corpore mortis hujus mortaliter
 viventibus sanctis; 
 quibus miserabiliter quidem concutiuntur, ut agnostri 
 se illam gratiam sanctae libertatis et pacis primae 
 in primo homine peccati
 merito perdidisse; nec 
 eam posse nisi per gratiam Christi recipere, in illa 
 duntaxat vita in qua nulla erit sanctis sollicitudo certaminis , 
 
 sed perfecta securitas pacis; tunc utique 
 quando
 insultabitur morti, exstirpata de membris 
 omni contentione peccati. Tunc veraciter
 in illa pace 
 dicetur : Absorpta est mors in victoria. Ubi est, mors, 
 victoria tua? Ubi est, mors, stimulus tuus? Stimulus autem 
 mortis peccatum est
 (I Cor. xv, 54, 55, 56), in 
 quod primi hominis praevaricatione cecidimus, et sine 
 quo in hac vita non sumus. Si enim dixerimus quia 
 peccatum non habemus, nos
 ipsos seducimus, et veritas 
 in nobis non est (I Joan. i, 8). Vigilandum est igitur 
 in certamine, ut requiescatur in pace; cogitanda est 
 liberi arbitrii semper
 infirmitas quam nobis primi 
 hominis generavit iniquitas; et ad subrogandum virtutis 
 auxilium suppliciter poscenda est divina maje- 
 , 
 
 ut laborantibus tribuat virtutem, et
 victores nos 
 perducat ad pacem , ubi perfectam et ab omni peccato 
 plenissime liberatam habeamus arbitrii libertatem 
 : tunc quando omnis creatura,
 quae nunc renovatur 
 in Christo, liberabitur a servitute corruptionis, in 
 libertatem gloriae filiorum Dei (Rom. VIII, 21). Cum 
 autem liberabitur, procul
 dubio et liberae pacis et, 
 pacatae libertatis munere perfruetur. Quod si illa pax 
 illaque libertas tanta etiam nunc inesset homini quantam 
 habuit primus
 homo ante peccatum, non videret 
 in membris suis aliam legem, quae legi mentis suae 
 contumaciter repugnaret, et captivum in legem peccato 
 violenter
 abduceret . 
 26. Liberum itaque humanae mentis arbitrium, 
 priusquam primus homo peccaret, in
 tantum fuit vere 
 
 liberum, in quantum in se
 nihil ex se sentiebat adversum . 
 Inerat ergo ei sanitas et felicitas ; nec aliquam 
 sibi sentiebat inesse miseriam, quia tenebat 
 recta libertate justitiam.
 Justitia quippe liberaliter 
 serviebat, ideo de vera libertate gaudebat. 
 CAP. XVII. — Primus utique homo, quandiu justitiae 
 servivit, peccatum omnino non
 habuit. Nos autem quamvis 
 liberati a peccato, servi autem facti Deo (Rom. VI, 18), 
 tamen si dixerimus quia peccatum non habemus, nos 
 ipsos seducimus, et
 veritas in nobis non est (I Joan. 1 , 8). 
 Adam ante peccatum non habuit super
 se grave jugum, 
 quod est super filios ejus a die exitus de ventre matris 
 eorum, usque in diem sepulturae in matrem omnium 
 (Eccli. XL, 1). In Adam ante
 peccatum nullam 
 habuit caro concupiscentiam, quae spiritui repugnaret. 
 
 Sic enim faciliter dominabatur corpori, sicut obsequebatur 
 fideliter conditori. Anima illa subditum habuit 
 corpus, quam
 purus Deo subjiciebat affectus. 
 Nunc autem in eo nos non perfecte obedire Deo cognoscimus
 , 
 in quo in nobis caro concupiscit adversus 
 spiritum, et spiritus
 adversus carnem, ut non, quae 
 volumus illa faciamus. 
 494 27. Libertas ergo primi hominis majorem 
 habuit pacem; sed nunc libertas
 fidelium per gratiam 
 majorem accipit caritatem : illi fuit prorsus quieta in 
 pace justitia, istis gloriosa datur in congressione victoria . 
 Major ergo nunc
 datur gratia, dum per fidem 
 liberum reparatur arbitrium ; et cum , dono fidei atque 
 caritatis infuso, arbitrii nostri Deus reparat libertatem , 
 sic in
 nobis perficit in infirmitate virtutem. 
 Sano enim primi hominis arbitrio subrepsit
 ruina per 
 
 vitium ; ut autem in hominibus
 sanetur arbitrium, 
 major gratia est donata post vitium. Ita factum est 
 ut
 ubi abundavit peccatum, superabundaret et gratia ; 
 ac per hoc arbitrium dono Dei
 reparatur : et si non 
 tantam habet quantam prius habuit sanitatem et pacem 
 , 
 majorem tamen accipit ex largitate virtutem, 
 ut voluntas hominis quae sola
 deceptoris suasione a 
 Deo discesserat , nunc, gratiae subnixa praesidio, non 
 solum suasionibus, sed nec tormentis separetur a 
 Christo. Ita Christus Deus
 mirabiliter ostendit quid 
 humana virtus valeat, quid divina : ut homo, qui per 
 propriam voluntatem victus est sanus, accepta majore 
 gratia non vincatur
 infirmus. Virtus itaque hominis 
 quae minorem habuit gratiam, sponte victa cecidit; 
 
 et infirmitas hominis majore adjutorio
 gratiae victoriam 
 recipit quam amisit. Potestas utique bene vel 
 male
 operandi potest inesse homini utenti ratione : 
 sed male operandi potestas ex solo
 liberae voluntatis 
 habetur arbitrio; potestas autem bene operandi tunc 
 libero
 inest arbitrio, quando donatur a Deo. Hanc 
 potestatem divinitus dari Joannes
 evangelista hoc 
 sermone testatur : Quotquot autem receperunt eum, 
 dedit eis
 potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in 
 nomine ejus (Joan . i, 12). 
 CAP. XVIII.—28. Quaestionem vero de anima, quam 
 penultimam vestris in litteris
 posuistis, ego in hac 
 responsione ultimam posui, quam magis arbitror conflictum 
 apud vos habere quam terminum : in qua plus 
 potest augeri contentio quam
 suffragari cognitio. 
 
 Utraque enim pars sic suis
 assertionibus nititur, ut 
 contrariis nihilominus objectionibus revincatur. Cujus 
 quaestionis beatus Augustinus profunditatem sibi imperscrutabilem 
 cernens,
 nullam voluit hujus rei definitam 
 proferre sententiam , incongruum prorsus 
 existimans aliquid affirmare sine dubitatione velle, 
 quod alter posset contraria
 responsione convellere. 
 Cujus tam in decimo libro de Genesi ad litteram, 
 quam in libris ad Vincentium Victorem de Origine 
 animae, nec non in libro primo ex
 duobus quos ad 
 sanctum Hieronymum scripsit (Epist. alias 28, nunc 
 166); in
 tribus quoque epistolis (V. epist. ejusd. alias 
 157, nunc 190) quas ad Optatum
 episcopum de hac 
 quaestione composuit, disputatione refulget non minus 
 copiosa quam profunda; et eo magis laudabili , quia 
 
 congrua temperie moderata. Ubi quidquid ingenii 
 acumine, quidquid
 ratiocinationis ordine, quidquid 
 auctoritatis pondere inquirendum discutiendumque 
 conspexit, et inquisivit singulariter, et discussit. Consensum 
 tamen ab
 utraque definitione continuit, ne 
 laborem tantae disputationis inaniter susciperet,
 quem 
 cujuslibet sententiae temeraria definitio vacuaret. Videbat 
 eam partem 
 quae affirmat animam de anima 
 sicut corpus de corpore propagari, et illam quae asserit 
 novas singulis nascentibus animas fieri, contrariis 
 posse
 responsionibus submoveri : quarum pro 
 495 compendio responsiones singulas series
 hujus 
 operis tenebit insertas. 
 CAP. xix. — . Illi quippe qui novas animas asserit 
 singulis fieri, cum illis
 opponi coeperit qua 
 justitia Dei anima quae nova datur corpori peccatum 
 
 originale trahat, cum de humani seminis propagatione 
 non veniat, omnino deficiunt , duplici scilicet absurditate 
 constricti,
 quia vel Deum pronuntiare compelluntur . 
 injustum, vel negare coguntur originale 
 peccatum. Anima enim quae non propagatur ut caro, 
 non debet cum carne
 originalis peccati teneri conflictum , 
 ac per hoc invenitur nec indigere
 baptismatis 
 sacramento. Et si in parvulo qui sine baptismate moritur , 
 sola
 caro est peccati originalis contagione polluta , 
 et anima non baptizati infantis
 sine iniquitate 
 de hoc saeculo putatur exire : dicatur ubinam sit parvulus 
 in resurrectione futurus ? utrum in regno Dei, 
 propter munditiam (al. innocentiam)
 animae ; an in 
 igne aeterno propter immunditiam carnis? Ubicunque 
 
 
 futurus dicatur , aut mendax Deus, aut injustus
 asseritur . 
 Mendax est enim si non baptizatum introducit 
 in regnum, cum
 firmissimam praefixerit Salvator 
 ipse sententiam, dicens : Si quis non renatus
 fuerit ex 
 aqua et Spiritu , non potest introire in regnum Dei 
 (Joan. III,
 5). Injustus est autem si cum carne miserit 
 animam in ignem aeternum, quae cum
 carne non 
 habet commune peccatum. Sed manifestum est omnem 
 qui non fuerit
 aut in nomine Christi sanctificato 
 latice, aut pro Christi nomine et ejus Ecclesia
 proprio 
 sanguine baptizatus, ignis aeterni combustione 
 damnandum. Qua ergo
 justitia divini judicii anima 
 cum sua carne in ignem aeternum mittetur, si peccati 
 originalis crimine non tenetur? 
 30. An forte hanc absurditatem quisquam tentabit 
 
 arripere, ut animam seorsum dicat pro sua munditia 
 (forte deest felicem,
 vel quid simile) in aeternum futuram , 
 carnem vero asserat in aeterno igne,
 originalis 
 merito iniquitatis arsuram? Sed veritas catholicae 
 fidei , quae in
 cunctis hominibus resurrectionem carnis 
 futuram certissime credit et praedicat,
 destruit 
 hujus adinventionis ineptissimam falsitatem. Caro 
 enim si animam
 non recipiet, non resurget; et si non 
 resurget, utique nec vivet. Quae, ergo sine
 anima non 
 potest vivere, quomodo exanimis poterit illius ignis 
 cruciamenta
 sentire ? Necesse est itaque ut carnem 
 negent resurrecturam, qui volunt animam non
 baptizati 
 parvuli propter munditiam collocare in regno. 
 Quod etiam ipsi
 vident quemadmodum dicatur non 
 solum tam absurde quam impie. Magnae quippe impietatis 
 
 est, aut resurrecturam negare
 mortuam hominis 
 carnem ; aut animam dicere absque carne in 
 qua vixit, vel
 aerumnae, vel felicitatis, post judicium 
 fore participem. Cum Salvator noster
 futuram resurrectionem 
 carnis ostendens dixerit: Quia veniet hora 
 in qua
 omnes qui in monumentis sunt audient vocem 
 ejus ; et procedent qui bona fecerunt
 in resurrectionem 
 vitae; qui vero mala egerunt, in resurrectionem judicii 
 (Joan. v, 28, 29). Necesse est autem ut, resurgente 
 corpore, pro operibus suis sit
 retributio animae carnis 
 communis : quia cum caro resurrexerit, nec 
 corpus sine anima, nec anima sine corpore remanebit . 
 Erit igitur communiter
 animae et carni aeterna 
 vel exsultatio, vel afflictio, quando indissolubilis 
 496 manebit aeterna carnis animaeque connexio; 
 
 quae tamen non debent habere commune supplicium, 
 si non habent commune peccatum :
 quia non convenit 
 justitiae Dei ut anima quae novo corpori datur, nec 
 cum
 ipso corpore propagatur, cum quo communem 
 non habet propaginem, reatum
 propagationis comnem 
 habere communem. 
 CAP. XX . — . Illi vero qui asserunt animas cum 
 corporibus propagari, possunt
 quidem ex hoc, ad 
 ostendendum in parvulis justum Dei judicium , firmare 
 non
 solius carnis, nec solius animae, sed utriusque . 
 commune originale peccatum, ut
 ex communione 
 propaginis peccati quoque reatus digne credatur esse 
 communis
 : sed in consideratione seminum quae non 
 concepta pereunt, penitus obmutescant
 (forte obmutescunt) 
 mutescunt). Animam quippe humanam certum est 
 
 aeternitatem ipso conditionis munere percepisse; quae 
 necesse est ut corpus in quo hic quantulocunque 
 tempore vixerit, in
 resurrectione recipiat. Quis ergo 
 dicat animata semina profiuxisse , sive illa quae
 non 
 concipiuntur, sive quae nocturna illusione funduntur ? 
 Quod omnis.
 sapiens videt quam sit absurdum, et a 
 ratione omnimodis alienum. 
 32. Dum ergo his atque hujusmodi propositionibus 
 partes se invicem vincunt,
 victrices esse non possunt : 
 quia unaquaeque earum sic victrix efficitur de alieno, 
 ut vincatur de suo ; et cum alienam propositionem 
 destruxit, ipsa non valet
 astruere quod proponit. 
 Quanto ergo melius ab hujus quaestionis certamine 
 temperamus, in qua nos inaniter laborare cognoscimus 
 : praesertim quia quod a
 sanctis viris majoribus 
 
 nostris videmus
 minime definitum, oportet nos tanto 
 cautius atque temperantius quaerere, quanto ad
 ejus 
 finem illos praeclaros viros cernimus minime pervenisse . 
 Sit ergo
 nobis sine dubitatione compertum, 
 quod catholica fides et credit et praedicat:
 animam 
 scilicet humanam spiritum rationalem esse, non corpus ; 
 nec esse
 Dei partem, sed Dei creaturam; nec 
 pro quibuslibet peccatis ante corpus gestis
 tanquam 
 in carcerem missam in corpus, sed ex opere atque 
 ordinatione Dei
 insertam esse corpori, ex qua corpus 
 et vivat et sentiat: quam non dubitemus cum
 carne 
 in qua nascitur originale peccatum trahere, et ob 
 hoc beneficio sancti
 baptismatis indigere. 
 CAP. XXI.—33. His enim omissis, quas supra posuimus , 
 catholicae fidei veris
 manifestisque sententiis, in 
 
 diversos errores
 multi miserabiliter inciderunt. Tertullianus 
 quippe animam non spiritum esse
 dicens. 
 sed corpus, vehementer erravit, eo usque desipiens, 
 ut etiam summum
 et verum Deum corpus esse diceret 
 : cum non solum de Deo rerum omnium creatore 
 legamus, quia Deus spiritus est (Joan. IV, 24), verum 
 etiam de angelis quos
 Deus creavit, dicatur in psalmo 
 : Qui facit angelos suos spiritus (Psal. CIII,
 4). 
 Animam quoque humanam spiritum rationalem esse 
 nemo sapiens dubitet : de
 quo spiritu Apostolus dicit 
 : Quis enim scit hominum quae sunt hominis nisi 
 spiritus hominis qui in ipso est (I Cor. ii, 11) ? Ideo 
 et sanctus evangelista
 rationalem animam, quam 
 Christus cum carne suscepit, non corpus, sed spiritum 
 esse docuit. Nam ipse Salvator dixerat : 497 
 
 Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem 
 habeo iterum sumendi
 eam (Joan. x, 18) : quam sine 
 dubio tunc posuit, cum evangelista dicit, quia
 inclinato 
 capite emisit spiritum (Joan. XIX, 30). Anima 
 vero humana in eo
 rationalis ostenditur, in quo ad 
 imaginem et similitudinem Dei facta narratur.
 Unde 
 divinitus homines admonentur ne fiant sicut equus et 
 mulus , quibus non
 est intellectus (Psal. XXXI, 9). 
 34. Animam vero partem Dei esse, id est unius 
 cum Deo esse naturae, caeca
 Manichaeorum sentit impietatis 
 : quae Dei substantiam non solum in corporibus 
 hominum, pecorum, avium, atque piscium, verum 
 etiam in lignis et herbis,
 in arboribus et oleribus 
 aestimant colligatam. Ignorant enim miseri, nec 
 attendunt non hoc esse creaturam quod est Creator j 
 
 
 cum Deus sit immutabilis, anima vero mutabilis: 
 quae modo scit, modo nescit; modo deficit, modo 
 proficit; modo sapit, modo
 desipit; modo reminiscitur , 
 modo obliviscitur; modo odit quod modo dilexerat 
 , 
 modo diligit quod modo oderat; modo incidit 
 in seductionis laqueum, modo
 etiam non seducta 
 praebet tamen errori consensum. Quod beatus Apostolus 
 in
 Adam et ejus muliere certissime ostendit, dicens: 
 Adam enim non est seductus,
 mulier autem seducta in 
 praevaricatione fuit (I Tim. II, 14). Mulier ergo seducta 
 peccavit, cui vir non seductus voluntaria pravitate 
 consensit. Impium
 est itaque credere animam 
 partem esse Dei: quae ex eo quod aliquando in deterius 
 commutatur, non pars divinae naturae, sed quaedam 
 pars divinorum operum
 invenitur. Ex illis 
 
 quippe operibus est quae
 fecit Deus, singula quidem 
 bona, simul autem omnia bona valde. 
 CAP. XXII. — 35. Illud quoque fidei est omnino 
 contrarium, animam antequam
 fuisset in corpore, in 
 quibuslibet locis coelestibus aut terrenis aliquid deliquisse
 , 
 et merito cujusquam peccati in corpus meruisse 
 detrudi; quod
 sensisse dicitur Origenes. Cui 
 omnino apostolus Paulus obsistit, dicens nondum natos 
 nihil egisse boni vel mali (Rom. IX, 11). Actus 
 quippe nascentium nulli
 sunt proprii, cum tamen antiquo 
 primi hominis peccato nascamur obstricti. Per 
 unum enim hominem in hunc mundum peccatum intravit , 
 et per peccatum mors;
 et ita in omnes homines 
 mors pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. V, 
 12) : unde naturaliter filii irae facti sunt, servique 
 
 peccati ; servientes autem peccato, liberi facti sunt 
 justitiae : ut pote
 qui in iniquitatibus concepti sunt, 
 et quos in delictis matres suae in utero
 aluerunt 
 (Psal. L, 7). 
 56. Ex hac originalis obligatione peccati amissa 
 est illa bona libertas arbitrii,
 quando malae libertatis 
 vitio coepit homo peccato voluntarie famulari. Ideo 
 est omnibus hominibus in omnibus aetatibus constitutis , 
 id est ab ipsa nativitate
 de ventre matris 
 usque ad finem decrepitae senectutis, necessarius santiquo 
 Christi, qui in remissionem fusus est peccatorum , 
 et solus potest delere omne
 peccatum. Unus 
 est enim mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus 
 
 (II Tim. II , 5); in cujus morte quisquis non 
 fuerit ei in baptismate
 consepultus, nec potiri regno, 
 
 nec ignis aeterni
 poterit carere supplicio. Veritas 
 quippe ait quia si quis non fuerit renatus ex
 aqua et 
 Spiritu, non potest introire in regnum Dei (Joan. III, 
 5).
 Quapropter de 498omnibus hominibus, pusillis 
 et magnis, infantibus, pueris,
 adolescentibus, 
 juvenibus, senibus accipiendum est quod ille doctor 
 gentium
 in fide et veritate veraciter dicit: Non enim 
 est distinctio. Omnes enim
 peccaverunt, et egent gloria 
 Dei. Justificati gratis per gratiam ipsius, quae est
 in 
 Christo Jesu, quem proposuit Deus propitiationem per 
 fidem in sanguine
 ipsius, ad ostensionem justitia suae, 
 propter remissionem praecedentium delictorum
 (Rom. 
 III , 22 et seq.). Praecedens autem delictum cum in 
 infantibus quaeritur,
 illud sine dubio primum primi 
 hominis invenitur, quod per primum hominem in 
 
 hunc mundum intravit, et in ipso auctore
 totam sibi 
 progeniem originaliter vindicavit. Quae propago indiget 
 sanguine
 illius mediatoris redimi, qui verus in 
 forma Dei permanens Deus, ita semetipsum
 exinanivit 
 formam servi accipiens, ut nec originalis, nec 
 actualis maculam
 posset habere peccati. 
 CAP. XXIII. — 37. In ipso itaque nobis reddita est 
 vera libertas, cui nulla
 potuit inesse vel originalis 
 vel actualis iniquitas. Inde est quod ipse dicit:
 Ecce 
 venit princeps mundi, et in me non habet quidquam 
 (Joan. XIV, 30). Ipse
 justus et justificans, liber et liberans 
 : qui utique justificando liberat, et
 liberando 
 justificat. Liberat autem homines de potestate diaboli , 
 liberat
 arbitrium hominis a servitute peccati; ut 
 sit arbitrium hominis vere liberum, quia
 salubriter 
 
 liberatum, et ad hoc insit ei vera
 libertas, ut ei nulla 
 dominetur iniquitas. Hanc se libertatem daturum esse 
 per gratiam, ipse liberator noster hoc sermone testatur 
 : Omnis qui facit
 peccatum, servus est peccati. Et 
 paulo post: Si ergo vos Filius liberaverit, vere
 liberi 
 eritis (Joan. VIII, 34, ,36). Filius ergo ab illa peccati 
 servitute
 liberat, ut arbitrium liberum Christi gratia 
 liberatum, justitiae laudabiliter
 serviat, quod peccato 
 nequiter serviebat. Ita fit ut non per arbitrium hominis 
 , 
 sed per gratiam liberatoris non regnet peccatum 
 in mortali corpore (Rom. vi,
 12), dum justificamur 
 ex fide; et per adjutorium gratiae Deus in nobis operatur 
 et velle et perficere, pro bona voluntate; ipse 
 nobis bonam voluntatem
 donans, ipse facultatem 
 boni operis subministrans, a quo est omne datum 
 
 optimum, et omne donum perfectum (Jac. i, 17); 
 sine quo nihil facere possumus, et in quo omnia possumus , 
 in quantum ab eo
 gratiam virtutis accepimus. 
 Quod utique recta confidentia beatus praesumit Apostolus
 , 
 dicens : Omnia possum in eo qui me confortat 
 (Philip. IV, 13). Et
 iterum ; In quo laboro certando 
 secundum operationem ejus, quam operatur in me in 
 virtute (Coloss. I, 29). 
 CAP. XXIV. — 38. Haec omnia fideliter atque indubitanter 
 tenentes, sine
 periculo sumus, etiamsi quemadmodum 
 dentur animae corporibus nesciamus. Sufficit 
 autem scire nos prima nativitate pollutos, 
 secunda nativitate mundatos;
 prima nativitate 
 captivos, secunda nativitate liberos; prima nativitate 
 terrenos, secunda nativitate coelestes; primae 
 
 nativitatis vitio carnales, secundae nativitatis beneficio 
 spiritales; prima
 nativitate filios irae, secunda 
 nativitate filios gratiae; prima nativitate filios
 saeculi, 
 secunda nativitate filios Dei. Proinde etsi scire non 
 possumus
 quemadmodum anima detur corporibus , 
 illud recte credendo et bene vivendo, illud
 instantissime 
 satagamus, ut in regno 499 Dei et anima nostra 
 laetetur et
 corpus. Illud ergo si scire non possumus , 
 patienter ignoremus : regnum autem Dei 
 ardenter atque instanter quaeramus, ubi procul dubio 
 etiam hoc Deus nobis
 revelabit, quod non hic nobis 
 inaniter occultatur, nisi quia in hac vita forsitan
 non 
 competit ut sciatur. 
 39. Quod si quisquam divinitus illuminatus, aut 
 indiciis certissimae rationis,
 aut testimoniis sanctae I 
 
 
 auctoritatis valuerit vel agnoscere, vel
 docere, ani­ 
 mas humanas aut novas singulis corporibus dari, aut 
 cum ipsis
 corporibus propagari, illud interim asserat 
 quod habet fides ecclesiastica
 manifestum, omnes 
 scilicet homines ex ipso conceptu trahere originale 
 peccatum, quod sit in singulis nascentibus unius me­ 
 diatoris sanguine
 remittendum, ut impietatis nexus, 
 qui prima nativitate contrahitur, secunda
 nativitate 
 solvatur; et per Filium Dei, qui factus est ex muliere, 
 factus
 sub lege (Gal. IV, 4, 5), ut adoptionem filiorum 
 reciperemus, ipsius adoptionis
 gratiam, quam unus- 
 
 quisque perdiderat vitio
 hominis peccatoris, recipiat 
 beneficio Redemptoris. Hoc indubitanter asserens, 
 quidquid deinceps secundum veritatem poterit de 
 animarum origine
 demonstrare, recte faciet non ta­ 
 cere. Tunc autem quaestio de anima recte
 tractatur, 
 si non dubitatur de originali peccato humani generis, 
 et de
 beneficio sancti baptismatis, quod captivis do­ 
 natum est per gratiam Salvatoris,
 qui dignatus est et 
 totam sine peccato naturam nostri generis accipere, 
 et
 omnem culpam nostri criminis abolere.