A EPISTOLA II (OLIM I) BONIFACII PAPÆ II AD EULALIIM
 ALEXANDRINUM 
 EPISCOPUM. 
 De reconciliatione Carthaginensis Ecclesiæ. 
 Bonifacius episcopus Eula io coepiscopo salutem. 
 Olim ab initio tanlam percepimus a beato Petro 
 apostolorum principe fiduciam,
 utbabeamus auctori­ 
 tatem universali Ecclesiæ (auxiliante Domino) sub­ 
 venire, et quidquid nocivum est auctoritate apostoli­ 
 ca corrigere et emendare. Ad
 hoc enim divinæ dispo­ 
 sitionis (dispensationis) provisio gradus diversos et 
 ordines constituit esse distinctos, ut dum reveren­ 
 tiam minores potioribus
 cihiberent, et potiores mi­ 
 noribus dilectionem impenderent, una concordiæ fie­ 
 ret ei diversitate contextio, et recte officiorum gene- 
 
 raretur (gereretur) administratio singulorum. Neque 
 enim universitas alia poterit ratione subsistere, nisi 
 hujusmodi magnus eam
 differentiæ ordo servaret. 
 Quia vero quxque creatura in una eaJemque æqua­ 
 litate gubernari vel vivere non potest, coelestium mi­ 
 litiarum exempla nos
 instruunt (exemplar nos instruit) : 
 quia dum sint angeli, sint archangeli, liquet
 quia non 
 
 æquales sunt, sed in poieslate et
 ordine (sicut nostris) 
 differt alter ab altero. Si ergo inter hos qui sine pec­ 
 cato sunt constet istam esse distinctionem, quis ho­ 
 minum abnuat, libenter
 illorum se dispositioni sub­ 
 mittere ? Hic (Hinc) enim pax et caritas mutua se 
 vice complectuntur, et manct firma concordia, ae in 
 alterna et Deo placita
 dilectione sinceritas. Quia igi­ 
 turu :umquodque salubriter tunc completur
 officium, 
 cum fuerit unus ad quem possit recurri, præpositus : 
 vota nostra
 caritatem tuam latere nolumus , ne qui 
 particepsfuit sollicitudinis, gaudiorum
 fructus (fructu) 
 reddatur extorris. Et ideo Carthaginensem (Conslan­ 
 tinopolitanam leges apud Hormisdam) Ecclesiam ad 
 communionem nostram redisse
 (domino propitiante) 
 tradentibus significamus alloquiis, et mandatorum, 
 
 quæ legatis nostris dedimus seriem in omnobus 
 fuisse completam. De qua parte, ut ad dilec­ 
 tionem tuam plenius perfecte gaudium
 perveni­ 
 ret, libelli Eulalii * fratris et consacerdotis nostri Car­ 
 tbaginensis episcopi, et Justiniani clementissimi prin­ 
 cipis Orientis sacrarum
 exemplaria credidimus desti­ 
 nanda, indicantes nihilominus per Orientis partes 
 
 
 
 
 
 
 plurimos episcopos sic fecisse. Superest ut a
 nobis 
 contendentibus precibus divinitas exorata concedat, 
 quatenus de
 aliarum quoque Ecclesiarum redinle­ 
 gratione gratulemur. Ea vero quae significare
 curavi­ 
 mus, in corum sacerdotum, qui fraternitati lux vi­ 
 cini sunt,
 curabis perferre notitiam , u1 et ipsi de 
 affectu tantæ rei gratias nobiscum
 cœlestis miseri­ 
 cordiæ beneficiis referre non cessent. Aurelius enim 
 præfatæ Carthaginensis Ecclesiæ olim episcopus, cum 
 (hæc falsissima) collegis suis
 (insigante diabolo) su­ 
 perbire temporibus prædecessorum nostrorum Boni­ 
 facii atque Coelestini contra Romanam Ecclesiam cœ­ 
 pit: sed videns se modo (more)
 peccatis (peecantis) 
 Aurelii Eulalius a Romanae Ecclesiæ communione se­ 
 gregatum, bumilians recognovit se (peccasse), pacem 
 
 et communionem Romanæ Ecclesiae petens, subseri­ 
 bendo una cum collegis
 suis, damnavit apostolica 
 auctorilate onmes scripturas quae adversus Romanæ 
 Ecclesiae privilegia factæ quoquo ingenio fuerunt.