EODEM TEMPORE. PROSPER EX MANICHÆO CONVERSUS. PROSPERI ANATHEMATISMI ET FIDE! CATHOLIC޺Æ PROFESSIO. 
 
 
 CAPITULA SANCTI AUGUSTINI QUÆ DEBEANT PUBLICA VOCE RELEGERE ET MANU
 PROPRIA SUBSCRIBERE IN QUIBUS SUSPICIO EST QUOD MANICHÆI SINT. 
 I. Qui credit duas esse naturas ingenitas diversis 
 principiis existentes, unam
 bonam, quod est Deus, 
 alteram malam, quam non creavit Deus, sibi invicem 
 adversantes, anathema sit (In codice Gervasiano ha­ 
 bentem principes suos, et mala
 sua quæ non ereavit 
 Deus, anath. sit). 
 II. Qui credit duas naturas bellum inter se gcs­ 
 sisse : et partem naturæ Dei in
 eodem bello princi­ 
 pibus tenebrarum, et omnibus gentibus ad malam 
 naturam
 pertinentibus fuisse permixtam et ab eis 
 'teneri colligatam, oppressam,
 inquinatam, per quod 
 rt credi facit Dei naturam esse mutabilem et coin­ 
 quinabilem, anathema sit. 
 
 III. Qui credit partem Dei ligatam et inquinatam 
 teneri in dæmonibus, et in omnibus animalibus, fru­ 
 ctuumque (fruticumquc)
 generibus, et per escas Ma 
 nichæorum electorum solvi atque purgari; ut cre­ 
 datur pars Dei polluta teneri in cucumeribus, in 
 melonibus, et radiculis, et
 porris, et quibuscun­ 
 que vilissimis herbulis (herhis), et ei subveniri, 
 cum
 ab eleetis Manichaeorum ista eduntur, ana­ 
 thema sit. 
 IV. Qui credit hominem primum (qui est appellatus 
 Adam) non a Deo factum, sed a
 principibus tene­ 
 brarum genitum, ut pars Dei, quæ in eorum niem­ 
 hris
 captiva tenebatur, copiosius et abundantius in eo 
 teneretur, anathema sit. 
 V. Qui credit eo modo creatum hominem, quod 
 masculi et feminæ principes
 tenebrarum concubuis- 
 
 
 sent, et lectio suos majori
 principi tenebrarum de­ 
 dissent, et ille omnes comedisset, et cum sua conjuge 
 concubuisset, atque ita ex illa Atlantem quem blas­ 
 phemant patrem Adæ
 generasset, ligans in illo ma­ 
 gnam partem Dei, quæ ligata fuerat in omnibus fe­ 
 tibus principum tenebrarum, quos ei manducandos 
 dederunt, anathema sit. 
 VI. Qui credit principes tenebrarum ligatos esse 
 In cœlo velut sphæra, habentes
 in se colligatam in 
 angustiis atque angoribus vitalem substantiam, hoc 
 est
 partem Dei, et modo liberari de membris eorum, 
 cum beatus pater, qui lucidas naves
 habet diversoria 
 et habitacula, id est solem et lunam, virtutes suas 
 transfigurat in feminas pulchras, quas opponit con­ 
 cupiscendas masculis principum
 tenebrarum; et in 
 
 masculos pulchros, quos
 opponit concupiscendos 
 feminis principum tenebrarum, ut per ipsam concu­ 
 piscentiam solvatur ex eis vitalis substantia, id est 
 pars Dei, et ex eorum
 membris liberata purgetur, 
 anatbema sit. 
 VII. Qui credit partem Dei, quæ de admixtione 
 (commixtione) gentis tenebrarum non
 potuerit libe­ 
 rari atque purgari, damnari eam, et in æternum af­ 
 figi
 (aftici) horribili globo, in quo globo includitur 
 gens tenebrarum, anathema
 sit. 
 VIII. Qui credit legem quæ data est per Moysem 
 non esse a bono et vero fleo
 datam, et (nec) Spiritu 
 Dei boni et veri locutos prophetas qui fuerunt in 
 populo Israel; et in canone Scripturarum divina­ 
 rum habentur apud catholicam
 Ecclesiam, anathe- 
 
 ma sit. 
 IX. Qui credit non habuisse veram carnem Filium 
 Dei Jesum Christum, neque ex
 semine David natum 
 esse de virgine Maria, neque verum corpus habuisse, 
 nec
 veram carne mortem fuisse , perpessum, et a 
 mortuis resurrexisse, sed tantummodo
 spiritum 
 fuisse (sine carne), sic autem in carne apparere vo­ 
 luisse, ut et
 caro putaretur quae non erat; atque hoc 
 modo contradicit Evangelio, Domino ipso
 dicente : 
 Videte manus meas et pedes meos : palpate et videte, 
 quia spiritus
 ossa et carnem non habet, sicut me vide- 
 Ii. habere (Luc, XXIV). Qui ergo sic
 confitetur Chri­ 
 stum Deum verum, ut integrum etiam hominem ne­ 
 get,
 anathema sit. 
 X. Quicunque adventum Spiritus Paracleti, quem 
 
 Dominus in Evangelio promittit esse venturum in 
 apostolos, post ascensionem
 Domini, in die Pente­ 
 costes, non statim credit impletum ; sed post multos 
 annos in Mane vel in Adimanto discipulo ejus venisse 
 credit anathema sit. 
 XI. * Quicunque carnem hanc quam gestamus, id 
 est corpora humana, resurrecturam
 negat, ana­ 
 theina sit 
 XII. Qui animas humanas transfundi iterum in 
 aliis corporibus vel animalibus
 credit, anathema sit. 
 XIII. Quicunque solem et lunam naves esse cœ­ 
 lestes dicit, ad animas vel Dei
 substantiam transfe- 
 
 rendam, et honorem eis,
 vel luci isti visibili aliqui 
 divinitatis ascribit, et non sicut reliquam
 creaturam 
 ad minislerium humanum a Domino cæli ac terræ 
 conditam, anathema
 sit. 
 XIV. Qui credit omnem carnem quadrupedum, 
 serpentium, volatilium et natatilium,
 vel omnium 
 quæ in mundo sunt, non a Deo vero creatam, sed a 
 principibus
 tenebrarum, anathema sit. 
 XV. Qui symbolum vel orationem ManichæOrum 
 non detestans, sed venerans, aut
 recordari, aut ore 
 proferre voluerit, analhema sit. 
 XVI. Qui credit animas humanas ex substantia Dei 
 esse, et corpora humana a
 principe tenebrarum vel 
 facta vel fieri, analhema sit. 
 XVII. Qui credit diabolum non esse a Deo factum 
 
 angelum bonum, et propria voluntate per su­ 
 perbiam lapsum factum esse
 diabolum, eumdem­ 
 que asserit non esse inter reliqnos angelos a Deo 
 creatum
 , sed semper coæternum Deo fuisse, ana­ 
 thema sit. 
 XVIII. Qui credit Manem, sive Manichæum, qui 
 suprascripta omnia quæ anathemate et
 damnatione 
 sunt digna praedicavit, Spiritum sanctum habuisse 
 Paracletum, cum
 ea omnia docere non potuit Spiritus 
 veritatis, sed spiritus falsitatis, anathema
 sit. 
 XIX. Anathema etiam ipsi Mani, vel Manichæo, 
 qui omnes supradictas impietates, et
 alias sacrilegas 
 et damnabiles fabulas docuit et conscripsit, et cre­ 
 dendas
 miseris persuadere conatus est, intendens 
 spiritibus seductoribus, et doctrinis
 dæmoniorum et 
 
 mendaciloquorum. 
 XX. Anathema Adimanto, et omnibus discipulis 
 ac sectatoribus ejus; et, sicut jam
 dictum est, qui 
 in eum Spiritum Paracletum venisse credit, ana­ 
 thema
 sit. 
 XXI. Omnibus etiam supradictæ perversitatis au­ 
 ctoribus, et doctrinæ, vel legi
 eorum, vel omnibus 
 secretis, et catholicae Mei contrariis, orationibus ac 
 sacrilegiis eorum, et cunctis scripturis eorum quæ 
 citra canonem habentur
 Ecclesiæ, quas fides recta 
 non suscipit, analhema sit. 
 
 
 ABJURATIO ET PROFESSIO PROSPERI. 
 In Christi nomine, ego Prosper hanc chartulam 
 anathematis Manichæorum relegi, et
 anathema di­ 
 cens omnibus, suprascriptis erroribus, manu pro- 
 
 pria subscripsi, et repudiatis omnibus eorum impie­ 
 tatibus, fide plenissima doctrinis eorum et traditio­ 
 nibus anathema dixi et
 dico; et me quæcunque 
 Ecclesia catholica confitetur credere et sequi in om­ 
 nibus sub testificatione divina polliceor atque pro­ 
 mitto. Not. sub die XIII
 calendas Decembris, Oly­ 
 brio Juniore viro clarissimo consule (anno Christi 
 526) . 
 
 NOTA JACOBI SIRMONDI, S. J. 
 In codice Ecclesiæ Lugdunensis, qui hæc capitula 
 nobis suppeditavit, subjiciuntur
 concilio Carpentora­ 
 ctensi : sed consulum ordo exigit ut antecedant. 
 Olybrius enim anno Christi 526 consulatum gessit, 
 
 
 Mavortius anno sequenti. His porro simillima
 sunt, 
 nisi quod pauciora quæ apud S. Auguslinum tomo X 
 in appendice teguntur
 sub hoc titulo : Commonitorium 
 B. Augustini ad Ecclesiam (universam Ecclesiam
 desti- 
 natum) sub qua cautela Manichæi, si conversi fuerint, 
 suscipi
 debeant. 
 
 OBSERVATIO PHILIPPI LABBE, S. I. 
 In veteri codice, qui est in bibliotheca collegii Ger­ 
 vasiaRi Parisiis,
 diciturque fuisse liber prioratus 
 S. Salvii episcopi et martyris ad Valentianas in 
 marchia Franciæ scriptus tempore Hugonis prioris, 
 post librum S. Augustini
 de Hæresibus ad Quodvult­ 
 deum episcopum proxime sequuntur nonnulla, quæ 
 lucem concilient praecedenti opusculo. 
 
 ITEM AUGUSTINUS EPISCOPUS ECCLESIÆ CATHOLICÆ. 
 Jam anathemavi Manichæum, et doctrinam ejus et 
 spiritum qui per eum tam
 exsecrabiles blaspbemias 
 locutus est, quia spiritus seductor erat, non verita- 
 
 tis, sed nefandi erroris, et nunc anathema
 supra- 
 dictum Manichaeum et spiritum erroris ipsius. Ego 
 Felix qui Manichæo
 credideram nunc anathemo euin 
 et doctrinam ipsius et spiritum seductorem qui in 
 illo fuit, qui dixit Deum Patrem suum genti tene­ 
 brarum miscuisse naturam,
 et eam turpiter liherare, 
 ut virtutes suas transfiguret in feminas contra ma­ 
 sculina dæmonia, ita ut postea reliquias ipsius 
 partis suæ configat in
 æternum labe tenebrarum. 
 llas omnes et cæteras blasphemias Manichæi ana - 
 themo. 
 Ego conversus unus ex Manichaeis scripsi, quia 
 si discessero antequam gesta
 subscribantur sic 
 suum habendus ac si Manichæum non anathemali­ 
 zaverim. 
 
 Felix conversus ex Manichæis dixi sub testifica­ 
 tione Dei me omnia vera confiteri, de quo scio esse 
 Manichæos vel Manichæas
 in partes Cxsarienses Ma­ 
 riam et Lampadiam uxorem Mercurii argentarii, 
 cuti
 quibus etiam apud electum Eucharisum pariter 
 oravimus, Cxsariam et Lucillam filiam
 suam, Can­ 
 didum qui commoratur Thipasa, Victorinam, Hi­ 
 spanam,
 Simplicianum Antonini patrem, et Paulum 
 et sororem suam qui fuit Hipponc, quas
 etiam per 
 Mariam et Lampadiam scivi esse Manichæas. Hoc 
 tantum scio. Quod si
 aliud inventum fuerit me scire 
 supra quam dixi, me reum ego ipse confiteor. 
 
 COMMONITORIUM SANCTI AUGUSTINI EPISCOPI AD PRESBY­ TERUM
 MANICHÆUM. 
 Sine causa tergiversaris, cum longe appareat qua- 
 
 lis sit. Qui tecum locuti sunt fratres, indicaverunt 
 mihi. Bene quia non
 times mortem, sed eam mor- 
 tein debes timere quam tibi ipse facis talia de Deo 
 blasphemando, et quod intelligis mortem istam visi­ 
 bilem quam omnes homines
 norunt separationem 
 esse mentis a corpore non est magnum intelligere. 
 Sed
 quod adjungis de vestro separationem esse boni 
 a malo, si mens bonum est, et
 corpus malum, qui 
 ea commiscuit non est bonus : dicitis quia Deus bo­ 
 nus
 ista commiscuit. Ergo aut malus est, aut ma- 
 
 lum timuit. Quid tu gloriaris quia non times ho­ 
 minem, cum Deum talem tibi fingas
 qui tenebras 
 timuit, ut commisceret bonum et malum. Noli autem 
 extolli animo
 sicut scripsisti, quia vos magnos faci­ 
 mus eo quod impedire volumus venena
 vestra, ne ad 
 homines pestilentia serpat. Non enim apostolus quos 
 canes
 appellat, magnos facit cum dicit: Cavete canes; 
 aut illos magnos faciebat, quorum
 sermonem dice­ 
 bat serpere ut cancer. Itaque denuntio tibi in nomine 
 Christi, ut si paratus es solvere quæstionem, in qua 
 defecit præcessor tuus
 Fortunatus, et ita hinc ierat, 
 ut non rediret nisi cum suis disputatione collata
 in­ 
 veniret quid contra respondere posset, disputes cum 
 fratrihus. Si autem
 ad hoc non es paraLus, dis­ 
 cede hinc et noli pervertere vias Domini et illaquea- 
 
 
 re, et venenis inficere animas infirmas, ne adjuvante 
 dextera Domini nostri
 quomodo non putaveris eru­ 
 bescas. 
 
 COMMONITORIUM SANCTl AUGUSTINI EPISCOPI ECCLEsIA CATHOLICÆ, QUOMODO
 SIT AGENDUM CUM MANICHÆIS QUI CONVERTUNTUR, ET QUOS POENITET HUJUS NEFANDI
 ERRORIS. 
 Cum anathematizaverint eamdem hæresim Mani­ 
 chæorum secundum formam infra
 scriptam ; libel­ 
 tumque dederit unusquisque eorum confessionis et 
 pœnitentiæ suæ, atque anathematis eorum petens 
 in ecclesia vel calechumeni, vel
 pœnitentis locum, si 
 libellus ejus episcopo placuerit, cumque suscepe­ 
 rit,
 det ei epistolam cum die et consule, ut nullam de 
 superiore tempore molestiam, vel
 de publicis legibus, 
 vel de disciplina ecclesiastica patiatur. Et post i- 
 
 sum dicm si aliquibus indiciis Manichæus
 apparuerit, 
 sentiat justitiæ severitatem, quæ talibus rebus a- 
 benda est, id
 est, ut ab ejus consortio, vel amicitia, 
 vel quacunque socielatc christiani se
 abstineant se­ 
 cundum apostolicam disciplinam (auctoritatem). 
 Commendentur autem qui epistolas ab episco; o 
 acceperint religiosis catholicis
 vicinis vel cohabita­ 
 toribus suis, sive clericis, sive laicis, per quorum 
 erga se curam frequentent audientiam sermonis Dei, 
 et quorum testimonio possint
 innotescere. Nec facile 
 admittantur ad baptismum si catechumeni sint, nec 
 ad
 reconciliationem, si pœnitentiæ locum acce­ 
 perint, nisi periculo mortis urgente,
 vel si eos 
 aliquanto tempore probatos esse cognoverint epi­ 
 scopi per eorum
 testimonium quibus fuerint com- 
 
 mendati. 
 Forma ergo, secundum quam debent hanc hære­ 
 sim qui corriguntur, anathematizare,
 ista est. 
 I. Qui credit duas esse naturas, etc., quæ paulo 
 ante sunt excusa nonnullis
 omissis, ut in nota arti­ 
 culi xi strictim observavimus. 
 
 ITEM FORMA EPISTOLÆ , QUAM DAT EPISCOPUS CONVERSIS ISTA EST. 
 Quoniam te Manichæorum auditorem poenitet fuis­ 
 se, sicut ipse confessus es
 anathema dicens blaspbe­ 
 miis et impiissimæ atque immundissimæ hæresi eo­ 
 
 
 rum, ex quo te non .nlsi ftdes catholica salvum
 fecit, 
 habebis hanc epistolam adversus eos qui tibi tem­ 
 poris præteriti
 errorem, quantum ad istam nefariam 
 pertinet sectam, objiciendum putaverint, quæ
 scripta 
 est die illo et consule illo. 
 Electis vero Manichaeorum qui se converti dicunt 
 ad catholicam fidem, etiamsi et
 ipsi secundum supe­ 
 riorem formam eamdem hæresim anathematizave­ 
 rint, non
 facile dandæ sunt litteræ; sed cum Dei 
 servis esse debebunt, sive clericis, sive
 laicis, in 
 
 monasterio, vel in xenodochio, donec
 appareant 
 penitus ipsa superstitione caruisse : et tune vel ba­ 
 ptizentur,
 si non fuerint baptizati, vel reconcilien­ 
 tur, si pœnitentiæ locum acceperint, ne
 acceptis 
 cito litteris loca, in quibus fuerant commendati, de­ 
 serant. 
 Explicit commonitorium bellI; Augustini episcopi 
 de hæresi Manichæorum sub
 exsecratione anathe 
 matis.