APENDIX AD EPISTOLAS FELICIS IV. 
 
 EPISTOLA II. 
 FELIX PAPA IV AD OMNES EPISCOPOS. 
 (Haec et sequens epistola vitio laborant.) 
 i. Quod missarum celebratio alibi quam in Deo dicatis 
 locis non debeat fieri
 nisi magna compulerit necessitas . 
 
 II. De ecclesiarum sacrationis aubitatione quid sit 
 agendum. 
 Dilectissimis fratribus omnibus episcopis per diversas 
 provincias constitutis
 Felix episcopus in Domino 
 alutem 
 
 Magno
 munere (S. Leo, ep. 51) misericordia Dei 
 totius Ecclesiae catholicae multiplicata
 sunt gaudia, 
 cum Ecclesiarum status eo viget ordine quo apostolorum 
 successores illum statuerunt. Et cum antiqui 
 hostis astutia eum turbari agnoscimus,
 non modico 
 contristamur moerore. Quam ob causam (fratres) hortamur , 
 monemus
 et flagitamus, ut a tramite apostolorum 
 institutionis nequaquam recedatis (Idem,
 ep. 84), 
 nec a capite dissideatis, sed fidem et ordinem queiu 
 
 
 apostoli et apostolici viri statuerunt absque 
 ulla 
 haesitatione teneatis. Nam si columnae alicujus magnae 
 domus ruerint,
 ipsa postea domus minime stabit . 
 Sic et vos, qui columnae Ecclesiae estis, si
 labefactari 
 coeperitis, sancta Ecclesia, quae per vos regitur , 
 tabescit
 et labitur. Haec (fratres) quae dico valde 
 timenda sunt, et summo moderamine
 pensanda, atque 
 ne fiant cavenda. Ipsa enim per se veritas ait : 
 Vos estis
 sal terrae; quod si sal evanuerit, in quo salietur 
 (Matth. v) ? Ideo (carissimi)
 vos moneo, quia 
 debitor sum vobis, et valde vos diligo.. Et quando 
 bona
 audio de vobis, nimis sum gavisus : et econtra 
 quando mala, nimis conturbatus. Ego
 vero, quamvis 
 a vobis per longa terrarum atque maris intervalla 
 disjunctus
 sim, sum tamen omnino vobis corde conjunctus . 
 
 Idque de beatitudine vestra erga me modis 
 omnibus confido, quia cum me vicissim
 diligitis, a me 
 longe non estis. Unde gratias referimus illi grano 
 sinapi
 (Luc. XIV; Matth. XIII), qui ex modici despicabilisque 
 seminis specie, ita ramis
 ex eadem radice 
 surgentibus, atque se distendentibus, usquequaque 
 diffusis,
 ut in eis volatilia coeli (cuncta) nidificent: 
 gratiaque sit fermento illi quod
 tribus farinae satis 
 totius humani generis massam in unitate conspersit: 
 atque parvo lapidi, qui abscissus est de monte sine 
 manibus, et occupavit
 universam faciem orbis terrae, 
 qui ad hoc se usquequaque distendit, ut omni humano
 . 
 genere in unitatem redacto, totius corpus perficeretur 
 Ecclesiae, atque
 ita ad totius compagis pertineret 
 commodum membrorum partialis ista distinctio.
 Unde 
 
 nos quoque a vobis non longe sumus : quia
 in illo 
 qui ubique est unum sumus (Joan. xx). Agamus ergo 
 ei gratias, quia
 solutis inimicitiis in carne sua fecit ut 
 in omni orbe terrarum unus esset grex,
 et unum 
 ovile sub se uno pastore, semper memores quid nos 
 egregius
 praedicator admoneat dicens : Solliciti servare 
 unitatem spiritus in vinculo
 pacis (Ephes. iv). 
 Sanctitatis vestrae scripta, quae ad sedem apostolicam 
 misistis super quibusdam consultis, quasi ad caput, 
 ut inde acciperetis responsa,
 unde omnis Ecclesia 
 totius religionis sumpsit exordium, gratanter suscepi, 
 et breviter vobis respondere curavi. 
 I. De ecclesiarum enim consecratione, et de missarum 
 celebrationibus, non
 alicubi quam in sacratis 
 Domino locis absque magna necessitate fieri debere, 
 
 liquet omnibus quibus sunt nota Novi et
 Veteris Testamenti 
 praecepta. Tabernaculum vero Mosen Domino 
 praecipiente
 fecisse, et sacrasse, cum mensa et altari 
 ejus, et caeteris vasis utensilibus ad
 divinum cultum 
 explendum legimus (Num. VII): et non solum divinis 
 praeceptis
 ac precibus ea sacrasse, sed etiam sancti 
 olei unctione, Domino jubente,
 perlinisse novimus. 
 Qualiter autem haec facta sint, et quomodo ipsa sacra 
 non alii quam sacerdotes sacra unctione delibuti, 
 Dominoque cum vestibus sanctis
 sacrati, et levitae 
 tractabant, ferebant, erigebant, et deponebant, in ipsis 
 institutionibus, quae (Domino jubente) per Mosen 
 conscriptae sunt, in lege
 Domini reperitur. Qualiter 
 ergo David regum piissimus amplificaverit cultum Dei, 
 et templum Domini aedificare voluit , sed propter multum 
 
 sanguinem, quem effuderat, prohibitus est, et 
 ipse collegerat
 expensas, Salomonque filius ejus idipsum - , 
 quod ipse facere optaverat, jubente 
 et auxiliante 
 Deo, perfecit, et templum cum altari, et reliqua ad 
 divinum
 cultum paragendum, consecravit, in libro 
 Regum inter caetera legitur ita: Aedificans 
 (inquit 
 Salomon Domino [III Reg. VIII]) aedificavi in habitaculum 
 tuum,
 fortissimum (firmissimum; ita et c. 
 Just.) solium tuum in sempiternum.
 Convertitque rex 
 faciem suam, et benedixit omni ecclesiae Israel. Omnis 
 enim
 ecclesia Israel stabat, et ait: Benedictus Dominus 
 Deus Israel, qui locutus est
 ore suo ad David patrem 
 meum, et in manibus ejus perfecit, dicens: A die 
 qua eduxi populum meum Israel de Aegypto , non elegi 
 civitatem de universis 
 tribubus Israel, ut aedificaretur 
 
 domus , et
 esset nomen meum ibi; sed elegi David, ut 
 esset super populum meum Israel .
 Voluitque David pater 
 meus aedificare domum nomini Domini Dei Israel, 
 et
 ait Dominus ad David patrem meum: Quod cogitasti 
 in corde tuo aedificare domum
 nomini meo, bene fecisti , 
 hoc ipsum mente tractans. Verumtamen tu non aedificabis 
 domum, sed filius tuus, qui egredietur de renibus 
 tuis, ipse aedificabit
 domum nomini meo. Confirmagnae 
 Dominus sermonem suum. quem locutus est, stetitque 
 pro David patre meo, et sedi super thronum Israel, 
 sicut locutus est
 Dominus. Et aedificavi domum nomini 
 Domini Dei Israel. Et constitui ibi locum
 arcae, in qua 
 foedus Domini est , quod percussit cum patribus nostris, 
 quando
 egressi sunt de terra Aegypti . Stetit autem 
 Salomon ante altare Domini in
 conspectu ecclesiae 
 
 Israel, et expandit manus
 suas in coelum , et ait: Domine 
 Deus Israel, non est similis tui in coelo 
 desuper, 
 et super terram deorsum, qui custodis pactum et misericordiam 
 servis tuis, qui ambulant coram te in toto 
 corde suo. Qui custodisti servo tuo
 David patri meo 
 quae locutus es ei. Ore locutus es , et manibus perfecisti, 
 ut
 haec dies probat. Nunc igitur, Domine Deus Israel , 
 conserva David famulo tuo patri
 meo quae locutus es 
 ei, dicens : Non auferetur de te vir coram me, qui sedeat 
 super thronum Israel, ita tamen, si custodierint 
 filii tui viam suam, ut
 ambulent coram me, sicut tu 
 ambulasti in conspectu meo. Et nunc, Deus Israel , firmentur 
 verba tua, quae locutus es David servo tuo pater 
 meo. Ergone
 putandum est quod vere Deus habitet 
 super terram? Si enim coelum et coeli coelorum te
 capere 
 
 non possunt, quanto magis domus haec quam
 aedificavi ? 
 Sed respice ad orationem servi tui, et ad preces 
 ejus, Domine
 Deus meus. Audi, Domine, hymnum et 
 orationem, quam servus tuus orat coram te
 hodie: ut 
 sint oculi tui aperti super domum hanc nocte et die, 
 super domum
 de qua dixisti: Erit nomen meum ibi, ut 
 exaudias orationem, quam orat in loco isto
 ad te servare 
 tuus; ut exaudias deprecationem servi tui, et populi 
 tui
 Israel, quodcunque oraverint in loco isto, et exaudias 
 in loco habitaculi tui in
 coelo , et cum exaudieris, 
 propitius eris. Si peccaverit homo in proximum suum, 
 et habuerit aliquod juramentum, quo teneatur astrictus, 
 et venerit propter
 juramentum coram altari tuo in domum 
 tuam, tu exaudies in coelo , et. facies, et
 judicabis 
 servos tuos , condemnans impium , et reddens. viam suam 
 
 
 super caput ejus, justificansque justum, et
 retribuens ei 
 secundum justitiam suam. Si fugerit populus tuus Israel 
 inimicos suos (quia peccaturus est tibi) et agentes poenitentiam , 
 et confitentes
 nomini tuo, venerint, et oraverint , 
 et deprecati te fuerint in domo hac, exaudi
 in coelo , 
 et dimitte peccatum populi tui Israel, et reduces eos in 
 terram
 quam dedisti patribus eorum. Si clausum 
 fuerit coelum et non pluerit propter
 peccatum eorum , 
 et orantes in loco isto poenitentiam egerint nomini 
 tuo,
 et a peccatis suis conversi fuerint propter 
 afflictionem suam, exaudi eos in coelo ,
 et dimitte peccata 
 servorum tuorum, et populi tui Israel, et ostende 
 eis
 viam bonam, per quam ambulent, et da pluviam super 
 terram, quam dedisti populo
 tuo in possessionem. 
 Fames si oborta fuerit in terra, aut pestilentia, aut 
 
 corruptus aer, aut aerugo, aut locusta, vel
 rubigo, et 
 afflixerit eum inimicus ejus portas obsidens, omnis plaga , 
 universa infirmitas, cunctaque devotatio et imprecatio , 
 quae acciderit omni
 homini de populo tuo Israel ; 
 si quis agnoverit plagam cordis sui, et expanderit
 manus 
 suas in domo hac, tu exaudies in coelo, in loco 
 habitationis tuae, et
 repropitiaberis, et facies, ut des 
 unicuique secundum omnes vias suas, sicut
 videris cor 
 ejus (quia tu nosti solus cor omnium filiorum hominum) 
 num) ; «/
 timeant te cunctis diebus quibus vivunt super 
 faciem terrae, quam dedisti patribus
 nostris. Insuper 
 et alienigena, qui non est de populo tuo Israel, cum 
 venerit de terra longinqua propter nomen tuum (audietur 
 enim nomen tuum magnum,
 et manus tua fortis, et 
 brachium tuum extentum ubique), cum venerit ergo, et 
 
 oraverit in loco hoc, tu exaudies in coelo , in
 firmamento 
 habitaculi tui, et facies omnia pro quibus invocaverit te 
 alienigena, ut discant universi populi terrarum nomen 
 tuum timere, sicut populus
 Israel : et probent quia nomini 
 tuum invocatum est super domum hanc, quam aedificavi 
 . 
 Si egressus fuerit populus tuus ad bellum contra 
 inimicos suos,
 per viam quocunque miseris eos, orabunt 
 te contra viam civitatis quam elegisti,
 et contra 
 domum quam aedificavi nomini tuo, et exaudies in 
 coelo orationem
 eorum et preces eorum, et facies judicium 
 eorum. Quod si peccaverint tibi (non
 est enim 
 homo qui non peccet), et iratus tradideris eos inimicis 
 suis, et
 captivi ducti fuerint in terram inimicorum longe 
 vel prope, et egerint poenitentiam
 in corde suo in loco 
 captivitatis, et conversi deprecati fuerint te in captivitate - 
 
 sua, dicentes : Peccavimus, inique
 egimus, impie 
 gessimus, et reversi fuerint ad te in universo corde suo, 
 et
 tota anima sua, in terra inimicorum suorum, ad quam 
 captivi ducti fuerant, et
 oraverit te contra viam terrae 
 suae, quam dedisti patribus eorum, et civitatis quam 
 elegisti, et templi quod aedificavi nomini tuo; exaudies 
 in coelo , in
 firmamento solii tui, orationem eorum et 
 preces eorum, et facies judicium eorum,
 et propitiaberis 
 populo tuo, qui peccavit tibi: et omnibus iniquitatibus 
 eorum, quibus praevaricati sunt in te : et dabis misericordiam 
 coram eis, qui eos
 captivos habuerint, ut misereantur 
 eis. Populus enim tuus est, et haereditas tua, 
 quos eduxisti de terra Aegypti , de medio fornacis ferreae , 
 
 ut sint oculi tui aperti ad deprecationem servi tui 
 et populi
 tui Israel et exaudies eos in universis, pro 
 quibus invocaverint te. Tu enim
 separasti eos in haereditatem 
 de universis populis terrae, sicut locutus es per 
 Mosen servum tuum, quando eduxisti patres nostros de 
 terra Aegypti (Aegypto) (AEgypto),
 Domine Deus. Factum est 
 autem, cum complesset Salomon orans Dominum omnem 
 orationem et deprecationem hanc, surrexit de contra 
 altaris Domini. Utrumque
 enim genu in terra 
 fixerat, et manus expanderat ad coelum . Stetit , ergo, et 
 benedixit omni ecclesiae Israel, voce magna dicens : 
 Benedictus Dominus, qui dedit
 requiem populo suo 
 Israel juxta omnia quae locutus est ; non cecidit ne 
 unus
 quidem sermo in omnibus (ex omnibus bonis) quae 
 locutus est per Mosen servum suum.
 Sit Dominus Deus 
 
 noster nobiscum, sicut fuit
 cum patribus nostris, non 
 derelinquens, neque projiciens, sed inclinet corda nomini 
 ad se, ut ambulemus in universis viis ejus, et custodiamus 
 mandata
 ejus, et caeremonias, et judicia, quaecunque 
 mandavit patribus nostris, et sint
 sermones mei 
 isti, quibus deprecatus sum coram Domino, appropinquantes 
 Domino Deo nostro die ac nocte, ut faciat judicium 
 servo suo, et populo suo
 Israel per singulos dies, 
 et sciant omnes populi terrae, quia Dominus ipse est 
 Deus, et non est ultra absque eo. Sit quoque cor nomini 
 perfectum cum
 Domino Deo nostro, ut ambulemus 
 in decretis ejus, et custodiamus mandata ejus
 sicut 
 et hodie . Igitur rex et omnis Israel cum eo immolabant 
 victimas coram
 Domino. Mactavitque Salomon hostias 
 pacificas, quas immolavit Domino, boum viginti
 duo 
 
 millia, et ovium centum viginti millia, et
 dedicaverunt 
 templum Domini rex et filii Israel. In die illa sanctificavit 
 rex medium atrii, quod erat ante domum Domini . 
 Fecit autem ibi holocaustum, et
 sacrificium, et 
 adipem pacificorum; quia altare aeneum quod erat coram 
 Domino, minus erat, et capere non poterat holocaustum , 
 et sacrificium, et adipem
 pacificorum. Fecit 
 ergo Salomon in tempore illo festivitatem celebrem, et 
 omnis Israel cum eo, multitudo magna ab introitu 
 Emath usque ad rivum Aegypti coram
 Domino Deo nomini 
 septem diebus et septem diebus, id est quatuordecim 
 diebus, et in die octava dimisit populos. Judaei 
 ergo loca in quibus Domino
 sacrificabant divinis 
 habebant supplicationibus consecrata (supplicationibus 
 consecrabant), nec in aliis quam in Deo dicatis 
 
 locis munera Domino offerebant. Si enim Judaei , qui 
 umbrae legis
 deserviebant, haec faciebant , multo 
 magis quibus veritas patefacta est (a) templa
 Domini 
 aedificare , et (prout melius possumus) ornare, 
 eaque divinis
 precibus, et sanctis unctionibus suis 
 cum altaribus et vasis, vestibus quoque, et
 reliquis 
 ad divinum cultum explendum utensilibus, devote 
 et solemniter
 sacrare, et non in aliis locis quam in 
 Domino sacratis ab episcopis, et non a
 chorepiscoram , 
 qui saepe prohibiti sunt, nisi (ut praedictum est) 
 summa
 exigente necessitate, missas celebrare, nec 
 sacrificia offerre Domino debemus. Et
 hoc si summa 
 necessitas agere compulerit, non in domibus, quia in 
 
 
 sacris canonibus sacrificia in domibus offerri
 prohibita 
 sunt, sed in tabernaculis, divinis precibus a 
 pontificibus
 dicatis, et in mensis Domino sacratis, et 
 in sacra unctione a pontificibus
 delibutis, pro summa 
 (ut praefixum est) necessitate, et non pro libitu cujusquam 
 et pigritia agatur. Statutum) Satius ergo 
 est, missam non cantare
 (Concil. Paris. lib. I, cap. 
 47; et Capitul. VII, 534), aut non audire (S. Gregor. 
 ep. 18, lib. III), quam in illis locis ubi fieri non oportet 
 : nisi (ut
 saepe dictum est) pro summa contingat 
 necessitate, quoniam necessitas non habet 
 legem. 
 Unde scriptum est : Vide ne offeras holocausta tua 
 in omni loco quem
 videris , sed in loco quem elegerit 
 Dominus Deus tuus (Deut. x). Et in Exodo
 legitur : 
 Vos vidistis, quia de coelo locutus sum vobis : Non 
 
 facietis deos argenteos, nec deos aureos facietis vobis
 ; 
 altare de terra facietis mihi, et offeretis super illud 
 holocausta et
 pacifica vestra; oves vestras et boves in 
 omni loco in quo memoria fuerit nominis
 mei (Exod. 
 xx). Et sicut non alii quam sacrati Domino sacerdotes 
 debent
 missas cantare, nec sacrificia super 
 altare offerre :sic nec in aliis quam in
 praefatis Domino 
 sacratis locis missas cantare aut sacrificia offerre 
 licebit. Si autem, ut legitur in concilio Laodicensi 
 (ex versione Dionysii
 Exigui) capite 26, quod (a) 
 hi qui non sunt ab episcopis ordinati tam in ecclesiis 
 quam in domibus exorcizare non possunt, 
 multo magis (minus) majoris
 gradus ministeria, nisi 
 ab eis qui ad eos gradus sunt sacrati quibus fungi 
 debent officia agi vel sacrificia offerri licet. Quod 
 
 autem (ut paulo superius praelibatum est) oblationes 
 in domibus offerri non
 debent, in eodem concilio 
 capite 58 (b) prohibitum habetur, ita : Non oportet 
 in domibus oblationes celebrari ab episcopis et presbyteris . 
 Solemnitates
 vero dedicationum ecclesiarum 
 et sacerdotum per singulos annos solemniter sunt 
 celebrandae, ipso Domino exempla dante, qui ad festum 
 dedicationis templi,
 omnibus id faciendo dans 
 formam, cum reliquis populis eamdem festivitatem 
 celebraturus venit, sicut scriptum est : Facta sunt 
 encaenia in Hierosolymis, et
 hiems erat; et ambulabat 
 Jesus in templo, in porticu Salomonis (Joan. x). Quod 
 autem octo dierum sint encaenia celebranda, in libro 
 Regum (III Reg. vm),
 peracta dedicatione templi, 
 reperies (reperietis). 
 II. De ecclesiarum vero consecratione ( S. Leo, 
 
 epist . 92, cap. 15) quoties dubitatur, et nec certa 
 scriptura, nec certi
 testes existunt, a quibus consecratio 
 sciatur, absque ulla dubitatione scitote 
 eas 
 esse consecrandas, ne talis trepidatio faciat deteriorationem 
 :
 quoniam non monstratur esse iteratum 
 quod nescitur factum. His, fratres,
 testimoniis Scripturarum 
 apostolica auctoritate confirmatis, consultis 
 vestris breviter respondisse sufficiat. Vobis tamen 
 praevidendum est, et omnibus
 praedicandum, ut 
 illicita non agantur, et Domini praecepta conserventur , 
 et
 fideliter peragantur. Rogamus autem vos, fratres , 
 
 ut dicta apostolici replicemus. corripite inquietos , 
 consolamini 
 pusillanimes, suscipite infirmos, patientes 
 estote ad omnes. Videte ne quis
 malum pro 
 malo alicui reddat; sed semper, quod bonum est sectamini 
 in
 invicem, et in omnes. Semper gaudete. 
 sine intermissione orate, in omnibus gratias
 agite. Hae 
 est enim voluntas Dei in Christo Jesu in omnibus vobis. 
 Spiritum
 nolite exstinguere, prophetias nolite spernere ; 
 omnia autem probate, quod bonum
 est tenete. 
 Ab omni specie mala abstinete vos. Ipse autem Deus 
 pacis
 sanctificet vos per omnia, ut integer spiritus vester , 
 et anima, et corpus sine
 querela in adventu Domino 
 nostri Jesu Christi servetur (II Thess. 5). Data 
 calendis Martii, Lampadio et Oreste viris clarissimis 
 consulibus (anno Christi
 550). 
 
 
 EPISTOLA III (OLIM II). 
 AD SABINAM. 
 Laudat in ea studium cultumque in ecclesiam, quodque stirpis honores
 vanamque pompam religioni posthabeat 
 Singulare membrum Ecclesiae, tuae religionis 
 amplitudinem existere, et a nobis
 reverentissime 
 coli, satis est omnibus manifestum. In ipso enim 
 apice
 nobilitatis, multo nobiliorem Ecclesiae devotionem 
 impendis, et magis laeta
 Christi agnitione praeceptis 
 ejus obtemperas, et in fide potius exsultas, 
 quam tanti generis flore jactaris. Summa virtus 
 (Summae virtutis) est vicisse
 gloriam carnis, et 
 magna est Christi gratia (magnae gratiae) nobilitatem 
 moribus superasse, domina filia merito illustris . 
 Certa igitur existens,
 dilectissima, vitae hujus, 
 
 quaecunque sunt,
 spatia aeternis divinisque officiis 
 illustrare contende, ut qui insignem te
 praestitit , reddat 
 sibi per saecula clariorem. 
 Quapropter tuam hortamur dilectionem, ut bonum , 
 quod coepisti, semper implere
 non differas; quia 
 non laudatur initium, sed finis. Sapientiam enim te 
 hortamur diligere et scrutari, ut rationabiliter et 
 sapienter disponas et. judices
 ea quae tibi commissa 
 sunt, dicente Domino per prophetam : Erudimini, qui 
 judicatis terram. Time ergo Dominum, et mandata 
 ejus serva, et dilige eum totis
 visceribus, et proximum 
 tuum sicut teipsum. Deus altissimus creavit sapientiam 
 in Spiritu sancto, et vidit, et dinumeravit ea terram, 
 et mensus est, et
 effudit illam super omnia opera sua, 
 et super omnem carnem secundum datum suum
 praebuit 
 
 illam diligentibus se. Timor Domini,
 gloria et gloriatio , 
 et corona exsultationis. Timor Domini delectabit 
 cor,
 et dabit laetitiam et gaudium in longitudinem dierum . 
 Timenti Dominum bene erit
 in extremis, et in 
 die defunctionis suae benedicetur. Dilectio Dei honorabilis 
 sapientia; quibus autem apparuerit in visu, diligunt 
 eam in visione, et in
 agnitione magnalium suorum . 
 Initium sapientiae timor Domini ; et cum fidelibus 
 in vulva concreatus est, et cum electis feminis graditur, 
 et cum justis et
 fidelibus agnoscitur. Timor Domini, 
 scientiae religiositas. Religiositas custodiet,
 et justificabit 
 cor, jucunditatem atque gaudium dabit. Timenti 
 
 
 Dominum bene erit, et in diebus consummationis
 illius 
 benedicetur. Plenitudo sapientiae est timere Dominum, 
 et plenitudo a
 ructibus illius. Omnem domum illius 
 implebit a generationibus, et receptacula a
 thesauris 
 ilius. Corona sapientiae, timor Domini, replens pacem 
 et salutis
 fructum ; et vidit, et dinumeravit eam, utra­ 
 que autem sunt dona Dei. Scientiam
 et intelleclum 
 prudentiae sapientia compartietur, et gloriam tenen­ 
 tium se
 exaltat. Radix sapientiae est timere Domi­ 
 num, et rami illius longaevi. In
 thesauris sapientiae, 
 intellectus et scientiae religiositas : exsecratio autem 
 peccatoribua, sapientia. Timor Domini expellit pec­ 
 catum ; nam qui sine timore
 esU non poterit justifica­ 
 ri. Iracundia enim animositatis illius, subversio
 illius 
 est. Usque in tempus sustinebit patiens, et postea red- 
 
 ditio jucunditatis. Bonus sensus usque ad tempus abs­ 
 condet verba illius, et labia multorum enarrabunt sen­ 
 sum illius. In
 thesauris sapientiae significatio disci­ 
 plinae ; exaecratio autem peccalori cultura
 Dei. Fili, 
 concupiscens sapientiam, serva justitiam, et Deus prae­ 
 bebit
 illam tibi. Sapientia enim et disciplina, timor 
 Domini; et hoc, quod beneplacitum
 est illi, fides et 
 mansuetudo, et adimplebit thesauros iltius. Contumax 
 non
 sis, et incredibilis timori Domini, et ne accesseris 
 ad illum duplici corde. Ne
 fueris hypocrita in con­ 
 spectu hominum, et non scandalizeris labiis tuis. At­ 
 tende in illis, ne forte cadas, et ponas scandalum ani­ 
 mae tuae, et adducas
 inhonorationem tibi et revelet 
 Deus absconsa tua. Pro fide et justitia, ac pro
 salute 
 animae certa semper, et pro adjutorio fratrum viriliter 
 
 ege, ut a Domino recipias remunerationem. Scriptum 
 est enim (Eccli. IV) : Fili, conserva tempus, et devita 
 a malo. Pro anima tua non
 confundaris dicere verum. 
 
 Est enim confusio
 adducens peccatum, et est confusio 
 adducens gratiam el gloriam. Ne accipias faciem
 ad­ 
 versus faciem tuam, nec adversus animam tuam men­ 
 dacium. Non reverearis
 proximum tuum in casu tuo, 
 nec retineas verbum in tempore salutis. Non abscondas 
 sapientiam tuam in decore ejus. In lingua enim agno­ 
 scitur sapientia, et
 sensus, et scientiat et doctrina in 
 verbis veritatis (verbo sensati), et
 firmamentum in ope­ 
 ribus justitiae. Non contradicas veritati ullo modo, et 
 de mendacio ineruditionis tuae confundere. Non con. 
 fundaris confiteri peccata tua;
 et ne subjicias te omni 
 homini pro peccato. Noli resistere contra faciem po­ 
 tentis; nec coneris contra ictum fluminis. Pro justitia 
 agonizare pro anima tua,
 et usque ad mortem certa 
 pro justitia, et Deus expugnabit pro te inimicos tuos. 
 
 Noli citatus esse in lingua tua ; et inutilis
 et remissus 
 in operibus tuis. Noli esse sicut leo in domo tua, ever­ 
 tens
 domesticos tuos, et opprimens subjectos tibi. Non 
 sit tibi manus tua porrecta ad
 accipiendum, et ad dan­ 
 dum collecta. His fulla Scripturarum auctoritatibus 
 semper sta recta, et a via veritatis ne avertaris, ut 
 gratiam Dei acquiras, et
 bonorum hominum amicitia 
 fruaris : tantoque tua voluntas (mens) facilius ab 
 amore hujus saeculi exeat, quanto et impellitur, dum 
 vocatur. Nam nos et praesentes
 vos videre cupimus, 
 et absentibus per epistolam saltem colloqui deside­ 
 ramus. Unde et optamus, ut vos beatus Petrus apo­ 
 stolorum princeps ad sua limina
 feliciter perducat, 
 quatenus in omnipotentis gratia perfrui vestra prae­ 
 sentia mereamur. a Data XII calendas Novembris 
 
 (ann. 530 exeunte Octobri sedebat Romae Boni­ 
 facius, non Felix), Lampadio et
 Oreste viris clariss. 
 coss.