S.FULGENTII DE REMISSIONE PECCATORUM, AD EUTHYMIUM LIBRI DUO. LIBER PRIMUS. 
 
 
 360 CAPUT PRIMUM. 
 Explicare nequeo verbis, Euthymi carissime, quantum 
 studio tuo congaudeam: quod
 non solum in domo 
 tua positus coelestibus animum Scripturis indulges , 
 sed etiam sanctam vigili corde frequentas ecclesiam , 
 ut cum divinis eloquiis
 corporis exterior pulsatur 
 auditus, interior animae tuae pascatur affectus. 
 Gratiae quippe divinae opus agnoscitur, quod in domo 
 
 Dei illorum colloquio spiritaliter frueris quos in amore 
 divinae legis
 fervere cognoscis; nec cum quibusdam 
 delectaris inutilem miscere sermonem, qui ad
 vitale 
 coelestis verbi convivium sine sua utilitate conveniunt , 
 et,
 secundum veracem coarguentis apostoli 
 Pauli sermonem, a veritate quidem auditum
 avertunt, 
 ad fabulas autem convertuntur (II Tim. IV, 4). Quos 
 non immerito
 dixerim similes illis quorum stoma 
 , 
 
 mortifero superatus fastidio, inedia
 magis invenitur 
 delectari quam cibo ; et ob hoc frustra sibi 
 medicinales
 divitias appositas cernunt; quas dum recusant 
 percipere, nec virtutis aliquid
 inde, nec sanitatis 
 acquirunt; atque in domo medici spernentes 
 oblatum
 medelae spiritalis sibi antidotum, ad hoc cum 
 infirmitatibus suis intrant, ut
 deterius infirmi recedant . 
 Quibus tamen potens est Dominus verbi sui 
 delectationem cognitionemque largiri, ut bonorum 
 inflammentur exemplis. Quibus
 admoniti negligentiam 
 suae cunctationis abjiciant, et effectum salutis in 
 ipsius medici salubribus praeceptis quaerant: ut cum 
 his qui, perscrutantes
 testimonia Domini, exquirunt 
 eum, ipsi quoque pro salute sua non desistant quaerere 
 quod possit a quaerentibus inveniri. 
 
 
 361 CAPUT II. 
 Epistola itaque quam mihi misisti, licet de corde 
 tuo non aliquid nobis
 intimarit incognitum, cordi 
 tamen nostro magnum incrementum laetitiae in Domino 
 subrogavit. Cognitum quippe nobis est, divinam 
 in te gratiam misericorditer
 operari, te saepe ac multum 
 de remissione peccatorum cogitare. Verumtamen 
 ideo nostram dixi crevisse laetitiam, quia sic adipisci 
 remissionem peccatorum
 desideras, ut ejusdem recusant 
 effectum frequenter ac vigilanter inquiras. 
 Dicis igitur inter vos natam esse quaestionem, quam 
 licet ipse recolas, malui
 tamen verba quae in tua 
 continentur epistola, ipso quo a te sunt tenore posita 
 huic opusculo inserere: ut non solum tu ex propria 
 
 dictatione recognoscas, sed etiam quisquis alius legerit , 
 dum
 cognitionis percunctatione imbuitur; ad 
 intelligentiam responsionis commodius
 instruatur. 
 Quaeris itaque utrum rerum conditor Dominus in hoc 
 saeculo
 tantummodo quibus voluerit peccata dimittit, et 
 sic hinc quisquam solutus exeat;
 an per omnipotentiam 
 suam quibus in saeculo praesenti non dimisit, 
 exeuntibus de corpore ante diem judicii peccata dimittat , 
 vel in eodem die
 futuri saeculi. Haec nempe verba 
 quae posui recordaris profecto tuis , ut jam dixi, 
 contineri 
 CAPUT III. 
 In hujus absolutione quaestionis flagitare vos 
 video parvitatis nostrae
 sententiam. Proinde spero 
 in abundantia bonitatis Dei, qua sic est ille semper 
 
 dives, ut exinde nostra quoque possit ditari
 pauperies , 
 et ex qua caeteris quantum vult sic donat, ut in 
 ea plenius ipse
 permaneat; quia talia nostro cordi 
 spiritaliter dignabitur infundere, quae et
 nobis dicere 
 prosit, et vobis audire. Sermo enim quem vobis 
 in Dei gratia
 ministramus, tunc etiam nobis prodest, 
 si quod vobis pro salute verbo styloque
 foris dicimus, 
 nos intus mites et humiles audiamus. Non enim 
 frustra David
 sanctissimus dicit: Audiam quid loquatur 
 in me Dominus Deus (Psal. LXXXIV , 9).
 Qui audicere 
 proprie ad humiles pertinet. Propter quod alio 
 loco idem
 propheta dicit: Auditui ; meo dabis gaudium 
 
 et
 laetitiam, et exsultabunt ossa humiliata (Psal. L, 10). 
 Alio loco majestas ipsa sic
 loquitur : Super quem requiescet 
 Spiritus meus, nisi super humilem et quietum, 
 et trementem verba mea (Isai. LXVI, 2) ? Nec vero iste 
 Spiritus Dei sic
 super humilem et quietum requiescit , 
 ut non ipse quietum humilemque faciat, sed 
 tanquam humilem quietumque requieturus inveniat. 
 In eo quippe super humilem
 et quietum dignatur 
 requiescere, quia super quem requiescit, quietum et 
 humilem facit. Hoc ergo Spiritus sanctus operatur, 
 ut vitium superbiae atque
 inquietudinis ab homine in 
 quo requiescit, expellat; ac sic praeveniente sancti 
 362 Spiritus operatione, hominis voluntatem misericorditer 
 immutante, omne
 praeteritae humanae iniquitatis 
 vinculum gratis data solvat remissio peccatorum -
 . 
 
 
 CAPUT IV. 
 Non itaque de re parva disserimus, nec vile aliquid 
 quaerimus, cum de remissione
 peccatorum, quantum 
 divina largitas adjuvat, disputamus. Per hanc enim ' 
 de
 potestate tenebrarum eripiuntur quos Deus transferet 
 in regnum filii dilectionis
 suae (Colos. I, 13). 
 Per ipsam (al. han ) liberantur ab aeterna poena, ut 
 potiantur aeterna laetitia. Per illam deponitur onus, 
 seu quod nativitas vitiosa
 traxit, sive quod iniquitas 
 vitiosae juventutis c adjecit. Per eam Christus eos 
 qui laborant et onerati sunt venientes ad se reficit, 
 quibus lene (al. leve)
 jugum levemque sarcinam suae 
 caritatis imponit (Matth. XI, 28). Per ipsam gratis 
 justificatur (al . justificabilur) impius, ut reputetur 
 
 fides ejus ad justitiam. Per illam caret mala vita, qua 
 fuerat
 implicatus; et accipit gratis bonam, qua fuit 
 indignus. Per ipsam fit ut in bona
 vita deinceps, 
 dono misericordiae praevenientis illuminatus ambulet, 
 et in
 ea deductus misericordiae subsequentis munere 
 perseveret: ut indebita gratia bene
 vivendi donum 
 inchoet in homine, peccatorum remissione donata; 
 quod
 perficiat perseverandi virtute concessa. Per remissionem . 
 peccatorum gratis
 homines discernuntur 
 ab illis qui cruciabuntur in aeternum cum diabolo, 
 et
 adjunguntur his qui sine fine regnabunt cum Chrivisionis 
 aperuit; alterum vero ipse Dominus indicavit . 
 
 Nam cum desponsata esset Maria mater ejus Joseph . , 
 et, sicut
 evangelista testatur, priusquam convenirent , 
 inventa esset in utero habens de
 Spiritu 
 sancto, conceptionis illius causa nescienti Joseph 
 istis est verbis
 ab angelo nuntiata : Joseph fili David, 
 noli timere accipere Mariam conjugem tuam
 : quod 
 enim in ea natum est, de Spiritu sancto est. Pariet 
 autem filium, et
 vocabis nomen ejus Jesum. Ipse enim 
 salvum faciet populum suum a peccatis eorum
 (Matth. 
 I, 18, et seq.). Quid vero aliud est a peccatis salvare, 
 nisi
 peccata dimittere? Nam et ipse Salvator noster, 
 qui venit salvum facere quod
 perierat (Matth. XVIII, 
 
 
 11), ob hoc se venisse testatur, ut vocaret
 peccatores , 
 in poenitentiam. 
 CAPUT V. 
 Vocationis autem hujus ad poenitentiam principale 
 est beneficium , gratuita
 remissio peccatorum. Pro 
 qua idem Redemptor noster, peracto paschalis coenae 
 convivio, sanguinem suum enuntiat effundendum. 
 Bibite, inquit, ex hoc omnes. Hic
 est enim sanguis 
 meus novi Testamenti, qui pro multis effundetur in remissionem 
 peccatorum (Matth. XXVI, 28). 363 Hanc 
 igitur, sicut arbitror, aut
 omnes, aut pene omnis qui 
 quolibet modo appellatur Christiano nomine, invenire 
 desiderat; sed interest ubi quisque , vel quando, 
 vel qualiter quaerat. Neque
 enim ad remissionem 
 
 peccatorum poterit
 pervenire, si quis aut veram non 
 teneat fidem, aut negligat bonae operationis
 officium , 
 aut rectae credulitatis bonae operationi concessum 
 divinitus tempus
 mortifera praeoccupatus vanitate 
 contemnat. Haec namque tria, id est, fides, opus
 et 
 tempus, ita sunt simul hominibus in hac vita necessaria , 
 ut si cui unum
 ex his tribus in praesenti saeculo 
 defuerit, aeternae vitae particeps esse non possit;
 ac 
 per hoc nec remissionem peccatorum consequetur, 
 per quam ad aeternae vitae
 praemium pervenitur. Quod 
 necesse est, Domino adjuvante, divinorum testimoniorum 
 attestatione monstremus. 
 CAPUT VI. 
 Prae omnibus itaque, nobis est firma credulitate 
 retinendum, misericordem et
 justum esse Dominum 
 
 Deum nostrum. Hinc enim
 facile potest inquirentibus 
 apparere, qualibus peccata Deus dimittat, ubi dimittat
 , 
 quando dimittat. Quibus cognitis, nec pravam 
 quisquam retineat de Deo
 sententiam, nec conversionem 
 suam negligat, nec a catholica Ecclesia discedat
 ; 
 aut si quis discessit, celeriter revertatur; nec 
 de tempore sibi velit
 insulsa cogitatione blandiri, si 
 ad Deum in hac vita quisquam converti nolens, et 
 usque ad mortem iniquitatibus serviens, post hanc 
 vitam se credat adepturum
 remissionem peccatorum, 
 quando jam praejudicatus tempore tribulationis lare 
 , 
 cujus hoc est incessabile studium, ut ad
 cruciatus 
 sui societatem miserorum turbam, quantumcunque 
 potuerit, vel
 trahat illectam, vel cogat invitam. 
 Nonnullos quippe facit, abjecta consideratione
 divinae 
 justitiae, solam Dei misericordiam cogitare; ut conversionem 
 suam
 negligant, existimantes se, etiamsi 
 usque in finem criminosam duxerint vitam,
 remissionis 
 beneficio potituros esse. Alios autem (al. aut) 
 cogit aut
 illicit, Ecclesiae catholicae gremio deremissionem , 
 ad haereses vel schismata
 depravati cordis caecitate 
 transire. Quorum animos deceptione falsae 
 promissionis illaqueat, ut vel putent se recto fulciri 
 dogmate, vel sperent sibi
 pro sola cordis credulitate 
 futurum remissionis beneficium, etiamsi ficto animo, 
 pro temporis vel commoditate vel metu, mortifero 
 
 haereticorum consortio usque ad mortem teneantur 
 innexi; minus
 considerantes illam Salvatoris nostri 
 sententiam dicentis: Qui me confessus fuerit
 coram 
 hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo , 
 qui in coelis est; et
 qui me negaverit coram hominibus, 
 negabo et ego eum coram Patre meo, qui in coelis
 est 
 (Matth. x, 32). Et alio loco : Qui me erubuerit, et sermones 
 meos,
 hunc Filius hominis erubescet, cum venerit 
 in majestate sua, et Patris, et
 sanctorum angelorum 
 (Luc. IX, 26). Plerisque vero humani generis 
 inimicus
 ad hoc peccatorum 364 suorum recordationem 
 molitur ingerere, ut vel obduratis
 desperationem 
 remissionis injiciat, et eos remedio conversionis 
 excludat.
 Haec autem omnia non ob aliud fraudulenta 
 semper agit obtectus fallacia, nisi ut
 opportunitatem 
 temporis adimat, qua conversis potest donari 
 
 remissio; ac sic, quantum ad ejus attinet malignitatem 
 , 
 si fieri possit, nemo perveniat ad salutem. 
 Deum namque misericordem
 justumque esse cognoscit 
 nec ignorat quod peccatorum remissionem 
 sola de
 Deo. possit elicere cordis vera conversio. 
 Scit etiam quod non alibi quam in solo
 gremio Catholicae 
 Matris dimitti possint peccata conversis; nec 
 eum latet
 in praesenti tantum saeculo, remissionem 
 omnium peccatorum conversis posse concedi :
 ubi 
 humanum genus, per constitutum divinitus ordinem 
 decessione morientium,
 successioneque nascentium , 
 carnalis nativitatis nexu non injuste constringitur, 
 atque spiritali nativitate gratis enodatur : ubi etiam 
 omnem reatum aut
 solvit conversio, aut insolubilem 
 
 facit, seu
 vanae spei neglectio nutrita, sive desperatione 
 roborata et usque in finem retenta
 cordis obdurati 
 nequitia. 
 CAPUT VII. 
 Sed jam suscepti operis compellit instantia ut omnia 
 quae superius intimavi,
 debita disputatione atque 
 Scripturarum sanctarum attestatione perdoceam. 
 Enimvero utriusque veridica series Testamenti cuncta 
 quae ad proventum pertinent
 humanae salutis non 
 tacet; ut nihil sit quod in posterum contemptor 
 damnandus
 excuset. Principaliter igitur omnis Scriptura 
 divinitus inspirata unum verum ac
 solum Deum, 
 illam scilicet Trinitatem, id est, Patrem, et Filium, 
 et Spiritum
 sanctum, tam misericordem praedicat 
 
 esse quam
 justum. Ipsi enim ex persona Ecclesiae 
 dicitur : Misericordiam et judicium cantabo
 tibi, Domine 
 (Psal. c, 4). De illo etiam canitur : Misericors 
 Dominus et
 justus, et Deus noster miserebitur (Psal. 
 CXIV, 5). Alio quoque loco : Quoniam
 justus Dominus 
 et justitias dilexit , aequitatem vidit vultus ejus 
 (Psal. x,
 8). Denuo dicitur : Universae ' viae Domini 
 misericordia et veritas (Psal. xxiv, 10).
 Et rursus : 
 Quoniam misericordiam et veritatem diligit Dominus 
 (Psal.
 LXXXIII , 12). In primo quoque decalogi praecepto 
 justum se idem Dominus (al.
 Deus) misericordemque 
 sic intimat : Ego sum Dominus Deus tuus, 
 Deus
 zelans, qui reddo peccata patrum in filios, in 
 tertiam et quartam progeniem, in
 his qui oderunt me; 
 et faciens misericordiam in millia millium his qui 
 
 
 amant et custodiunt praecepta mea (Exod. xx, 5).
 Propterea 
 Moyses dicit: Dominus Deus indulgens et misericors , 
 patiens et
 multae misericordiae et verax, justitiam 
 custodiens et misericordiam in millia,
 auferens 
 iniquitates et injustitias et peccata. Et non purificabit 
 reum,
 adducens peccata patrum in filios filiorum in tertiam 
 et quartam progeniem
 (Exod. XXIV, 6). Per 
 Esaiam quoque suam Dominus misericordiam justitiam 
 commemorat, dicens : Ego Deus, et non 
 alius praeter me, justus, et salvans : non
 est alius praeter 
 me. Convertimini ad me, et salvi eritis (Isai. 
 XLV,
 21). 
 365 CAPUT VIII. 
 His igitur atque innumeris hujusmodi testimoniis, 
 quibus Dominus Deus noster
 misericors praedicatur 
 
 et justus, ostenditur
 quantum diligenda sit ejus misericordia , 
 quantumque justitia metuenda monstratur 
 . 
 Misericors enim et miserator Dominus, patiens 
 et multum misericors et
 verax, sicut novit a converso 
 submovere supplicium , sic in eo qui converti noluerit 
 , 
 nullatenus sinit inultum remanere peccatum. Idcirco 
 si quos in
 praesenti saeculo pia Dei bonitas a 
 dominatione peccati non liberat, ipsos in
 futuro severitas 
 justa condemnat. Hinc est quod divinis indesinenter 
 eloquiis mali salubriter admonentur, ne 
 remaneant in servitute peccati, sed
 misericordiam 
 justi Dei, dum sunt in hac vita, requirant. Bonis quoque 
 praecipitur (Psal. II , 11, 12, 13), ut servientes 
 Domino in timore, et exsultantes
 ei cum tremore, 
 
 apprehendant disciplinam; ne
 quando irascatur Dominus 
 et pereant de via justa. Ipse itaque Deus qui 
 est
 misericors et justus, sicut admonet, ut propter 
 justitiam et misericordiam
 timeatur et diligatur a 
 malis, ut conversi careant poena quam justitia minatur 
 , 
 et accipiant indulgentiam quam misericordia 
 pollicetur, sic admonet ut
 propter justitiam et miseveritas 
 diligatur et timeatur a bonis, quo possint 
 qui ejus praeventi misericordia boni sunt, et dilectione . 
 misericordiae in
 bonis operibus permanere, et 
 timore justitiae a peccatis semetipsos sollicite
 custodire ; 
 et consideratione propriae infirmitatis instructi 
 nunquam de
 suis viribus confidant, sed divinae virtutis 
 auxilium jugiter et humiliter 
 poscant. 
 CAPUT IX. 
 
 Debet ergo et a bonis et a malis tam misericordia 
 diligi quam justitia formidari: ne vel boni diligentes 
 misericordiam Dei,
 justitiam non timeant, et laqueos 
 diaboli seducentis incurrant; vel mali solam
 justitiae 
 severitatem considerantes, non quaerant, cum invenire 
 possunt per
 conversionem, misericordiae beneficium , 
 ac sic obdurati non solum remissionem
 peccatorum 
 denegent, quin etiam peccata multiplicare non 
 cessent. Hoc enim
 bicipiti laqueo frequenter diabolus 
 captivat incautos; ut aut spe vana futurae 
 remissionis 
 obtusi, nolint justitiae timore converti; aut remissionem 
 omnimodis desperantes, conversionem negligant , 
 
 et habenas iniquitatibus relaxantes, dum desperant 
 indulgentiam,
 currant praecipites in gehennam . 
 Ac sic ille callidus humani generis inimicus, 
 alios desperationis temeritate praecipitat, alios autem 
 fallacis spei
 deceptione supplantat. Propter quod beatus 
 Paulus (II Cor. XIII, 3), in quo
 locutus est Christus , 
 bene viventibus scribens, sic eorum commendat obedientiam 
 , 
 ut cum metu et tremore salubris operationis 
 jubeat talibus inesse
 cautelam. Dicit enim ' 
 Philippensibus : Itaque, carissimi mei, sicut semper 
 obedistis, non ut in praesentia mea (al . me ) tantum, 
 sed multo magis nunc in
 absentia mea, cum metu et 
 tremore vestram salutem operamini. Deus est enim qui 
 operatur 366 in vobis et velle et perficere, pro bona i 
 voluntate (Philip.
 II, 12). His verbis beatus Paulus 
 
 justum utique
 Deum insinuat, cum metum tremoremque 
 servandum fidelibus praecepit in operibus
 bonis. 
 Misericordem quoque praedicat, quem in eis operari 
 dicit et velle et
 perficere, pro bona voluntate. Neque 
 enim a bene operantibus juste timeretur, si
 justus 
 non esset; nec omne bonum voluntatis et operis 
 ipse in eis
 operaretur, si misericors non fuisset. 
 Hunc justitiae divinae timorem terribili
 denuo praedicatione 
 justis vehementer apostolus Paulus inculcat , 
 dicens :
 Qui se existimat stare, videat ne cadat (I Cor. 
 x, 12). Et rursus : Fratres, si
 praeoccupatus fuerit 
 homo in aliquo delicto, vos qui spiritales estis, instruite 
 hujusmodi in spiritu lenitatis, considerans teipsum, 
 ne et tu tenteris
 (Galat. VI, 1). Ipsis quoque apostolis . 
 cum magisterio coelesti denuntiatur
 infirmitas propria , 
 
 cum * congrui timoris
 demonstratur in humilitate • 
 cordis cautela retinenda, dicente Domino : Vigilate 
 et orate, ne veniatis in tentationem . Spiritus 
 quidem promptus, caro autem
 infirma est (Matth. 
 XXVI, 41). 
 CAPUT X. 
 Verumtamen quia cuncta quae divinis continentur 
 eloquiis, ad custodiam vel
 reparationem dicuntur humanae 
 salutis; providit sermo divinus, ne dum justis 
 divinae metus indicitur aequitatis, econtrario mortifera 
 peccatoribus
 desperatio nasceretur. si spes inquam 
 converteretur admisit. Ideo apostolus Paulus 
 
 in Epistola quam ad Romanos scripsit, sicut fideles 
 et bonos ad
 insinuationem severitatis divinae terrificat , 
 sic infideles et malos ad
 conversionem spe certissima 
 supernae bonitatis invitat, ut scilicet tam boni 
 discerent non altum sapere, sed timere, quam mali 
 possint remedium salutis
 aeternae sine quolibet impedimento 
 dubitationis acquirere. Dicit igitur beatissimus 
 Paulus : Vide ergo bonitatem et severitatem Dei: 
 in eos quidem qui
 ceciderunt, severitatem; in te autem 
 bonitatem, si permanseris in bonitate:
 alioquin et tu 
 excideris; et illi, si non permanserint in incredulitate, 
 inserentur. Potens est enim Deus iterum inserere illos 
 
 
 (Rom. XI, 22, 23). itaque cum dicat Apostolus
 illum 
 excidendum qui in bonitate non permanserit, et illum 
 qui in
 incredulitate non permanserit inserendum ; 
 quis homo justus non tremefactus 
 justitiam metuat, 
 vel quis iniquus non ad Dei misericordiam confirmatus 
 accurrat? Quis non compellatur bono cuilibet 
 impii, si toto corde conversus
 fuerit, audeat desperare , 
 cum coelestis medicina praeceptis salubribus 
 aequaliter sanis consulat et infirmis; illis timorem 
 justitiae indicens, tanquam
 salutis acceptae custodem; 
 istis misericordiae beneficium pollicens, ut, spei remedio 
 sublevati, recipiant quam perdiderant sospitatem . 
 Timor enim
 justitiae praecipitur sanato, cui 
 367 dicitur : Ecce sanus factus es, jam noli
 peccare, 
 ne deterius tibi aliquid contingat (Joan. v, 14). Spes 
 
 quoque misericordiae demonstratur infirmis, cum dicitur 
 : Non est opus sanis medicus, sed male habentibus 
 : non veni vocare justos ,
 sed peccatores in poenitentiam 
 (Luc. v, 32). Sermo quoque propheticus ,misericordiam 
 Dei justitiamque commendare non desinit , 
 sic Deo per Ezechielem 
 prophetam dicente : Iniquus 
 si se convertat ab omnibus iniquitatibus suis quas 
 fecit, et custodierit omnia mandata mea, et fecerit justitiam 
 et
 misericordiam, vita vivet, et non morietur. 
 Omnia delicta ejus quaecunque fecit,
 non erunt in memoria . 
 In sua justitia quam fecit, vivet. Nunquid voluntate 
 volo mortem peccatoris, dicit Dominus, quam 
 ut avertatur de via sua mala,
 et vivere eum (Ezech. 
 XVIII, 21)? Ostenso itaque ad impios convertendos 
 divinae longanimitatis ac benignitatis beneficio, ad justitiam 
 
 quoque deterrendos ita propheticus sermo dirigitur 
 :Cum se
 autem averterit justus a sua justitia, et 
 fecerit iniquitatem, secundum omnes
 iniquitates quas 
 fecit ille iniquus, omnes justitiae ejus quas fecit, non 
 erunt in memoria. In delicto suo quo deliquit, et 
 in peccatis suis quibus
 peccavit, in ipsis morietur 
 (Ibid. 24). 
 CAPUT XI. 
 Innumerabilia sunt divinarum testimonia Scripturarum 
 quibus Deus misericors
 praedicatur et justus, 
 nec est aliud quod omnis textus agat coelestis eloquii, 
 
 et omnis iniquus aequitatem Dei metuens, ad
 misericordiam 
 currat justae bonitatis, et omnis justus, de 
 Dei misericordia
 gaudens, judicium benignissimae non 
 negligat aequitatis. Quia ubi est misericordia
 justitiaque 
 perfecta, nec favorem potest justus peccatis impendere , 
 nec
 indulgentiam conversis misericors abnegare . 
 Ex hoc igitur quod justus et
 misericors praedicatur , 
 facillime cognoscitur (al. cognoscimus) non 
 nisi
 conversis remissionem tribui peccatorum, nec 
 nisi permanentibus in peccato
 supplicium sempiternae 
 damnationis inferri. Propter quod Psalmista sic canit: 
 Nisi convertamini, gladium suum vibravit, arcum suum 
 tetendit, et paravit illum,
 et in eo paravit vasa mortis 
 
 (Psal. VII, 13).
 Per Esaiam quoque non dissimilis adversus 
 contumaces et divinae clementiae 
 contemptores 
 lata reperitur ore divino sententia, in qua cognoscitur , 
 nec
 inaniter quemquam divinis imperiis 
 obedire , nec impune in iniquitatibus permanere .
 Sic 
 ergo dicit: Lavamini, mundi estote, auferte nequitias 
 vestras ab animis
 vestris e conspectu oculorum meorum ; 
 desinite a malitiis vestris, discite bonum
 facere, 
 inquirite judicium, eripite injuriam accipientem, judicitur 
 pupillo, et justificate viduam, et venite disputemus, 
 dicit Dominus. Et si fuerint
 delicta vestra ut phoenicium , 
 ut nivem dealbabo. Si autem ut coccum, ut lanam 
 candidam efficiam. Et si volueritis et obaudieritis me, 
 quae bona sunt terrae,
 edetis. Si autem nolueritis, neque 
 obaudieritis me, gladius vos comedet. Os enim
 Domini 
 
 locutum est hoc (Isa. I,. 16 et seq.).
 Quis rogo est tam 
 durus aut omnino stolidus, qui in hoc sermone monitionis 
 supernae, si ad conversionem non invitatur, 
 368 delectatione promissi, non saltem
 compellatur 
 terrore supplicii? Contemptorem quippe divini sermonis 
 non
 excipiet salus, sed comesturus est gladius . 
 Hinc est quod alio loco in ejusdem
 prophetae 
 volumine demonstratur, quia nisi per conversionem 
 nemo perveniet ad
 salutem. Sic enim dicitur: Si conversus 
 fueris et ingemueris, salvus eris (Isai.
 xxx, 15, 
 sec. LXX). In hoc testimonio conditionali Deus et 
 praecepto utitur,
 et promisso. Dicens quippe, Si conversus 
 fueris et ingemueris, salvus eris,
 ostendit ex 
 conversionis conditione promissionem salutis omnino 
 pendere. Haec
 est igitur inter Deum hominemque conversus , 
 
 id
 est, inter praecipientem Dominum servumque 
 poscentem, inter judicem qui sine
 justitia misericordiam 
 praerogat , et peccatorem qui misericordiam 
 juste
 judicantis exspectat. Dicit igitur iste Dominus, 
 misericors et justus, severus et
 pius: Si hoc feceris, 
 hoc habebis ; si quod dico custodieris, dabo quod poscis 
 ; 
 ego tibi praecipio conversionem, tu poscis a me 
 salutem ; si parueris
 praecepto, potieris beneficio; si 
 jussa fieri videam, postulata concedam : Si
 conversus 
 fueris et ingemueris, salvus eris. 
 CAPUT XII. 
 Cum dicitur ergo peccanti beneficium salutis accipere 
 cupienti, quia si
 conversus fuerit et ingemuerit, 
 salvus erit; consequenter intelligitur quia,
 ETIAMSI INGEMUERIT 
 , 
 tamen conversus non
 fuerit, salvus non 
 erit. Non enim frustra utrumque divinus sermo complexus 
 est, nisi ut haec duo, id est conversionem et; 
 gemitum, necessaria cognosceremus
 ad consequendum 
 salutis effectum. Nonnulli enim scelerum suorum 
 consideratione perterriti, pro iniquitatibus quidem 
 suis in oratione gemunt , nec
 tamen ab iniqua operatione 
 discedunt. Fatentur se male fecisse, nec ullum 
 finem volunt malis factis suis imponere. Accusant 
 humiliter in conspectu Dei
 peccata quibus tenentur 
 oppressi, et eadem peccata quae humilitate sermonis 
 accusant, corde perverso contumaciter cumulant. In 
 dulgentiam quam lacrymosis
 gemitibus poscunt , ipsi 
 
 
 sibi pravis operibus adimunt. Medelam postulant 
 a 
 medico, et in perniciem suam subrogant adjutorium 
 morbo. Ac sic inaniter
 verbis quaerunt placare justum 
 judicem , quem factis iniquis magis irritant ad furorem
 . 
 Tales enim nunquam diluunt gemendo peccatum , 
 quia non desinunt
 peccare post gemitum. Pro 
 criminibus namque gemunt; et post gemitum ad crimina 
 redeunt. De talibus in libro Ecclesiastico Scrimina 
 divina sic loquitur:
 Qui baptizatur a mortuo, et 
 iterum tangit illum, quid proficit lavatio ejus ? Sic 
 homo qui jejunat pro peccatis suis, et iterum eadem 
 faciens, quid proficit
 humiliando se ? Orationem ejus 
 quis exaudiet (Eccli. xxxiv, 50, 31)? Rectissime
 igitur 
 dicit Deus homini: Si conversus fueris et ingemueris, 
 salvus eris.
 Apud Deum quippe severum et bonum 
 
 tunc oratio
 gementis auditur, tunc poscentis fletus 
 attenditur, tunc flenti conceditur salus,
 si fuerit ad 
 Deum contriti cordis humilitate conversus. Necesse 
 est enim ut
 Deus peccatori misertus ignoscat, si tamen 
 peccator iniquitatem suam conversus
 agnoscat. 
 Denique divinam misericordiam 368 propterea David 
 sanctus
 efficaciter invenit, quia conversus per 
 humilitatem contriti cordis, quod male
 fecerat agnoscendo 
 damnavit, nec distulit punire poenitendo mali 
 operis
 cupiditatem in qua fuerat lapsus; quia si non puniret 
 unde reus tenebatur,
 procul dubio ipse puniretur . 
 Suum ergo facinus agnovit conversus in poenitentiam 
 , 
 metuit ne damnatus agnovisset poenam. Ipse 
 in se poenitens vindicabat
 agnoscendo, quod ignosci 
 sibi volebat a Domino. Denique cum dixisset: Miserere - 
 
 mei, Deus, secundum magnam misericordiam
 tuam, 
 et secundum multitudinem miserationum tuarum dele 
 iniquitatem meam ;
 Magis magisque lava me ab injustitia 
 mea , et a delicto meo munda me (Psal. L,
 1,2); 
 statim secutus adjunxit: Quoniam iniquitatem meam 
 ego agnosco,
 delictum' meum coram me est semper 
 (Ibid., 4).,Agnoscebat iniquitatem suam, non ut
 peccando 
 magis augeret, sed ut poenitendo dilueret; atque 
 ita
 dominationem peccati, quam delectatio culpabilis 
 invexit, conversio vera
 submovit. Et quia ingemuit 
 David ex toto corde conversus, continuo salvus 
 est factus, atque ita in eo completum est quod 
 per prophetam praecipitur : Si
 conversus fueris et ingemuit , 
 salvus eris. 
 CAPUT XIII. 
 
 Porro conversio et ab impietate et ab iniquitate 
 praecipitur. Utraque enim adversum se iram Dei provocant 
 : quia utrumque
 Deus exsecratur et damnat, 
 dicente Paulo : Revelatur enim ira Dei de coelo super 
 omnem impietatem et injustitiam hominum (Rom. I, 
 18). Et Salomon ait, quod
 etiam beatus Petrus suis 
 dictis inseruit : Si justus vix salvabitur , peccator et 
 impius ubi parebunt (Prov . xi, 31, juxta LXX; I Petr. 
 V, 18). Unde non
 immerito Vas electionis, quod divinae 
 plenum erat caritatis , sicut pro his qui
 in fide 
 
 peccabant tristitia magna concutiebatur
 et dolore 
 cordis, sic illos qui, intra Ecclesiam constituti, et 
 impudice
 luxurioseque viventes poenitentiam non 
 agebant , lugere se testatus est. De Judaeis
 enim quos 
 increduli cordis impietas possidebat ita dicit : Veritatem 
 dico
 in Christo, non mentior, testimonium mihi 
 perhibente conscientia mea, in Spiritu
 sancto, quoniam 
 tristitia mihi est magna, et continuus dolor cordi meo. 
 Optabam enim ego ipse anathema esse a Christo pro 
 fratribus meis, qui sunt cognati
 mei secundum carnem, 
 qui sunt Israelitae (Rom. IX; 1 , 2 , 3, 4). De illis vero 
 qui intra Ecclesiam positi malis operibus insistebant, 
 sic ad Corinthios 
 loquitur medicinali sermone : Ne 
 iterum cum venero humiliet me Deus apud vos, et
 lugeam . 
 multos ex his qui ante peccaverunt, et non egerunt 
 
 poenitentiam, super immunditia et fornicatione et 
 impudicitia quam gesserunt (II Cor. XII, 21). Nec 
 istos utique tristis
 doleret, nec illos humiliatus doleret 
 Apostolus, si impiis et iniquis
 exacerbantibus divinam 
 justitiam sine conversione cordis remissionem 
 peccatorum crederet conferendam; cum ipsa remissio 
 peccatorum non nisi in
 conversione cordis sortiatur 
 effectum ; in illis duntaxat qui propriae jam 
 voluntatis utentes arbitrio, divini muneris opitulatione 
 conversi mutata in
 melius vita, non desistunt 
 ad poscendam remissionem peccatorum currere, ad 
 quorum 370 perpetrationem sive nescientes ignorantia 
 impulit, seu, quod est
 deterius, scientes contumacia 
 
 voluntatis illexit. Propter quod Propheta 
 orat Deum : Delicta juventutis 
 et ignorantiae meae (al 
 
 ignorantias
 meas) ne memineris (Psal. XXIV, 7). Et 
 Salvator noster ait : Servus nesciens
 voluntatem domini 
 sui, et faciens indigna (al. di), vapulabit paucis, 
 et servus sciens voluntatem domini sui et faciens indigna . 
 gna, plagis vapulabit
 multis (Luc. XII, 47). Unde et 
 Apostolus in ignorantia se peccasse confitetur his 
 verbis : Gratias ago ei qui me confortavit Christo 
 Jesu Domino nostro;
 quia fidelem me existimavit, . 
 ponens in ministerio, qui prius fui blasphemus et
 persecutor , 
 et contumeliosus; sed misericordiam consecutus 
 sum, quia
 ignorans feci in incredulitate (I Tim. I , 12, 
 13). Ne quis ergo sibi de ignorantia
 blandiatur, atque 
 est Apostoli sermo, qui se ignorantia quidem 
 fecisse pronuntiat, sed tamen se peccasse non 
 negat ; imo primum se dicit (Ibid.,
 15) omnium peccatorum 
 
 : primum scilicet, non
 temporis cursu , sed 
 iniquitatis excessu. Misericordiam itaque in hoc contumacia 
 est, ut peccata quae in ignorantia fecerat, 
 illuminatus agnosceret, et
 conversus protinus abdivinae . 
 Hoc autem fit, ut, sicut nos docet apostolus 
 Jacobus, omne datum optimum, et omne donum 
 perfectum, desursum descendere a Patre
 luminum . 
 (Jac. I, 17) cognoscamus. Qui cum in peccatore hoc 
 inveniat pro
 quo debeat juste damnari, conversionem 
 ipse gratis tribuit peccatori, per quam
 justae 
 damnationis possint tormenta submoveri. 
 
 
 
 . 
 In omni ergo peccatore qui arbitrio jam propriae 
 voluntatis utitur, per
 conversionem cordis beneficium 
 divini muneris inchoatur. Caeterum parvulos 
 novimus non propria voluntate, sed fidelium pro eis 
 confitentium recta credulitate
 salvari. Convenit enim 
 judicio veritatis parvulos ministerio alienae confessionis 
 absolvi, quos vinculo constat alienae iniquitatis 
 obstringi : ut, aliis
 spiritaliter confitentibus, accipiant 
 justificationis beneficium, qui, aliis
 carnaliter 
 generantibus, portant originale peccatum; et sicut 
 ad primam
 nativitatem obfuit nondum natis nec 
 aliquid agentibus parentum carnalis
 concubitus , sic 
 eis nescientibus prosit ad secundam nativitatem fidelium 
 
 pro eis confitentium spiritalis affectus. Quantum 
 
 ergo ad illos attinet qui propriorum jam possunt accipiant 
 reddere
 rationem, nullus efficietur beatus, 
 nisi qui malis actibus renuntians, ad Deum
 fuerit 
 tota cordis humilitate conversus. Beati enim quorum 
 remissae sunt
 iniquitates, et quorum tecta sunt peccata 
 (Psal. XXXI 1). Quisquis igitur propriae
 voluntatis et 
 operationis iniquitatem portat , non potest aliquam 
 accipere
 beatitudinem, nisi fuerit ad ipsum conversus 
 beatitudinis largitorem. 
 371 CAPUT XV. 
 Peccatis enim excaecatur cor, remissione vero illuminatur . 
 Quia sicut nihil
 est aliud excaecari quam lumine 
 privari, ita curatus oculus in quantum potiri 
 valet visione luminis, in tantum caret vitio caecitatis. 
 Qui tamen oculus
 videre lumen nullatenus valebit, 
 
 nisi se illi
 lumen infuderit. Oculus igitur per luminis 
 infusionem potest percipere luminis
 visionem. Sic et 
 remissio peccatorum cum hominibus datur, procul 
 dubio
 caecitas cordis expellitur, ut lumen justitiae 
 oculo interiore cernatur. Caeterum
 quomodo fieri 
 potest ut obscuritas tenebrarum removeatur, si luminis . 
 
 infusio non donetur' Deus ergo quibus propria 
 peccata dimittit, lumen verae
 conversionis infundit . 
 Quocirca sicut caecus quilibet, quandiu caecus 
 est, non potest lumen videre; sic iniquus quilibet 
 aut impius remissionem non
 accipit peccatorum, nisi 
 praeventus gratuitae justificationis munere toto corde 
 convertatur ad Deum : ipsius enim remissionis effectus 
 in cordis
 conversione consistit. Caeterum cui 
 conversionis gratia non conceditur, peccatorum
 remissio 
 
 non donatur. Quid est enim aliud
 peccatorum 
 remissionem consequi, nisi a peccati dominatione 
 liberari ? Omnis 
 enim (sicut Veritas dicit) qui facit 
 peccatum, servus est peccati (Joan. VIII , 54).
 Quomodo 
 autem potiri creditur splendifico liberationis munere , 
 qui
 peccati non caret teterrima servitute? 
 Propter quod eorum qui dicunt: Faciamus
 mala, 
 ut veniant bona (Rom. III , 8), justam esse damnationem , 
 Magistro
 gentium docente, cognovimus, quo 
 praedicante similiter audivimus : Quia neque
 fornicarii , 
 neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles , 
 neque
 masculorum concubitores, neque fures, neque 
 avari, neque ebriosi, neque
 maledici, neque rapaces , 
 
 regnum Dei
 possidebunt (I Cor . VI, 9, 10). Galatae 
 quoque sic idem doctor eximius monet:
 Manifesta 
 autem sunt (inquiens) opera carnis. Quae sunt fornicatio , 
 immunditia, luxuria , idolorum servitus, veneficia, 
 inimicitiae aemulationes, irae,
 rixae, dissensiones, haereses , 
 invidiae, homicidia, ebrietates, comessationes, 
 et his similia, quae praedico vobis, sicut praedixi, quoniam 
 qui talia agunt,
 regnum Dei non consequuntur 
 (Gal. v, 19 et seq.). Quia igitur justus est Deus, 
 quandiu isti talia agunt, regnum Dei non consequuntur ; 
 quoniam vero idem
 Deus misericors est, propria 
 mali , si talia agere desinant in quibus Deum 
 contumaciter exacerbant, et humiliati atque correcti 
 ad Deum convertantur,
 regnum Dei sine dubio 
 consequentur. Sicut enim opus justitiae non vincitur, 
 
 sic nec opus misericordiae submovetur. Et ideo
 sic 
 Deus possessionem regni sui disposuit, ut eam, quia 
 justus est, impio et
 iniquo non donet; quia vero 
 misericors est, omni veraciter converso non deneget 
 . 
 
 372 CAPUT XVI. 
 Conversio autem tunc vera probatur in homine, 
 si impietas et iniquitas pellatur
 ex corde. Verumtamen 
 inter impietatem et iniquitatem haec solet propria 
 differentia , quod impietas, aut pravam in 
 Deum fidem gerit, aut nullam;
 iniquitas autem malis 
 moribus polluit vitam. Blasphemat impietas Deum, 
 laedit
 iniquitas proximum. Impietas autem ex humilitate 
 carnis mentitur (forte meti)
 altissimum, nitens 
 sacramentum pietatis invictae ad divinae naturae 
 
 contumeliam praedicare, aut in humana carne Deum 
 Dei Filium conceptum natumque denegat, et Deo 
 vero non carnis veritatem, sed
 ostentationem solam 
 falsae visionis assignat; aut ita carnem Christi fatetur 
 tur de carne Virginis, ut eam neget in carnis susceptione 
 conceptam; aut eumdem
 Patrem quem Filium 
 Spiritumque sanctum dicit confusione impia; aut 
 Patris,
 et Filii, et Spiritus sancti diversas naturas 
 inducit separatione perversa, aut
 non credit carnem 
 Filii Dei de carne Mariae Virginis sumptam, sed de 
 coelo
 non dubitat asseverare depositam; aut aliquid 
 humanae naturae vult Christo
 subtrahere, ut accepta 
 humana carne animam rationalem, id est animam 
 plenam
 hominis Unigenitum Deum deneget accepisse. 
 Impietatis est crimen, si quis dicat,
 non omnem spiritalem 
 
 corporalemque a Deo bonam
 conditam na luminis ; 
 sed ex adverso propriam mali velit assignare 
 substantiam
 : cum omne malum, non ex ortu neque 
 statu naturalis proprietatis existat, sed ex
 defectu 
 voluntariae cogitationis eveniat: non quia bona natura 
 malam
 naturam recipit, cum mala natura nulla 
 sit, sed quia dilectionis ordine derelicto,
 creatura 
 rationalis, quae ad dilectionem Creatoris facta est, 
 dum contempto
 Creatore, aut rebus inhaeret creatis, 
 aut cogitationibus falsis, deterior facta,
 temporalia 
 sempiternis, ima summis, mutabilia immutabilibus 
 anteponit
 Similiter illi qui justos et iniquos, non ex 
 operum diversitate, sed ex
 sacramentorum dicunt 
 
 
 communione censendos, nihil volentes unicuique 
 prodesse, si inter injustos juste vivat in Ecclesia 
 catholica tanquam
 unumquemque non pro qualitate 
 facti, sed pro societate sacramenti aeterna
 retributio, 
 sive supplicii sit exceptura, seu regni. Haec ergo quae 
 sunt a
 nobis superius intimata, et alia multa quae 
 adversum catholicam et apostolicam
 fidem ab haereticis 
 atque schismaticis proferuntur, impietatis vitio 
 deputantur. Ipsa enim separatio impios ostendit, 
 quae tales ecclesiastico corpori.
 non socios, sed adversarios 
 facit. Neque enim a conventu ecclesiasticae 
 unitatis corpore separarentur, ac loco, nisi prius ab 
 ecclesiastica fide
 descenderent (forte discederent) 
 corde corrupto; neque a legitimo verbi Dei
 conjugio 
 aperta impietate sejungerentur, nisi perfidas ac perversas 
 
 cogitationes adulterina diabolicae constuprationis 
 seminatione conciperent ; quas nequiter interno 
 foventes assensu , ad
 hoc postmodum nefaria locutione 
 parerent, ut viperea similitudine propriis 
 disrupti fetibus, interirent. Viperis quippe hoc est 
 parere, quod perire. Quarum
 filii, sicut fertur, disruptis 
 quibus sunt concepti visceribus, sic egrediuntur 
 379 in lucem, ut parentibus inferant mortem. 
 Cum igitur impia quaelibet
 pravitas, vel assensu concipitur , 
 vel etiam professione generatur, aeterna 
 morte animam interimit. Quae corruptioni consentiens , 
 ob hoc internae conceptu
 infidelitatis inflatur, 
 ut suo postmodum rupta partu moriatur. Tales apostolica 
 his verbis designat auctoritas : Sicut autem 
 Jamnes et Mambres restiterunt
 Moysi; ita et his resistunt 
 
 veritati, homines
 corrupti mente, reprobi circa 
 fidem (II Tim. III , 6). Si quis igitur contraria
 disputans , 
 et a bonitate semetipsum segregans, ecclesiasticae 
 fidei
 perversus obsistit, iste procul dubio impius 
 dicitur. Si quis autem in corpore
 unitatis catholicae 
 perseverans sacramentorum societate conjunctus , 
 flagitiis et criminibus deditus, is solet iniquus vocari , 
 non impius. Unde nobis
 nunc non est disputandum . 
 Hoc tamen dicimus , quia non omnis iniquus 
 est
 impius, licet omnis impius sit iniquus. 
 CAPUT XVII. 
 Conversio ergo illa in conspectu Dei grata est et 
 accepta, in qua simul et fidei
 rectitudo servatur, et 
 vitae bonae regula custoditur : id est, ut principaliter 
 recta teneatur de Deo sententia, deinde proximo exhibeatur 
 
 ' caritas divinitus imperata. Tunc enim se 
 homo recte
 diligit, cum dilectionem Dei sibi devotus 
 et humilis anteponit. Tunc etiam diligit
 proximum, 
 si proximo, quantum potest, consulat, ut ad Deum 
 recta fide et
 bona conversatione perveniat. Proximi 
 autem caritas duplici est ratione servanda,
 ut scilicet 
 nec alii inferat quidquam quod sibi nollet inferri; 
 nec
 indigenti opem boni operis in quantum potest 
 deneget, quia nec sibi vellet negari,
 si similiter indigeret . 
 Unde Salvatoris nostri sic nos agnoscimus informari 
 
 sermone dicentis : Quae vultis ut faciant vobis 
 homines, eadem et vos facite eis. Haec est enim lex et 
 prophetae (Matth. VII ,
 12). Non dixit Christus, quae 
 vobis fecerint homines, eadem et vos facite eis; ne 
 malum crederemus pro malo reddendum ei qui nobis 
 mali aliquid fecit, aut
 cuiquam negandum putaremus 
 beneficium, a quo nobis nihil beneficii sciremus impensum 
 : cum debeat Christianus omni homini benevolentiae 
 adjutorium, vel
 praerogare, vel reddere; 
 ut et bono bonum reddat, et malum bonitate praeveniat 
 . 
 Dicitur enim nobis a Domino : Diligite inimicos 
 vestros, benefacite his qui
 vos oderunt, et orate pro 
 persequentibus et calumniantibus vos, ut sitis filii patris 
 vestri qui in coelis est qui solem suum facit oriri 
 super bonos et
 malos , et pluit super justos et injustos 
 
 (Matth. v, 44, 45). Boni autem fideles, non solum 
 ab illis persecutionem patiuntur
 qui foris positi latratibus 
 perfidis ac perversis Ecclesiae catholicae dogmatibus 
 obnituntur; sed etiam ab illis qui videntur 
 quidem intra Ecclesiam esse,
 sed male viventes inveniuntur 
 ecclesiasticae traditioni non. ore, sed opere 
 repugnare. Quos cum boni conspiciunt , graviter gemunt , 
 et sancto affectu permotus
 cruciatur bonus 
 animus, quando alienae perversitatis non fugit sensum, 
 quamvis tenere non possit assensum. 
 374 CAPUT XVIII. 
 Intra catholicam quippe Ecclesiam in praesenti 
 saeculo justi et iniqui tenentur
 admixti sacramentorum 
 scilicet communione, non morum, idestsocietate eredulitatis 
 , 
 non similitudine conversationis. 
 
 Non ergo corde, sed corpore ; quia professione, non 
 opere. Nunc igitur quandiu,
 secundum beati Pauli 
 praedicationem , in magna domo non solum sunt vasa 
 aurea,
 sed et lignea et fictilia, et quaedam quidem sunt 
 in honorem, quaedam vero in
 contumeliam (II Tim. II 
 20); intra Ecclesiam quidem sunt iniquus et justus, 
 extra Ecclesiam vero nullus est justus . Et intra dominicam 
 aream, donec
 ventilatoris metuendus exspectatur 
 adventus, et discretio ventilationis novissime
 differtur , 
 palea frumento locali communione miscetur. 
 Quisquis autem extra
 dominicam aream locus est, 
 quamvis ibi vocabulum nominetur agricolae, sola ibi 
 potest quae vento raptatur palea residere. Verum 
 quia tanta est agricolae
 nostri omnipotentia, ut nullus 
 valeat ejus vincere voluntatem; quisquis in praesenti - 
 
 vita conversus recurrerit ad areae
 dominicae locum 
 legitimum, si perseveranter teneat in fide recta 
 bonae
 vitae propositum, non erit palea, sed frumentum , 
 nec ignibus tradetur arsurus,
 sed in horreo 
 congregabitur placitis Deo fructibus opimatus. 
 CAPUT XIX, 
 In sola ergo Ecclesia catholica datur et accipitur 
 remissio peccatorum, quam ipse
 sponsus unam dicit 
 esse columbam suam, unam electam suam, quam super 
 petram fundavit, cui claves regni coelorum de­ 
 , 
 
 cui etiam potestatem ligandi solvendique
 concessit , 
 sicut beato Petro Veritas ipsa veraciter repromittit , 
 dicens
 : Tu es Petrus , et super hanc petram 
 aedificabo Ecclesiam meam, et portae inferorum
 non 
 praevalebunt adversus eam; et tibi dabo claves , regni 
 coelorum, et
 quodcunque alligaveris super terram, erit 
 ligatum et in coelo et quodcunque
 solveris super terram , 
 erit solutum et in coelo (Matth. XVI, 18, 19). Ab 
 hac Ecclesia quae claves regni coelorum accepit, quisquis 
 foris est, non coeli 
 viam graditur, sed inferni; 
 nec tendit ad aeternae vitae domum, sed currit ad 
 mortis aeternae supplicium; non solum si remaneat 
 sine baptismo paganus, sed
 etiam si in nomine Patris , 
 et Filii, et Spiritus sancti baptizatus perseveret 
 haereticus. Neque enim per baptismi meritum adipiscitur 
 
 veram vitam, si quis in nomine Patris, et Filii, 
 et Spiritus
 sancti, sive intra Ecclesiam , sive extra 
 Ecclesiam baptizatus, non tamen intra
 Ecclesiam 
 catholicam terminarit hanc vitam; nec vivet per ecclesiastici 
 baptismatis sacramentum, qui non tenuerit 
 ecclesiasticae 375 fidei caritatisque
 consortium. Ille 
 enim salvatur sacramento baptismatis, quem intra 
 Ecclesiam
 catholicam usque ad obitum praesentis vitae 
 tenuerit unitas caritatis. 
 CAPUT XX. 
 Caeterum si quis aut de Ecclesia baptizatus egreditur , 
 aut extra Ecclesiam in
 Patris, et Filii, et Spiritus 
 sancti nomine baptizatus, si ante finem praesentis 
 vitae non fuerit catholicae restitutus Ecclesiae, non, 
 
 carebit morte, sed requie : quia et tempore diluvii si, 
 quis in arcam Noe (Genes. VII , 21) non est ingressus , 
 non est salvatus
 diluvio, sed necatus, nec salutem 
 invenit in aqua, sed mortem. Aqua quippe illa,
 in qua 
 praefigurabatur baptismatis sacramentum, quoscunque 
 in arca 
 reperit, a terra suspensos ad coelestia sublimavit . 
 ; residuos autem oppressos
 occidit, quos. 
 foris invenit. Et pereunte Hiericho, si quos domus 
 Raab
 meretricis inclusit, incolumes Jesus servare 
 praecepit (Josue VI, 25); reliquos
 vero quos illa non 
 continebat domus, unius mortis consumpsit interitus. 
 In
 illa igitur arca , et in illa domo una eademque 
 praefigurabatur Ecclesia; sed in his
 qui extra arcam 
 diluvio perierunt, et in eis qui extra illam domum 
 gladio
 mortui sunt, geminae significationis potest 
 
 considerari mysterium. Existimo enim quantum mihi 
 nunc interim videtur, non
 incongrue credi in diluvii 
 significatione praecessisse baptisma Christianae concessit
 ; 
 ut agnoscamus haereticos, si extra Ecclesiam 
 permanserint,
 baptismo poenam mereri, non 
 vitam, et eos qui Christum negantes de Ecclesia catholica 
 discedunt, aeterno supplicio perituros. Arcae 
 quippe sacramentum
 beatus Petrus his verbis exponit 
 : In diebus quando exspectabat Dei patientia in
 diebus 
 Noe, cum fabricaretur arca, in qua pauci, id est 
 octo animae salvae
 factae sunt per aquam : quod et vos 
 nunc similis formae baptisma salvos facit, non
 carnis 
 depositio sordium, sed conscientiae bonae interrogatio 
 
 in Deum (I Petr. III, 20, 21). Ubi est autem concessit 
 bona, nisi ubi est et fides non ficta? Docet 
 enim apostolus Paulus : Quia
 finis praecepti est caritas 
 de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta 
 (I Tim. I, 5). Quid ergo aqua diluvii non salvavit extra 
 arcam positos,
 sed occidit? Sine dubio praefigurabat 
 omnem haereticum, licet habentem baptismatis 
 sacramentum, non aliis, sed ipsis aquis ad inferna 
 mergendum, quibus arca 
 sublevatur ad coelum. Neque 
 enim ob aliud eis interitus per aquam nascitur, nisi 
 quia eos arcae non continet sinus : in quo solo potest 
 vivere quisquis non
 vult aquis vitalibus interire . 
 
 CAPUT XXI. 
 
 Hujus arcae mysterium Cyprianus beatissimus martyr 
 scribens in libro de Simplicitate praelatorum, vel 
 potius secundum
 vetusta exemplaria de Unitate catholicae , 
 Ecclesiae, exponit: Adulterari non
 potest sponsa 
 Christi: incorrupta est * et pudica; unam domum 
 novit, 378
 unius cubiculi sanctitatem casto pudore 
 custodit. Haec nos Deo servat, haec filios
 regno quos 
 generavit assignat. Quisquis ab Ecclesia segregatus, 
 adulterae 
 jungitur, a promissis Ecclesiae' separatur: 
 nec perveniet ad Christi praemia, qui
 relinquit (al. reliquit) , 
 quit) Ecclesiam Christi : alienus est, profanus est, hostis 
 est. Habere non potest Deum patrem, qui Ecclesiam 
 non habet matrem.
 Sicut non potuit evadere quisquis 
 extra arcam Noe fuit, sic et qui extra Ecclesiam
 foris 
 fuerit, non evadet. Certum est igitur tam praedicatione 
 
 beati apostoli Petri quam expositione sancti martyris 
 Cypriani, in arca Noe figuram Ecclesiae, et in aquis 
 diluvii figuram
 baptismatis exstitisse. In illa quoque 
 domo Raab meretricis, quaepereunte
 Hiericho, sola 
 est jubente Jesu cum omnibus quos intra se habuit 
 incolumis
 reservata, in sacramento Christianae concessit , 
 quantum mihi videtur,
 catholica ex gentibus 
 significabatur Ecclesia. Quae scilicet rejecta pristinae 
 fornicationis illuvie, duos exploratores Jesu 
 latenter excepit: hoc est,
 sive utriusque Testamenti 
 castam cognitionem, sive Dei et proximi caritatem : 
 quia et in illis duobus Testamentis Dei et [proximi 
 caritas intimatur, et in
 his duobus praeceptis tota 
 lex cum prophetis pendere cognoscitur (Matth. XXII, 
 40). Haec quae prius idolis prostituta fuit meretrix 
 
 impia, suscipiens exploratores Jesu, facta est fidelis 
 et casta :
 quos custodiens a persequentibus inimicis, 
 non in inferioribus depositos obruit,
 sed in solario 
 domus suae levatos latenter abscondit. Solarium vero 
 propterea
 dicitur, eo quod solis lumine perfundatur. 
 Quis est autem sol humani cordis, nisi
 ille de quo 
 dictum est per prophetam : Timentibus autem nomen 
 meum orietur
 sol justitiae, et sanitas in pennis ejus 
 ( Malac. IV, 2) ? De ipso sole oriente
 Zacharias in 
 Evangelio sic prophetat : Quia visitavit nos oriens ex 
 alto,
 illuminare his qui in tenebris et in umbra mortis , 
 sedent Luc. I, 78, 79). Nam et
 Abacuc propheta : 
 Christi ascensionem et ordinis ecclesiastici firmitatem 
 
 
 sub nomine solis lunaeque sic praedicat :
 Elevatus est sol, 
 et luna stetit in ordine suo ( Abac. III, 11, sec. LXX). 
 Cor ergo uniuscujusque fidelis non incongrue spiritale 
 solarium dicitur , quod
 solis illius superni radiis 
 salubriter illustratur. Raab itaque meretrix quos 
 exploratores Jesu in solario suae domus abscondit, 
 utique in superioribus,
 hoc est spiritali scientia illuminati 
 cordis intima dilectione continuit, ut
 propheticum 
 illud eloquium operis veritate cantaret: In 
 corde meo abscondi
 eloquia tua, ut non peccem tibi 
 [Psal. CXVIII, 11). Vera itaque fides, quae divinis 
 eloquiis 
 intimatur, tunc persequentibus non traditur, 
 tunc in corde
 fidelium inviolata et incolumis custoditur , 
 si non terrenis, et caducis, atque
 carnalibus, sed 
 coelestibus et spiritalibus promissis animus perseveret 
 
 affixus, nec contempletur quae videntur, sed quae non 
 videntur: Quae enim videntur temporalia sunt, sicut ait 
 Apostolus; quae autem
 non videntur, aeterna sunt ( II 
 Cor. iv, 18). Caeterum quisquis propterea
 Christianam 
 fidem tenet, ut res terrenas et transitorias acquirat, 
 iste
 exploratores Jesu, non in superioribus domus suae, 
 sed in inferioribus collocat;
 ubi cum fuerint positi, 
 facilius et inveniri possunt ab inimicis et perimi. 
 Omnis enim persecutor et inimicus 377 Ecclesiae 
 illos spiritaliter interimit, et
 ipsis ingerit aeternae 
 mortis interitum, quorum cor. invenerit terrenis et 
 caducis rebus innexum. Hi enim dum terrenas divitias , 
 aut perdere metuunt, aut
 acquirere concupiscunt , 
 praecepta Christi, hoc est exploratores Jesu non 
 abscondunt in solario cordis, sed tradunt persequentibus 
 
 inimicis, aut metu scilicet territi, aut igne pravae 
 cupiditatis
 accensi. Nec funiculum coccineum, in 
 cujus signo domus illa salvata est, habent
 per fenestram 
 domus suae suspensum, qui fidei suae non confitentur , 
 sed
 denegant sacramenta. Funiculus enim 
 coccineus sanguinis Christi mysterium
 praeferebat: 
 quem ille per fenestram domus suae suspensum habet , 
 qui fide,
 contra paganos seu contra quoslibet 
 haereticos Deo protegente firmatus, ac fidem
 suam 
 sollicite custodiens, Christi se redemptum sanguine 
 confitetur. Propter
 quod ipse Salvator ait: Qui me 
 confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego
 eum 
 coram Patre meo, qui est in coelis; qui autem negaverit 
 me coram
 hominibus, negabo et ego eum coram 
 Patre meo, qui est in coelis Matth. x, 32).
 Quamvis 
 
 igitur inimicus persecutor exploratores
 Jesu in inferioribus 
 conetur occidere, id est robur Christianae 
 fidei 
 terrenis moliatur promissionibus sive terroribus 
 enervare ; si quis tamen
 Trinitatis fidem, qua Patrem , 
 et Filium, et Spiritum sanctum unum Deum 
 substantialiter credit, in superioribus habuerit collocatam , 
 omnes persequentis
 atros errores ( forte terrores) 
 rores) omnesque seductoris insidias non timebit. 
 CAPUT XXII. 
 Proinde non solum quos iterati baptismi tenet reatus 
 innexos debent celeriter
 ad Ecclesiam recurrere, 
 et Deum lacrymis ac eleemosynis pro tanto scelere 
 deprecari; verum etiam si qui forsitan sine iteratione 
 baptismatis delectatione 
 munerum seu timore poenarum 
 
 negantes catholicae
 fidei sacramentum, ad haereticorum . 
 sunt mortiferum dilapsi consortium, resumant 
 fidem quam negaverunt, et ad Ecclesiam celeriter 
 revertantur, ut Jesu
 veniente, intra illam domum 
 possint inveniri extra quam nullus potest ab 
 interitu liberari : quia sicut in Hiericho quisquis 
 extra illam domum fuit nullum
 potuit adipisci vitae 
 subsidium , sic extra Ecclesiam catholicam nullus 
 accipiet indulgentiam peccatorum; et sicut intra Ecclesiam 
 catholicam corde
 creditur ad justitiam, ore 
 autem confessio fit ad salutem Rom. x, 10), sic extra 
 eamdem Ecclesiam mala credulitas non reputatur ad 
 justitiam, sed ad poenam,
 et prava confessio non ac 
 quirit salutem confitenti, sed ingerit mortem. Extra 
 hanc Ecclesiam nec Christianum nomen aliquem 
 
 juvat, nec baptismus salvat, nec mundum Deo sacrificium 
 offertur, nec
 peccatorum remissio accipitur, 
 nec aeternae vitae felicitas invenitur. Una est enim 
 Christi Ecclesia, una columba, una dilecta, una 
 sponsa : in qua Trinitas
 unus Deus, unius naturae 
 atque substantiae. creditur; in qua nec Filio, nec 
 Spiritui sancto contumelia minorationis ingeritur ; 
 in qua unus atque idem
 cultus, et honor 
 unus uni Trinitati, quae Deus verus est, exhibetur. 
 Haec est
 una vera 378 Ecclesia, quae sic credit et 
 praedicat unam Trinitatis essentiam, ut
 in tribus unam 
 quamlibet non audeat alteri praeferre personam. Sic 
 enim nihil
 se diversum colere in substantia divinitatis 
 ostendit, ut Patrem et Filium, et
 Spiritum sanctum, 
 hoc est ipsam Trinitatem unum verum et solum confitens 
 
 Deum, nec in unitatis nomine Sabellianae confitentur 
 incurrat errorem, et in Trinitatis vocabulo 
 meminerit Arianae
 diversitatis mortiferam vitare perniciem . 
 Apostolicae quippe praedicationis
 retinens 
 normam , quemadmodum Trinitatem cognoscit in 
 personis Patris, et
 Filii, et Spiritus sancti; sic unius 
 Dei rectam praedicat fidem, quia in Patre, et
 Filio, 
 et Spiritu sancto naturalem praedicat unitatem. 
 CAPUT XXIII. 
 Ab hac Ecclesia si qui foris sunt in diversis erroribus constituti , 
 tunc
 accipient indulgentiam peccatorum , 
 si ad eamdem Ecclesiam , dum sunt in hoc saeculo 
 constituti, recta credulitate fuerint et contriti 
 cordis humilitate
 conversi. Ergo currant, dum tempus 
 
 est, ad
 legitimam matrem, quae, sicut ex utero 
 suo natos filios continet diligenter et
 nutrit, sic ex 
 ancilla natos, non solum redeuntes non respuit, quin 
 etiam
 misericordiae visceribus errantes inquirit, et 
 pro affectu incessanter invitat,
 quos in societatem 
 paternae haereditatis inducat. Neque enim in eis attendit . 
 ancillaris uteri conditionem, sed paterni recognoscit 
 seminis veritatem. Quae
 est enim veritas 
 paterni seminis, nisi baptisma perceptum in nomine 
 Trinitatis? Hoc illa in quocunque repererit, tanquam 
 legitima mater sui juris esse
 cognoscit. Novit enim, 
 sicut Rachel Genes. xxx), non solum proprio utero 
 filios parere , verum etiam ex ancilla progenitos suo 
 nomine tanquam genitrix
 legitima vindicare . Hoc 
 opus est, ut illi non negligant fraternam societatem 
 
 
 
 repetere, si volunt paternae haereditatis munere non 
 carere. Igitur haeresim
 relinquentes ad catholicam 
 Ecclesiam celeriter revertantur ; nec de haereditatis 
 possessione dubitent, nec de peccatorum remissione 
 desperent. Qui enim non
 credit intra Ecclesiam catholicam 
 cuncta relaxari posse peccata, ipse sibi remissionem 
 peccatorum denegat, si de hoc saeculo in 
 eadem cordis impoenitentis
 duritia perseverans, alienatus 
 ab ecclesiastica societate discedat. 
 CAPUT XXIV, 
 Talis igitur adversus Spiritum sanctum dicit verbum , 
 quod neque in hoc neque in
 futuro sit saeculo 
 remittendum (Matth. XII, 32), Caritas enim Dei, 
 quae
 cooperit multitudinem peccatorum (I Petr . IV, 8), 
 diffusa est, sicut Apostolus
 dicit, in cordibus nostris 
 
 per Spiritum
 sanctum, qui datus est nobis (Rom. V, 5). 
 Haec caritas, quia incorruptum tenet
 unitatis fraternae 
 consortium , propterea multitudinem peccatorum 
 cooperit,
 et in unitate spe certissima perseverantes 
 perire non sinit. Si quis igitur tenens
 fidem, quae 
 per caritatem operatur (Galat. v, 6), sic agit poenitentiam 
 379
 pristini cujuslibet erroris, ut eum nec 
 erroris ulterius societas teneat, nec
 catena mortiferae 
 desperationis obstringat, liber erit ab illo verbo quod 
 adversus Spiritum sanctum dicitur, quod dicenti non 
 dimittitur, neque in hoc
 saeculo neque in futuro . Hoc , 
 enim verbo Dominus et Salvator noster non aliqua 
 peccata insinuavit in futuro saeculo dimittenda quae 
 in . hoc saeculo dimissa non
 fuerint; sed bene intelligentibus 
 ostendit non alia, sed illa tantum in futuro 
 
 saeculo dimittenda quae in hoc saeculo in una et
 vera 
 Ecclesia catholica fuerint unicuique dimissa. Soli enim 
 illi Dominus
 ligandi solvendique tribuit potestatem, 
 dicens : Tibi dabo claves regni coelorum;
 et quodcunque 
 ligaveris super terram, erit ligatum et in coelis; et 
 quodcunque solveris super terram, erit solutum et in 
 coelis (Matth. XVI, 19). Quod
 ergo sancta Ecclesia 
 in hoc saeculo non solverit ita insolubile permanet, 
 ut
 etiam in futuro saeculo solvi nullatenus possit. Ligatus 
 est autem omnis homo 
 quem ista non solverit; 
 nec consequetur aliquod solutionis beneficium, qui 
 non conversus ad poenitentiam in Ecclesia sibi dandam 
 speraverit indulgentiam
 peccatorum. Ille igitur 
 dicit irremissibile verbum adversus Spiritum sanctum , 
 qui divitias bonitatis Dei, et patientiae, et longanimitatis . 
 
 contemnens, secundum duritiam suam et impoenitens 
 cor thesaurizat sibi iram in die irae et revelationis 
 justi judicii Dei,
 qui reddet unicuique secundum 
 opera sua (Rom. II. 4). 
 CAPUT XXV. 
 Etenim sive caritas, et ea de corde puro , sive 
 unitatis fraternae communio, sive
 haereditatis coelestis 
 paterna possessio, in sancti Spiritus donatione consistunt 
 . 
 De caritate quippe Doctor gentium dicit : 
 caritas Dei diffusa est in
 cordibus nostris per Spiritum 
 sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5). Unitatem 
 quoque Spiritus cum eadem caritate commendat, dicens 
 
 : Obsecro itaque vos ego vinctus in Domino, ut 
 digne ambuletis
 vocatione qua vocati estis, cum omni 
 humilitate et mansuetudine, cum patientia
 supportantes 
 invicem in (al. cum) caritate, solliciti servare unitatem 
 Spiritus in vinculo pacis (Ephes. IV, 1, 2, 3). Ipsam 
 quoque communionem Spiritus
 sancti esse confirmat, 
 dicens : Gratia quoque Domini nostri Jesu Christi, et 
 caritas Dei, et communicatio Spiritus sancti sit cum 
 omnibus vobis (II Cor . XIII,
 15). De haereditate quoque 
 nostra sic loquitur : Signati estis Spiritu promissionis 
 sancto , qui est pignus haereditatis nostrae (Ephes. I, 
 13, 14). Spem
 quoque ipsam, quae vitium desperationis 
 expellit, sancto Spiritui beatus
 assignat Apostolus 
 dicens : Deus autem spei repleat vos omni gaudio et 
 pace
 in credendo, ut abundetis in spe et virtute Spiritus 
 
 sancti (Rom. xv, 13). Ille itaque coelestis haereditatis 
 adipiscitur
 perenne consortium, qui intra Ecclesiam 
 catholicam fraternae caritatis custodiens
 unitatem , 
 priusquam praesentem finiat vitam, deponit mortiferam 
 cordis
 impoenitentis duritiam, nec desperat in 
 Ecclesia una et vere catholica remissionem
 omnium 
 peccatorum conversis dari per Spiritum sanctum. 
 380 Quod etiam ipse
 Salvator noster ostendit. Postquam 
 enim resurrexit, insufflans in discipulos, et
 eis 
 donum sancti Spiritus tribuens, remittendorum eis 
 potestatem tribuit
 peccatorum, dicens : Accipite Spiritum 
 sanctum. Si cujus peccata dimiseritis,
 dimittentur 
 ei; cujus retinueritis , retinebuntur (Joan. XX, 
 22, 23). 
 CAPUT XXVI. 
 
 Non itaque adversus se mortifera desperatione 
 claudant ostium indulgentiae, qui; ab Ecclesia catholica 
 segregati, cujuslibet
 haeresis sive schismatis tenentur 
 errore obstricti. Deponant duritiam cordis, 
 si nolunt malis interminabilibus cruciari. Scriptum 
 namque est quia Cor
 durum male habebit in novissimo, 
 et qui amat periculum in illo peribit (Eccli.
 III, 27). 
 Quid autem periculosius quam divinis obedientiam 
 non exhibere
 sermonibus, et vocantis Dei spernere 
 voluntatem? Propter quod in libro sancti Job,
 sicuti 
 his qui convertuntur aeternitas promittitur gloriosa, 
 sic impiis, pro
 eo quod non obediunt, salutis munera 
 denegantur. Sic enim scriptum est: Qui
 convertuntur 
 ab iniquitate, si audierint et servaverint, complebunt dies 
 
 suos in bonis , et annos suos in gloria. Impios
 vero non 
 facit salvos , eo quod noluerunt scire Deum, et cum monerentur , 
 inobedientes erant (Job XXXVI, 11 et seq.). 
 Non ergo spernant obedientiae tempus
 indultum, sed 
 ad Ecclesiam catholicam revertantur; in qua sola per 
 sancti
 Spiritus donum caritas cooperit multitudinem 
 peccatorum ( I Petr. IV, 8). Si qui
 etiam in Ecclesia 
 catholica sunt, et male vivunt, priusquam istam vitam 
 finiant , festinent ut a mala vita discedant ; nec 
 sibi putent ad salutem sufficere
 catholicum nomen, si 
 Dei non faciant voluntatem. Dicit enim Salvator 
 noster
 : Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, 
 intrabit in regnum coelorum; sed qui
 fecerit voluntatem 
 
 
 Patris mei, qui in coelis est, ipse intrabit in
 regnum coelorum 
 (Matth. VII, 19). Nam et in libro Psalmorum 
 scriptum est:
 Quia prope est Dominus omnibus invocantibus 
 eum in veritate; voluntatem
 timentium se faciet , 
 et preces eorum exaudiet, et salvos faciet eos 
 (Psal.
 CXLIV, 18, 49). Propter quod et in Proverbiis 
 unusquisque nostrum et timere
 Dominum jubetur, et 
 a malo discedere Ibi quippe dicitur : Time Dominum, 
 et
 declina ab omni malo, et erit pax corpori tuo, et diligentia 
 ossibus tuis (Prov.
 III, 7, 8). Nam et in libro 
 Ecclesiastico , ne mala faciat unusquisque fidelium sic 
 admonetur : Noli facere mala, et non apprehendent te. 
 Discede ab iniquo, et
 discedent mala ab te. Ne semines 
 mala in sulcis injuriae, et non metes illa in
 septuplum 
 (Eccli. VII, 1 . 2 , 3). In eodem libro rursus ne quisquam 
 
 peccata peccatis adjiciens de misericordia Dei 
 velit sibi vana cogitatione blandiri, hujuscemodi verbis 
 doctrina
 salutaris occurrit : Ne adjicias peccatum 
 super peccatum, et dicas : Miseratio Dei
 magna est; 
 misericordia enim et ira ab illo, et in peccatores respiciet 
 ira illius (Eccli. V, 5, 6, 7). Et rursus sanctus 
 Job dixit : Nonne perditio erit
 iniquo, et alienatio faciet 
 iniquitatem (Job XXXI, 3) ? In Proverbiis 
 scriptum est: Iniquitates suae capient impium; funiculis 
 autem peccatorum suorum
 unusquisque constringitur . 
 Hic moritur cum indisciplinatis, 381 de multitudine 
 autem vitae suae projectus est, et perit pro insipientia 
 (Prov. v, 22,
 23). 
 CAPUT XXVII. 
 Et ne quis putet aliqua peccata hominum latere 
 
 Deum posse , sancti Job sermonibus instruamur diligentia 
 : Cogitationes meas
 dinumerasti, et nihil te latuit 
 peccatorum meorum. Signasti quasi in sacculo 
 iniquitates meas, adnotasti si quid invitus erravi (Job 
 XIV, 16, 17, juxta
 LXX). Ne vero aliquis impunitum 
 se futurum putet , si converti noluerit, ejusdem
 sancti 
 viri verbis intentus auscultet dicentis : Imo vero 
 nullus confidat
 cum sit nequam, se impunitum futurum , 
 quidquid in iracundia provocet Deum,
 tanquam 
 inquisitio in eo non sit futura. Propter hoc in 
 Ecclesiastico
 salubris deprompta monitio, ut nec 
 conversio nobis desit qua vitentur peccata, nec
 deprecatio , 
 qua possint dimitti praeterita. Sic enim dicitur 
 : Fili,
 peccasti? Ne adjicias iterum; sed et de 
 pristinis deprecare, ut tibi dimittantur.
 Quasi a facie 
 
 colubri fuge peccata. accesseris
 ad illa, suscipient 
 te, et quasi dentes leonis in vorando interficient te 
 (Eccli. xxi, 1, 2). Sed nec illud siletur, quod impii 
 et peccatores qui
 poenitentiam impietatis sive iniquitatis 
 agere noluerint, aeternis sint in fine
 deputandi 
 suppliciis, misericordiam vero his qui poenitentiam 
 gesserint
 Dominus noster largiatur. Quippe in 
 libro Ecclesiastico sic positum est: Quoniam
 et Altissimus 
 misertus est poenitentibus, et impiis et peccatoribus 
 reddet vindictam (Eccli. XII , 7). Rursus in eodem 
 volumine sic dicitur : Memento
 quoniam ira non 
 tardabit. Humilia valde spiritum tuum, quoniam vindicta 
 
 carnis impii ignis et vermis (Eccli. VII, 18, 19). 
 Esaias quoque dicit: Quia ignis eorum non exstinguetur , 
 et vermis eorum
 non morietur (Isai. LXVI, 24). 
 Rursum in Ecclesiastico positum est: Stuppa
 collecta 
 synagoga peccantium, et consummatio eorum flamma 
 ignis. Via
 peccantium plena offensis, et in fine illorum 
 inferi, et tenebrae, et poenae (Eccli.
 xxi, 10, 11). 
 CAPUT XXVIII. 
 Haec est mors , quae secundum carnem viventes 
 excipiet , sicut beati Pauli praedicatio
 sancta testatur, 
 ita dicentis : Ergo, fratres, debitores sumus non 
 carni,
 ut secundum carnem vivamus. Si enim secundum 
 carnem vixeritis, moriemini; si
 autem spiritu 
 facta carnis mortificaveritis, vivetis (Rom. VIII . 12, 
 13).
 Facta autem carnis sequitur, si quis aut obsequitur 
 
 desideriis saecularium , aut in impietate vult 
 remanere captivus : cum nos non
 aliud doctrina spiritalis 
 erudiat, nisi ut abnegata impietate, desideria 
 quoque saecularia deponamus. Quod gentium Doctor 
 his verbis insinuat : Apparuit
 autem gratia Domini 
 omnibus hominibus, erudiens nos, ut abnegantes impietatem 
 et saecularia desideria, sobrie et juste et pie 
 vivamus in hoc saeculo,
 exspectantes beatam spem, et 
 adventum gloriae magni Dei, et Salvatoris nostri Jesu 
 Christi (Tit. II, 11 et seq.). Illorum 382 est igitur 
 spes beata , illorum
 exspectatio certa, illorum felicitas 
 futura , qui abnegantes impietatem et
 saecularia 
 desideria, sobrie et juste et pie vixerint in hoc saeculo . 
 Sobrietas itaque et justitia et pietas debent a 
 Christianis intentissime
 custodiri. Sobrietatem autem 
 
 custodit
 quisquis mores suos vitamque componit . 
 Et ille juste vivit, qui proximo nec mali
 aliquid 
 ingerit, et in quantum potest, adjutorium bonae operationis 
 impendit. Ille etiam pie vivit, qui perversum 
 aliquid nec credit de Deo, nec dicit.
 Quisquis ergo 
 vult ad regnum pervenire coelorum, vivat sobrius in 
 semetipso,
 justitiam servet in proximo, pius perseveret 
 in Deo. 
 CAPUT. XXIX. 
 Haec autem tunc in futura vita proderunt, si in 
 vita saeculi praesentis habeantur.
 Hoc enim beatus 
 et sciebat et docebat Apostolus, qui praecipiebat ut 
 sobrie
 et juste et pie vivamus in hoc saeculo (Ibid.) : 
 docens scilicet illos adepturos in
 judicio misericordiam , 
 qui ante judicium in hoc saeculo justam gesserint 
 
 vitam. Propter quod nos in libro Ecclesiastico 
 divina praemonet Scriptura, dicens : Ante judicium 
 para justitiam tibi, et in
 conspectu Dei invenies propitiationem 
 (Eccli. XVIII, 19). Debet itaque hic sibi 
 justitiam praeparare, quisquis in conspectu Dei propitiationem 
 desiderat
 invenire. Quod enim in praesenti 
 saeculo sibi homo non thesaurizaverit, futurae 
 retributionis tempore non habebit. Quod ut divinarum 
 testimoniis
 Scripturarum quantum sat est possit 
 ostendi, primum terminemus librum, ut
 consequenter 
 parti residuae quaestionis congruum dare possimus 
 exordium. 
 
 . 
 
 
 383 CAPUT PRIMUM., 
 
 Non ignoro libri superioris initio sic nos quaestionem 
 de remissione
 peccatorum tractandam in Dei 
 nomine atque adjutorio suscepisse, ut trina fieret 
 disputationis inchoatae partitio. Etenim cum Domino 
 nostro, hoc est Deo
 vero, nec misericordiam 
 deesse, nec justitiam diceremus (quod etiam Scripturarum 
 divinarum manifestissima curavimus attestatione 
 monstrare), hinc diximus
 facilius veritatem 
 posse quaerentibus apparere, qualibus Deus peccata 
 dimittat, ubi dimittat, quando dimittat. Hujus tripartitae 
 divisionis cum jam
 geminam persolverim; 
 partem, tertiae me non nescio debitorem. Qualibus 
 etenim
 Deus peccata dimittat, et ubi dimittat, quantum 
 nobis, suae pietatis
 condonavit auxilium, 
 
 arbitror superiore libro
 competenter ostensum. 
 Constat namque peccatorum remissionem non tripartitae 
 nisi conversis intra Ecclesiam catholicam constitutis . 
 Ibi enim potest conversio
 esse vera, ubi fides 
 vera comitatu sanctae conversationis ornatur, et 
 bene
 vivendi studium nulla pravae credulitatis maculatione 
 polluitur. Vita enim bona
 non veraciter 
 dicitur, quae perversae credulitatis vitio depravatur ; 
 neque
 sufficit ad salutem fides recte credentis, si 
 conversatio moribus atque operibus
 turbatur obscenis . 
 Propter quod sicut mortuam sine operibus fides 
 beatus
 Jacobus praedicat (Jac. II, 17), sic omne 
 quod non est ex fide peccatum esse Paulus
 sua 
 praedicatione confirmat (Rom. xiv, 23). 
 
 
 384 CAPUT II. 
 Nunc autem in quantum nobis a luce vera, quae 
 illuminat omnem hominem venientem in
 hunc mundum 
 (Joan. I, 9), donatur illuminationis auxilium, 
 aggredimur
 ostendere quando poenitentibus detur 
 remissio peccatorum. Sterilis enim poenitentia
 remissionis 
 fructu privabitur, si divinitus indulti temporis 
 opportunitas
 omittatur. Propter quod beatus Petrus 
 dicit: Non tardat Dominus promissum suum,
 sicut 
 quidam tardantem existimant , sed patienter fert 
 propter vos, nolens
 aliquem perire, sed omnes ad poenitentiam 
 converti (II Petr. III , 9). Obsecro,
 Euthymi 
 carissime, ne te pigeat intenta consideratione pensare 
 quantum sit
 ponderis in hac apostolici virtute 
 sermonis. Neque enim debet tanquam leve contemni - 
 
 quod beatus Petrus ob hoc dicit Deum
 patienter 
 ferre, quia non vult aliquem perire, sed omnes in 
 poenitentiam
 converti. Hic enim prodest poenitentia 
 peccatori, ubi Deus peccantem damnare non
 festinat, 
 ut remissionem peccatorum ad poenitentiam converso 
 concedat.
 Quia si etiam post hanc vitam iniquorum 
 poenitentia possit esse aliquatenus
 fructuosa, 
 non diceret beatus Petrus, propterea Deum patienter 
 ferre, quia
 non vult aliquem perire , eorum scilicet 
 
 
 quos praesciit et praedestinavit conformes fieri imaginis 
 Filii ejus (Rom. VIII,
 29). Istorum nemo perit. 
 Voluntati autem ejus quis resistit ? Isti ante finem, 
 praesentis vitae Dei misericordia gratis praeveniuntur, ' 
 ipsi corde contrito
 et humiliato salubriter compunguntur , 
 et omnes ad poenitentiam divino munere convertuntur
 , 
 ad quam sunt divinitus praedestinati per 
 gratuitam gratiam, ut
 conversi non pereant, sed habeant 
 vitam aeternam. Hi procul dubio sunt omnes 
 quos secundum beati Pauli praeconium Deus vult 
 salvos fieri, et in agnitionem
 veritatis venire (I Tim. 
 ii, 4). Quia enim ille hoc vult qui omnia quaecunque 
 voluit fecit, quod vult semper insuperabiliter facit. 
 Hoc utique in eis impletur
 quod omnipotentis Dei 
 voluntas incommutabilis et insuperabilis habet ; cujus - 
 
 sicut mutari voluntas non potest in
 dispositione, 
 ita nec prohibetur nec impeditur potestas in opere : 
 quia nec
 aequitatem illius valet quisquam juste reprehendere , 
 nec misericordiam ipsius
 potest aliquis 
 obviare. Unde Salvator noster incredulae civitatis 
 malevolentiam talibus verbis objurgat: Hierusalem, 
 Hierusalem, quae occidis
 prophetas, et lapidas missos 
 ad te , quotiens volui congregare filios tuos sicut 
 gallina congregat pullos suos sub alas suas, et noluisti 
 (Matth. XXIII, 57)
 ! Hoc autem dixit Christus, ut - 
 malam voluntatem ostenderet qua insuperabili 
 voluntati divinae frustra resistere nitebatur, cum bona 
 voluntas Dei nec ab
 eis possit vinci quos deserit, 
 nec aliquid non possit operari quod velit. Illa
 igitur 
 Hierusalem,quantum ad ejus attinet voluntatem, 
 
 suos filios ad, Salvatorem congregari noluit, sed tamen 
 ille
 omnes quos voluit congregavit. Ac per hoc 
 illa resistere voluit Omnipotenti, nec
 valuit: quia 
 Deus qui, sicut scriptum est , Omnia quaecunque 
 385 voluit fecit
 (Psal. CXXXIV, 6), quoscunque voluit 
 ad se gratuita justificatione convertit,
 praeveniens 
 scilicet superabundantis gratiae munere quos 
 posset utique si
 vellet juste damnare. Ergo cum Petrus 
 apostolus dicit quia Deus patienter fert,
 nolens 
 aliquem perire, sed omnes in poenitentiam converti 
 (II Petr . III, 9),
 non sic accipiamus omnes dictos, 
 tanquam nullus sit qui congrue poenitentiam non
 sit 
 acturus ; sed illos hic omnes accipere debemus, 
 quibus sic Deus
 poenitentiam hic donat, ut etiam 
 perseverantiam donet : hoc est, qui sic divina
 praeveniente 
 
 misericordia convertuntur, ut
 eadem misericordia . 
 subsequente ad crimina quibus renuntiant 
 nullatenus
 revertantur. Hi sunt quibus, sicut Paulus 
 ait; dat Deus poenitentiam ad
 cognoscendam veritatem, 
 ut resipiscant a diaboli laqueis, a quo captivi tenentur 
 ad ipsius voluntatem (II Tim. II, 25). Hanc poenitentiam 
 quisquis curaverit
 in hoc saeculo gerere , ipse 
 apud Deum poenitentiae suae fructum poterit invenire 
 . 
 
 
 
 
 . 
 Caeterum legimus in libro Sapientiae quosdam in 
 die judicii habituros quidem
 poenitentiam, non tamen 
 indulgentiam divinitus accepturos. Scriptum denique 
 sic habetur : Tunc stabunt justi in magna constantia 
 adversus eos qui se
 angustiaverunt, et qui abstulerunt 
 labores eorum. Videntes turbabuntur timore
 horribili, 
 et mirabuntur in subitatione insperatae salutis, dicentes 
 inter
 se, poenitentiam habentes, et per angustiam 
 spiritus gementes : Hi sunt quos
 habuimus aliquando 
 in derisum, et in similitudinem improperii; nos insensati 
 vitam illorum aestimabamus insaniam, et finem 
 illorum sine honore. Quomodo
 computati. sunt inter 
 filios Dei, et inter sanctos sors illorum est (Sap. v, 1 
 et seq.) ? Nemo autem, cum legit dictum quia mali mirabuntur 
 
 in subitatione insperatae salutis, existimet 
 illis qui in
 criminibus praesentem finiunt vitam, quandoque 
 insperatam salutem divino munere
 conferendam . 
 Justorum namque insperata salus, quae licet 
 desperatur ab
 iniquis danda, tamen permanet sperantibus 
 justis. Unde beatus David unam psalmi
 loco 
 spem justorum cecinit et salutem, dicens : Salus 
 autem justorum a
 Domino, et protector eorum est in 
 tempore tribulationis : et adjuvabit eos
 Dominus, et 
 liberabit eos, et eripiet eos a peccatoribus, et salvos 
 faciet
 eos, quoniam speraverunt in eum (Psal. XXXVI, 
 39, 40). Hinc est quod iniqui
 aeternis deputandi tormentis 
 dicturi sunt de justis : Hi sunt quos habuimus 
 aliquando in derisum et in similitudinem improperii : 
 nos insensati vitam
 illorum aestimabamus insaniam, et 
 
 finem illorum
 sine honore. Haec est insperata salus, 
 quoniam vitam justorum insaniam aestimabant
 ; et 
 cum ipsi essent insani, sanos se esse credebant, nec 
 sperabant
 retributionem divinae justitiae, et propterea 
 vitam suam corrigere negligebant.
 Etenim delectabantur 
 hic luxuriose vivere diebus paucis, nec se 
 credebant
 postmodum aeternis cruciandos esse suppliciis . 
 Propterea cum justos viderint in
 illa gloria 
 filiorum Dei de qua dicit beatus Paulus : In qua stamus 
 et
 gloriamur in spe gloriae filiorum Dei (Rom. v, 
 2) ; tunc iniqui mirabuntur in
 gloria justorum, hoc 
 est filiorum 386 Dei; quia ipsi justi sunt filii Dei. 
 Propterea iniqui poenitentiam steriliter quia intemporaliter 
 habentes, et per
 angustiam spiritus gementes: 
 Quomodo computati sunt inter filios Dei, et inter
 sanctos 
 
 sors illorum est ? Insperata ergo
 salus, id est quae 
 sperata non est ab iniquis, profecto justis dabitur, non 
 iniquis. Non enim dabitur illis qui eam desperando 
 male vivunt, sed illis qui eam
 bene sperando, et a 
 desideriis carnalibus abstinendo, beati Petri salubria 
 
 mandata custodiunt, dicentis : Carissimi, obsecro tanquam 
 advenas atque
 peregrinos abstinere vos a carnalibus 
 desideriis, quae militant adversus animam;
 conversationem 
 vestram inter gentes habentes bonam (I 
 Petr. II, 11). Per
 ipsam bonam conversationem justi 
 exhibent corpora sua hostiam viventem, sanctam,
 Deo 
 placentem (Rom. XII, 1), quia per bonam conversationem 
 
 ipsi sunt etiam templum Dei. Quod esse fideles 
 testatur 
 Apostolus dicens : Nescitis quia templum 
 Dei estis, et spiritus Dei habitat in
 vobis (I Cor. III, 
 16) ? Hoc templum ne malis operibus polluatur, non 
 solum
 diligenter praemonet, sed etiam vehementer 
 nostros animos terret, dicens : Si
 quis autem 
 templum Dei violaverit, disperdet illum Deus. Templum 
 enim Dei
 sanctum est, quod estis vos. Nemo se 
 seducat (Ibid., 17, 18). Quis enim, rogo,
 male vivens , 
 cum audit ab Apostolo, quia si quis templum 
 Dei violaverit,
 disperdet illum Deus, si conversus in 
 hoc tempore non fuerit, aliquam sibi spem
 remissionis 
 futurae promittere audeat? Quis non tremefactus 
 concidat ? Quis
 non ante finem vitae praesentis ad poenitentiam 
 compunctus et humiliatus accurrat
 ? Clamat 
 
 Apostolus : Quia si quis templum Dei
 violaverit, disperdet 
 illum Deus, et vanus homo seducit sese cogitatione 
 nequissima, dicens : Etiamsi templum Dei 
 violavero, et usque in finem male vixero,
 salvus ero. 
 Nunquid non talibus dicit Apostolus, quia dicunt: 
 Faciamus mala,
 ut veniant bona, quorum damnatio 
 justa est (Rom. III, 8). Nonne hi sunt quos
 sancta 
 Scriptura infelices appellat, spemque illorum vacuam 
 omnino
 pronuntiat, dicens: Sapientiam et disciplinam 
 qui adjicit infelix est, et vacua
 est spes illorum, et labores 
 sine fructu (Sap. III, 11) ? 
 CAPUT IV. 
 Salus illa igitur non dabitur iniquis, sed justis : 
 ante finem scilicet hujus
 vitae correctis atque conversis . 
 
 Salus illa
 bonis dabitur, qui ad amicitiam Dei 
 cucurrerint per conversionem, non malis , qui
 permanentes 
 amici mundi, apostolica increpatione inimici 
 Dei merentur
 congrue nuncupari. Tales enim 
 beatus Jacobus subjurgat: Adulteri9 nescitis quia
 amirabuntur 
 hujus mundi inimica est Deo? Si quis ergo voluerit 
 amicus esse
 hujus mundi, inimicus Dei constituetur 
 (Jac. iv, 4). Quisquis igitur declinans a
 malo et faciens 
 bonum: pro suis iniquitatibus in praesenti vita 
 poenitentiam 
 gesserit, et conversus ad Deum toto 
 corde malis operibus renuntiaverit, spes
 ipsius vana 
 non erit. Caeterum frustra seipsum seducit, quisquis 
 per latam
 et spatiosam viam se perventurum arbitratur 
 ad vitam : cum Dominus per arctam
 viam nos 
 jubeat ambulare, atque angustae portae nobis demonstret 
 
 introitum, 387 per quem venitur ad regnum. 
 Dicit enim : Intrate per angustam portam. Quam lata 
 porta et spatiosa via quae
 ducit ad perditionem, et multi 
 sunt qui intrant per ipsam! Quam angusta porta et 
 arcta via quae ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt ' 
 eam (Matth.
 VII, 13, 14) ! Via nostra praesens 
 vita est, in qua si quis positus verbo Dei non
 conversationem , 
 non accipiet remissionem peccatorum ; sed 
 in fletu et stridore
 dentium lugebit sine fine supplicium 
 : nec immerito nunquam merebitur carere 
 tormento, qui quandiu hic vixit, noluit renuntiare 
 peccato. 
 
 
 
 . 
 Propter hoc unumquemque nostrum Salvator praemonet , 
 dicens: Esto consentiens
 adversario tuo cito 
 dum es in via cum eo, ne forte tradat te adversarius 
 judici , et judex tradat te ministro, et in carcerem mittaris . 
 Amen dico tibi,
 non exies inde donec reddas novissimum 
 quadrantem (Matth. V, .). Adversarium
 sibi 
 quippe facit homo Dei verbum, quandiu illa facit quae 
 divinus sermo
 prohibet. Cui dicitur in psalmo : Tu vero 
 odisti disciplinam, et projecisti
 sermones meos post te 
 (Psal. XLIX, 17). Huic sermoni divino si quis in via, hoc 
 est si quis in hac vita cito consentiens non fuerit, missus 
 in carcerem
 ignis aeterni ultra requiem non habebit . 
 Bonus enim adversarius iste, qui salubri
 adversitate 
 jugiter instat, ut a nobis adversitatem mortiferae 
 
 iniquitatis expellat. Hinc est quod nos in alio loco
 Scriptura 
 divina, ut celeriter convertamur, hortatur , ne 
 tarditas
 mortifera perditionem differenti pariat, non 
 salutem. Ait igitur : Ne tardaveris
 converti ad Deum, 
 et ne differas de die in diem; ne subito veniat ira ejus, 
 et in tempore vindictae disperdet te (Eccli. v, 8). Ostendit 
 utique sermo divinus
 quia cum vindictae tempus 
 advenerit, non jam conversio malum punitione subtrahet 
 , 
 sed ira vindex debita condemnatione disperdet . 
 Illud etenim tempus non
 erit remissionis, sed 
 retributionis ; nec indulgentiae, sed vindictae. Quae 
 idcirco divina longanimitate differtur, ut sanctorum 
 numerus impleatur. Hanc enim
 vindictam beatus 
 Joannes in Apocalypsi sanctos memoratur postulasse, 
 quorum
 haec verba sunt : Quousque, Domine, sanctus 
 
 et
 verus, non judicas, et non vindicas sanguinem 
 nostrum de his qui in terra habitant
 (Apoc. vi, 10) ? 
 Et ut doceret pro his qui eorum sunt consortio copulandi , 
 tempus vindictae superna ordinatione differri, 
 sequitur dicens : Et datae sunt
 singulis stolae albae, et 
 dictum est eis ut requiescerent brevi adhuc tempore, donec 
 impleatur numerus conservorum et fratrum eorum 
 (Ibid., 11). Noverat
 etiam beatus Paulus praesentis 
 saeculi futurique distantiam. Sciebat in praesenti
 posse 
 tantum beneficium salutis acquiri; in futuro autem 
 non nisi mercedem
 justitiae singulis, pro bonorum 
 seu malorum operum qualitate restitui. Unde cum 
 propheticum posuisset testimonium quod dicit Deus: 
 Tempore accepto exaudivi
 te, et in die salutis adjuvi 
 te (II Cor. VI, 2); continuo ipse subsecutus
 adjungit: 
 
 Ecce nunc tempus 388 acceptabile,
 ecce nunc dies 
 salutis (Isai. XLIX, 8). De futuro autem dicit: Omnes 
 enim
 nos manifestari oportet ante tribunal Christi, ut 
 recipiat unusquisque propria
 corporis, prout gessit, sive 
 bonum, sive malum (II Cor. v, 10). 
 CAPUT VI. 
 Non ergo in futuro tribuitur vita aeterna, nisi fuerit 
 in hoc saeculo peccatorum
 donata remissio; neque 
 hic accipiet remissionem peccatorum, nisi qui suis 
 peccatis renuntiat, et ad Deum summum ac verum 
 cordis vera conversione festinat.
 Illud etenim tempus 
 non erit remissionis, sed retributionis. Non ibi misericordia 
 
 justificabit impium, sed justitia
 discernet 
 justum et impium. Scriptum namque continetur in 
 psalmo : Dominus
 interrogat justum et impium (Psal. 
 X, 6). Et ut ostenderet in iniquitatibus
 perditionem 
 esse animae, non salutem, sequitur dicens : Qui autem 
 diligit
 iniquitatem, odit animam suam. Ne vero 
 aliquam sibi misericordiam repromittant qui
 usque in 
 finem praesentis vitae in iniquitate perdurant, subsequenter 
 de Deo
 sic loquitur : Pluit super peccatores 
 laqueos, ignis, sulphur et spiritus
 procellarum, pars 
 calicis eorum : quoniam justus Dominus justitias dilexit 
 , 
 aequitatem vidit vultus ejus (Ibid. 7, 8). Quisquis 
 igitur haec audiens in
 praesenti tempore misericordiam 
 Dei noluerit per conversionem quaerere, in futuro 
 eam nunquam poterit invenire. Hoc enim justus 
 
 judex per beatum nobis apostolum Jacobum denuntiari 
 praecepit, eodem
 dicente : Judicium sine misericordia 
 illi qui non fecerit misericordiam (Jac.
 II, 
 13). Ordo autem misericordiae continet, ut misericordiam 
 quam homo
 impendere jubetur alteri, prius 
 exhibeat sibi, dicente Scriptura : Miserere animae 
 tuae 
 placens Deo (Eccli. xxx, 24). Proinde si quis placere 
 Deo non vult,
 animae suae misericordiam denegat; et 
 qui animae suae misericordiam in praesenti
 saeculo 
 noluerit donare, nullatenus apud Deum misericordiam 
 poterit
 invenire. Judicium enim sine misericordiam 
 illi qui non fecit misericordiam. Ac
 per hoc, 
 quod subsequenter dicitur : Superexaltat autem misericordia 
 judicium (Jac. II, 13) , in illo fiet qui nunc 
 miseretur animae suae placens Deo,
 Ipse namque Dominus 
 
 dicit : Beati
 misericordes, quoniam ipsi misericordia 
 consequentur (Matth. v, 7). Nam cum
 beatus 
 Apostolus moneat, ut omnia honeste et secundum 
 ordinem fiant (I
 Cor. XIV, 40), propter quod et in 
 Cantico canticorum dicitur : Ordinate in me
 caritatem 
 (Cant. II, 4): quomodo dicendus est aut caritatem 
 aut
 misericordiae ordinem tenere, qui, non dico 
 quemlibet hominem alium, sed ipse
 corpus suum reficit 
 cibo, ne deficiat; munit indumento, ne algeat; 
 dum est
 sanum, cavet ne infirmetur ; dum est infirmum , 
 satagit ut sanetur; carni suae
 alimentorum incessanter , 
 vestimentorum, medicaminum ministrat 
 sollicita
 intentione subsidium; et animae suae male 
 vivendo conquirit interitum : carnem suam
 necessariis 
 cibis nutrit, et animam suam operibus malis interficit ; 
 
 carni suae noxios cibos negat, et animae suae 
 opera mala, tanquam venena mortifera subministrat; 
 carni suae vitam
 prolongare desiderat, quae finitur 
 diebus paucis, et animae suae procurat mortem,
 389 
 cujus in supplicio non erit finis? Ac per hoc qui animam 
 suam odisse
 convincitur, etiam animae suae 
 crudelis adversarius invenitur : quia sicut boni
 actus 
 faciunt carnem cum anima coelesti beatitudine perfrui , 
 sic opera
 mala faciunt aeterno igni animam 
 cum carne torqueri. Ipse sibi ergo est
 perniciosissimus 
 inimicus, quisquis male vivens, vitam non mutat 
 antequam
 finiat. 
 
 
 
 . 
 Ex hujus enim vitae fine illius vitae pendet initium , 
 in qua quidquid retribuitur
 non finitur. Cum 
 autem digne ab apostolo Joanne dicatur : Qui odit 
 fratrem
 suum, homicida est, et scitis quia omnis homicida 
 non habet vitam aeternam in se
 manentem (I Joan. 
 III, 15). Cumque sanctus David dicat: Qui autem diligit . 
 iniquitatem, odit animam suam (Psal. x, 6): si 
 homicida est qui fratrem suum odit,
 quid est qui diligit iniquitatem . 
 et odit animam suam? et si ille qui 
 odit 
 fratrem non habet vitam aeternam in se manentem , 
 quomodo ille qui in dilectione
 iniquitatis odio 
 animae suae finit istam vitam, pervenire poterit ad 
 indulgentiam peccatorum, per quam venitur ad vi . . . tam ... ? 
 cum ipse Dominus noster
 evidenter ostendat 
 qualiter ad vitam unusquisque perveniat, dicens: Si 
 
 vis venire ad vitam, serva mandata (Matth. ix, 17). 
 Ille igitur veniet ad vitam qui mandata servat. Quis 
 autem servat divina
 mandata, nisi qui ad Deum conversus 
 ante finem vitae praesentis discesserit ab
 initium 
 pristinis? Propter quod beatus Paulus nos 
 admonet, ut
 discedat ab iniquitate omnis qui invocat 
 nomen Domini (I Tim. II, 18). Hoc autem
 dicebat, 
 sciens quia in hoc tempore poenitentia fructuose 
 agitur, in quo
 poenitentibus indulgentia condonatur. 
 Caeterum in futuro erit iniquorum 
 poenitentia, sed 
 fructuosa non erit : quia iniquorum conversio nulla 
 erit.
 Mittentur enim in tenebras exteriores, ubi erit 
 fletus et stridor dentium. Ibi
 sine fine cruciabuntur 
 non solum gehennali supplicio animae simul et corpora 
 , 
 sed etiam ipsis tenebris pessimae voluptatis. 
 
 Hic erit enim talibus mala ipsa voluptas ad supplicii 
 cumulum, pro qua
 manet eorum sine fine tormentum . 
 Spernunt enim nunc opportunitatem temporis 
 accepti; et in die salutis non quaerunt divinitus adjuvari . 
 Quod tempus ita
 Deus prophetico nobis insinuavit 
 nuaviteloquio, dicens : Tempore accepto exaudivi te, 
 et in die salutis adjuvi te : Hoc testimonium in Epistola 
 sua cum beatus
 Apostolus indidisset, secutus 
 adjunxit: Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc 
 dies salutis (II Cor. VI, 2). Hoc tempus alio loco sic 
 evidenter idem
 commendat apostolus, ut quisquis divino 
 illuminatus munere intente legerit et
 competenter 
 intellexerit, non se decipiat, nec aliud sibi 
 tempus
 conversionis aut remissionis inquirat : sciens 
 quia quisquis in hoc tempore
 indulgentiam noluerit 
 
 quaerere, nullatenus post
 istam vitam poterit invenire . 
 Scribens ergo beatus Paulus ad Galatas haec loquitur 
 : Nolite errare : Deus non irridetur. Quae enim 
 seminaverit homo, haec
 et metet. Quoniam qui seminat 
 in carne sua, de carne metet corruptionem; qui autem 
 seminat in spiritu, de spiritu metet vitam aeternam. Bonum 
 autem facientes,
 non deficiamus : tempore 390 
 enim suo metemus non deficientes. Ergo dum tempus 
 habemus, operemur bonum ad omnes; maxime autem 
 ad domesticos fidei (Gal. VI,
 7 et seq.). His Apostoli 
 verbis quis piger ad operis boni non excitetur affectum
 ? 
 Quis errans a Deo non rectam viam tremefactus 
 inquirat? Quis non
 seminationi bonae delectetur 
 insistere, quando se non aliud quam quod seminat 
 recepturum cognoscit in messe ? 
 
 
 CAPUT VIII. 
 Oportet igitur ut hunc apostolicae praedicationis 
 sermonem paulo diligentius
 attendamus. Neque enim 
 frustra cum tanto pondere praemonet dicens : Nolite 
 errare; ac deinceps adjecit: Deus non irridetur. 
 Postmodum vero aperuit, in quo
 nonnullos errare 
 cognovit, inquiens : Quae enim seminaverit homo, haec 
 et
 metet. Errat ergo quisquis se in retributione futura 
 messurum putat quod in hujus
 temporis operatione 
 non seminat. Verum quia ipsius seminationis ac messis 
 diversitas fuit evidentius intimanda, idcirco eam 
 subsequentibus verbis peritus
 discernendi agricola 
 subjungens, haec ait : Quoniam qui seminat in carne 
 sua, de carne metet corruptionem : qui autem seminat 
 in spiritu, de spiritu metet
 vitam aeternam.Ille est 
 
 ergo error quem in hujus
 sermonis interdixit exordio , 
 quo se unusquisque aliud existimat messurum 
 esse quam seminat. Errat igitur quisquis in carne 
 seminat, de qua corruptio 
 metitur, existimat messurum 
 se vitam aeternam, quae in spiritu seminantibus 
 reservatur. Sequitur vero Apostolus dicens : Bonum 
 autem facientes, non
 deficiamus: tempore enim suo 
 metemus non deficientes. Haec (forte Hic) evidenter 
 ostendit seminis nomine uniuscujusque opera designari . 
 Superius enim
 dixerat : Quae enim seminaverit 
 homo, haec et metet. Nunc dicit: Bonum autem facientes
 , 
 non deficiamus : tempore enim suo metemus non 
 deficientes. Vere
 Veritatis discipulus, et ob hoc magister 
 egregius gentium, qui sicut justitiam
 non defuturam 
 in retributione operum docuit, sic tempus 
 
 seminationis et messis, id est operationis retributionisque 
 discrevit: ne quis inepta cogitatione tempus 
 seminationis et messis
 confundens, aut tempore seminationis 
 deposcat futurae messis effectum, aut tempore 
 messis concedendum sibi speret bonae seminationis 
 initium; ac sic
 iners operarius et ignavus 
 pigritiae vinculis irretitus, imo, quod est deterius, 
 studio mortiferae seminationis intentus, non gaudeat 
 in messe, sed lugeat,
 dum coeperit suae seminationis 
 condigna tunc metere, quando jam non poterit qualitatem 
 mali seminis immutare. Est praeterea diligentius 
 attendendum tria
 quidem nobis in hoc loco 
 apostolicae doctrinae sermonis ostendi : hoc est, ut 
 bonum faciamus, et ut non deficiamus , quia. tempore 
 suo metemus non deficientes.
 Horum trium duo in 
 
 praecepto sunt operis,
 tertium in promissione mercedis . 
 Duobus labor operariis indicitur, tertio spe 
 futurae messis laborantium animus sublevatur. Assolet 
 enim qui certam
 sperat pro sui laboris qualitate 
 mercedem, sumere magis ex labore virtutem. Bonae 
 igitur operationi Apostolus perseverantiam jungit, 
 ut non deficiat in semine
 quisquis in messe delectatur 
 sine fine gaudere. Proinde secundum dictum beati 
 Apostoli ille necesse est ad 391 futurae messis gaudium 
 perveniat, qui
 praesenti tempore in bonae operationis 
 semine perseverat. Caeterum multum
 seipsum 
 seducit, sive qui nulla mittens usque in finem praesentis 
 vitae
 semina operum bonorum, putat bona 
 quandoque messurum'; seu qui depravatus caret
 perseverantia 
 bonae operationis, et laetitiam sperat in 
 
 
 retributione mercedis : cum beatus Apostolus 
 hoc 
 unumquemque recepturum testetur in messe quod 
 perseveranter praemittit in
 semine. Talis namque est 
 ille peritissimus ventilator (Matth. III, 12) qui permundabit 
 aream suam, ut in discretione tritici atque 
 palearum nulla
 subreptione fallatur; nec in horreum 
 mittit paleas ignibus dandas, nec tradit
 flammis frumenta 
 quae sunt horreo deputanda. Futurae quippe 
 messis tempore
 boni seminatores, illi scilicet qui 
 nunc perseveranter seminantes in lacrymis in
 gaudio 
 metent, quique nunc euntes flent mittentes semina 
 sua, tunc autem
 venientes venient in exsultatione 
 portantes manipulos suos (Psal. CXXV, 5, 6).
 Sicut 
 ille privabitur gaudio consortioque messorum qui, 
 licet aliquando bona
 seminaverit, perseverantiam tamen 
 
 bona
 seminandi non tenuit: sic etiam ille nec 
 indulgentiae nec laetitiae poterit
 participatione gauere , 
 quem seminatori nocturno, id est diabolo, in 
 tantum
 famulari favereque delectat, ut usque in mortem 
 non quiescat illa seminare quae
 angelorum metentium 
 discretione collecta et in fasciculos colligata , 
 Domini judicio, sine commutabili praecepto, 
 inexstinguibili deputentur incendio
 (Matth. XIII, 25): 
 quia et subsequentis vitio iniquitatis praeteritus justi 
 frustratur omnis labor bonus, et iniquitatis meritum 
 permanet, cujus labor est
 omnis malus. Dicit enim 
 Apostolus : Quia unusquisque propriam mercedem accipiet 
 , 
 secundum suum laborem (I Cor. III, 8). Illum scilicet 
 in quo unusquisque
 invenitur, quando de praesenti 
 saeculo transire praecipitur. Proinde sicut Apostolus 
 
 monet : Dum tempus habemus, operemur bonum ad 
 omnes, maxime autem ad domesticos fidei (Galat. 
 vi, 10). 
 CAPUT IX. 
 Nam et in Epistola quae ad Hebraeos scripta est, 
 non solum conversio in praesenti
 tempore significatur 
 necessaria, verum etiam praecipitur usque in 
 finem
 perseverantia retinenda. Ait enim : Videte, 
 fratres, ne forte sit in aliquo
 vestrum cor malum incredulitatis 
 discedendi a Deo vivo, sed hortamini vosmetipsos 
 per singulos dies, donec Hodie cognominatur, ut 
 non obduretur quis ex
 vobis fallacia peccati. Participes 
 enim Christi effecti sumus, si tamen initium
 substantiae 
 usque ad finem firmum retineamus (Hebr. III, 12 et 
 
 seq.). Quis autem non ipsius exemplo terreatur Apostoli
 , 
 ut a malis operibus discedens, in poenitentia 
 et conversione (al.
 conversatione) currat ad Deum, 
 et sollicitus caveat ne tenore perseverantiae
 derelicto, 
 reprobus fiat? Considerandum namque est cunctis 
 fidelibus qua
 sollicitudine ipse beatus Paulus cucurrerit , 
 qua vigilantia pugnaverit, qua
 severitate corpus 
 suum castigaverit. Ait ergo : Ego igitur sic 
 curro, non
 quasi in incertum; sic pugno, non quasi 
 aerem verberans : sed castigo corpus meum,
 et in servitutem 
 redigo; ne forte cum aliis praedicaverim, ipse 
 reprobus 
 efficiar (I Cor. ix, 26, 27). Haec autem dicebat , 
 sciens per 392 Ezechielem
 divinitus dictum : 
 In eo cum converterit se justus a sua justitia, et faciat 
 delictum, et moriatur; in suo delicto quod fecit, in ipso 
 
 morietur (Ezech. XVIII, 24).Frustra igitur sibi peccatorum . 
 remissionem vanis cogitationibus somniat, 
 quisquis non usque in finem praesentis
 vitae in mandatis 
 Domini perseverat, vel quisquis ante finem 
 vitae praesentis
 non discedit ab itineribus pessimis. 
 Oportet enim ut omnis justus cum timore et
 tremore 
 suam salutem operetur (Philip. II , 12); et omnis iniquus 
 desinat
 exhibere membra sua arma iniquitatis 
 peccato; sed exhibeat semetipsum tanquam ex
 mortem 
 viventem, et me . ! bra .! sua arma justitiae Deo 
 (Rom. vi, t3), ac
 desinat talia operari, quorum stipendium 
 mors est, dicente Paulo apostolo :
 Stipendium 
 enim peccati mors (Ibid., 23 . Haec mors, etiam 
 futura ira Dei
 dicitur, quae iniquis et in malo perseverantibus 
 inferetur. Unde et Joannes
 Baptista Pharisaeos 
 
 Sadducaeosque sic increpat,
 ut etiam Christianos 
 male viventes sua increpatione perstringat. Dicit 
 namque : Genimina viperarum, quis vobis demonstravit 
 fugere ab ira futura? Facite
 ergo fructus dignos poenitentiae 
 (al. paenitentia) : et ne velitis dicere : Patrem 
 habemus Abraham. Dico enim vobis quia potens est 
 Deus de lapidibus istis
 suscitare filios Abrahae.. Jam 
 enim securis ad radices arborum posita est. Omnis
 arbor 
 quae non facit fructum bonum excidetur et in 
 ignem mittetur (Luc.
 III, 7 et seq.). Ista cum Praecursor 
 dominicus diceret, procul dubio iniquis
 dicebat 
 et malis, quos etiam propter imitationem serpentium , 
 hoc est
 diabolici operis, Viperarum genimina 
 nuncupabat. Quibus tamen ostendit quid in
 hoc saeculo 
 facerent, quid etiam in futuro judicio. formidarent . 
 
 Praecipiens enim ut facerent fructus dignos 
 poenitentiae , ostendit hic mutari posse homines, et a 
 supplicii merito ad meritum 
 regni, poenitentis animi 
 conversione transire. Adjungens autem, quia omnis 
 arbor quae non facit fructum bonum excidetur et in 
 ignem mittetur, tempus
 praenuntiavit futuri judicii, 
 quo malis usque in finem criminosam ducentibus vitam
 , 
 sicut infructuosis arboribus, non remissio peccatorum 
 misericorditer
 donabitur, sed aeterna combustio 
 juste reddetur. Ideo quoque Salvatorem 
 nostrum praedicit ad discretionem tritici palearumque 
 venturum : qui habens
 ventilabrum in manu sua, 
 permundabit aream suam, et congregabit triticum 
 suum in horreum, paleas autem comburet igni inexstinguibili 
 (Ibid., 17).
 Informat omnem praeterea 
 
 Christianum tenore
 evangelicae lectionis, ut discretione 
 habita consideret quid in primo Salvatoris
 adventu 
 fuerit unicuique piissima largitate donatum, 
 quid etiam singulis
 exspectetur in secundo, justa 
 retributione reddendum. 
 CAPUT X. 
 Ipse enim noster Salvator .. et judex, qui nunc venit 
 ut salvet, tunc est autem
 venturus ut judicet; qui nunc 
 venit ut bonos ex malis pia remissione faciat, tunc 
 autem venturus est ut malos a bonis justa examinatione 
 discernat. Primi adventus sui demonstrat beneficium 
 dicens : Venit enim Filius
 hominis quaerere et 
 salvum facere quod perierat (Luc. xix, 10). 393 Secundi 
 vero adventus metuendam sic intimat aequitamen 
 
 
 : Veniet Filius hominis, et tunc reddet
 unicuique 
 secundum opera sua (Matth. XVI, 27). Primi adventus 
 misericordiam
 rursus ostendens, ait : Sic enim Deus 
 dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum
 daret : ut 
 omnis qui credit in eum non pereat, sed habeat vitam 
 aeternam. Non
 enim misit Deus Filium suum in mundum 
 ut judicet mundum , sed ut salvetur mundus
 per 
 ipsum (Joan . XIII, 6). Secundi vero adventus judicium 
 sic pronuntians,
 dicit : Multa habeo de vobis loqui et 
 judicare (Ibid., VIII, 26). Et alio loco :
 Sermo quem 
 locutus sum vobis , ipse judicabit vos (Ibid., XII, 48). 
 Et alio
 loco : Sicut audio judico, et judicium meum 
 verum est (Ibid., v,30). Rursus
 beneficium primi adventus 
 sui, quo nullum inveniens vivum gratis suscitat 
 mortuos, quos utique facit ex impiis justos, talibus 
 
 intimat verbis : Amen, amen dico vobis, quia 
 venit hora, et nunc
 est, quando mortui audient vocem 
 Filii Dei, et qui audierint vivent (Ibid. v,
 25).,Secundi 
 vero adventus examen, quo judicaturus est vivos et 
 mortuos
 subsequenter praenuntiat, dicens : Amen, 
 amen dico vobis, quia veniet hora, quando
 omnes qui 
 in monumentis sunt audient vocem ejus : et procedent 
 qui bona
 fecerunt , in resurrectionem vitae; qui autem 
 mala egerunt, in resurrectionem
 judicii (Ibid., 28, 29). 
 Praesentis itaque vocis ejus auditus donat vitam mortuis 
 , , 
 cum fidei gratiam largitur incredulis , et quos 
 malos invenit, bonos
 facit ; praesentis autem vocis 
 ejus auditus impios pie justificat, peccatores
 misericorditer 
 salvat, caecos clementer illuminat. Secundae 
 autem vocis
 ejus auditus , sicut justis coronam justitiae 
 reddet, sic iniquis poenam pro
 iniquitate retribuet. 
 
 In primae vocis ejus
 auditu, praevenit peccantes misericordia 
 redimentis; in secundae vocis auditu,
 subsequetur 
 operantibus retributio judicantis. Hic 
 omnibus dicitur :
 Venite ad me omnes qui laboratis et 
 onerati estis, et ego vos reficiam (Matth, xi,
 28). Illic 
 autem dextris tantum dicetur : Venite9 benedicti Patris 
 mei,
 percipite regnum (Matth. xxv, 34); sinistris 
 vero dicetur : Ite, maledicti, in
 ignem aeternum (Ibid., 
 41). Ubi est meritorum tanta certissima cognitio 
 pastoralis , qua segregabuntur oves ab haedis, ut ita 
 nullus haedus ponatur ad
 dexteram, sicut ovis nulla 
 collocabitur ad sinistram. Illa quippe merita cum 
 quibus homines ex hac vita discedunt, ipsa cum eis 
 in illa vita indesinenter atque
 incommutabiliter permanebunt , 
 sive bona quae hic divina pietas contulit, 
 
 seu mala quae hic humana iniquitas comparavit.
 Ac 
 per hoc nulla ibi erit remotio malorum, quamvis 
 futura sit bonorum
 promotio meritorum. Illa enim 
 manebunt in poena, ista perficientur in gloria: Istud 
 est tempus quo Deus, sicut in psalmo scriptum est: 
 Non secundum peccata
 nostra fecit nobis, neque secundum 
 iniquitates nostras retribuit nobis. Quoniam 
 secundum altitudinem coeli a terra, confirmavit Domisericordia 
 misericordiam. suam
 super timentes eum. Quoniam 
 sicut distat ortus ab occasu, elongavit iniquitates
 nostras 
 a nobis (Psalm. CII, 10, 11 , 12). In illo autem judicio 
 coronam
 justitiae reddet justus judex, sicut Apostolus 
 
 ait, his qui diligunt adventum ejus (II Tim. 
 IV, 9) ; operantibus autem
 iniquitatem , sicut psalmus 
 (XXVII, 4) ostendit, dabit 394 secundum opera eorum 
 . 
 et secundum nequitiam studiorum ipsorum, et 
 secundum opera manuum eorum
 tribuet illis, reddet 
 retributionem eorum ipsis : ea scilicet causa , quia 
 qualis unusquisque de hac vita egreditur, talis futurae 
 vitae sine dubitatione
 reddetur; nec de corruptione in 
 incorruptionem in illo justo mutabitur judicio,
 qui ab 
 iniquitate ad justitiam, et a mala vita ad bonam vitam 
 non prius in
 hoc saeculo fuerit immutatus. 
 CAPUT XI. 
 Propterea Paulus dicit: Omnes quidem resurgemus , 
 sed non omnes immutabimur (I
 Cor. xv, 51). Quod 
 cum beatus dixisset Apostolus, ne sensus sermonis 
 
 ejus apud aliquos penderet incertus, scivit subsecundum 
 fidelibus ostendendum, quosnam futurae resurrectionis 
 tempore dixerit
 immutandos. Profecto 
 enim si dixisset: Omnes resurgemus, sed non immutabimur 
 , 
 nullius immutatio futura crederetur. Et 
 iterum si dixisset : Omnes
 resurgemus, et immutabimur ; 
 sicut omnes creduntur resurrecturi, omnes 
 etiam crederentur similiter immutandi. At cum omnium 
 futuram resurrectionem
 praedixerit, nec tamen 
 omnes asseveraverit immutandos, admonuit nos sollicite 
 scrutari quinam sint in resurrectione futuri 
 examinis immutandi. Hoc autem
 nolens relinquere 
 beatus Paulus ambiguum , ne licentius iniqui delinquerent 
 , 
 si commune sibi cum justis munus futurae 
 mutationis audissent , sequenti 
 sermone curavit 
 
 ostendere illius mutationis
 donum : In momento, in 
 ictu oculi, in novissima tuba : canet enim tuba, et 
 mortui resurgent incorrupti : et nos immutabimur (Ib., 
 52). Cum dicit, nos ,
 ostendit illos secum futurae mutationis 
 potituros dono , quos in hoc tempore cum 
 Paulo sociisque ejus tenet ecclesiastica recteque vitam 
 communio. Ipsius
 vero mutationis insinuans 
 qualitatem dicit : Oportet enim corruptibile hoc induere 
 incorruptionem, et mortale hoc induere im mortuis 
 (Ibid., 53).
 Ut ergo in talibus tunc sequatur 
 mutatio justae retributionis , nunc praecedit mutationis 
 gratuitae largitatis . Quam mutationem beatus 
 propheta David ostendens,
 ait : Dixi, nunc coepi: 
 haec mutatio dexterae Excelsi (Psalm. LXXVI, 11). 
 CAPUT XII. 
 His ergo qui in praesenti vita de malo in bonum 
 
 fuerint immutati futurae mutationis retributio promittitur 
 : qua fiet ut quisquis
 hic ad mcliora conversusmutaverit vitato , 
 in illa quoque mutatus retributione 
 , 
 donum potiatur aequalitatis angelicae ; quam 
 ipse Salvator, qui fidelis est
 in verbis suis, et sanctus 
 in omnibus operibus suis (Psalm. CXLIV, 13), non 
 iniquis aut impiis, sed solis promittit bene viventibus 
 ac justis, Quia nec justi
 sunt qui bene non vivunt, 
 nec injuste punientur, qui Deum diligentes mandata 
 ejus contemnunt, quem 395 illi diligunt, qui 
 ejus mandata custodiunt : sicut
 ipse Dominus dicit: 
 Qui diligit me, mandata mea custodit (Joan. XIV, 23) 
 
 
 Deum igitur, qui nec injuste diligi, nec juste 
 potest 
 aliquando contemni, illi vere diligunt qui ejus praeceptis 
 obediunt.
 Isti sunt qui secundum sermonem 
 Domini (Matth. XXII, 30) mutabuntur, et aequales 
 angelis Dei, incorruptibiles scilicet atque immortales 
 munere illius
 mutationis effecti, quorum non anima 
 sola mutabitur in melius, ut jam peccare non
 possit, 
 sed etiam caro quam corruptibilem atque mortalem 
 habuerit, sic in
 resurrectione mutabitur, ut ipsa quidem 
 sit quae nunc est, sed neque
 corruptibilis, neque 
 mortalis possit esse, quod nunc est. Ac per hoc, caro 
 et iniquorum et justorum, quae nunc moritur, ipsa 
 est resurrectura. Resurget autem
 iniquorum in aeterno 
 dolore, justorum vero in aeterna felicitate mansura, 
 Et sicut illa resurget ad cruciatum, sic ista resurget ad 
 
 gaudium. Illa ob hoc animabitur, ut in aeterna morte 
 cum anima
 torqueatur; ad hoc ista vivet, ut cum 
 anima perennis vitae beatitudine fruatur.
 Justorum 
 ergo corpus, secundum Apostoli praedicationem : 
 Seminatur in
 corruptione, surget in incorruptione "; 
 seminatur in ignobilitate, surget in
 gloria; seminatur 
 in infirmitate, surget in virtute; seminatur corpus animale 
 , 
 surget corpus spiritale (I Cor. xv, 42 et seq.). 
 Hoc ergo in eis agitur per
 gratiam , ut primum hic in 
 eis per justificationem, in qua spiritaliter resurgitur, 
 mutatio divini muneris inchoetur, et postmodum in 
 corporis resurrectione,
 qua justificatorum immutatio 
 perficitur, in aeternum manens perfecta glorificatio 
 non mutetur. Ad hoc enim illos primum gratia justificationis , 
 deinde
 glorificationis mutat, ut in eis ipsa 
 
 glorificatio incommutabilis aeternaque permaneat. 
 Mutantur hic enim per primam
 resurrectionem, qua 
 illuminantur ut convertantur; qua scilicet transeunt 
 de
 morte ad vitam, de iniquitate ad justitiam ; de infidelitate 
 ad fidem, de malis
 actibus ad sanctam conversationem . 
 Ideo in illis secunda mors non habet 
 potestatem. De talibus in Apocalypsi dicitur : Beatus 
 et sanctus qui habet
 partem in resurrectione prima: 
 in his secunda mors non habet potestatem (Apoc. xx, 
 6). In eodem rursus libro dicitur : Qui vicerit, a morte 
 secunda non laedetur
 (Apoc. II, 11 Sicut ergo in conversationem 
 cordis prima consistit resurrectio, sic
 mors 
 secunda in supplicio sempiterno. Festinet itaque hic 
 primae
 resurrectionis particeps fieri, omnis qui non 
 vult secundae mortis aeterna punitione
 damnari. Si 
 
 qui enim in praesenti vita timore 
 divino mutati, transeunt 
 a vita mala ad vitam bonam, ipsi transeunt de 
 morte ad vitam, qui etiam postmodum de ignobilitate 
 buntur in gloriam. 
 CAPUT XIII. 
 Caeterum miserorum atque infelicium, qui de malo 
 ad bonum negligunt istius vitae
 tempore commutari, 
 - sicut David sanctissimus contumaciam culpat; sic 
 futuram 
 poenam divinae retributionis 396 praenuntiat 
 dicens : Non enim illis est
 commutatio, et non 
 timuerunt Deum (Psalm. LIV, 20). Ac ne sibi qui 
 commutari 
 noluerint, frustra promittant peccatorum 
 
 indulgentiam, transacto hujus vitae limine conferendam , 
 secutus adjunxit :
 Extendit manum suam in retribuendo 
 (Ibidem). Hujus retributionis initium est 
 cum iniquus, mercedem quam oportuit erroris sui in 
 semetipso recipiens,
 justo judicio in suis iniquitatibus 
 igne torquebitur sempiterno. Neque etiam ista
 parva 
 putanda est retributio, qua iniquus justitiae luce privatus 
 in suis
 tenebris errare permittitur, praejudicatus 
 non carne, sed caecitate cordis : ubi
 etiam illud ad 
 cumulum retributionis pertinet, si caecus lumen non 
 solum non
 queat recipere, verum etiam cum delectatione . 
 studeat tenebras suae caecitatis
 augere. Talibus 
 dicit Dominus in Psalmis : Et non audivit populus 
 meus
 vocem meam, et Israel non intendit mihi; et 
 dimisi illos secundum desideria cordis
 eorum, et ibunt 
 
 in voluptatibus suis (Psalm .
 LXXX, 12,13). De talibus 
 etiam Doctor gentium dicit: Propterea tradidit illos 
 Deus in passiones ignominiae (Rom. I, 26). Et rursus: 
 Propterea tradidit illos
 Deus in reprobum sensum, ut 
 faciant quae non conveniant (Ibid., 28). Traduntur ergo 
 tales primum desideriis suis injustis, tradendi postmodum 
 suppliciis
 justis. Traduntur hic convenientibus 
 factis, tradendi postmodum convenientibus 
 poenis. Neque enim quia delectabiliter peccat malus , 
 ideo aestimandus est a
 tormento retributionis 
 extraneus : quandoquidem graviter ipsa delectatione 
 peccandi jam punitur , qui tali delectationi consensione 
 subjicitur , ex qua
 meritum punitionis augetur. 
 Ubi quanto magis perficitur quod injuste delectat
 . 
 tanto magis recepturus est injustus quo amplius doleat . 
 
 Si quis ergo hic noluerit ad Deum converti et 
 a mala vita ad
 bonae vitae studia commutari, nec illic 
 immutabitur, ubi feliciter mutatis justis
 immortalitas 
 et incorruptio confertur. Proinde iniqui vel impii, 
 hoc est vel
 qui perverse credunt, sive qui nequiter 
 vivunt, nec ante praesentis vitae finem a
 sua infidelitate 
 sive iniquitate discedunt, in futura retributione, 
 nec
 immortales nec incorruptibiles erunt; sed corrumpentur , 
 nec consumentur;
 morientur, nec exstinguentur . 
 Permanebit enim cruciamentorum perennis 
 sensus in mortuis , ubi miseris mori non conceditur 
 in poenis. Ibi mors miserorum
 talis erit, quae non 
 animam de corpore dolentis excludat, sed in dolenti 
 
 corpore ad hoc jugiter teneat , ut animam simul et 
 corpus aeternitate
 doloris affligat. Ac per hoc semper 
 
 cum corpore
 suo morietur anima; cum quo sine fine 
 cogetur aeterna communicare tormenta. Ibi
 mors 
 animae corporisque non moritur, quia cruciatus corrumpentur 
 et animae non
 finitur. Haec quippe erit aeterna 
 mors iniquorum, ut in igne non moriantur aeterno, 
 ne quandoque possint carere supplicio. Nec ibi ardenti 
 corpori aliquid
 demitur, quamvis infelix anima 
 in suo corpore jugiter exuratur; sed ut totum
 corpus 
 ardere non desinat, totum cum anima jugiter in incendio 
 perseverat.
 In quo enim corpore anima juste 
 vixerit, aut inique, in ipso recipiet aeternam 
 poenam, 
 aut sine fine laetitiam. 
 
 
 
 397 CAPUT XIV . . 
 Expedit igitur unicuique, priusquam praesentem 
 finiat vitam , futuri supplicii
 timore converti, si vere 
 non vult post hujus vitae finem sine fine torqueri. 
 Quapropter inaniter in conspectu Dei malorum hominum 
 permanens iniquitas
 remittenda creditur; in 
 cujus conspectu inulta esse bonorum operum sterilitas 
 non sinetur. Neque enim dicitur quisquam positus 
 ad sinistram idcirco iturus
 in ignem aeternum, 
 quia panem comedenti abstulit, sed quia esurienti 
 non
 dedit; nec quia vestitum exspoliavit, sed quia 
 vestimenta non tribuit; nec quia de
 domo propria 
 quemquam pepulit, sed quia unum ex Christi minimis 
 hospitio
 non recepit. Si ergo ibit in combustionem 
 aeternam qui panem suum esurienti non
 dedit, 
 
 quid recipiet qui alienum abstulit panem
 ? Et si mittetur 
 in stagnum ignis et sulphuris qui nudum vestimento 
 non
 tegit, quid passurus est qui vestimento 
 crudelis exspoliat? Et si rerum suarum
 avarus possessor 
 requiem non habebit, quomodo alienarum rerum 
 insatiabilis raptor, si in hac vita converti noluerit , 
 postmodum sibi de judice
 justo indulgentiam 
 frustra promittit? Consideremus divitem miserum 
 purpura
 quondam byssoque vestitum, non ob aliud 
 inexstinguibilibus flammis ardentem, nisi
 quia Lazaro 
 pauperi continua esurie laboranti nunquam voluit 
 saltem
 micas convivii sui mortifera praeditus iniquitate 
 largiri. Qui cum interminabili 
 cruciamento 
 damnatus, etiam digiti pauperis in aeterna requie laetantis 
 refrigerio remaneret indignus, evidenti responsione 
 
 Abraham patriarcha monstravit post hanc 
 vitam, nec bonos posse ad
 iniquos aliquatenus transmeare , 
 nec malos a poenis ad beatorum requiem 
 posse quandoque transire. Sic enim dicit : Fili, rerum 
 quia recepisti bona
 in vita tua , et Lazarus similiter 
 mala. Nunc autem hic consolatur, tu vero cruciaris
 . 
 Et in his omnibus inter nos et vos chaos magnum 
 firmatum est, ut
 hinc qui volunt transire ad vos, 
 non possint, neque huc inde transmeare (Luc. XVI, 
 25. 26). 
 CAPUT XV. 
 Proinde bonum nobis est ut nunc operemur bonum, 
 dum tempus est operis; et ut
 simus in messe ditissimi , 
 nec segnes debemus remanere, nec steriles. 
 
 Bonum est unicuique ut nunc vulneribus suis adhibeat 
 ) conversionis ac poenitentiae remedium, dum conversus 
 remissionem potest
 accipere peccatorum : quoniam 
 futuri temporis poenitentia talis erit, ut indulgentiam 
 mereri non possit. Neque vero tunc illi acturi 
 sunt poenitentiam ,
 quos Deus praedestinavit ad vitam.. 
 Ipsorum enim in praesenti tempore, secundum
 Apostoli 
 dictum, quae secundum Deum est tristitia, stabilem 
 salutem
 operatur (II Cor. VII, 10), ut in hoc 
 tempore poenitentibus atque conversis, in
 futuro stabilis 
 salus ac sempiterna reddatur. Illorum autem 
 
 poenitentia non desinit in futuro, qui poenitentiam in 
 praesenti vita non egerunt . Talis poenitentia non erit 
 398 ex largitate Dei,
 sed cruciatione supplicii. In 
 tali poenitentia luctus aeternus erit, quia fructus
 ibi 
 poenitentiae nullus erit. Non enim ibi mala voluntas 
 ad bonum
 convertetur poenitendo; quando ad hoc 
 tantummodo poenitentiam habebit iniquus in
 poena, 
 ut nec poenitentia aliquando possit carere, nec poena. 
 At sic illa
 voluntas quae hic iniquum usque in finem 
 tenuit obduratum, ad hoc sine fine
 poenitentiam habebit 
 de sceleribus suis, ut nec possit ultra converti, 
 nec
 aeternitate valeat carere supplicii. Neque enim 
 omnis poenitentia, ubi peccator
 gratia miserantis 
 Dei praeventus sic poenitendo peccata sua pronuntiat, 
 ut
 per conversionem gratiam remissionis inquirat. 
 
 Caeterum sic est quem poenitet pro malis quae fecit, 
 nec tamen ad Deum conversione
 mutatus accurrit , 
 quomodo si quis in vulnere positus graviter doleat, 
 et
 beneficium medici non requirat. Pronuntiat quidem 
 dolorem quem patitur, sed non
 consequitur rerum 
 quo sanetur. Propterea non omnis qui confitetur 
 peccatum remissionem accipit, quia Deus noluerit 
 non tantum attendit quod corde gestamus. De 
 ipso enim psalmus dicit: Scrutans corda et renes Deus 
 (Psal.
 VII, 10). Dicit etiam Salvator : Quid autem dicitis 
 mihi, Domine, Domine, et non
 facitis quae dico 
 (Luc. VI, 46)? Inde est quod in Scripturis divinis 
 quosdam
 legimus aequaliter peccata sermone confitetur . 
 Rex enim Saul ad praedandum
 Amalech a 
 Deo directus (I Reg. xv, 3), peccatum incurrit quia 
 
 praeceptum Domini minime custodivit. Ad quem increpandum 
 cum propheta Samuel advenisset, ille perterritus 
 peccatum suum
 confessus est, nec tamen est 
 indulgentiam consecutus : quia cor ejus non erat rerum 
 coram Deo (Ibid., 24). Illa enim peccati confessio 
 ex timore fuit
 supplicii, non ex horrore peccati. 
 Non odivit quod fecerat, sed timuit quod
 nolebat; nec 
 culpam suam conversatione (forte conver) culpavit , 
 sed
 ad praesens divini furoris percussus terrore 
 contremuit. David quoque rex carnalis
 concupiscentiae 
 devictus illecebra (II Reg. xi, 4), non solum militis 
 sui
 adulteravit uxorem, sed ipsum quoque maritum 
 peremit insontem, nec solum nullius criminis 
 sui reum, quin etiam conculcatae uxoris ignarum. Ad 
 quem tamen
 cum Nathan propheta destinaretur a 
 
 Domino, ille
 prophetica increpatione perterritus exclamavit 
 : Peccavi (Ibid., XII, 13). Cui
 sic propheta 
 respondit : Et Deus abstulit peccatum tuum, et non 
 morieris (I 
 Reg. xv, 50). Ecce Saul dixit : Peccavi. 
 David quoque dixit: Peccavi. Cum ergo in
 confessio 
 sione peccati utriusque una vox fuerit, cur non una 
 est utriusque
 concessa remissio? nisi quia in similitudine 
 confessionis videbat Deus
 dissimilitudinem voluit ; 
 nec sonum sermonis attendit, sed intentionem 
 cordis in utroque discrevit. Unus enim conversus 
 peccandi protinus abjecit
 desiderium, et paeni­ 
 
 
 ipse suum punivit admissum; alter vero
 confessionem 
 quidem peccati sui verbo protulit, sed affectum 
 peccandi
 perversi cordis obstrictus vitio non 
 abjecit. 
 393 CAPUT XVI. 
 Tunc ergo prodest peccati confessio, si confessus 
 peccator quod male fecerat,
 ultra non faciat, et bonorum 
 studio operum praeteritorum criminum merita 
 superare contendat; ut secundum Apostoli dictum, 
 ubi abundavit peccatum,
 superabundet gratia (Rom. 
 v, 21). Nonnulli praeterea virtutem poenitentiae nescientes 
 , 
 non ad hoc poenitentiam gerunt, ut sperantes 
 opem divinae misericordiae
 convertantur; imo 
 poenitendo deterius peccant, cum de peccatorum remissione 
 desperant. Talis fuit poenitentia Judae traditoris 
 
 (Matth. XXVII !, 5), quae poenitenti non acquisivit 
 salutem, sed
 procuravit desperanti perniciem. 
 Denique deteriore semetipsum vinculo iniquitatis 
 obstrinxit, cum se occidit nocentem, quam tum cum 
 Christum tradidit
 innocentem. Peccatum enim traditionis 
 Christi poterat Judae, si vivens
 converteretur, 
 dimitti; occisio vero sua nullatenus relaxatur *exstincto . 
 Post traditionem igitur Christi habuit traditionis 
 tempus quo per illum sanguinem
 qui effusus est 
 in remissionem peccatorum, ipsius quoque Judae 
 
 possit
 remitti peccatum : quoniam Christus, qui pro 
 impiis mortuus est, non denegasset
 suo traditori remissione 
 beneficium, si non ille sibi desperando 
 adimeret
 tempus remissioni concessum. Non ergo 
 recte poenitentiam gessit, nec justum
 vindicem se 
 
 sui sceleris pertulit. Auxit
 quippe, non abstulit supplicium 
 meriti criminis sui ultor injustus, qui occisori 
 suo tempus conversionis ademit occisus. Ac per 
 hoc quia ipse se
 occidit, ipse sibi utique tempus conversionis 
 se occidendo subtraxit. Miserrimus
 Judas, 
 qui cum male crimen traditionis admiserit, pejus illius 
 criminis
 poenitudinem gessit, quia penitus indulgentiam 
 non quaesivit : ac sic illa gravis
 culpae 
 poenitentia deterior est inventa quam culpa. Illud 
 etenim dominicae
 traditionis peccatum habuit posterius 
 tempus quo possit ablui; illum vero punit
 sententia , 
 quae non conversionem habuit, sed desperationem . 
 Ideo
 poenitentem non adjuvit, sed peremit: 
 quia sibi conversionis tempus occisione
 abstulit, et 
 indulgentiam desperatione subtraxit. 
 
 
 CAPUT XVII. 
 Tantum igitur valet opportunitas concessi temporis 
 ad indulgentiam peccatorum !
 Et cum multo gravius 
 sit Christum tradidisse quam quemlibet hominem 
 occidisse, occisores tamen Christi, quicunque sunt 
 in praesenti vita toto corde
 conversi, remissionem 
 peccatorum ipsius Christi sunt sanguine consecuti; 
 quisquis autem, non dico haereticus seu paganus, de 
 quibus nulla est dubitatio quod
 igne punientur aeterno , 
 quo etiam Christianus catholicus, si homicidium 
 admittat, aut. adulterium faciat, alienave diripiat, vel 
 si juramentum perjurio
 violet, aut falsum testimonium 
 dicere non dubitet , nec ante praesentis vitae 
 finem convertatur, cum multo minus videatur peccasse , 
 
 400 quam ille qui occid. Christum : tamen 
 occisor Christi, si
 convertatur in praesenti vita, salvabitur ; 
 ille autem pro eo quod in praesenti
 vita non 
 convertitur, post hujus vitae finem tormentis deputabitur 
 quae non
 habent finem. Hoc autem fit , non 
 quia iste plus peccavit quam ille impius qui
 Christum 
 occidit, sed ideo ille consequetur vitam aeternam, 
 quia
 omnipotentiam boni medici recognoscens, congruo 
 tempore ad remedium sanitatis
 advenit; ille 
 autem propterea morte condemnatur aeterna, quia 
 desperans
 benevolentiam : atque ita cum ejus peccatum 
 comparatum occisioni Christi levius
 crimen 
 pronuntietur, ipse tamen in eodem leviore crimine 
 multo deterius
 invenitur : quia licet non occiderit 
 Christum, in eo tamen deterius peccavit quam
 si 
 
 Christum occidisset, in quo tempus neglexit
 conversionis 
 quod est remissioni peccatorum divina longanimitate 
 concessum.
 Ita cognoscitur nec remissionem 
 peccatorum dari, si poenitentia in hoc tempore 
 non agatur ; nec in hoc tempore poenitentiam prodesse , 
 si peccatorum
 remissio desperatur : in futuro 
 vero nullam malis conversionem futuram, et talium 
 poenitentiam continuam fore, sed vacuam. Sicut 
 enim eis nunquam remissio
 dabitur, sic eorum nunquam 
 poenitentia finietur. Negligunt enim tempus in 
 quo poenitentia salubriter a peccatoribus agitur, et. 
 in quo peccatorum
 remissionem pietas divina largitur . 
 Propter quod et ipse Dominus in Apocalypsi
 Joannis 
 fideles suos consolans, et iniquis poenam futurae 
 punitionis
 intentans, ita loquitur : Qui nocet, 
 
 noceat
 adhuc ; et qui in sordibus est, sordescat 
 adhuc: justus autem adhuc justiora
 faciat, et sanctus 
 sanctiora. Ecce venio cito, et merces mea mecum 
 est ,
 reddere unicuique secundum facta sua. Ego 
 sum alpha et omega, primus et
 novissimus, initium et 
 finis. Beati qui laverunt stolas suas, ut sit potestas 
 eorum in ligno vitae, et per portas intrent in civitatem 
 sanctam : foris
 autem remanebunt canes, malefici , fornicarii , 
 et homicidae , et servientes
 idolis, et omnis qui 
 amat et facit mendacium (Apoc. XXII, 1 et seq.). Quis, 
 rogo, tam durae possit cervicis esse, aut quis ita indulgentiam 
 corde
 reperiatur et auribus, qui verbis 
 istis non terreatur, non prosternatur, non
 convertatur " ? 
 Quis non fleat ? Quis non intimis visceribus 
 intremiscat ?
 Quis non timore illius justi judicii ad 
 
 conversionem tremefactus accurrat, ut remissionem 
 peccatorum et gratiam perpetuae
 salutis inveniat? 
 Vae illi qui ante tempus novissimi ventilabri non festinaverit 
 ex palea triticum fieri! Vae illi qui, antequam 
 veniant messores
 angeli de medio frumentorum 
 comburenda zizania collecturi (Matth. XIII, 59), 
 non curaverit ex zizaniis in frumenta converti ! Neque 
 enim divinae
 Scripturae benigna debet contemni 
 monitio, quae nobis et celeritatem conversionis
 salubriter 
 imperat, et tardantibus iram futuram vindictae divinae 
 commendat. Sic enim dicit: Ne tardaveris converti 
 ad Deum, et ne differas de die
 in diem, ne subito veniat ira 
 ejus, et in tempore vindictae disperdet te (Eccli. 
 v, S). 
 
 
 
 401 CAPUT XVIII . . 
 Ut autem plenius agnoscamus praesentis tantum 
 saeculi tempus humanae conversioni
 concessum, illos 
 attendamus operarios quos Dominus vocavit ad vineam 
 (Matth. xx, 6). Quorum vocationem licet diversis 
 horis egerit (al. egerint),
 hora tamen undecima , 
 hoc est ante finem diei consummavit. In illis 
 autem
 horis quibus vocati sunt operarii, cognoscuntur 
 mundi hujus aetates, quibus Deus
 ad opus bonum 
 vocavit quos ad se gratuita justificatione convertit. 
 Accipitur enim mane hujus diei ab initio mundi 
 usque ad diluvium ; tertiae horae 
 quippe vocatio fuit 
 a diluvio usque ad Abraham; sextae horae vocatio, 
 ab
 Abraham usque ad David ; a David vero usque 
 ad transmigrationem populi in
 Babyloniam, hora 
 
 nona completa est ; deinde
 hora undecima fuit in 
 primo adventu Christi, quo venit humilis in carne 
 mortali, in qua pro peccato mundi dignatus est immortalis 
 occidi. Haec est
 operariorum postrema vocatio , 
 quae nunc agitur usque ad praesentis saeculi finem, 
 id est ab adventu humilitatis ejus usque ad adventum 
 celsitudinis ; ab
 adventu quo bonus venit judiversis 
 a malis, ut misericorditer de malis faceret 
 bonos, usque ad adventum quo juste judicaturus est 
 et malos et bonos; ab
 adventu piae remissionis, usque 
 ad adventum justae retributionis ; ab adventu 
 quo ex usuris et iniquitatibus liberavit animas pauperum 
 (Psal. LXXI , 14),
 usque ad adventum quo veniet 
 cum usuris exigere pecuniam suam, a quibus 
 eam invenerit consumptam, aut nullo boni operis 
 
 studio duplicatam (Matth. xxv, 27). Haec est hora 
 quam novissimam beatus Joannes
 appellat: Pueruli, 
 novissima hora est (I Joan. II, 18). Post hujus horae 
 consummationem non ad vineam Dominus operarios 
 vocat, sed veniet ut unicuique
 mercedem sui 
 operis reddat, sicut ipse ait: Ecce venio cito, et merces 
 mea
 mecum est (Apoc. XXII, 12). Ille sibi ergo 
 speret divinae retributionis denarium
 tribuendum, 
 qui antequam dies praesentis saeculi finiatur, in dominica 
 vinea 
 laudabiliter operatur . Neque enim 
 aliud est illa operatio, nisi cordis vera
 conversio : 
 ille vero sicut oportet ad Deum convertitur in quo 
 est, sicut
 Apostolus dicit, fides quae per caritatem 
 operatur. Illa quoque horarum
 diversitas digne accipiatur , 
 sicut superius posuimus, aetatum mundi 
 
 distinctio. Non tamen incongrue possumus in hac 
 horarum diversitate etiam uniuscujusque hominis 
 aetates accipere : ut mane sit
 hominis quousque 
 finiatur infantia , deinde pueritiae finis consummet 
 tertiam
 , adolescentiae terminus peragat sextam, juventutis 
 consummatio perficiat nonam,
 gravitatis 
 cursus peragat undecimam, et deinceps senectus 
 tendens ad
 terminum, totius diei consignet occasum . 
 In quacunque igitur vitae praesentis
 aetate 
 omnis iniquus aut impius toto corde fuerit conversus 
 ad Deum,
 statim praeteritorum omnium remissionem 
 accipiet peccatorum. 
 
 
 402 CAPUT XIX. 
 Quisquis autem potest invenire in Evangelio aut 
 docere, post finem diei quemlibet
 operarium vocatio 
 ad vineam, digne speret et certissime praedicet 
 cuilibet
 iniquo qui in praesenti saeculo conversus non 
 fuerit, facultatem boni operis aut
 gratiam remissionis 
 futuri saeculi tempore concedendam. Item quisquis 
 ostenderit cuilibet ad operationem vineae dominicae 
 ante finem diei non vocato
 denarium jussu 
 Domini datum, digne congrueque speret cuilibet 
 ante finem
 praesentis vitae non converso regnum 
 coelorum largitate Domini conferendum. Si vero
 illos 
 quos diurni operis in vinea pius labor exercuit , ipsos 
 tantum post
 finem diei denarii merces excepit; nos 
 quoque si ad denarium aeternae vitae
 pervenire volumus , 
 
 in vinea Dominica praesenti
 tempore laboremus; 
 nec contemnamus imperium vocantis, si nolumus a 
 largitate
 remunerantis excludi. Qui enim ante finem 
 diei non operatur in vinea, finito die
 non poterit 
 denarium accipere: quia tunc non erit tempus, cum 
 unusquisque ad
 operationem vineae misericorditer 
 vocetur, sed quo merces praeterita operatione
 (forte 
 praeteritae operationi) reddatur. Non ergo ibi erit 
 pia vocatio, sed
 justa redditio. Ille denarius nec 
 otioso dabitur, nec ei qui extra vineam foris
 operatur . 
 Otiosus est autem catholicus qui non vult bene 
 operari: Quia
 fides sine operibus, otiosa et mortua 
 est in semetipsa (Jac. II, 17). Extra vineam
 vero ille 
 operatur, qui constitutus in qualibet haeresi, bonorum 
 quidem
 operum gerit studium, sed ipse sibi male ] 
 
 credendo denegat salvationis effectum. Dicit enim 
 beatus Paulus apostolus, quia
 omne quod non est ex 
 fide, peccatum est (Rom. xiv, 23); et: Sine fide immortalis 
 est placere Deo (Hebr. XI, 6). Uterque igitur 
 sibi adimit denarium,
 uterque se ab operariorum 
 consortio efficit alienum : iste quidem quia intra 
 vineam dominicam constitutus noluit esse studio 
 operationis attentus; ille vero
 quia foris operatus 
 est quod ante finem diei intra vineam dominicam 
 debuit
 operari. Ac per hoc ille, quia non est operatur 
 unde salvari possit; ille autem
 quia non ibi 
 operatus est, ubi donum salutis acciperet : et idcirco 
 finito
 die nec ille ad vineam intrare permittitur, et 
 illi facultas bonae operationis
 aufertur; quia catholicus 
 quidem malus in convivio Domini vestem 
 
 nuptialem non habuit (quod Paulus fidelibus intimat 
 formidandum, dicens : Si tamen vestiti, non nudi inveniamur 
 (II Cor. v,
 3): haereticus vero ad ipsum 
 convivium tempore acceptabili venire contempsit. 
 Et ideo ille projicietur, et illi facultas ingrediendi 
 non dabitur. Nunc itaque
 tempus ut palea mutetur 
 in triticum ; nunc tempus ut omnis iniquus festinet 
 ex zizaniis triticum fieri, si non vult inexstinguibilis 
 ignis aeternitate
 comburi. Si quis enim praesentis 
 temporis gratiam respuens, quo Dominus non 
 ad judicandos, sed ad salvandos peccatores venire 
 dignatus est, in suis crediderit
 iniquitatibus perma­ 
 , 
 
 nullam inveniet misericordiam in futuro 
 judicio : quia nec tempore ventilationis paleam 
 frumento misceri ventilator
 ille permittet, nec tempore 
 reddendae rationis 403 talenti potestatem pigro 
 , 
 inutili famulo, severitas divina concedet; sed 
 sicut paleas tunc
 inexstinguibilis ignis exuret, sic 
 nequam pigrumque servum tenebris exterioribus
 deputatum 
 fletus et stridor dentium aeternus excipiet. 
 Quid est enim
 aliud quod ille servus ligari manibus 
 jubetur et pedibus, nisi ut in manibus mali
 operis 
 reatus, in pedibus autem malae voluntatis puniendus 
 ostendatur
 affectus ? 
 CAPUT XX. 
 Hujus opportunitatem temporis sanctus Isaias divinitus 
 informatus agnovit, qui
 nos ad conversionem 
 
 his verbis hortari non
 desinit: Quaerite Dominum 
 dum inveniri potest, invocate eum dum prope est. 
 Derelinquat impius viam suam, et vir iniquus cogitationem 
 suam ; et convertatur
 ad Dominum, et miserebitur 
 ejus ; et ad Deum nostrum, quoniam multus est ad 
 ignoscendum (Isai. LV, 6, 7). Nunc ergo Dominus 
 quaerendus est, cum potest a
 quaerentibus inveniri. 
 Nunc invocandus, cum est proximus invocanti. Nunc 
 impietatis via, nunc est iniquitatis cogitatio relinquenda . 
 Nunc est necessaria
 conversio peccatoris, 
 qua potest beneficio divinae remissionis reatu totius 
 carere peccati. Caeterum bona Dei non videbit in 
 terra viventium (Psal. XXVI, 13),
 si quis in hac terra 
 morientium remissionem non acceperit peccatorum. 
 Hoc
 enim ipse praeordinavit hominum Salvator et 
 
 judex, ut quibus peccata dimittit, in hac terra dimittat . 
 Propter quod Judaeis 
 incredulis dicit: Ut autem 
 sciatis quia potestatem habet Filius hominis in terra 
 dimittendi peccata (Matth. IX, 6). Quod non ideo dixit, 
 quia transeuntibus
 hominibus de. hac terra, hujus 
 temporis peccata, si quibus vellet, relaxare non
 possit 
 : sed ut homines agnoscerent tempus remissionis 
 et retributionis
 divina incommutabiliter constitutione 
 discretum, nec audire humana inaniter
 speraret vanitas 
 quod divina promitteret (forte non promitteret) 
 ret)
 veritas. Hinc est quod etiam beato Petro, hoc 
 est Ecclesiae suae, in terra ligandi
 solvendique tribuit 
 potestatem : ut agnosceremus in tempore hujus vitae 
 gratuitam tribui in peccatorum remissione misericordiam , 
 in futuro autem justam
 cunctis mercedem 
 
 pro factorum qualitate
 reddendam ; nec ambigeremus 
 nunc omnia posse peccata dimitti, et nunc quaecunque 
 non fuerint dimissa, tunc exigi . Quod etiam 
 beatus David sancti
 Spiritus revelatione cognoscens, 
 cui, sicut ipse testatur, incerta et occulta
 sapientiae 
 suae manifestaverat Dominus (Psal. L, 8), priusquam 
 de hoc saeculo
 eat (al. exeat) remissionem postulat 
 peccatorum, dicens : Remitte mihi ut
 refrigerer, 
 priusquam eam, et amplius non ero (Psal. XXXVIII , 14). 
 Beatus
 utique propheta non tam sollicite postularet 
 ante vitae praesentis terminum
 remissionem sibi tribui 
 peccatorum, si sciret post hanc vitam vel cuiquam 
 profuturam poenitentiam , vel remissionem peccatorum 
 tunc poenitentiam agentibus
 divino munere concedendam . 
 
 ♦ 
 
 
 404. CAPUT XXI. 
 Equidem post hanc vitam, licet poenitentia futura 
 sit iniquorum, non illis tamen
 peccatorum remissio. 
 dabitur, sed ipsa quoque poenitentia punitionis generabit 
 augmenta. Valebit enim ad cumulum cruciationis 
 aeternae; ubi duritia
 perversi cordis, quae ante 
 finem praesentis vitae non fuerit salubri confessione 
 abolita, cum flammis ultricibus sine fine graviter 
 uretur, sua gravius
 poenitudine punietur. Quid enim 
 deterius quam sic de praeterito jugi poenitentia
 concedendam , 
 ut nunquam possit poenitens a tormento commissi 
 criminis
 liberari ? Neque enim hoc in homine 
 praesentem vitam in suis malis operibus
 finiente concedendam , 
 ut quia finita videbuntur ejus opera 
 mala,
 finiantur ejus quandoque tormenta: sed attendetur 
 
 in eo iniquae voluntatis perversitas, quam usque 
 in finem praesentis vitae
 diligit et tenet iniquus, licet 
 ipsam vitam, quam pessime gerit, amittat invitus. 
 Qui dum malam voluntatem ante finem praesentis vitae 
 mutare non curat,
 ostendit proculdubio sic se iniquitates 
 suas diligere, ut si posset hic sine
 fine vivere, sine 
 fine vellet in iniquitatibus permanere. Non ergo propterea 
 cuilibet iniquo parcetur, quia jam desideria malae 
 voluntatis implere non
 poterit; sed ideo sine fine 
 torquebitur, quia quandiu hic peccare potuit, peccare 
 non destitit. Et ob hoc nullus dabitur iniquo terminus 
 punitionis, quia
 priusquam terminaret hujus vitae 
 cursum, non posuit criminibus suis terminum. 
 Quamvis enim vitam suam malam quantum vellet 
 prolongare non posset quisquis
 hic noluit converti 
 
 dum viveret, eamdem, tamen
 si vellet, mutare posset 
 in melius, priusquam malam vitam finiret invitus, in 
 malis gehennae sine fine mansurus. Ut hac ergo in 
 combustione aeterna
 crucientur qui praesentem vitam 
 in malis moribus et operibus finiunt, ad justitiam
 pertinet 
 justi Judicis reddentis unicuique secundum 
 opera sua. Cujus
 utique non est injusta redditio, 
 qua fit ut iniqui nunquam careant supplicio,
 quorum 
 voluntas in hac vita noluit carere peccato. Tales 
 enim magis
 delectantur peccare quam vivere ; nec 
 ob hoc peccant, ut semper vivant, sed ideo
 hic semper - 
 vivere cupiunt, ut nunquam desinant peccare dum 
 vivunt. Nemo
 autem securus praesentem vitam terminat , 
 nisi priusquam vitam finiat, ab
 iniquitate 
 discedat; ne tunc inaniter sua velit deflere scelera, 
 
 quando nullatenus poterit vitare tormenta. Non ergo 
 inaniter in praesenti saeculo poenitentia universis indivinitus , 
 neque
 frustra in hac vita conversio praedicatur. 
 Hic enim poenitentia remissionis
 invenit fructum, si 
 peccator, dum hic vivit, peccandi deponat affectum. 
 Praesentis namque saeculi tempus misericors Dominus 
 et justus solum remissionis
 beneficio deputavit: 
 futurum vero justae retributioni servat, quo unusquisque 
 pro qualitate credulitatis et operis condigna, 
 sed non finienda
 recipiat. 
 405 CAPUT XXII. 
 Proinde nunc omnis iniquus intra Ecclesiam positus 
 malam conversationem
 respuat, et bonae vitae 
 cursum festinet arripere, ut ad . vitam valeat 
 pervenire. Nunc omnis impius pravam fidei senten- 
 
 
 tiam deponat, et ad Ecclesiam venire a nop
 differat. 
 . Nunc sibi omnis homo dextrae partis comparet meri­ 
 tum, si uon
 vult sinistrae partis perferre tormentum. 
 Nunc ambulet justitiae viam, ut ad
 patriam veniat, in 
 qua requiem habeat sempiternam. Nunc omuis qui 
 Deum malis
 operibus exacerbat, transeat ad vitam 
 bonam, per quam propitius Deus acquiritur,
 ut acci­ 
 piat vitam -aeternam, quam Deus bonis sine fine lar­ 
 gitur. Nemo
 desperet misericordiam Dei, considerans 
 atrocitatem cujuslibet criminis; nec tamen
 aliquis sub 
 spe misericordiae Dei permaneat in peccatis, sed con­ 
 fidentia
 sperantis ita sine dubitatione petat poeniten­ 
 tiae portum, ut humilitas
 poenitentis fugiat despera­ 
 tionis lethale naufragium. Et sic Dei misericordiam 
 diligat, ut ejus consideret cum timore justitiam. To- 
 
 tum sibi speret relaxari posse converso, nec dimit­ 
 tendum tamen
 aliquid existimet obdurato. Hoc tem­ 
 pore mutet iniquus vitam, et non inveniet
 poenam. 
 Fugiat culpam, et accipiet veniam. In hoc enim tem­ 
 pore beneficium
 remissionis acquiritur, quando mu­ 
 tationem voluntatis, meriti quoque mutatio
 comita­ 
 tur. Nunc omnis qui laborat et oneratus est, ad Deum 
 vocantem
 reficiendus veniat : nunc super se lene (al. 
 
 leve) jugum Salvatoris levemque sarcinam
 tollat; 
 nunc ab eo discat quia mitis est et humilis corde, si 
 animae suae
 requiem desiderat invenire; nunc aversus 
 ad conversionem currat; nunc iniquus ab
 iniquitate 
 discedat, nunc errans ad viam veritatis redeat. Modo 
 quaerat
 Domini misericordiam, qui non vult pati sine 
 fine miseriam. Modo quaerat aeternam
 vitam, qui non 
 vult in aeternum mori. Nunc praeveniat in confessione 
 faciem
 Dei, qui non vult sempiterna punitione dam­ 
 nari. Nunc enim fructuose poenitentia
 geritur, nunc 
 remissio peccatorum poenitenti conceditur; nunc con­ 
 verso
 regni coelorum possessio non negatur, in qua 
 sine fine vivitur et sine fine
 gaudetur : ubi nec mors 
 laetantibus adimit vitam, nec maeror viventibus potest 
 auferre laetitiam. In quali enim fide et opere unum- 
 
 quemque hominum vitae bujus invenerit finis, talis ei 
 retributio dabitur,
 cujus non erit finis. Quia sicut. 
 omnis qui ante finem vitae praesentis conversus
 non 
 fuerit, et in malis suis finierit, ultra requiem non 
 habebit: sic omnis
 qui in hoc tempore divinis prae­ 
 ceptis obediens, a malis suis conversus fuerit, si
 in 
 fide recta et bona vita intra Ecclesiam catholicam 
 perseveraverit usque
 in finem, hicsalvus erit. Amen.