ANNIS DXXX-DXXXI. BONIFACIUS PAPA II.. NOTITIA. 
 (Ex libro ponliticali.) 
 
 a Bonifacius natione Romanus, ex patre Sigisbul­ 
 do , b sedit annos 2 dies 26. Fuit autem temporibus 
 Athalarici regis
 haeretici, et (a) Justiniani Augusti. 
 Hic cum Dioscoro ordinatur sub contentione.
 Qui 
 Dioscorus ordinatur in basilica Constantiniana, Do. 
 nifacius vero in
 basilica Julii. Et fuit dissensio in 
 clero et senatu dies 29 (6). Eodem tempore
 defunc­ 
 tns est Dioscorus pridie idus Octobris. c Ipsis diebus 
 Bonifacius
 zelo et doto ductus, cum grandi amaritu­ 
 dine sub vinculo anatbematis et
 chirographi recon­ 
 ciliavit clerum, quem chirographum ecclesiæ archivio 
 
 reclusit, quasi d damnans Dioscorum, et congregavit 
 clerum , cui tamen in episcopatu nullus subscripsit, 
 dum plurima multitudo
 fuisset cum Dioscoro. Hic 
 presbyteris, et diaconibus, et subdiaconibus, et no­ 
 tariis scutellas de adeptis hæreditatibus obtulit, et 
 alimoniis multis in
 periculo famis clero subvenit. e 
 Hic congregavit synodum in basilica beati Petri
 apo­ 
 stoli, et fecit constitutum, (c) ut sibi successorem or­ 
 dinaret. Quo
 constituto cum chirographis sacerdotum, 
 et jurejurando , ante confessionem beati
 apostoli 
 , Petri in diaconum Vigilium constituit. Eodem tem. 
 
 
 
 
 
 
 pore. facta iterum synodo,hoc censuerunt
 sacerdotes 
 omnes propter reverentiam sanctæ sedis : et quia 
 contra canones
 hoc fuerat factum, et quia culpa cum 
 respiciebat, ut successorem sibi
 constitueret, ipse 
 Bonifacius papa rcum se confessus est majestatis, 
 quod
 diaconum Vigilium sua subscriptione chirogra­ 
 phi ante confessionem beati apostoli
 Petri consti­ 
 tuisset, ac ipsum constitutum in præsentia omnium 
 
 sacerdotum et cleri et senalus incendio consumpsit. 
 b Eodem tempore venit relatio ab Afris episcopis de 
 constitutione, et ut cum
 consilio sedis apostolicx 
 omnia Carthaginensis episcopus faceret. Qui Bonifa­ 
 cius sepultus est in basilica beati Petri apostoli, sub 
 die 17 mensis
 Octobris, (a) post consulatum Lampa­ 
 dii. Et c cessavit episcopatus menses 2 dies
 15.