APPENDIX AD S. FULGENTII OPERA ADMONITIO, De libro de Prædestinatione et Gratia, et subsequente
 epistola Ferrandi ad Egyppium. 
 
 Ut librum qui proxime sequitur Fulgentio minime 
 tribuamus, præter judicium Lovaniensium theologo­ 
 rum et consensum virorum
 eruditorum, a quibus nibil 
 in eo deprehenditur Fulgentio dignum, imo multa 
 Fulgentianæ doctrinæ maxime contraria , facit etiam 
 quod auctor libri hujus nec
 sibi ipse concinit. Cum 
 enim dixisset capilc 3 : Facilius fieri posset ut quam­ 
 vis transeunte (a primo scilicet bonine in posteros) 
 peccato, pœna minime
 sequeretur, quam ut nulla com­ 
 municatione peccati, partem sumat pænæ qui non
 habet 
 culpæ ; capite tamen 16 sic ait : Si humanum genus, 
 quod creatum
 primitus constat ex nihilo, non cum de­ 
 bita mortis et peccati origine nasceretur,
 et tamen ex 
 eis creator omnipoteas in æternum nonnullos damnare 
 vellet
 interitum, quia omnipotenti Creatori diceret: 
 
 Quare me fecisti sic ? Quæ quidem quantum secum 
 invicem pugnet 'acilius
 deprehenditur, quin ut 
 pluribus egeat demonstrari. Qu antum vero hæc sen- 
 
 tentia adversetur doctrinæ sancti Fulgentii,
 imo et 
 episcoporum eum ipso in Sardinia exsulum, patet ex 
 his verbis
 epistolæ 15 eorumdem ad Joannem et Ve­ 
 nerium, p. 272, II. 9 : Quia certum est
 Esau fuisse 
 vas iræ. Jacob autem vas misericordias, certissime 
 tenendum eat
 quod et ille ut damnaretur iram juste 
 meruit, non enim injustus Deus qui infert
 iram, etc. 
 Mitto alios hujus libri locos jam ante notatos ut ab 
 Augustini,
 proindeque a Fulgentii quoque, ejus in 
 omnibus discipuli, meftte et doctrina
 degeneres. 
 Epistolam vero Ferrandi Diaconi ad Egyppium 
 ideo hic in Appendice excudi
 curavimus, quia cum hæc 
 neque a Fulgentio, neque ad Fulgentium sit scripta 
 inter opera ejus locum habere non debuit, nisi ut om­ 
 nino non penrel, et quia
 placuit omnia quæ hactenus 
 
 ex Fulgentio aut cum
 ipsius operibus fueruntedita, in 
 hac quoque editione repræsentare.