EXEMPLAR • PRECUM EJUS, 
 ET JUSTINIANI PRÆDICTI PRINCIPIS. 
 a Prima salus est rectæ fidei regulam custodire et 
 a constitutis Patrum
 nullatenus deviare : et quia non 
 potest Domini nostri Jesu Chrisli prætermitti
 sen­ 
 tentia , dicentis : Tu ea Patrus, et super hanc petram 
 ædificabo
 Ecclesiam meam (Matth. IVJ). Et hæc quæ 
 dicta sunt rerum probantur effectibus ,
 quia in sede 
 ' apostolica extra maculam semper est catholica ser­ 
 vata
 religio, De qua spe et fide minime separari cu­ 
 pientes, et Patrum sequentes
 constituta, anathemati- 
 
 zamus omnes qui contra
 sandam Romanam et apos­ 
 tolicam Ecclesiam superbiendo suas erigunt cervices; 
 sequentes in omnibus apostolicam sedem, et prædi- 
 cantes ejus omnia constituta, et
 per omnia spero, ut 
 in una communione vobiscum, quam sedes aposto­ 
 lica
 prædicat, esse merear, in qua est integra et vera 
 Christianae religionis et
 perfecta soliditas, promittens 
 sequestratos a communione Ecclesix .catholicæ, id
 est 
 non consentientes sedi apostolicæ, eorum nomina in­ 
 ter sacra non
 recitanda esse mysteria. Quod si in 
 aliquo a professione mea deviare tentavero,
 his quos 
 damnavi complicem mea sententia me esse profiteor. 
 Hanc autem
 professionem meam manu mea sub­ 
 scripsi, et Bonifacio (Bormisdam habet libellus) 
 sancto et venerabili papae urbis Romae direxi, dam­ 
 nans et antecessores et
 successores meos , et omnes 
 
 qui S. Romanæ et
 apostolicæ Ecclesiæ privilegia cas­ 
 sare nituntur, Hinc enim supernae
 misericordiae do­ 
 cumentum perdocetur (Hormisdæ ep. 80, act. 5, con­ 
 cilii
 CP. sub Menna), quando et mundani principes 
 causas fidei cum reipublicæ
 ordinatione conjungunt, 
 et Ecclesiarum praesules, quod ad dispensationem 
 suam pertinet, officii memores exsequuntur, Talibus 
 enim indigebat post discordiæ
 procellas religio Chri- 
 
 stiana rectoribus , qui
 compressis provida dispensa­ 
 tone turbinibus, diu peregrinatam pacem depulsa 
 tempestate reducerent, ut in futura post sæcula ad 
 propositi sui exempla
 tendentes, sibi ascribendum 
 indubitanter ostenderent, quidquid Domino placitum 
 posteris pro sua imitatione fecissent. Benedicamus 
 Dominum, fratres
 carissimi, nostris hoc diebus fuisse 
 concessum, et totis orationum et curarum
 viribus an­ 
 oitamur, ut quæ Dei ope bene cœpta sunt, ipso adju­ 
 vante per
 omnia compleantur. Sperandum enim est 
 ut ad compagem corporis sui reliqua, quæ
 adhuc di­ 
 visa sunt, membra festinent, et a potioribus minora 
 non
 discrepent. Ad quod, cum me dilectio tua Curis. 
 tianæ studio caritatis hortatur,
 debet quod invitat 
 sequi, et quod amandum suadet amplecti. Similem 
 
 enim jam fidei curam gerentes, per religiosam pa­ 
 tientiam , par etiam praemium de boni operis spera­ 
 mus affectu. Neque enim
 difficultatibus est ceden­ 
 dum. Non enim fatigatur asperis fides, nec ad coelo­ 
 ruin ardua per prodive tenditur, Aec remuneratio­ 
 nem citra laboris
 exercitium quis meretur. Unde na 
 facientes bona deficiamus, specialiter admonemur 
 etiam testante Psalmista : Beati qui custodiunt judi­ 
 cium, et faciunt
 justiliam in onmi tempore (Psalm. CV); 
 quia non initium laboris remunerationem
 præmii con­ 
 suevit invenire, sed terminus, Ergo studium sollici­ 
 tudinis
 assumentes, quibus est una in communione 
 societas et credulitas, quemadmodum de
 unitate se­ 
 dis apostolicae et Constantinopolitanæ Ecclesiae pari­ 
 ter
 exsultamus in Domino, ita de reliquorum quoque 
 
 (sicut affectione admones) redintegratione lætemur, 
 et curemus præmium (forte
 primum et itu legitur in c. 
 Just.), ut tidem integritatemque nostram immacula­ 
 tam ab omni contaginne servemus. Nosti eoim , fra­ 
 ter carissime ac
 sanctissime, quia ecclesiastica ser­ 
 vant vincula concordiam, quæ nos ab
 hæreticorum 
 tueatur insidiis, per quam etiam canonum custoditur 
 integritas
 (auctoritas). His in robore suo omni cir­ 
 cumspectione servatis , remedia
 sperantur. Habet 
 enim ecclesiaslicarum ordo regularum, et ipsius 
 forma
 justitiæ, ut medicina rationabilis benigne et 
 fideliter sperantibus non negetur,
 nec quisquam est 
 ita'ab humanitate discretus, quem non a rigore dis­ 
 trictionis inclinet caula simplicitas. Sed ut caute 
 hoc, caeterasque querelas aut
 errores alicujus xxi 
 (rei) valeas expedire, dilectissime frater, personam 
 
 meam te in hoc oportet induere, scientem in
 hnjus­ 
 modi causis (sicut prædictum est) quid caventIum sit, 
 et ita omnia
 praevidendum, ut a te non ambigas ra­ 
 tionem dispensationis hujus Dco esse
 reddendam, ita 
 tamen ut eos qui vobis fuerint communione sociati, 
 vel per
 vos sedi apostolicae vestra nobis scripta de­ 
 clarent, quihus etiam et quam
 continentiam libello­ 
 rum obtulerint (continentia libellorum quos obtule. 
 
 
 rim), inseratur. Sic quoque humilitatem debemus 
 tenere in mente, ut inde (tamen) ordinis nostri digni­ 
 tatem servemus in
 honore , quatenus in nobis , nec 
 humilitas timida , nec ratio sit superba.
 Omnipotens 
 Deus , carissime , sua te protectione custodiat, atque 
 ad
 cælestis remunerationem patriæ (cum) multiplici 
 
 animarum fructu perducat. Deus te incolumem custo­ 
 diat, reverendissime frater.
 Amen. Datum VIII kalen-. 
 das Octobris (hæc falsa consulum nota) Justiniano 
 tertium et Oreste (Valentino II et Oreste, viris claris­ 
 simis consulibus (anno
 Christi 530 vel 533).