S. FULGENTII DUO SERMONES HACTENUS INEDITI. SERMO PIUMUS. 
 In circumcisione Domini. 
 4. Incarnationis divinæ mysterium , nostræ re- 
 
 conciliationis egregium sacramentum, ob hoc a nobis 
 annua revolutione celebratur
 et colitur, ut tanti com­ 
 memoratio beneficii quid nobis indignis impensum 
 ostendat, et quid tantæ gloriæ debeamus admoneat. 
 Proinde, fratres, quanto magis
 audivimus Dominum 
 Jesum Christum pro nobis misericorditer humiliatum, 
 tanto
 magis agnoscamus ineffabiliter gloriosum. In eo 
 namque suam circa nos
 insuperabilem caritatem Deus 
 Unigenitus evidenter ostendit, in quo pro nobis hu­ 
 mililatem veras carnis verseque mortis, non coactus 
 necessitate, sed
 bonitate miseratus assumpsit. Quid 
 enim boni feceramus, fratres, ut tantum nobis 
 beneficium præstaretur? Quæ nostra bona merita fue­ 
 runt, ut Unigenitus Deus
 homo fieri dignarctur, ut 
 Altissimus humiliaretur, ut indeticiens angelorum 
 panis femineis uberibus lactaretur, ut rex saeculorum 
 
 contumeliis alliceremur, ut vita æterna mori patien­ 
 tissime dignaretur
 ? 
 2. Attende igitur, o homo, tantæ benignitatis di­ 
 gnationem, ut actionem
 persolvas humiliter gratia­ 
 rum. Scito autem te non honorificentiam, sed contu­ 
 meliam divinæ gratiæ reddere, si cœperis de tanti 
 beneficii magnitudine
 dubitare. Imo illa omnia quæ de 
 humilitate atque humanitate Domini Salvaloris
 audivi­ 
 mus, vera esse sine aliqua hæsitatione credamus. Et 
 ideo magis
 agamus gratias, fratres, qui cum mercre­ 
 mur poenam, percepimus gratiam : qua
 gratia factum 
 est ut dum juste mors debetur perditis, vita gratis 
 donaretur
 indignis. 665 Altissimi namque Salvato- 
 
 
 ris humilitas non ipsi aliquod intulit
 detrimentum, 
 sed incrementum nobis contulit magnum ; nec ex­ 
 celsos dejecit,
 sed dejectos erexit. Ut enim Dei Filius 
 plenum operaretur redemptionis nostrae
 negotium, 
 non solum dignatus est totius carnis creator, de carne 
 Virginis
 secundum veritatem carnis naturaliter nasci, 
 et Deus factor hominis, homo verusex
 homine fieri; 
 quin etiam pannis involvi, in angustissimo præsepio 
 collocari,
 octavo die circumcidi, et ad templum 
 suum humanis manibus bajulari. 0
 clementissima 
 Dei benignitas ! o excelsa altissimi Dei humilitas! Ille 
 a
 matre nutriebatur iufanlulus, qui matrem sibi 
 creavit immensus. Ipse a parentibus
 ad suum 
 templum puer parvulus portabatur, qui Deus 
 magnus in eodem templo a
 sanctis hominibus roga- 
 
 batur. Et idem pro se
 sacrificium præcepit offerri, 
 qui sine peccato pro nostris venerat impietatibus
 im­ 
 molari. Considera igitur, homo, quid debeas excelso 
 atque humiliato pro
 te; excelso Creatori tuo, humi­ 
 liato Redemptori tuo. 
 3. Verumtamen, carissirni, hoc semper Christianæ 
 fidei tenere consuevit
 integritas, ut si quid a Christo 
 secundum canonicam Evangelistarum narrationem 
 factum legimus vel audivimus ;historiam primum 
 veram esse sine dubitatione
 credamus, deinde in his­ 
 torica veritate spiritalem quoque intelligentiam re­ 
 quiramus. Cum enim divinae textus historiæ verus 
 esse creditur, Manichxus in
 sua severitate confundi­ 
 tur : qui dum in Christo Dei Filio veritatem non cre­ 
 dit carnis, Scripturis sanctis et veteribus et novis 
 
 
 crimen nititur imponere falsitatis. Nam Veteris Testa­ 
 menti deificam miser
 exsecratur historiam, in Novo 
 Testamepto ipse sibi dencgat utique medicinam. 
 Non vult enim humanam credere carnem a Deo plas­ 
 matam, neque circumcisionem
 carnis imperatam a 
 Deo nostris sanctis patribus , nec victimam de car­ 
 nibus
 animalium Deo vivo et vero priscis temporibus 
 immolatam, nec sabbatum ex Dei
 præcepto ac volun­ 
 tate servatum, nec fabricatum Dornino templum, 
 jubente
 Deo. Itaque dum in Scripturis sanctis non 
 discernit temporum qualitatem, spernit
 et despicit 
 saluberrimam veritatem dominicæ incarnationis. Qua­ 
 propter ut
 Manichæus evidentissima ratione vinca­ 
 tur et convertatur, utinam victus ex
 hodierna 
 evangelica lectione, veritatem Testamenti Veteris 
 
 defendamus, ut ex hoc Veteris et Novi Deum unum 
 manifestissime comprobemus! 
 4. Ecce sancto Evangelio narrante cognovimus 
 Christuin Dei Filium veraciter
 circumcisum, pro 
 Christo Dei Filio sacrificium de carnibus, secundum 
 morem
 tunc divinæ institutionis oblatum : sive au­ 
 tem circumcisio carnis, sive
 carnalium sacrificioruni 
 regula in Veteri Testamento cognoscitur instituta. 
 Cur igitur, dilectissimi, non credatis justissime in Ve­ 
 teri Testamento, quoniam
 Dei manibus plasmatus est 
 borno, quando in Novo Testamento, ut non in æter­ 
 num periret homo, ipse Unigenitus Deus pro nobis 
 factus est verus homo ? Cur non
 credatur Deus etiam 
 circumcisionem ad aliquid significandum congruo 
 tempore
 jussisse fieri, cum eam Dei Filius in suo 
 
 corpore fecerit celebrari ? Cur autem non sibi Deus 
 noster præterito tempore
 populum Judæorum typi­ 
 cas jussisset victimas carnis offerre, quando ipse Deus 
 666 Unigenitos ex Judæis temporaliter natus, se­ 
 ipsum pro nostris peccatis
 secundum carnem digna­ 
 tus est immolari? Attendat igitur Manichæus utrius­ 
 que Testamenti manifestissimam et concordissimam 
 veritatem, et vanitatem conversus
 abjiciat suam. 
 Videat in Veteri Testamento significationem futuro­ 
 rum, in
 Novo præteritorum revelationem ; Christum 
 autem Deum amborum Teslamentorum, in
 Veteri 
 Testamento quod exhibiturus fuerat promittentem, 
 in Novo exhibentem
 quod promiserat : nec in pro­ 
 missione mendacem, nec fallacem in donatione ; sed 
 ubique bonum, ubique justum, ubique sanctum, ubi- 
 
 que potentem, ubique clementem : in Veteri Testa­ 
 mento carnis
 alque animæ potentissimum creatorem, 
 in Novo ejusdem carnis atque animæ
 clementissimum 
 susceptorem ; ac sic primo carnis animæque salva­ 
 torem. Hæc
 Manichæus audiat, conferat, agnoscat, 
 et credat, credensque ad Ecclesiam
 calholicam re­ 
 deat, in qua beneficium vere salutis inveniat. 
 5. Per hæc autem quan Dominus gessit in corpore 
 constitutus, non solum utriusque
 Testamenti digna­ 
 tus est concordiam demonstrare, verum etiam Chri­ 
 tianorum
 mores informare salubriter voluit : ut 
 quod in illo pro salute nostra gestum esse
 corpora­ 
 liter intuemur, imitemur nos quoque spiritaliter. 
 Ideo namque
 parvulus in terra natus est Christus, 
 ut humilitatem disceret Christianus. Ob hoc
 ctiam 
 
 
 parentibus carnis suae subditus erat, ut honorificen­ 
 tiam semper patri et
 matri omnis Christianus exbi­ 
 beat. Ideo autem Christus vilibus panuis involutus 
 est, ut Christianus non delectaretur vestibus pretio­ 
 sis. Propterea vero
 Christus in terra pauper voluit 
 apparere, ut divites Christiani discerent terrenas
 di­ 
 vitias non amare ; sed eleemosynam pauperibus ero­ 
 gando, possent suas
 divitias in coelo servare. Ob hoc 
 fuit in angusto præsepio positus Cbristus, qui
 totius 
 in latiludine non finitur mentis suae : ut in cum cre­ 
 dentes
 spiritale haberent pabulum, et Christiani dis­ 
 cerent non inhiare domibus aut
 possessionibus alio­ 
 rum. Cui enim Christiano quantumlibet vitis domus, 
 vel
 possibilitas propria non sufficiat, quando Christo 
 Dei Filio modici præsepii
 suffecit angustia ? 
 
 6. Per circumcisionem vero quam Dei Filius in 
 carne suscepit, nostri cordis c reumcisionem in spi­ 
 ritu praemonstravit. Quam
 circumcisionem nobis 
 sermo legalis indicit, dicente Moyse : Circumcidite 
 præputium cordis vestri, et circumcidimini Deo v estro 
 (Deut. x, 16). Cui præcepto
 concordat beatus Aposto­ 
 Ius, dicens : Non enim qui in manifesto est Judæus, 
 neque quæ in manifesto in carne circumcisio; sed qui 
 in abscondito est Judæus et
 circumcisio cordis in spi­ 
 ritu, non littera; cujus laus non ex hominibus, sed ex 
 Deo est (Rom. II, 28, 29). Proinde circumcisionem 
 in corpore habuit
 Christus, ut spiritaliter in corde 
 habeat Cbristianus. Ob hoc namque ille, qui
 nullum 
 babere potuit omnino peccatum, deposuit præpu­ 
 tium carnis , ut nos
 abjiciamus desideria pravitatis. 
 
 
 Christus igitur manibus est portatus ad
 templum, ut 
 Christianus bonis operibus conscendat in coelum. 
 Sacrificium pro
 se offerri voluit Christus, ut ad altare 
 Domini se offerat Christianus. Maxime
 autem bene 
 vivendo seipsum offerre festinet. Si vero delectatur 
 mundum
 sacrificium divinis exhibere obtutibus, ipso 
 667 quoque genere illius sacrificii
 quoddam spiri­ 
 tale sacrificium nobis agnoscimus indicari : Par (in­ 
 quit)
 turturum, et duos pullos columbarum (Luc. II, 
 28). In hoc genere avium,
 dilectissimi fratres, ma­ 
 gnum vobis commendatur catholicae fidei sacramen­ 
 tum. In columba enim caritas agnoscitur, in turture 
 castitas invenitur. Turtur
 namque inlemeratam ser­ 
 vat uni viro fidem; columba vero aliarum cohabi­ 
 tantium non deserit unitatem. Catholicus igitur 
 
 Christianus tunc vere spiritalis turtur enicitur, si 
 veram Trinitatis fidem firma
 credulitate conservet, et 
 hæreticæ pravitatis sensum, tanquam fornicationis 
 inquinamenta repudiet. Tunc vero erit columba, si 
 longanimiter usque in finem in
 catholica societale 
 permaneat, et contra tentationes et scandala immo­ 
 bili
 finnitate persistat : ut nec hæretica fornicatio 
 corrumpat in corde fidei
 castitatem , nec amara 
 dissensio ecclesiasticæ castitatis deserat unitatem. 
 Hæc est enim legitima Ecclesia quæ fidem uni Deo, 
 tanquam legitimo viro servat, et
 congregationem fi- 
 Jiorum in caritate multiplicat. 
 7. In hac turture et columba, dilectissimi fratres, 
 sollicite permanete, hanc
 votis omnibus custodite, ut 
 eam nec Arianus violet, nec Donatista conculcet, 
 
 nec Manichæus inquinet. Ii enim, velut
 accipitres 
 mali, unitatem columbae cupiunt dissipare, et casti­ 
 .atem
 turturis desiderant violare. Nam Manichæus 
 veram in Christo non credit carnem ,
 Arianus ve- 
 Tam in eo minorat divinitatem , Donatista quoque 
 dissipat
 catholici corporis unitatem. Manichæus sa­ 
 cramentum non videt Redemptoris,
 Arianus magni­ 
 tudinem. non cogitat Salvatoris, Donatista vero, tan­ 
 quam
 rapax lupus, non dubitavit dissipare gregem 
 boni Pastoris. Si (forte Hi) ergo,
 sicut dixi, tan­ 
 quam accipitres mali, miseros et vanitatis cupidos, 
 aut
 veritatis ignaros, occidere cupientes, persequun­ 
 tur columbae caritatem ,
 exsecrantur turturis casti­ 
 tatem, et si quos possunt, aut ore devorant, aut un­ 
 guibus lacerant. Vos ergo, sanctissimi fratres, in fide 
 
 custodite catholicam veritatem, in caritate servate 
 catholicam pacem. 
 8. Ille offert sacrificium gratum Deo qui cum ca­ 
 ritate fraterna verum
 catholicae fidei servaverit sa­ 
 cramentum. Ubi unus Deus , una Trinitas colitur; 
 nec Pater major Filio, nec Patre minor secundum 
 divinitatem Filius
 prædicatur; nec ab eis discernitur 
 substantia sancti Spiritus , qui cum Patre ac
 Filio 
 naturaliter unus est Deus. Una est enim Trinitatis 
 sanctæ potentia,
 quia in tribus personis una manet 
 substantia naturalis; una est. potestas, quia
 una est 
 majestas; una æternitas, quia una divinitas ; una 
 Creaturis
 dominatio, quia una creaturæ conditio. 
 Quidquid enim Pater creavit, per Filium
 fabricavit, 
 et in Spiritu sancto firmavit. Filius autem natus est 
 
 de gignente, Spiritus sanctus procedit de perma­ 
 nente. Nec tamen Filius divisit Patrem nascendo, 
 nec Spiritus Deum minuit
 procedendo, quia nec au­ 
 get hxrendo. Ergo nec nascendo est Filius minora­ 
 tus, nec procedendo Spiritus separatus. Ipse enim 
 beata Trinilas illa permanet,
 quia ibi substantia­ 
 lis unitas permanet : et quoniam nihil est in Trini­ 
 tatis divinitate creatum , propterea ibi nihil est uti­ 
 que separatum. 
 9. Haec, dilectissimi fratres, fideliter tenete, in his 
 jugiter permanete. Hæc
 sit in corde cogitatio, et oro 
 confessio. Tenete fidem quam 668 accepistis in 
 nomine Trinitatis. Servate unitatem spiritus in vin­ 
 culo pacis, et
 turturis, et columbæ : ut spiritales in 
 domo Dei semper esse possitis. Quod ipse
 præstare 
 
 
 dignetur, qui cum Patre et Filio vivit et regnat 
 Deus. 
 SERMO II (ut habetur in ms., etsi dubio litulo). 
 In Purificatione beatæ Virginis MaGice. 
 i. Si subtiliter a fidelibus hujus die! festivitas per­ 
 pendatur, eo devotionis
 affectu hanc celebrandam 
 suscipiant, quo Dominicæ Nativitatis, Circumcisio­ 
 nis, atque Apparitionis solemnia sunt secuti. Illius 
 est enim ista sotemnitas,
 cujus et illa, sed nec minor 
 est ista quam illa. Quod utique in hoc sermone aper­ 
 tis monstrabimus documentis. Hujus quippe die! so­ 
 lemnitas, sicut a
 quibusdam Christianis ignoratur, 
 sic a multis præ caeteris anni solemnitatibus
 honora­ 
 
 tior habetur. Maxime autem eo loco quo
 primatum 
 Ecclesia catholica in Pastore sortita est, in tanta ea 
 reverentia
 ab illis habetur, ut ea die cuncta civitatis 
 turba in unum collecta, immensis
 cereorum lumini­ 
 bus coruscans, missarum solemnia concelebrent: 
 nullusque
 aditum publicæ stationis intret, qui lumen 
 manu non tenuerit : tanquam scilicet
 Dominum in 
 templo oblaturi, imo etiam suscepturi; fidei lumen 
 quo interius
 fulgent, exterius oblationis suæ religiono 
 demonstrent. Hodie namque, juxta legem
 atque evan­ 
 gelium, peractis a Nativitate Christi quadraginta die­ 
 bus, in
 templo est a parentibus idem Dominus praesen. 
 latus. Hodiea sancto Simeone
 susceptus, Patrique cum 
 sacris muneribus oblatus. Hodie redemptionem Israel 
 exspectantibus ab eodem Simeone et Anna publice 
 
 prædicator. 0 quam pium spectaculum, quo nonnisi 
 pii delectari probantur! Stat
 hinc virgo et mater, non 
 cujusque, sed Dei : suscipitur hinc parvulns virgiuis 
 filius, cujus divinitatem non capit mundus. Occur­ 
 runt hinc inde prophetæ,
 atque de puero uterque 
 sexus prophetat. Offertur oblatio pro puero, non 
 tamen quæ delicta emundet, sed quæ sacramenta de­ 
 daret. 
 i. Et quia hujus die. præconium attollere cupio, 
 libet ipsam Evangelicam
 lectionem colloquendo trans- 
 currere, in qua ista narrari cognosco : quatenus ad 
 ea quae dico illa respondeat; imo ad ea quæ illa nar­ 
 rat, vox exhortationis
 meæ respondeat. Denique Lu­ 
 cas evangelista veritatis historiam de Christi incar­ 
 natione plenius atquc ordinatius caeteris evangelistis 
 
 
 exsequens, post annuntiationem cjus ab 669
 angelo 
 faciam, post nativitatem angelorum vocibus declara­ 
 tam, post
 circumcisionem diei octavi in domo paren­ 
 tum, haec in ordine sequitur dicens:
 Postquam im­ 
 pleti sunt dies purgationis matris ejus, secundum legem 
 Moysi,
 tulerunt illum in Hierusalem, ut sisterent eum 
 Domino: sicut scriptum est in lege
 Domini, Quia omne 
 masculinum adaperiens vivam sanctum Domino vocabi­ 
 tur
 (Luc. II, 22, 23). Cunctis fidelibus liquet nequa­ 
 quam Redemptoris matrem ex ejus
 nativitate maculam 
 contraxisse, quia (forte a qua) illorum dierum a sa­ 
 cris
 ædibus abstinens purgaretur. Quia sine humana 
 concupiscenlia, sine aliqua carnis
 corruptione virgo 
 peperit, et sine fine virgo permansit; ac per hoc nec 
 masculus ex ea natus vulvam ejus aperuit. Sed nec te- 
 
 lis narrationem evangelista contexens, claudit impiis 
 sacramentum divinæ
 incarnationis, matremque legem 
 observantem introducit. Sed nec mirum si mater ob­ 
 servaret legem quam ejus Filius non venerat solvere, 
 sed adimplere. Sciebat
 enim quo ordine conceperat, 
 et quis esset quem genuerat. Sed legem communem 
 observans, exspectavit purgationis diem, celavit filii 
 majestatem. Hinc est quod
 eum in templo duodecim 
 annorum inveniens, filium Joseph vocat, dicens: 
 Fili,
 quid fecisti nobis sic ? Ecce pater tuus et ego do­ 
 lentes quærebamus te (Ibid.,
 48). Quem procul dubio 
 sciebat se sine concubitu Joseph concepisse, sine cur­ 
 ruptione virginali edidisse. 
 3. Sed cur abscondit conceptionis ac nativitatis 
 illius sacramentum, quem novit
 Deum immensum ? 
 
 Nunquid invidet aliis, quem ad
 templum deferens 
 sancti senis tradidit manibus ? Absit. Sed vel spirilu 
 prophetiæ repleta, redemptionem mundi impiis non 
 aperiat. Sciebat enim jam tunc
 gratia plena, spiritu 
 divinitatis afflata, quia si hunc hujus sæculi principes 
 cognovissent, nunquam pro salute nostra crucifixis­ 
 sent. Offer ergo,
 beatissima Virgo, tanquam legem 
 observans, in templo quem edidisti, ut non
 omnibus, 
 sed paucis reveletur quis est quem genuisti. Appa­ 
 reat interim
 lapis humilis abscissus de monte sine 
 manibus, ut reprobelur ab ædificantibus,
 usquequo 
 statuam in pedibus percutiens, crescat in montem 
 magnum, impleatque
 universum orbem terrarum. 
 4. 0 quam parvus, o quam magnus est quem pe­ 
 peristi! Parvus in humanitate,
 magnus in divinitate; 
 
 parvus in regno Judæorum,
 magnus in regno gen­ 
 tium. Se.i non ab omnibus in regno Judæorum par­ 
 vus
 æstimatur. Nam ct ipsa quæ hunc genuisti, ex 
 ipso populo Israel in virgam
 crevisti. Virga enim de 
 radice Jesse surrexisti, et floruisti. Virga Aaron 
 fronduisti, et nucem peperisti : et quia prae omnibus 
 immeasitatem ejus agnovisti,
 quem tamen parvissi­ 
 mum ex te natum vidisti; procul dubio quem infan­ 
 tem
 genuisti, Deum omnipotentem tremens adora­ 
 sti, adorans tremuisti: quem tamen quia
 secundum 
 humanitatem filium recognovisti, lactasti, fovisti, alui­ 
 sti. Quis
 putas nobis possit indicare, inter hujusce­ 
 modi obsequia, animi tui sensum, o
 beatissima Virgo? 
 cuti hinc ceracres ex te natum tantiUum infantem, 
 illinc
 attenleres Deum immensum ; hinc creatum, il- 
 
 linc creatorem; binc infirmum, illinc fortissimum ; 
 hinc alendum, 670 illinc
 alentem; hinc non loquen­ 
 tem, illinc angelos docentem. Quis, inquam, tui pe­ 
 ctoris arcana nobis reserare valeat, quibus modis 
 cogitatum ad utraque
 flectebas; cum unum eum­ 
 demque Dei atque hominis filium manibus te­ 
 nens,
 hinc adorares ut Dominum, illinc osculares 
 ut parvulum i 
 5. Quis ad tam ineffabile miraculum non obstupe­ 
 scat Quis non pene elinguis
 fiat? Generat puella 
 suum et omnium creatorem, nutrit suum et omnium 
 nutritorem, portat ad templum suum et omnium 
 rectorem. 0 admirandum spectaculum,
 ad quod non 
 solum humana, verum etiam angelica stupescit natu­ 
 ra! Ad hoc,
 fratres carissimi, Mel oculos erigite; ad 
 
 hoc
 pietatis affectu convenite. Ibi suscipite Christum 
 pro vobis in carne humiliatum,
 sed adorate in sua di­ 
 vinitate excelsum Deum. Amplectimini parvulum, 
 sed
 cogitate immensum. Amate humiliatum, et timete 
 excelsum. 
 6. Jam vero, dilectissimi, si quæritur quid mystice 
 significatum fuerit in eo
 quod Redemptor noster a 
 matre et parentibus ex propria civitate in Hierusa­ 
 lem ad templum Domini se portari voluit, invenimus 
 ipsam gloriosam matrem et
 virginem, ejusque pro- 
 pinquos figuram gessisse illius Ecclesiæ quæ ex Ju­ 
 dæis in apostolis credidit. Quando enim Ecclesia non 
 virgo ? cujus membra
 Apostolus affatur, dicens: De­ 
 spondi enon vos uni viro virginem castam exhibere
 Chri­ 
 sto (II Cor. XI, 2). Quando ipsa non mater? Sed quia 
 
 per Psalmistam dicitur: Malet Sion dicet, Homo (Psal. 
 LXXXVI, 5); et Dominus in Evangelio : Quicunque fe­ 
 cerit voluntatem Patris
 mei qui in cœlis ea, .pse meus 
 frater, soror, et mater est (Matth. XII, 50).
 Quando 
 electi non propinqui, qui fratres et sorores sunt ap­ 
 pellati ? Mater
 itaque ac propinqui Redemploris no­ 
 stri, a Nazareth in Hierusalem ad templum
 Domini 
 deferunt: quia primitiva illa in primis discipulis Ec­ 
 clesia, a
 Judxis repulsa, ejusdem redemptionis dis­ 
 pensationem ad notitiam gentium
 perduxit. Ipsa enim 
 Ecclesia non solum ei gentibus, verum etiam ex Ju­ 
 dæis
 Hierusalem, id est Visio pacis, recte vocatur : 
 de qua per Psalmistam dicitur :
 Hierusalem, qua ædi­ 
 ficatur ut civitas, cujus participatio ejus in idipsum 
 (Psal. CXXI, 3). Ipsa et templum, sicut per Paulum 
 
 fidelibus dicitnr: Templum Domini sanctum est, quod 
 estis vos ( I Cur.
 III, 17). Ac per hoc cum apostoli et 
 Judæa Christum annuntiantes veniunt ad
 gentes. ni­ 
 mirum Hierusalem ad Hierusalem convenit, et tem­ 
 plum ad templum
 occurrit: cum hi omnes una sint 
 Hierusalem civitas, unum et templum. In hac itaque 
 civitate, atque in hoc templo ab apostolis oblatus 
 Christus excipitur. Unde
 et ipsa Ecclesia Psalmistæ 
 voce loquitur, dicens : Suscepimus, Deus, misericor­ 
 diam tuam in medio templi tui (Psal. XLVII, 10). Sub- 
 audis, in medio
 ecclesiae, quas est templum tuum. 
 7. Sive autem juxta historiam, sive autem juxta 
 mysticum intellectum, cur
 Christus a parentibus ad 
 sanctam civitatem et templum ducatur, causa mani­ 
 festatur cum subjungitur : Ut darent hostiam, secun- 
 I 
 
 
 aum quod dictum est in lege Domini, par
 turturum aut 
 duos pullos columbarum (Luc. II, 24). Præceptum si­ 
 quidem
 legis fuerat, ut cui forte agnus defuisset, et 
 unum horam, id est aut par
 turturum, aut duos 671 
 pullus columbarum invenisset, Deo in oblatione filii 
 offerret ;nec præjudicaretur ex altero, qui unum quod­ 
 libet horum obtulisset.
 Denique in hac oblatione 
 avium, illa præfigurabatur oblatio quæ pro salute 
 mundi obl ita est vespere diei, Domini videlicet pas­ 
 sio, per quam sumus Deo
 reconciliati. De hac quippe 
 hostia per Paulum fidelibus dicitur : Ambulate in di­ 
 lectione, sicut et Christusdilexit nos, et tradidit semet­ 
 ipsum pro nobis
 oblationem et hostiam Deo, in odorem 
 suavitatis. (Ephes. v, 2); et rursum : Qui
 dilexit me, 
 inquit, et tradidit seipsum pro ine (Gal. II, 20). 
 
 8. Quia vero omnes electi membra sunt Christi, 
 in turture scilicet turtures, atque in columba colum­ 
 bæ , designat etiam hæc
 avium oblatio mortificatio­ 
 nem electorum, quibus per eumdem apostolum dici­ 
 tur : Obsecro vos per misericordiam Dei, ut exhibeatis 
 corpora vestra hostiam
 viventem,sanctam, Deo placen­ 
 tem (llom. XII, i). Sed nulla potest esse accepta
 Deo 
 moritificationis oblatio, in quibus non fuerit veræ 
 fidei castitas, veræ
 castitatis concordia. Proinde non 
 sine causa sacrilicium quod pro Domino mystice
 ob­ 
 latum perhibetur, ex turturibus et columbis fuisse 
 narratnr. In turture
 enim castilas invenitur, et in 
 columba unitas commendatur. Turtur namque inte­ 
 meratam servat uni viro fidem, columba vero alio­ 
 rum cohabitantium non
 deserit unitatem. Catholicus 
 
 igitur Christianus
 tunc vere spiritalis turtur efficitur, 
 si veram Trinitatis fidem firma credulitate
 conser­ 
 vet, et hæreticæ pravitatis sensum, tanquam for­ 
 nicationis
 inquinamenla repudiet. Tunc vere erit 
 columba, si longanimiter usque ad finem in
 catholica 
 societate permaneat, et contra tentationis scandala 
 immobili
 firmitate persistat: ut nec hæretica forni­ 
 catio corrumpat in corde fidei
 castitatem, nec amara 
 dissensio ecclesiasticx castitatis dissipet unitatem. 
 Hæc est enim Ecclesia catholica quae fidem uni Do­ 
 mino tanquam legitimo viro
 conservat, et congrega­ 
 tionem multorum in fide multiplicat. 
 9. Sequitur : Et ecce homo erat in Hierusalem cui 
 nomen Simeon; et homo iste
 justus, et timoratus, ex­ 
 spectans consolationem Israel, et Spiritus sanctus erat 
 
 in eo: et responsum acceperat a Spiritu
 sancto non 
 visurum se mortem nisi videret Christum Domini. Et 
 venit in
 Spiritu in templum (Luc. II, 25, 26, 27). Nihil 
 minus de sanclilate isti
 specialiter homini ascribitur, 
 qui et in Hierusalem, id est in visione pacis
 commo­ 
 ratur, et fidei operatione justus, et reverentia timo­ 
 ratus, et
 Israelis consolatione attonitus (furte conso­ 
 lationi attemus). et Spiritu sancto
 repletus, ejusquc 
 responsione de incarnati Verbi jussione (forte mis. 
 sione)
 roboratus fuisse perhibetur. 0 quam ardenti 
 desiderio bomo iste exspectabat,
 secundum spiritus 
 
 sancti promissionem, viderc
 in carne Redemptorem! 
 Quæ putamus fuerit instantia orationis ejus, quæ di­ 
 vino responso meruit firmari de his quæ petebat ? 
 Quæ crant cjus gemituum
 cootinuala verba in sancta 
 prædicatione? Non enim in petendo cessavit, usque­ 
 quo responsum acciperet super his quæ poscebat. 
 10. Fuerunt siquidem in retroactis temporibus 
 multi simili desiderio accensi,
 Domino attestante ad 
 discipulos, qui ait: Mulli reges 672 et prophetæ 
 voluerunt videre quæ vos videtis, et non viderunt ; et 
 audire quæ vos auditis, et
 non audierunt (Luc. x, 24). 
 Sed ex illis hoc isti soli concessum est qui in pleni­ 
 tudine temporis horum ultimus apparuit. Sed si vigi­ 
 lanti studio
 subsequentium sanctorum attendimus 
 desiderium, quibus Christus vivere est et mori
 lu. 
 
 crum (Philip. I, 21), invenimus eos non
 minoris an­ 
 aetatis ardore divinitatem ejusdem Salvatoris intueri 
 velle;
 quam ille concupivit conspicere in carne. Hinc 
 Paulus dicit: Cupio dissolvi et
 esse cum Christo. Multo 
 autem melius (Ibid., 23). Hinc Psalmista ex persona 
 sua dicit: Sitivit anima mea ad Deum vivum. Quando 
 veniam et apparebo ante faciem
 Dei (Psal. XLI. 3) ? 
 Quis ergo etiam hinc videat in uno Simeone multos, 
 per
 unum significari cunctos electos; qui nunc et 
 justi ex fide atque operatione, et
 timorati ex futura 
 exspectatione, et attoniti inveniuntur ex ventura 
 consolatione? In quibus etiam Spiritus sanctus iuesse 
 cognoscitur , quia et per
 Apostolum dicilur : Caritas 
 Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum san­ 
 ctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5); et rursum fide- 
 
 libus dicitur : Corpora vestra templum sunt Spiritus 
 sancti, quem
 habetis ex Deo (/ Cor. V!, 19). Quiqu 
 responsum accipiunt a Spiritu sancto non se
 visuro 
 mortem nisi prius videant Christum Domini : quia 
 in hac adhuc
 corruptibili vita, ejusdem Spiritus san­ 
 cti gratia revelante, apertis oculis
 fidei, eum qui se 
 cum illis usque in finem sæculi mansurum esse 
 (Matth.
 XXVIII, 20) repromisit aspiciunt, non jam carne 
 parvulum, sed divinitate immensum.
 Qui etiam cum 
 Apostolo dicunt: Etsi noveramus Christum secundum 
 carnem, sed
 jam nunc non novimus (II Cor. v, 16). 
 Habitant etiam isti iu Hierusalem, atque in
 Spiritu 
 in templum quo Christus introducitur veniunt. Ipsi 
 enim sunt
 Hierusalem qui habitant in Hierusalem : 
 ipsi et templum qui veniunt in templum, in
 quibus ct 
 
 a quibus Christus excipitur. 
 11. Breviter, fratres, ista percurrimus, ne dum 
 quæ sunt hujus dici sacramenta,
 quodque sanctum 
 purumque præconium indicare studuimus. cuilibet in 
 fastidium
 veniamus. Sequitur : Et cum introducerent 
 puerum Jesum parentes ejus, ut facerent
 secundum 
 consuetudinem legis pro eo, et ipse accepit eum in 
 ulnas suas, et
 benedixit Deum, et dixit: Nunc dimittis 
 servum tuum, Domine, secundum verbum tuum
 in pace 
 (Luc. II, 27, 28, 29). Qui vivit, etc.