JOANNIS DIACONI EPISTOLA AD SENARIUM VIRUM ILLUSTREM. De variis ritibus ad baptismum pertinentibus, et aliis observatione
 dignis. 
 
 I. Domino merito illustri, semperque magnifico 
 filio Senario, Joannes diaconus. 
 
 Sublimitatis vestrae paginam filio nostro spectabili 
 viro Renato deferente suscepimus, in qua et antiquae 
 
 
 gratiae nobis jucundam fecistis memoriam, et
 quantus 
 pectori vestro divini cultus ardor insideat, catholica 
 sollicitudine
 non celastis. Nam, ut vestrae loquuntur 
 litterae, quaedam vobis scribi, quaedam
 dirigi transcripta 
 voluistis. Sed in transcribendo curam nostram 
 utcunque
 notariorum labor adjuvit ; in his vero quae 
 scribenda sunt, multum fateor laboris
 indicitis, et superaddere 
 hoc mensuram meam adducta fronte respondeo . 
 Primum, quod ea, sicut opus est, disserere, 
 non ita, ut credit amici aestimatio,
 meum valet ingenium . 
 Fallitur enim amantium saepe judicium, cum 
 plus
 dilectioni tribuit quam meritis dilectus ostendit. 
 Accedit deinde quod infirmus
 corpore, ut alia taceam , 
 ecclesiastico jugiter astringor officio. Postrespondeo 
 otiosum tempus res postulat, ut majorum volumina 
 
 recensentibus quid de unaquaque re dici debeat , 
 illorum tuta
 juvamine procedat oratio. Quid 
 igitur in haec possumus, nisi forte quod me posse 
 vota desideriaque vestra praestiterint ? Idcirco quaesita 
 breviter conabor
 attingere, ne si omnino taceam , 
 infructuosi silentii poenas excipiam. Confido 
 enim orationibus tuis me posse juvari, qui ut haec 
 auderem tam ardua
 compulisti. Unde quaeso ut nihil 
 in me eloquentiae, nihil summae doctrinae desidebeat
 ; 
 quia nec illi plene studui, et doceri adhuc malo, 
 quam doctoris nomen
 audire. Igitur si in hac inquisitione , 
 mea, qualiscunque est, placet aut
 exspectaceam 
 oratio, jam nunc de singulis quae sunt proposita 
 videamus.
 Illud interea prudentiae vestrae praedico, 
 quia inquisitionum ordo, non ita, ut
 vestra legitur 
 
 pagina consequetur ; sed ut se
 unaquaeque suggesserit , 
 absolutione congrua terminabitur. Itaque inquisitione 
 tuae verba ita se habent. 
 II. Requiro, inquis , a vobis, quare antequam baptisma 
 quis consequatur,
 catechuminus fuit ; vel quid 
 sibi habeat hoc vocabulum aut haec catechizatio, aut 
 qua regula in Veteri Testamento praemissa sit ; aut 
 certe, si novella regula
 est, et magis a Novo Testamento 
 sumpsit exordium. Simul etiam scrutinium quid sit, 
 aut quare tertio ante Pascha scrutinentur infantes ; aut 
 quid sibi haec
 districtio vel sollicitudo scrutaminis 
 vindicet. etc. 
 III. Ad haec ita respondeo. Studium vestrum nosse 
 confidimus : quia omne genus
 humanum in ipsis, ut 
 ita dicam, mundi cunabulis praevaricatione primi hominis - 
 
 in morte fuerit jure collapsum; nec ab
 ea 
 posse redimi, nisi affuerit gratia Salvatoris ; qui dum 
 ante saecula
 genitus esset ex Patre, propter nos ex 
 sola matre fieri non est dedignatus in 
 tempore. Non 
 est ergo dubium quod priusquam aliquis renascatur 
 in Christo,
 diabolicae potestati teneatur astrictus : 
 cujus laqueis nisi inter ipsa primitus
 fidei rudimenta 
 veraci professione renuntians exuatur, ad salutaris 
 lavacri
 gratiam non accedit. Et ideo hunc oportet 
 prius catechumenorum auditorium introire 
 . Catechesis 
 enim Graece instructio dicitur. Instruitur namque 
 ecclesiastico ministerio per benedictionem imponentis 
 manum , ut intelligat quis
 sit, quisve futurus sit; 
 hoc est, quia ex damnabili sanctus fiat, ex injusto 
 
 justus appareat, ad postremum filius fiat ex
 servo: 
 ut qui in primo parente perditus fuerat. secundi reparatus 
 beneficio, haereditatis paternae possessor existat . 
 Exsufflatus igitur
 exorcizatur, ut, fugato diabolo , 
 Christo Deo nostro paretur introitus ; et a potestate 
 erutus tenebrarum, transferatur in regnum 
 gloriae caritatis Dei: ut
 qui dudum vas fuerat Sataceam , 
 fiat nunc domicilium Salvatoris. Exsufflatur itaceam
 , 
 quia tali dignus est ignominia desertor antiquus . 
 Exorcizatur autem, id
 est conjuratur, ut exeat et recedat . , 
 illius agnoscens adventum, cujus erectam in 
 paradisi felicitate imaginem prava suasione dejecerat . 
 Accipiet jam
 catechumenus benedictum sal, in 
 quo.signatur, quia sicut omnis caro sale condita
 servatur , 
 ita sale sapientiae et praedicationis verbi Dei 
 
 mens fluctibus saeculi madida et fluxa conditur, ut ad 
 soliditatem stabilitatis atque permansionis digesto penitus 
 corruptionis
 humore divini salis suavitate perveniat . 
 Hoc ergo agit frequens impositio manus,
 et 
 reverentia Trinitatis, et invocata super caput ejus 
 tertio benedictio
 Conditoris. 
 IV. Dehinc quodam profectu atque provectu, ille 
 qui dudum exsufflatus diabolicis
 laqueis pompisque 
 renuntiaverat, symboli ab apostolis traditi jam meretur 
 verba suscipere : ut qui paulo ante solum catechumenus 
 dicebatur, nunc etiam
 vocetur compenitus 
 vel electus. Conceptus enim est in utero matris 
 Ecclesiae, et vivere jam incipit, etiam si nondum sacri 
 partus tempus explevit.
 Tunc fiunt illa, quae ab 
 ecclesiastica consuetudine scrutinia dictitantur. Perscrutamur 
 
 enim eorum corda per fidem, utrum
 menti 
 suae post renuntiationem diaboli sacra verba defixerint ; 
 utrum
 agnoverint futuram gratiam Redemptoris ; 
 utrum se credere fateantur in Deum
 Patrem 
 omnipotentem. Et cum haec ita esse illorum responsione 
 claruerit,
 quia scriptum est : Corde creditur 
 ad justitiam, ore autem confessio fit in
 salutem (Rom. 
 x, 10) ; tanguntur sanctificationis oleo aures eorum, 
 tanguntur
 et nares ; sed aures ideo, quia per eas ad 
 intellectum fides ingreditur, Apostolo
 dicente : Fides 
 autem per auditum, auditus vero per verbum Dei (Ibid , 
 17) ;
 ut quasi quodam sanctificationis muro aures 
 instructae, nihil noxium, nihil quod
 retro revocare 
 possit admittant. 
 V. Cum vero tanguntur nares eorum, admonentur 
 
 sine dubio, ut quandiu spiritum vitae hujus naribus 
 trahunt, in Dei servitio
 mandatisque perdurent. 
 Unde ille vir sanctus dicebat: Vivit Dominus, qui 
 abstulit judicium meum, et omnipotens qui ad amaritudinem 
 adduxit animam meam :
 quia donec superest 
 halitus in me et spiritus Dei in naribus meis, non loquentur 
 labia mea iniquitatem, nec lingua mea meditabitur 
 mendacium (Job. XXVII,
 2-4). Aliud quoque in 
 narium unctione signatur : ut quia illud oleum in 
 nomine benedictum est Salvatoris, ad spiritalem ejus 
 odorem quadam ineffabili
 interiores sensus suavitate 
 ducantur, ut delectati cantent: Unguentum effusum 
 est nomen tuum ; post odorem unguentorum tuorum 
 curremus (Cant. I. 2,3) ;
 quo mysterio sensus narium 
 
 
 praemunitus, nihil voluptuosum saeculi , nihil
 quod 
 mentem resolvere queat, possit admittere. 
 VI. Dehinc pectus eorum oleo consecrationis perungitur , 
 in quo est sedes et
 habitaculum cordis : 
 ut intelligant firma se conscientia et puro corde debere 
 promittere, quod jam relicto diabolo Christi 
 mandata sectentur. Hi etiam
 nudis pedibus jubentur 
 incedere, ut depositis morticinis et carnal. 
 indumentis, agnoscant se illius viae iter arripere, 
 in qua nihil asperum, nihil
 potest inveniri nocivum. 
 Haec igitur ecclesiastica sollicitudo per successiones 
 temporum cauta dispositione constituit : quamvis horum 
 vestigia vetus
 pagina non ostendat. Proinde cum 
 istis quasi vehiculis spiritalibus electus sive
 catechumenus 
 in fide processerit, tunc et necesse est unici 
 
 lavacri baptismate consecrari, in quo sacramento 
 baptizatus trina demersione perficitur. Et recte. Nam 
 qui in nomine Trinitatis
 baptizandus accedit, ipsam 
 utique Trinitatem trina debet mersione signare, et 
 illius se agnoscere beneficiis debitorem qui tertia pro 
 eo die resurrexit a
 mortuis. Sumptis dehinc albis 
 vestibus, caput ejus. sacri chrismatis unctione
 perungitur ; 
 ut intelligat baptizatus regnum in se ac sacerdotale 
 convenisse mysterium. Chrismatis enim 
 oleo sacerdotes et principes ungebantur, ut
 illi offerendo 
 sacrificia, illi populis imperarent. Ad imaginem 
 quippe
 sacerdotii plenius exprimendam, renascentis 
 caput lintei decore componitur. Nam
 sacerdotes 
 illius temporis quodam mystico velamine caput 
 semper ornabant ;
 cuncti vero regenerati albis vestibus 
 
 induuntur ad ministerium resurgentis Ecclesiae, 
 sicut ipse Dominus et Salvator
 coram quibusdam 
 discipulis ac prophetis ita in monte transfiguratus 
 est, ut
 diceretur : Resplenduit facies ejus velut sol; vestimenta 
 vero ejus facta sunt
 candida sicut nix (Matth. 
 XVII , 2). Quo facto splendorem ut dictum est, resurgentis 
 in futurum figuravit Ecclesiae, de qua item 
 scriptum est : Quae est
 ista quae ascendit dealbata 
 (Cant. III, 6; VIII, 5) ? Utuntur igitur albis vestibus
 , 
 ut quorum primae nativitatis infantiam vetusti 
 erroris pannus
 fuscaverat, habitus secundae generationis 
 gloriae proferat indumentum , ut ad
 mensam 
 sponsi coelestis nuptiali veste circumdatus homo novus 
 occurrat. 
 
 VII. Illud autem ne praetermissum videatur, ante 
 praedicimus , quod ista omnia etiam parvulis fiant, 
 qui adhuc pro ipsius aetatis
 primordio nihil intelligunt . 
 Unde scire debetis, quia dum a parentibus aut 
 a quibuslibet aliis offeruntur, aliena eos professione 
 salvari necesse est, qui
 fuerant alieno errore damnati . 
 Ac proinde adjungis ut dicam, cur sanctum 
 chrisma soli pontifici liceat consecrare, quod presbytero 
 non videtur esse
 concessum. Et merito : quia 
 episcopus summi pontificis gradum obtinet, presbyter 
 vero secundi sacerdotii locum retinere cognoscitur . 
 Omnis enim
 pontifex est sacerdos, non omnis 
 sacerdos pontifex dici potest, Nam in Veteri
 Testamento , 
 
 ut alia taceam . etiam
 indumentorum habitu 
 differebant : ita ut sacerdotes quatuor quibusdam 
 mysticis vestibus uterentur quae illis cum pontifice 
 videbantur esse communes ; at
 pontifex quatuor 
 
 aliis utebatur, quibus indui sacerdotibus penitus non 
 licebat. Adjicitur
 etiam quod in sancta sanctorum semel 
 in anno solus pontifex habebat accessum.
 Unde 
 jam in novo populo episcopus ordinandi presbyteros 
 meruit potestatem.
 Recte igitur benedictionis et 
 unctionis quodammodo potestas apostolica huic 
 traditioni servatur, quam constat ecclesiasticorum. 
 ordinum tenere principium. 
 VIII. Illud quoque non praetereundum videtur, 
 qui nec eadem benedictionis verba
 presbyterii consecratio 
 promeretur, quae pontificalis apex consuevit 
 
 audire. Nam si nihil speciale reservatum esset episcopo
 , 
 gradus indifferens esse videbatur : nec opus 
 esset diverso vocabulo,
 quod eadem benedictio consecratio . 
 Sed nec illud tangat animum, quod sibi 
 aliquando quaedam vis necessitatis assumit, veluti 
 (quod nunc per Africam fieri
 dici) ut presbyter 
 sanctum chrisma conficiant: quod merito moveret , 
 si istam pontificalis auctoritas licentiam non 
 dedisset. Unde constat etiam nunc a
 pontificibus 
 quodammodo fieri, quod in tanta rerum necessitate, 
 ut a
 presbyteris effici possit, superior ordo constituit . 
 
 IX. Illud etiam vultis scire, quos Ecclesia cathorum 
 redeuntes non baptizet
 haereticos ? Quod ego 
 pro meo modulo brevi responsione concludam: illos 
 
 venientes baptizari quos non constiterit in nomine 
 Trinitatis aeque suscepisse mysterium. Nam sive Patrem . 
 solum quis confiteatur,
 negans Filium et Spiritum 
 sanctum, baptizandus omnino est; sive Filium 
 confitens, neget Patrem vel Spiritum sanctum, sine 
 dubio consequi debet
 baptismatis sacramentum ; vel 
 si Spiritum sanctum denegans, Patrem fateatur ac' 
 Filium, aeque, ut meminimus, mystico fonte purgabitur 
 tur, juxta illam Domini-
 regulam dicentis : Ite, baptizate 
 omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et
 Spiritum 
 sancti (Matth. XXVIII, 19). Verum si Trinitatis 
 nomen accepit,
 inaequalitatis quolibet modo faciens 
 differentiam, veluti qui illo in tempore
 Arium sunt semel , 
 baptizari omnino non possunt: quia illam dominicam 
 
 consecuti sunt regulam, licet videantur errare. 
 Unde hujusmodi docendi sunt potius quam baptizandi , 
 et incorporandi matris
 Ecclesiae visceribus benedictione 
 succedente pontificis : ut per caritatem qua
 Deus 
 proximusque vere diligitur, quid minus habuerint # 
 quidve in eis
 completum fuerit, recognoscant. De Pelagianis 
 autem , Eutychianis sive
 Nestorianis aperta 
 et vulgata sunt omnia, quae in libro de Haeresibus 
 cum
 legeritis, plenius poteritis advertere. 
 X. Acolythi autem exorcistis hoc ordine differunt, 
 quod exorcistis portandi
 sacramenta, eaque sacerdotes 
 ministrandi negata potestas est; tantumque 
 manus impositioni vacent, propter quod exorcistae 
 
 
 dicuntur; vel caetera quae intra acolythorum
 ordinem 
 esse probantur, explere festinent. Acolythi vero sacramentorum 
 portanda vasa suscipiunt, et ministrandi 
 sacerdotibus ordinem gerunt. Ideoque
 exorcista 
 fieri potest acolythus; iste vero ad exorcistarum officium 
 nulla
 penitus promotione descendit; qui si 
 optime suum officium ministraverint, ad
 subdiaconatus 
 gradum poterunt pervenire: cujus hic apud 
 nos ordo est, ut
 accepto sacratissimo calice in quo 
 consuevit pontifex dominici sanguinis immolare
 mysterium , 
 subdiaconus jam dicatur. Qui si rursus nullo 
 fuscatus vitio
 inculpabilis perseverat, ad diaconii 
 vel presbyterii sacratissimas dignitates
 poterit pervenire . 
 
 
 XI. Quod de septem altaribus inquisisti, quae in 
 urbe Roma sabbato Paschae moris est consecrari, hoc 
 
 dico, quia majores nostri, sive in septiformis gratiae 
 Spiritu decreverint
 faciendum, sive quia septem regionibus 
 ecclesiastica apud nos militia continetur
 a qua 
 haec ipsa parantur altaria, ut singulis benedictio praestaretur 
 : an
 quia septenarius ipse numerus mysticus 
 et sacratus est, quia in Trinitatis
 nomine orbis 
 credit universus , qui quatuor partibus ab Scriptura 
 saepe
 describitur; ac per hoc ternarius quaternario 
 junctus septenarium efficiat, qui
 quasi inter illa sacra 
 terribilia totius mundi repraesentat imaginem; 
 an
 alia quadam ratione constitutum sit, certe mihi 
 habetur incognitum. Illud tamen
 firma mente custodio , 
 quod non a majoribus tradita custodiret Ecclesia , 
 nisi certa sui ratio poposcisset. Nec ea possumus 
 
 dicere inania videri ac frivola, quia eorum minime 
 rationem accepimus. Nam
 multa qui proxime ante 
 nos fuerunt, et nos, ut nobis ratio persuadet, in ecclesiis 
 quaedam nova sancimus: quae dum ad posteros 
 transmittimus observanda,
 etiamsi qua id ratione 
 a nobis factum sit, longe posterior aetas ignoret, non 
 putabit tamen inania, si in Deum piam praecedentium 
 intelligat voluntatem. Hoc
 ergo modo etiam nos 
 quod.... majorum ratio ipsa non venit: nam quorum 
 pervenit, et ipsa tenentur et res; quorum autem causa 
 latet ', et res fidei non
 resultat, observari ac teneri 
 necesse est. 
 XII. Quod autem quaesistis, cur in sacratissimum 
 calicem lac mittatur et mel, et
 Paschae sabbato cum 
 sacrificiis offeratur? Illud in causa est, quia scriptum 
 
 est in Veteri Testamento et novo populo
 figuraliter 
 repromissum : Introducam vos in terram repromissionis , 
 terram
 fluentem lac et mel (Levit. xx, 24). Terra 
 ergo repromissionis terra est
 resurrectionis, et in 
 illa felicitate semper permanentis, quae nihil est 
 aliud quam terra corporis nostri, quae in resurrectione 
 mortuorum incorruptionis
 pacisque gloriam 
 consequetur. Baptizatis ergo hoc sacramenti genus 
 offertur,
 ut intelligant quia non alii, sed ipsi qui participes 
 fiunt corporis et
 sanguinis Domini, terram 
 repromissionis accipient, cujus iter inchoantes, tanquam 
 parvuli lacte nutriuntur et melle, ut incipiant 
 
 decantare : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua , 
 Domine, super
 mel et favum (Psal. CXVIII ,103 ; XVIII , 
 11). Lac ergo et mel portantur novi
 homines post 
 amara delicta: ut qui in prima nativitate corruptionis 
 lacte
 nutriti sunt, et amaritudinis lacrymas inchoarunt , 
 secunda generatione lactis ac
 mellis dulcedinem 
 in Ecclesiae visceribus sumant, ut nutriti 
 talibus
 sacramentis incorruptionis perpetuae mysteriis 
 consecrentur. 
 XIII. Illud etiam quod interrogare dignatus es, 
 cur Alleluia usque ad Pentecosten
 in Ecclesia decantatur , 
 scire vos convenit alia esse in fide catholica , 
 quibus per totum mundum omnis Christianus astrinchoarunt , 
 veluti est auctoritas
 Novi ac Veteris Tesl ; 
 
 alia rursus esse
 instituta Patrum, a quibus 
 nulli licet catholico deviare, veluti Nicaeni canones, 
 et si quid hujusmodi est; itemque alia esse quae 
 unaquaeque Ecclesia tanquam
 propria retinet, et a 
 suis majoribus tradita sibi custodit, quae salva fide 
 et pace catholica cum alterius regionis non observat 
 Ecclesia, ut est Romana, quae
 sabbatis omnibus jejunat , 
 quod Orientalis facere non videtur; vel quod 
 hic
 septem altaria componuntur , quod alibi nullus 
 attentat; et rursus fiant alia
 alibi, quae hic fieri non 
 probantur. Haec autem omnia ita diversis Ecclesiis 
 diverso modo fiunt ; ut tamen omnes illius reginae 
 vestem faciant de qua dictum est
 : Astitit regina a 
 dextris tuis in vestitu deaurato , circumamicta varietate 
 (Psal. XLIV, 10). Nihil ergo moveat, cum videntur 
 hic aliqua in Dei
 laudibus fieri, quae alibi alio 
 
 modo fieri
 comprobantur. Sive enim usque ad Pentecosten . 
 Alleluia cantetur, quod apud nos
 fieri manifestum 
 est; sive alibi toto anno dicatur; laudes 
 Dei cantat
 Ecclesia. Sed reservatur aliquid apud nos 
 paschali reverenti;, ut majoribus
 gaudiis, et quasi 
 mentibus innovatis ad laudem Dei recurrat affectus; 
 propter quod Alleluia, Latino sermone Laudate Dominum 
 dicitur. Quanquam et aliis
 verbis id quotidie 
 populorum vox dicentium resonet : Laudate Dominum 
 de
 coelis, laudate eum in excelsis (Psal. CXLVIII , 
 i). Itemque : Laudate Dominum,
 omnes . angeli ejus 
 (Ibid., 2). Et iterum : Laudate Dominum omnes gentes 
 (Psal. CXVI, i). Semper ergo cum Deus quoquo 
 modo fideli corde laudatur, Alleluia
 cantatur. 
 XIV. Restat nunc illud quod interrogandum put 
 
 : Si baptizatus sine chrismatis unctione ac benedictione 
 pontificis
 ex hac vita migraverit, utrum 
 ei obsit aliquid, an non? De qua re magis a doctis 
 plenius audire vellem, quam ipse aliquid dicere. 
 Quid tamen mihi videatur,
 salva meliore intelligentia 
 et majorum plena sententia, quod in omnibus 
 supradictis volo tenere; quia ita vestrae voluntati 
 parere studui, ut tamen de
 omnibus quid melius 
 (quod non dubito) a majoribus dictum est, hoc uterque 
 servemus. Quid ergo videatur breviter dicam. 
 Ducatur ergo similitudo ab hac prima
 nativitate in 
 qua orti sumus, ut intelligamus illam secundum ex 
 
 
 qua vere vivimus et in qua justificati sumus.
 Cum 
 natus fuerit infans, et lucis hujus participationem 
 contigerit,
 perfectum hominem natum esse dicimus, 
 et est ejusdem substantiae cujus est ille
 qui genuit, 
 hoc est, animat rationale mortale : quanquam ille 
 
 grandis, hic parvus; quae sunt accidentium vocabula, 
 non naturae. Si ergo accidant adjumenta ad acUtis 
 provectum, nunquid adjectum
 est aliquid definitioni 
 substantiae? Absit: quia non extenditur aut minuitur 
 naturae proprietas Catera desunt.