AD SIRMONDIANAM AVITI EDITIONEM AUCTARIUM. S. AVITI VIENNENSIS EPISTOLAE QUATUOR. 
 [Primum a Joanne Ferrando presbytero societatis Jesu anno 1661 ex veteri codice ms.
 clariss. viri Petri Marnaesi 
 senatoris Gratianopolitani, rursus a viro clariss .
 Stephano Baluzio ex eodem codice ms. emendatiores editae anno 
 1678 in libro primo
 Miscellaneorum.) 
 
 
 (C) EPISTOLA PRIMA. 
 AD GUNDOBADUM REGEM BURGUNDIONUM. 
 Avitus episcopus domno regi. 
 Quaestio quam pietas vestra disserendam proposuit, 
 tota prorsus ad interiorem
 figuram spiritali consideratione 
 referenda est. Neque enim illud centuplicato 
 fenore promittitur reformandum, quod unusquisque 
 animo miserendi alimoniae
 pauperum pia professione 
 contulerit; quia et in hac ipsa eleemosynaria largitate 
 , 
 in qua operantis sensus potius quam census 
 aspicitur , non est doni
 quantitas pensanda, sed studii . 
 
 Quo factum
 est per evangelicam lectionem, ut 
 infinitis auri argentique donariis paupertina
 nummi 
 duplicis praeferatur oblatio . Quae si utique viduae donatrici 
 ad
 mensuram centupli redderetur, sine dubio 
 cunctis minus reciperet quae ; minus
 omnibus intulisset . 
 Unde et sanctus Petrus cum dixisset:: Ecce nos . 
 reliquimus omnia, et secuti sumus te (Matth . XIX , 27), 
 qui certe, sicut lectio
 docet, nihil aliud quam retia 
 reliquerat quibus tenuem victum piscandi artificio 
 transigebat, responsum illi est: Omnis qui reliquerit 
 domum, aut fratres,
 aut sorores, aut patrem, aut matrem 
 
 
 aut uxorem, aut filios, aut agros propter nomen
 meum, 
 centuplum accipiet, et vitam aeternam possidebit. Namque 
 cum in
 Scripturis sanctis centenarius numerus omni 
 perfectione sacratus sit, discernite
 quod reddantur 
 in centuplum , non quae tribuuntur Christi nomine, 
 sed quae pro
 Christi nomine relinquuntur: quia licet 
 magna salutaris prosit merces eleemosynae,
 incomparabiliter 
 tamen majus est omnia dimittere, quam 
 plurima dispensare.
 Quocirca definiat gloria vestra 
 de solo istud martyrio praedicari, cujus coronae
 nullum 
 penitus meritum humani operis exaequatur. Iste 
 est centesimus
 fructus qui in futuro quidem vitam 
 aeternam exspectat, sed in praesenti quoque
 saeculo 
 illatas martyribus contumelias mirificato honore compensat . 
 Unde et
 alio Evangelii loco dominicus sermo 
 
 testatur
 quod ad centenariam frugem cadens in terram 
 bonam nutritae sementis germen
 exierit. Parentes 
 ergo, uxorem, vel filios, sive fratres pro Christi 
 tantum consecrat nomine relinquendos, id est, cum 
 pro asserenda nominis
 confessione, non tantum hujusmodi 
 necessitudinum, sed animarum quoque nobis 
 corporumque facienda jactura sit. De qua divisione 
 idem Dominus alio loco :
 Veni, inquit, separare filios 
 adversus parentes, nurum adversus socrum (Matth. x, 
 35) : id est, ut quorumlibet affectuum personae, tendentibus 
 nobis ad
 Christum, si comitari noluerint, 
 deserantur. Excepto autem hoc sensu, propinquitates 
 istas non semper nobis ut praejudicatas debere 
 dimitti, et exemplis et
 ratione colligitur. Nec enim 
 
 et illi propinqui
 dimittendi sunt, qui ad coelestes coronas 
 contemptu saeculi calcata morte
 festinant; 
 neque suadere fidelibus possumus ut conjugia vel 
 parentes
 abjiciant, cum Dominus clamet quod non 
 liceat homini dimittere uxorem. Et quod
 Deus, inquit , 
 conjunxit, homo non separet (Matth. XIX, 6; 
 Marc. x, 9). Et
 Apostolus protestatur (I Tim. v, 8) 
 quod qui suis et maxime propinquis providet,
 fidem 
 neget, sitque deterior infideli. Dominum Petrus, Petrum 
 conjux
 propria sequebatur. Cessante carnali 
 usu, manebat spiritale solatium. Et comitante
 se 
 Andrea germano, nec fratrem nec uxorem dimiserat , 
 in quorum contubernio
 Christi vestigiis adhaerabat . 
 Quapropter personas hujusmodi non obesse nobis, 
 sed impedire timendum est. Nam cum omnino hominum 
 
 generi, ordini, dignitati obtinendum coeleste 
 regnum divinus sermo
 proponat, est temerarius praedicator , 
 necessitati principum quae ; regnum divinis 
 nutibus administrat, si omnia quae supra diximus 
 relinquenda suaserit; cum
 tamen etiam personis 
 hujus culminis contemptus mundi suggeri, et coelorum 
 regnum repromitti , Apostolo, sicut recolitis, protestante 
 locupletibus (/ Tim.
 VI, 17-19), ut divites 
 sint in operibus bonis, et thesaurizent sibi fundamentum 
 bonum, ut apprehendant veram vitam. Quibus 
 secundum hanc sententiam
 agrorum sive redituum et 
 prodesse usus poterit, si non nocuerit appetitus. Est 
 tamen et aliud sanctitatis genus, in quo si tempus 
 persecutionis assistat,
 martyrium quoddam plena 
 confessio queat imitari. Si quis enim antiquam parentum - 
 
 consuetudinem sive sectam melius
 credendo 
 commutet, nec teneatur privilegio consuetudinis, 
 cum veritas
 provocat ad dilectionem salutis, utiliter 
 hic parentes, fratres, sororesque
 dimittit : velut 
 Abraham dives, qui cunctis coelestibus donis fruens, 
 filiis, famulis, auro, argento, patrimonio , matrimonio 
 recte usus, patriae se
 tamen et cognationi suae 
 voto mutandae religionis excussit, et imminente jam 
 senio, signum circumcisionis quo Christianitas figurabatur , 
 accipiens, provectos
 jam per aetatem conversione 
 pueros fieri posse praemonuit. De quibus 
 et
 propheticus sermo: Puer, inquit, centum annorum 
 morietur (Isai. LXV, 20): id est
 centuplum accipiet 
 quod puer factus est; quem praefata sacrati numeri 
 pluralitate praestantem, sicut aetate matura vivendi 
 
 novitas fecit puerum , sic custodita renovatio immortalis 
 faciet
 longaevitate profectum. 
 EPISTOLA II. 
 BEATI AVITI EPISCOPI AD ILLUSTREM VIRUM ARIGIUM. 
 Avitus episcopus viro illustrissimo Arigio. 
 Scio quidem quantae devotionis affectu ire me ad 
 festa communia voluistis,
 verumtamen ita ut quem 
 gavisurum tantummodo vobiscum, non aliquid protestante 
 , 
 credere debueritis. Nam cum vobis sacerdotes 
 et magni merito et multi
 numero digne atque 
 ambienter occurrerint, ego solus damno percellor, 
 qui
 singularis patroni gaudiis interesse non mereor. 
 Quibus si praesentia mea secundum
 desiderium protestante , 
 sicut optaveram de laude tanti operis quoscunque 
 
 digni sermonis audirem , qui omnibus membris 
 fabricae sublimis inspectis, congruenter possent 
 ascribere conditori in
 dispositionum qualitate elegantiam , 
 in expensarum profusione jacturam, in dimensionum 
 ratione concordiam, in spatiis diffusionem, in 
 culminibus
 celsitudinem, in humilitate firmitatem, 
 expolire praeconiis marmorum dignitatem,
 quibus 
 gemmarum nomen sola magnitudinis tollat invidia , 
 collectum quodam
 modo atque inclusum industria 
 diem, emolumento metallorum splendentium luce vegetari
 , 
 hisque omnibus pompis digne inferri reliquias , 
 quibus mundus
 indignus est. Haec igitur exaggeranda 
 melioribus jure concesseram. Verumtamen 
 peculiarem sibi mercedem suam sermo meus fuerat 
 vindicaturus, recolens
 utique tempus illud quod inter 
 
 saevissimas
 perturbationum procellas, cum facti operis 
 firmam soliditatem quasi gubernatores
 invicti ad 
 dedicationis portum circumstridentibus undique naufragiorum 
 casibus impune duxistis, me , ut ex compensat 
 necessitate recolitis, pro gaudiis
 lacrymas 
 dependente : cui cum ipsum praematurae innovationis 
 ardore, causarum
 ratione librata, non minus congerere 
 suadeo quam plangere : quia non ut nuptae
 tali 
 sponso cui pacta fuerat, qualitercunque jungendae, 
 etsi satis
 desiderabantur strumenta cultuum, plus 
 tamen formidari oportuit tela raptorum.
 Quocirca 
 his omnibus consilio pensatis, mutastis viri fortis 
 constantiae
 genus, et deponentes quo adpessime [Forte 
 aptissime] floretis saecularis ducatus
 audaciam, quidquid 
 ab adversa parte discriminis incubuerat, timore 
 
 
 vicislis. Quapropter oinnis qui viderit coram
 positam 
 jocunditatem, laudet praeteritam festinationem. Con­ 
 venit
 dispositionibus vestris rapta de adversitate se- 
 curitas. Ante decuit nostrum
 fieri, quod taliter libue­ 
 rat ornari. Ego autein ut horum nodo visione non 
 perfruar, et quae causa faciat, et nobiles patroni, et 
 quales arbitri, etiamsi
 taceatur, advertitis. Aposto­ 
 lorum namque festivitas Viennensibus quidem vestris 
 inter annuum martyrium dies peculiari studio vivit. 
 liabeo praesentiam
 tempori, quo dici passionis fa­ 
 briculae quam nostis videtur injuncta esse
 dedicatio 
 virorum , quia nihil est ad quod animum meum ve­ 
 ster destinare
 non possit affectus. Excusans plebi­ 
 culae absentiam, meam anteponerem
 consuetudini 
 singularitatem, nisi, ut nostis, in ipsis poenitentibus 
 
 nostris fervor appetens vitium vicinum diu formaret 
 atque strepitum; cum e nostris ambitio aliquos, alios 
 sollicitudo
 adolescentior , multos gula tractura sit. 
 Veritus sum ne forte si vel paucos qui
 forent quos 
 aliena declinantes, suae magis festivitati studium 
 mansuetudinis
 aggregaret, apud aliquos animus, ut 
 solet in lali turbatione, motus isti quasi per
 absentiam 
 incarn, eo die cursus nostrae devotionis putarettir 
 omitti, quo
 diversae partes videbantur institui. Unde 
 excusationem meremur. Si rationem me
 agnovistis, 
 ignoscite, communem festivitatem praeteritorum re­ 
 cordatione,
 praesentium plenitudine cognoscite, tam 
 
 absentium est quam praesentium officiis celebrate (sic). 
 Confido de misericordia
 Dei nostri quod etiam mihi 
 in hoc loco quandocunque opportunius verbi praesta­ 
 bit aditum, quibus geminatae consecrationis ornatio­ 
 rein concessit
 effectum. 
 EPISTOLA III. 
 BEATI AVITI EPISCOPI AD STEPHANUM EPISCOPUM. 
 Avitus episcopus Stephano episcopo. 
 Post sanctam festivitatem, quam licet avidi atque 
 anxii, vestro tamen interventu
 divinaque tuitione 
 transivimus, debito famulatus obsequio ac sedulae 
 sollicitudinis devotione servimus, quidquid illud no­ 
 biscum meritae asperitatis
 est, solari vestrae, quam 
 Deus semper augeat, prosperitatis agnitione cu- 
 
 pientes. 
 EPiSTOLA IV. 
 AVITI EPISCOPI AD GREGORiUM EPISCOPUM. 
 Avitus episcopus Gregorio episcopo. 
 Meis potius ascribo peccatis, quod vos ad disposi­ 
 tinnem piissimae voluntatis
 corporis inaequalitas im­ 
 pedivit, quanquam consueta dignatio oratione nos et 
 oblatione comitata sit. Unde salutationis oflicia pa­ 
 gina famulante persolyens,
 supra quam sermone va­ 
 leo gratias ago, qucd festivitatem nostram pleno vos 
 desiderio sitientem, etiam si non satiastis praesen­ 
 tia, refecistis expensa.