SANCTI FAUSTINI HOMILIA DE PASSIONE DOMINI. (Edidit Martene Ei ms. S. Illidii Claromontensis.) 
 
 Beneficia Dei nostri cum magna ac mirifica sint, 
 tamen nec nova probantur esse nec subita; sed ab 
 initio sæculi, et prædicta
 oraculis, et præfiguirata my­ 
 sternis. Sacram Domini passionem ab ipsius mundi 
 coalescentis exordiis Veteris Testamenti responsa 
 cecinerunt, et ideo
 Christum Dominum prædicatum 
 atque nuntiatum Judxis aperte ex ipsorum libris et 
 voluminibus asserimus, validis absque dubio nititur 
 privilegiis, qui causam
 de a adversariis asseril instru­ 
 mentis. Speciosa victoria est contrariam partem
 cbar­ 
 lulis suis velut propriis laqueis irrelire et testimonio­ 
 rum suorum
 vocibus confutare et æmulum b telis suis 
 evincere,ut pugnatoris tui argumenta tuis
 probentur 
 c utilitatibus militare. Itaque in Domini nostri per- 
 
 sona dum ex Adae primi hominis costa mater cunt. 
 ctorum viventium Eva producitur, ex hujus sacro 
 latere ac salutari vulnere
 Ecclesia omnium fidelium 
 parens reparanda monstratur. In ejus typo Abel ju­ 
 stus occiditur, et innocens fraterna tanquam Judaica 
 impietale mactatur. Hic idem
 Dominus in novissima 
 mundi senescentis ætate per figuram beati Abrahæ 
 longaevi patris offertur. Quo tempore dum novo sa­ 
 crificio in unici sui jugulum
 pius parricida consurgit, 
 ex improviso aries oculis ejus apparuit, sicut loquitur 
 sermo divinus : Et vidit Abraham arietem inter ve­ 
 pres hærentem cornibus
 (Gen. XXII, 13). Inter vepres, 
 inquil ; requiramus quæ sit ista novilas, id est in 
 multiludine circumstantium peccatorum, hærentem 
 
 
 
 
 eornibus id est ad crucis cornua clavorum
 confi­ 
 xione pendentem, sicut in alio loco legimus : Cornua 
 in manibus ejus
 sunt (Habac. III, 4). Hoc ideo quia 
 venerandas manus ejus patibuli brachia
 susceperunt. 
 Inter spinas autcm deputatus est, quando spineo 
 serto
 innocentiæ et justitiae actor illusus est. Sed 
 altius introspicere debemus quidnam
 sit quod Isaac a 
 Patre altaribus admovetur, ac subito aries pro eo 
 non
 mutata sed duplicata oblatione supponitur. Ge­ 
 mina hic adoranda substantia
 Redemptoris ostendi­ 
 tur, Dei enim unigenitus offertur, et Virginis primo­ 
 genitus immolatur. Hoc quoque dominicae passio­ 
 nis præfigurabat insignia, quod
 Icgimus beatum 
 Elisæum sepulchro conditum ingesto-a latruncu­ 
 lis cadavere
 intra tumulum suum corpus exstincti 
 
 tactu sacri
 corporis suscilasse: Quis hic alius prae­ 
 figurabatur, nisi Dominus noster Jesus
 Christus, 
 qui resurrectionem de morte largitur, et vitam se­ 
 pultus
 operatur? In latrone reum mundum, in pro­ 
 phetæ virtutibus Chrislum Dominum
 recognosce. 
 Adhuc celeberrime per Scripturas sanctas etiam in 
 Jonæ prophetæ
 laboribus et ærumnis Christi passio 
 et rcsurrectio præsignantur. Hic Jonas, quod
 fidei 
 nostras non arbitramur incognitum, typum Domini 
 gessisse præscribitur.
 Ipse enim Dominus dicit: Si­ 
 cut fuit Jonas in ventre ceti tribus diebus et tribus
 no­ 
 ctibus, ita erit Filius hominis in corde terræ (Matth. 
 XII, 40). IIic,
 inquam, Jonas ad prædicandum 
 Ninivitis irx coelestis offensam, Domnino jubente,
 di- 
 
 rigilur; sed præscius tristem prophetiam
 populi con­ 
 versione vacuandam, profugusque Tharsum petebat, 
 ingreditur
 navim, sed nautis exorta tempestate lur­ 
 balis, sorle fluctibus datur, et faucibus
 ceti piscis di. 
 mersus excipitur ; sed pisce illæsum eructante depo­ 
 situm,
 tertia die terris refunditur. Videte Dominum 
 etiam in Veteri Testamento in servi
 forma mirabiliter 
 apparere. Videte quomodo se ante actis sæculis ju­ 
 dicavit
 secundum servilis formæ humilitatem ventu­ 
 rum. Jonas iram Domini praedicaturus ad
 magnam 
 Nimvitarum urbem, dicturus : Adhuc quadraginta 
 dies et Ninive
 subvertetur (Jon. III, 4); et Christus 
 ad mundi mittitur civitatem, ut diern
 salutis ct præ­ 
 finitum juJicii tempus annuutiet. Jonas navim expe­ 
 tit,
 Christus Ecclesiam. Jonas fluctibus agitatur, 
 Christus mundi turbinibus exercetur.
 Nisi Jonas per- 
 
 ditum detur, naufragæ navis
 periculum non sedatur; 
 Sic non liberatur Ecclesia, nisi Christi morte salvetur, 
 Nautæ dimissuri Jonam tamen verentur et dicunt: 
 Domine, ne des supernos
 sanguinem innocentem (Jon. i, 
 14). Nonne vobis videtur nautarum imprecatio Pilati 
 esse confessio, qui tradidit Christum, et tamen lavat 
 manus suas,et dicit:
 Mundus ego sum a sanguine justi 
 hujus (Matth. XXVII, 24) ? Quam congrue per perso­ 
 nam * gentilem fides gentium praedicatur! Dicit itaque 
 Jonas in oratione sua
 : Tolle igitur, Domine, animam 
 meam, quia melior est mihi mors quam vita (Jon. IV,
 3). 
 
 Id est vivens unam Judæorum gentem salvare
 non 
 potui; moriar, et universus mundus mea more sal­ 
 vetur. Jonam
 cetuspiscis excepit immersum. sed non 
 contigit devoratum; et quem malitio hominum
 per­ 
 didit, bestia esuriens custodivit. Plenis viscerihus 
 famem patitur, et
 in prædam quam absorbuit, nihil 
 sibi licere miratur. Quis est iste qui intra
 avidos ri­ 
 ctus assumi potest, consumi non potest? Cihus est, 
 corruptio non
 est, traditur perdilionis profundo, et 
 servatur ipsius mortis obsequio. Quis est
 iste qui va­ 
 stissimos sinus periculorum totus ingreditur, et sub 
 altitudine
 conclusus immensa atque mortifera, vitali 
 aere pascitur, et dimissus in alienam
 rerum natu­ 
 ram, in vitae exsilium, cum vita peregrinatur, et 
 mortis
 superstes annuntiat venturam mundi salutem? 
 
 Puto quod hic est Dominus noster Jesus Christus, 
 quem sxva mors, inexplebilis
 bellua, in escam suam 
 rapuit, et praedam suam capliva contremuit. Contre. 
 muit, inquam, nam si noverat crucifixum, tamen 
 quem non meminerat reum, non
 poterat tenere dam­ 
 natum : quia culpam non facit poena, sed causa. 
 Quasi
 solitum cibum perditum in mundi origine ho­ 
 minem devoravit; sed magnam esse cibi
 ipsius di­ 
 gnitatem præfocata cognovit, atque ideo divinus 
 sermo commemorat
 : Et præcepit Dominus pisci, et 
 evomuit Jonam in aridam (Jon. II, 11). Hoc debemus 
 accipere quod ex imis visceribus mortis victrix vita 
 remeavit, atque eam ex
 imis præcordiis inferni per­ 
 ditio exulcerata reddidit. Videmus itaque in pro­ 
 phetæ afflictionibus apertissime præfiguratam mor- 
 
 tem pariter et resurrectionem. Quapropter quod 
 impletum cernis in
 servo, credere non cuncteris in 
 domino. Quae cum ita sint, perspice, o homo, quan­ 
 tum valeas et perpende quid debeas. Perspice quan­ 
 tum valeas, ut tandem
 vilis esse tibi desinas, ut vel 
 per hoc erubescendis subjacere vitiis dedigneris, 
 dum generositatem tuam de Creatoris et Reparatoris 
 nostri dignitate metiris.
 Habet causas quibus ipse 
 confundatur cur indignis dominis victo cordc sub­ 
 datur, cui gloria aeterna promittitur, ac sic gemino 
 privilegio, qui dudum divinae
 imaginis participatione 
 efficeris etiam commercii nobilitate pretiosus. Vide 
 quam fortis esse possis contra hostem tuum, inter­ 
 roga statum tuum, quod tibi
 Dominus ad debellan­ 
 dum in membris tuis mundi principem ac spirituales 
 
 nequitias superandas liberam contulit facultatem; ac 
 sic impossibile non putes, ut transferri obtineas in 
 angelicas beatitudines,
 cum hoc saeculo angelicas de­ 
 viceris potestates. Non ergo te degenerem ac despe­ 
 ctum faciat vita, quem vel factura probatur illustrem 
 protulisse vel gratia,
 sed cursum fideles Christi ad 
 superna fiducialiter extollant. Nam qui se coolesti 
 pretio vident redemptos ad cœlestia non dubitant 
 præparatos. 
 Explicit homilia sancti Faustini.