APPENDIX PRIMA. VARIA FRAGMENTA. 
 GELASIUS PAPA. 
 (EX Baluzii Miscell.) 
 Quid novæ ædificationi antiqua ecclesiarum p o- 
 terit præjudicare divisio, cum in
 ea non futura, sed 
 quæ eram presenlia finirentur? Nunc autem ad banc 
 basilicam quæ dedicanda esi, illud debet summa 
 intentione disquiri, quis, id est,
 cujus civitatis, ex 
 eadem re, antequam basilica quæ fabricata est fun- 
 
 daretur, baptizaverit incolas, aut ad cujus consi­ 
 gnationem sub annua devotione convenerint. Non 
 enim terminis aut locis aliquibus
 convenit definiri, 
 sed illud facere diocesim quod superius continetur, 
 ut
 constet commanentes a quo fuerint lavacri rege­ 
 neratione purgati. Et ideo,
 fratres carissimi, amotis 
 ambagibus, et. omni circuitione submota, hoc vos 
 modis omnibus convenit investigare, ut ille maxime 
 ad consecrationem vocetur, cui
 per hunc modum, 
 quem præscripsimus debere, permitti noveritis. In 
 caeteris
 etiam ecclesiis quas post constitutum quod 
 gesiis sanctae memoriæ Leonis papæ in
 synodo nu­ 
 per relectis in bis locis quæ distincta sunt per sub­ 
 reptionem
 ab virunnis 1 episcopo constiterit con­ 
 secratas, hæc cadem et requirenda, et sunt
 modis 
 omnibus ordinanda; ita tamen ul documentum quod 
 superius diximus in
 omni constitutione servetur; 
 quia quidquid supplosis petitionibus claruerit postu­ 
 latum, id in irritum merito tanti praesulis erit con­ 
 
 templatione deducendum. 
 GELASIUS IN DECRETIS DULCIO DEFENSORI. 
 Experientia tua præsenti admonitione susscepta 
 filiis nostris viris magnificis
 Æmiliano magistro Ini­ 
 litum, et Cunstantino judici, et Ampelio ex nostra 
 exhorlatione dicere non omittat. Ecce, sicut magni­ 
 tudinis vestrae desiderium
 postulavit, sine mora 
 aliqua, et sine ullo dispendio, ita ut nec ipsas dare 
 ecclesiasticis officiis consuetudines sineremus, Ana­ 
 stasium diaconem Lucerinæ
 civitati ordinavimus 
 sacerdotem. Propterea nunc magnificentia vesira 
 ejusdem
 episcopi vel Ecclesiæ Lucerinæ utilitatibus 
 in universis quae sunt necessaria
 libenter impendat, 
 et competentia vigilantiæ suae tribuat Christiana de­ 
 votione solatia. 
 STEPHANO EPISCOPO GELASIUS. 
 Oportuerat Antistiam, quae direxit petitorium 
 in desiderata sibi pudicitia
 permanere, quia non 
 
 facile contemnere debuit,
 quod lacile prius credidit 
 postulandum. Pertractato enim et maturato consilio 
 juventutem suam, vel ea quae peLitorio debuit aesti­ 
 mare, a nec contra
 electionem viduitatis indictae 
 suffragia postmodum et occasioncs rumpendae quae­ 
 rere castitatis. Sed quia mutabilem mentis crrorem 
 ferendae culpæ cupiditate
 temeravit, et maritum 
 potius incontinentiæ suæ, quod nullis prohibemur 
 legibus, exquisivit, supradictam processioni solitae 
 noveris esse reddendam, et ut
 accessus ecclesiae et 
 ministeriorum sacra communione potiatur. 
 GELASIUS PAPA MAXIMO ET EUSEBIO EPISCOPIS. 
 ( Ex Baluzii Miscell.) 
 Licet regulis contineatur antiquis, parochias uni. 
 cuique ecclesiae pristina
 dispositione depntatas, nulla 
 posse ratione convelli, ne per consuetudinem pessi­ 
 mam exemp4i mali temeritate crescente, ubique uni­ 
 versalis confusio
 nasceretur, jam in decretis nostris 
 ante non multum temporis destinatis, omnia
 iussi- 
 
 mus, qua taliter fuerant invasa,
 restitui. Sed quia 
 temeritas pervadentium legem sibi putat posse ge­ 
 nerari,
 si sceleri suo pertinaviam retentionis adjun­ 
 gat , ea quæ inter fratrem et
 coepiscopum nostrum 
 Constantinum Camiscanæ Ecclesiae sacerdotem, et 
 directos
 ab Anconitano pontifice decrevimus, per 
 vos impleri cupimus. Tunc formam in
 cæteris co­ 
 gitationibus quæ sit sequenda perscripsimus. Nulla 
 igitur
 præsumptione statum parochiarum, qui per­ 
 potuæ aetatis firmitate duravit, patimur
 immutari, 
 quia neque negligentia pontificis, neqne temporalis 
 adjectio, quae
 per incuriam forte generatur, nec 
 ignavia faciente consensus, nec surripiente
 supplica­ 
 tione praeceptio divellere potest semel dioecesim con­ 
 stitutam,
 ex qua semper ad regenerationem atque 
 consignationcm plebsidevota consistit. 
 ID'II JUSTINO ARCHIDIACONO ET FAUSTO. 
 De rebus ecclesiæ in quatuor partes dividendis. 
 
 Vobis et famae vestra consultum duximus, ut 
 pontificis vestri loco vobiscum ab eodem aliquis a. 
 brogetur, qui ejus nomine
 pariter universa dispo­ 
 nat, quatenus omnia praedia ad vestrum revocetis 
 studium, ne cuiquam clerico pro portione sua solum 
 aliquod ecclesiæ putetis esse
 deputandum, ne per 
 incuriam negligentiamque minuatur, sed omnem 
 pensionis
 summam ex omnibus prædis rusticis ur­ 
 banisque collectam ad antistitem deferatis.
 Ex qua 
 tamen collectione habeatur ratio, quod ad causas 
 vel expensas
 accedentium necessitatum opus esse 
 perspicitur, ut de medio sequestretur, et
 quartæ 
 portiones vel fidelium oblationes de hac fiant modis 
 omnibus
 pensione, ita ut unam sibi tollat antistes, 
 aliam clericis pro suo judicio et
 electione dispertiat, 
 tertiam pauperibus sub omnium conscientia faciat 
 erogari. Fabricis vero quod competit ad ordinatio­ 
 ncm pontilicis erogatione
 vestra decernimus penden­ 
 dum. Si quid forte ab annua remanebit expensa, 
 electo idoneo ab utraque parte custode condatur in 
 
 thecis, ut si major emerserit fabrica, sint subsidio 
 quae diversi temporis
 diligentia potuerint custodiri, 
 aut certe ematur possessio, quae utilitates
 respiciat 
 communes. 
 INCIPIUNT DICTA GELASII PAPÆ. 
 (Ex ms. cod. Luc. sæc. IX.) 
 Catechumeni, Latine dicuntur instructi vel au­ 
 dientes, ii sunt qui fidem Christi
 instructi audiunt 
 Christi praecepta, et recte credunt, et etiam a sa­ 
 cerdote consignati sunt, et per exorcisma purgati, 
 
 
 et resipiscunt, sed necdum sacro baptismate
 sunt 
 abluti. Poenitentes hi dicuntur in canone qui de cri­ 
 minihus, de
 majoribus culpis agunt publice poeni­ 
 tentiam. Et sciendum est quia secundum
 praeceptum 
 canonis non licet fidelibus, id est jam baptizatis, 
 missas in
 ecclesia cum audientibus, id est catechu­ 
 menis stare tempore orationis et
 canonicae laudis, et 
 simul cum eis orare et psallere. Neque clericis, aut 
 aliis laicis licet cum pœnitentibus simul mixti orare 
 aut psallere antiquitus
 proprius statutus locus, 
 aut extra ecclesiam, aut in initio introitus ecclesiæ, 
 ubi ad orandum et audiendum divinum officium sta­ 
 bant catechumeni, id est
 instructi vel audientes, et 
 infra ecclesiam. Super istos erat similiter proprie 
 locus statutus ubi stabant poenitentes, ut omnes in ec­ 
 clesiam introeuntes
 scirent eos de crimiealibus cul­ 
 pis pœnitere, et orarent pro eis, et illi per hæc
 humi­ 
 liati magis reciperent veniam delictorum suorum. Et 
 super hos in alio
 ecclesiæ spatio stabant cæteri fi­ 
 deles laici, segregati tamen a clericis. Cumque
 au- 
 
 tem in aliquibus capitulis canonis dicatur
 ut pro 
 
 quacunque criminali, id est graviori
 culpa ejiciatur 
 an ecclesia quicunque, non es intelligendum ut fun­ 
 ditus
 prohibeatur ab omni conventu et auditione 
 divinæ laudis, et præceptorum Domini;
 quod nimis 
 absurdum est, et contra præceptam divinæclemen­ 
 tiae, ut æger a
 divina excludatur medicina Dei, qui 
 pro salute peccatorum est incarnalus et
 passus; et 
 abjectus ab omni conventu et consolatione fidelium 
 diabolo
 tradatur. Sed prædicta rationabiliter intelli­ 
 gendum est, ut ejiciatur a
 eommunione, id est con­ 
 sortio aliorum fidelium, qui intra ecclesiam stant 
 tempore orationis et laudis Dei, et stet per statutos 
 annos ad orandum et laudes
 Dei audiendum extra 
 ecclesiam inter audientes, id est catechumenos; 
 et
 expletis bis omnibus secundum judicium com­ 
 missæ culpæ intret in ecclesiam in
 communionem, 
 id est consortio orationis cum poenitentibus, inter 
 quos,
 expletis iterum annis secundum judicium culpæ 
 suæ, redeat plenius a communione, id
 est consortium 
 caeterorum fidelium . et perceptionis sacri corporis et 
 
 sanguinis Christi.