ORDO MONASTICUS IN VETERI SCOTIAE MONASTERIO DE KIL-ROS OLIM
 OBSERVATUS. Servanus discipulus S. Palladii, circa annum 448 
 aedificavit monasterium de
 Culros, ibique magnam congregavit 
 monachorum congregationem, quos in 
 timore
 Dei et in magna continentia custodivit, qui 
 a communi plebe vocabantur Culdei sive
 Colidei, sed 
 proprie dicebantur Kiledei, sic nominati ab ipsis 
 cellis, quas
 inhabitabant , et veri monachi erant, imitantes 
 monachos Aegyptios , et similem
 illis ducentes 
 vitam. Nam imprimis perpetuum jejunium observabant , 
 
 semel in die cibum sumentes, et quidem tempore 
 hiemali , apparentibus stellis in firmamento, in . 
 autem post occasum
 solis. Quae refectio apud 
 illos vocabatur coena, et in mensa non apposuerunt 
 diversorum fercula saporum , neque esculentiores 
 pastus, sed secundum comedentium
 numerum tot 
 paximacia panis, atque olera cocta, sed solum sale 
 condita.
 Nunquam carnes vel pisces comederunt, 
 neque caseum vel butyrum admiserunt, nisi
 dominicis 
 et festivis diebus , quando binam refectionem sumebant , 
 scilicet prandium et coenam. Pro potu aquam 
 habuerunt puram et aliquando mixtam
 lacte, nam 
 vinum et cerevisia illis ignota erant. Infirmis tamen 
 vel aetate
 provectis, vel etiam longo itinere fatigatis, 
 aliqua suavioris cibi oblectamenta
 dabantur, nunquam 
 
 tamen carnes comedebant. In
 mensa autem altum 
 observabant silentium divinae lectioni et spiritualis 
 patris exhortationibus intenti, atque hoc modo fessos 
 artus acceptae coenae
 refectione relevabant, nec tamen 
 ad satietatem; nimia enim satietas, quamvis
 solius 
 panis, luxuriam gignit, sed tunc pro impari corporum 
 vel aetatum
 conditione, quisque coenam capere potuit. 
 Omnes in uno loco dormiebant, sed in separatis 
 lectisterniis, et quidem vestiti,
 et zona pellicea praecincti , 
 ut expergefacti alacrius surgerent. Nam ad 
 primum galli cantum in oratorio omnes praesentes 
 esse debuerunt, quocunque anni
 tempore, per nolae 
 pulsum excitati ita ut media nocte semper surrexerint 
 ad
 vigilias nocturnas peragendas. Quae vigiliae per 
 integras tres horas durabant, quia
 singulis viginti 
 psalmos deputabant, et ad finem cujusque psalmi 
 profunde
 genu flectebant, sese in terram prosternentes . 
 Expletis tribus vigiliis
 nocturnis, consona vocis 
 et cordis intentione omnes exire de oralorio debue . runt . 
 ; 
 solus autem pater monasterii secretam Deo pro 
 
 statu Ecclesiae fundebat orationem, dum reliqui meditationibus . , 
 genuflexionibus aliisque piis operibus 
 incumbebant, usque diluculum. Et tunc dato
 signo, 
 omnes oratorium accedant, ad matutinas laudes persolvendas , 
 quibus
 finitis, pater monasterii quotidianis 
 lacrymarum fontibus exundans, thurificatis
 orationum 
 holocaustomatibus redolens gemmae caritatis ardore 
 flagrans, debitam
 dominici corporis oblationem puris 
 sacrabat manibus, sicque ad angelicum pergebat
 alloquium . 
 Synaxi finita, aliqui frigidam petebant aquam, 
 in qua diutius
 morando, corpus rigabant, omnemque 
 carnis ardorem domitabant : quandiu autem in
 oratorio orarent , 
 nullus oscitare, nullus sternutationem 
 facere, nullus
 salivam jacere licenter auderet. 
 Deinde omnes ad laborandum domi vel ruri se 
 
 praeparabant, ut quotidiano desudantes operi manuum 
 laborare suam in commune
 transigerent vitam, probe 
 scientes quod secura quies et otiositas vitiorum mater 
 et fomes esset, et ideo humeros suos divinis fatigationibus 
 submiserunt;
 et impensiori studio, pede 
 manuque laborabant, atque ita propriis viribus, cuncta 
 congregationis opera cum gaudio expediebant. 
 Nam ad rurale opus
 accincti, jugum ponunt humeris, 
 sustossoria, vangasque invicto brachio terrae
 defigunt , 
 sarculos, serrasque ad succidendum sanctis ferunt 
 manibus,
 omniaque praestant proprio labore, quae 
 
 
 homines rustici auxilio boum et equorum
 perficere 
 solent . Nam apud ipsos, nulla aera boum et equorum 
 aut aliorum
 animalium inveniebatur ad agros excolendos , 
 vel quodcunque opus perficiendum
 quia quisque 
 erat bos et equus ad laborandum. Solus seniculus 
 abbas habuit
 equiculum ad iter faciendum et paucas 
 vaccas ratione lactis , sicuti et oves
 ratione lanae et 
 pellis nutriebant, nam omnes alias possessiones respuebant 
 , 
 et divitias detestabantur. Quando autem 
 opus rurale diutius duravit,
 tunc in campis solitum 
 psalmorum pensum peragebant, observato debito 
 tempore, pro singulis horis canonicis, ad hoc enim 
 intenti , ut singulis diebus
 integrum Psalterium devote 
 recitarent. Quandiu autem laborabant, nullum audiebatur 
 murmur, nullum praeter necessarium habebatur 
 
 colloquium, sed quisque aut orando, aut recte cogitando 
 injunctum
 peragebat opus. 
 Peracto opere rurali, seu quocunque alio injuncto 
 labore jam finito , ad cellas
 proprias revertebant, ubi 
 aut scribendo aut orando totam ad vesperam peragebant 
 diem, nisi quando tempus aderat ad orandum 
 horas canonicas in oratorio.
 Vespere autem appropinquante , 
 cum nolae pulsus audiebatur, quisque studium 
 aut laborem deserebat. Quamprimum enim in 
 auribus cujuscunque pulsus
 resonaret , scripto litterae 
 apice , vel etiam dimidia ejusdem litterae figura, citius 
 assurgentes, sua finiebant officia, sicque cum silentio 
 et gravitate, sine
 ulla colloquii fabulositate oratorium 
 petebant. Expletis psalmorum canticis ,
 consona 
 
 cordis et vocis intentione quisque
 privatis precibus 
 et genuflexionibus inserviebat, quoadusque sidera 
 coelo
 visa finitum clauderent diem, in aestate autem, 
 ob noctis brevitatem, usque ad
 occasum solis. 
 Tandem ad mensam conveniunt, ut fessos artus 
 coenae refectione relevarent , ubi
 quidem spirituali 
 lectioni plus attendebant quam ciborum sapori; tota 
 enim
 refectio non aliis cibis quam communi pane sale 
 conditis constabat, ut jam dictum
 est. Modice igitur 
 refecti, cum gratiarum actione oratorium petebant, 
 et per
 breve tempus orationem effundentes, dato 
 signo, et accepta patris spiritualis
 benedictione, dormitorium . 
 accedebant omnes, seniores aeque ac juniores , 
 secundum ordinem claustralem, neque vocis 
 mussitatio audita est, sed usque ad
 primum galli cantum , 
 
 quietem sumebant. Atque
 hoc modo, per singulas 
 anni dies et noctes Creatori suo inserviebant, 
 nisi
 quod a nocte sabbati quousque primo diluculum 
 scilicet prima diei dominicae hora
 eluxerit, vigiliis, 
 orationibus, genuflexionibus sese impenderint, excepta 
 una hora post matutinas laudes, quando sese ad 
 scrutanda intima cordis secreta
 praeparabant. Qua 
 peracta, et vere compuncti, patrem spiritualem accesserunt 
 , 
 cui cogitationes suas propalabant, sine 
 cujus jussu nihil praestare 
 potuerunt, sed illius licentiam 
 etiam vel ad naturae requisita acquirebant. 
 Paupertatem maxime coluerunt, nec alias possessiones 
 habuerunt , nisi quas
 propriis manibus laborare 
 poterant. Hinc dona iniquorum respuerunt, divitias 
 detestabantur. Si autem aliquis de magnatibus terrae 
 
 aliquid pro eleemosyna concedere voluerit, immediate 
 pauperibus
 distribuebant, quibus etiam oblationes 
 fidelium concesserunt; in vicinia enim
 habuerunt 
 xenodochium, ubi pauperes et debiles, claudos et 
 caecos, senes et 
 orphanos nutriebant, quorum praecipuam 
 curam gerebat S.Servanus, iisdem omnia 
 necessaria praebens, piisque exhortationibus inserviens . 
 
 Vilibus induebantur vestibus, maxime pellinis, sed 
 albi coloris, ut moribus sic
 et vestibus candidi apparerent , 
 Habitus enim interior ex alba lana contextus 
 ad genua descendebat, illoque ad laborandum utebantur ' , 
 nam lineas vestes
 nunquam adhibebant. 
 Exterior habitus erat birras, qui et amphibalus dicitur 
 , 
 corpus simul et caput tegens, quem zona pellicea 
 
 praecinxerunt, atque sic incedebant quotidie ad 
 orandum et laborandum,
 et etiam sic dormiebant. 
 Igitur apud antiquos illos monachos sive Culdeos 
 fulgebat perfecta morum
 probitas, vitae paupertas, in 
 agendis actibus perpetua continentia, atque ad patris 
 spiritualis imperium indeficiens obedientia. Nec solum 
 patri monasterii, sed
 et senioribus ab ipso ad invigilandum 
 constitutis obedire debuerunt omnes, et 
 refragantibus durae subdebantur poenitentiae. Pro 
 qualibet enim culpa etiam
 minima severa injungebatur 
 poena, sic quando quisque aliquid sibi proprium 
 vindicaret et pronuntiaret, verbi gratia, Meum librum, 
 etc., tunc exutus vestibus,
 se aqua immergere usque 
 ad collum debuit, ibique diutius morando omne 
 
 propriae voluntatis pravae desiderium exstinguere. 
 Si autem patris spiritualis, vel aliorum seniorum 
 jussa hilariter et alacriter non
 adimpleverit, a fratrum 
 consortio segregatus, pane et aqua tandiu vivere 
 debuit, donec resipisceret, et si obstinax in disobedientia 
 permanserit, et
 culpam commissam agnoscere 
 renuerit, squalore carceris puniebatur. Pro parvis 
 culpis publice commissis coram tota congregatione 
 poenitentiam agebant
 diris verberibus percussi, quae 
 flagella poenitentialia nominabantur. 
 Hunc asperum et durum vivendi modum inibant 
 Kiledei sive monachi antiqui
 Culrosenses cum magno 
 gaudio, ut violenter raperent regnum coelorum, neque 
 facilis ad subeundam tam arduam monasterii disciplinam 
 ingressus concedebatur,
 quamvis multi ad 
 
 morum reformationem
 concurrebant. Nam quicunque 
 sancti propositi conservationem desideravit, fratrumque 
 consortium sincere postulavit, prius decem diebus 
 prae foribus
 monasterii, quasi reprobatus, nec 
 non verborum opprobriis confutatus remanere
 debuit, 
 saepius pulsans, sed nullum ingressum inveniens. 
 Si autem bene utens
 patientia ad decimum perstaret 
 diem, tunc porta claustri fuit aperta, et noviter
 ingrediens 
 seniori ad portam constituto inservire debuit , 
 ibique
 per multum temporis desudans , multisque 
 animi adversitatibus probatus, tandem
 fratrum 
 merebatur inire consortium. Quicunque etiam fratrum 
 conversationem
 cupiebat, prius omnem substantiam 
 pauperibus distribuere debuit . , nam nihil ab eo,
 ne quidem 
 vel unum ut ita dicam denarium, in usum 
 
 
 monasterii accipere voluit spiritualis pater,
 sed nu­ 
 dus veluti e naufragio 'vadens in congregationem 
 receptus est, nam
 et vestimenta saecularia anle in­ 
 gressum deponere et pauperibus dare debuit. Haec 
 autem omnia ideo praestare obligabatur novus rece­ 
 pLUS, ut ibi voluntariam
 deligeret paupertatem, et 
 nequequam inter fratres excellens sese elevaret, vel 
 . na suffultus substantia aequalem fratribus non iniret 
 
 laborem, aut religionis habitum apportans VI extor­ 
 queret, quae
 monasterio reliquit, et fratrum patien­ 
 tiam commoveret in iram. Haec aliaque plura
 aspera 
 quidem et dura exercebant antiqui illi Kiledei, quo­ 
 rum disciplinae
 rigorem, quamvis ad imitandum ne­ 
 cessariae, proposita compend i brevitas vetat
 nos 
 exponere. Sed AEgyptios monachos in omnibus imi­ 
 tati sunt, similemque
 eis duxerunt vitam.