ANNO DOMINI CCCCXCVI. JOANNES DIACONUS (Ex Bibl. Galland.) PROLEGOMENON, 
 
 i. Joannis S. It. E. diaconi epistolam ad Senarium 
 virum illustrem evulgavit Mabillonius (a). < Illustris 
 est, inquit cl.
 editor (b), epistolæ scriptor Joannes 
 diaconus sed quis sit ille Senarius ad quem
 scribit, 
 
 ignoramus. Hanc epistolam eruimus ex
 vetusto codice 
 Christinæ reginæ, qui olim fuit monastierii nostri Fer­ 
 rariensis. In ea quædam occurrunt observatione digna 
 de minislro confirmationis ;
 de septem altaribus, sab. 
 
 
 bato sancto in Ecclesia Romana erigi ac
 consecrari 
 solitis ; deque immistione lactis et mellis in calictm 
 eodem die:
 cujus utriusque postremi ritus nullam in­ 
 venimus mentionem etiam in Ordine
 Romano. Nisi si 
 benedictio laclis et mellis, quæ post benedictionem agni 
 in
 die sancto Paschæ præscribitur, huc referenda est. 
 Quod attinet ad Joannem, vir
 fuit pro sua ætate do­ 
 ctissimus atque accurato judicio præditus, ut probant 
 libri quatuor ab eo conditi de Vita sancti Gregorii papce 
 1, qui recentioribus
 scriptoribus vitas sanctorum ex 
 propriis eorum scriptis contexendi exemplum
 præbue­ 
 runt. » Hactenus vir doctissimus tum de epistolæ pre­ 
 tio, tum de
 ejut auctore. In Mabillonii sententiam, ad 
 hujus epistolæ scriptorem quod attinet,
 concessit vir 
 eruditissimus Edmundus Martenius (a). Neque aliter 
 
 Fabricius (b) aliique. 
 II. At vero multo antiquiorem exstitisse auctorem 
 quo de agimus, perviditnostro
 quidem judicio doctis­ 
 simus Muratorius : cujus proinde verba hic describere 
 haud otiosum existimamus. Sic igitur ille in præclara 
 de rebus liturgicis
 dissertatione, quam ad Liturgiam 
 Romanam veterem præmissam exhibet (c): «
 Assentiri 
 non possum, inquit, doctissimis viris Mabillonio et 
 Martene, dum
 epistolam ad Senarium tribuunt Joanni 
 illi diacono, qui sæculo Christi IX ex Vita
 Gregorii 
 Magni aliisque libris non mediocrem nominis celebri­ 
 tatem sibi
 conquisivit. Num in Romana Ecclesia unus 
 fuit Joannes diaconus? Intellexissent ii,
 longe nimis 
 vetustiorum fuisse altero illo auctorem epistolæ hujus, 
 si quæ
 idem scribit de confirmatione per presbyteros 
 
 collata, attentius animadvertissent. En ejus verba (d) : 
 < Sed nec illud tangat
 animum, quod sibi aliquando 
 « quædam vis necessitatis assumit (quod NUNC per 
 « Africam fieri dicitur) ut presbyteri sanctum chrisma 
 « conficiant: quod merito
 moveret, si islam pontifica­ 
 < lis auctoritas licentiam non dedisset. » Sæculo
 Chri­ 
 sti IX excisa omnino erat in Africa Christiana religio, 
 circumquaque
 ibi diffuso imperio et superstitione Ara­ 
 bicæ gentis. Quæ igitur hic legis,
 Joannem hunc dia­ 
 conum referendum, monent ad finem sPeculi v, quo tem­ 
 pore
 in catholicos, barbaricam persecutionem excitavit 
 
 Hunericus Arianus Africæ rex. Hæc cæpta anno Chri­ 
 sti 485. acrius deinde
 efferbuit. Tunc in exsilium actis 
 episcopis catholicis, ex necessitate presbyteris
 chrisma 
 conferre permissum fuit. 
 « III. Fieri etiam potest ut ante eadem tempora 
 florueril Joannes ille diaconus.
 Repetere hic liceat quæ 
 habentur in Carthaginiensiconcillo anni 397 (e) : « Ut 
 < in sacramentis corporis et sanguinis Domini nihil 
 < amplius
 offeratur quam quod ipse Dominus tradidit, 
 < hoc est panis et vinum aqua
 mixtum. Primitiæ vero, 
 < seu mel et lac, quod die solemnissimo in infantum 
 < mysterio (nempe baptismo) solet offerri, quamvis in 
 < altari
 offeratur, suam tamen habent propriam bene­ 
 < dictionem, ut a sacramento
 corporis et tanguinis 
 i distinguantur. » Cum Joanne. diaconus non impro- 
 
 barit commixtionem lactis el mellis cum
 sanguine Do­ 
 
 mini, a Patribus Carthaginiensibus improbatam, 
 cio suboritur illum eodem
 sæculo Christi IV floruisse. » 
 Hactenus V.C. * 
 IV. Porro ex duabus allatis viri docti conjecturis 
 de tempore quo vixit epistolæ
 auctor, priorem quidem 
 admiltlmus, posterior vero nobis minus probatur. Illa 
 enim sententia qua noster Joannes sub finem sæculi v 
 exstitisse perhibetur, ex eo
 potissimum astruitur, quod 
 epistola Senario viro illusfri comperitur inscripta.
 Sci. 
 licet Senarium illum quem prorsus ignoravit Mabillo­ 
 nius, ut ipsemet
 profitetur, præteriitque muratorius, 
 desinene demum sæculo v admodum claruisse
 com­ 
 perlum habemus. Neque enim ultus dubitandi locus 
 jure suppetit quin
 Senarius ille vir illustris ad quem 
 
 epistolam
 suam scripsit Joannes S. R. E..diaconus, 
 idem sit cum Senario, et viro quidem
 illustri, cui tum 
 AMici Viennensis (f), tum Ennodii Ticinensis (g) variæ 
 noscuntur epistolæ inseriptæ. Patricius namque hic 
 fuit, et comitiva patrimonii a
 Theoderico rege auctu. 
 anno 511, ut docet Cassiodorius (h), de quo etiam 
 idem senator alibi plura (i). Præclaras illustris hujus 
 viri laudet exhibet
 epitaphium a Petro Pithæo in libro 
 IV Poematiorum relatum, quod recitat et Sirmon­ 
 dus (j).