APPENDIX TERTIA. CONCILIORUM SUB GELASIO HABITORUM RELATIO . (C . 
 
 
 G) CONCILIUM ROMANUM I. 
 Quo a septuaginta episcopis libri sacri et authentici ab 
 apocryphis sunt
 discreti , sub Gelasio, anno Domini 
 494 Asterio atque Praesidio consulibus. 
 I. 
 Ordo librorum Veteris Testamenti quem sancta et 
 catholica Romana suscipit et
 veneratur Ecclesia, digestus 
 a beato Gelasio papa I cum septuaginta episcopis 
 . 
 
 Genesis liber unus. 
 Exodi liber unus. 
 Levitici liber unus. 
 Numeri liber unus. 
 Deuteronomii liber unus . 
 Jesu nave [Josue] liber unus. 
 Judicum liber unus. 
 Ruth liber unus. 
 Regnorum [Regum] libri quatuor, 
 
 Paralipomenon libri duo. 
 Psalmorum 150 liber unus. 
 Salomonis libri tres : 
 Proverbia, 
 Ecclesiastes, et 
 Cantica 
 canticorum. 
 Item Sapientiae liber unus *. 
 Ecclesiasticus liber unus. 
 Item ordo prophetarum : 
 
 Isaiae liber unus, 
 Jeremiae liber unus. 
 Cinoth, id est, de lamentationibus suis. 
 Ezechielis liber unus. 
 Danielis liber unus. 
 Oseae liber unus. 
 Amos liber unus 
 Michaeae liber unus. 
 Joel liber unus. 
 Abdiae liber unus. 
 Jonae liber unus. 
 Nahum liber unus. 
 Habacuc liber unus. 
 Sophoniae liber unus . 
 Aggaei liber unus. 
 Zachariae liber unus . 
 Malachiae liber unus. 
 Item ordo historiarum : 
 Job liber unus , ab aliis omissus. 
 Tobiae liber unus. 
 
 Esdrae liber unus. 
 Esther [Hester] liber unus. 
 Judith liber unus. 
 Machabaeorum liber unus duo]. 
 Item ordo scripturarum novi et aeterni Testamenti |quem 
 catholica sancta Romana
 suscipit et veneratur Ecclesia] 
 clesia]. 
 Evangeliorum libri quatuor. 
 
 
 
 
 
 
 Secundum Matthaeum liber unus. 
 Secundum Marcum liber unus. 
 Secundum Lucam liber unus. 
 Secundum Joannem liber unus. 
 Actuum apostolorum liber unus. 
 Epistolae Pauli apostoli numero 14. 
 Ad Romanos epistola una. 
 Ad Corinthios epistolae' duae. 
 Ad Galatas epistola una. 
 Ad Thessalonicenses epistolae duae. 
 Ad Ephesios epistola una. 
 Ad Philippenses epistola una. 
 Ad Colossenses epistola una. 
 Ad Timotheum epistolae duae 
 Ad Titum epistola una. 
 Ad Philemonem epistola una. 
 Ad Hebraeos epistola una. 
 Item Apocalypsis Joannis liber unus. 
 Item canonicae epistolae numero septem. 
 
 Jacobi apostoli epistola una. 
 Petri apostoli epistolae duae. 
 Joannis apostoli epistolae tres. 
 Judae Zelotis apostoli epistola una. 
 II. 
 1 Gelasii Papae decretum cum septuaginta episcopis habitum de
 apocryphis scripturis. 
 Post has omnes propheticas, evangelicas , atque 
 apostolicas scripturas, quibus
 Ecclesia catholica per 
 gratiam Dei fundata est, illud etiam intimandum putamus 
 , 
 quod quamvis universae per orbem catholicae 
 Ecclesiae unus thalamus
 Christi sit; sancta tamen 
 Romana catholica et apostolica Ecclesia nullis 
 synodicis constitutis caeteris Ecclesiis praelata est, 
 sed evangelica voce Domini et
 Salvatoris nostri primatum 
 obtinuit, Tu es, Petrus, inquientis , et super 
 hanc petram aedificabo Ecclesiam meam, et portae inferi 
 non praevalebunt adversus eam
 ; et tibi dabo claves 
 regni coelorum . Et quaecunque ligaveris super terram , 
 
 erunt ligata et in coelis ; et quaecunque
 solveris super 
 terram, erunt soluta et in coelis (Matth. XVI). 
 Cui data
 [al.addita] est etiam societas beatissimi Pauli 
 apostoli vasis electionis, qui
 non diverso, sicut haeretici 
 garriunt, sed uno tempore, uno eodemque die, 
 gloriosa morte cum Petro in urbe Roma, sub Caesare 
 Nerone agonizans, coronatus est,
 et pariter supradictam 
 sanctam Romanam Ecclesiam Christo Domino consecrarunt 
 , 
 talemque [al . addita] 4 . omnibus urbibus 
 in universo mundo sua praesentia
 atque venerando 
 triumpho praetulerunt . 
 Est ergo prima Petri apostoli sedes Romana 
 Ecclesia, non habens maculam, neque
 rugam, nec aliquid 
 hujusmodi (Ephes. v). 
 Secunda autem sedes apud Alexandriam beati 
 Petri nomine a Marco ejus discipulo et
 evangelista 
 consecrata est. Ipseque a Petro apostolo in Aegyptum 
 directus,
 verbum veritatis praedicavit, et gloriosum 
 consummavit martyrium. 
 
 Tertia vero sedes apud Antiochiam ejusdem beatissimi 
 Petri apostoli nomine habetur honorabilis, 
 eo quod illic priusquam Romam
 venisset habitavit , 
 et illic primum nomen Christianorum novellae gentis 
 exortum est. 
 III. 
 Et quamvis aliud fundamentum nullus possit 
 ponere, praeter id quod positum est,
 qui est Christus 
 
 Jesus (/ Cor. III); tamen ad
 aedificationem nostram, 
 eadem sancta . . est] Romana Ecclesia post 
 illas Veteris vel Novi Testamenti, quas regulariter 
 suscepimus [al . superius notavimus] [al . add . id est] . 
 notavimus], etiam has al. 
 alias suscipi non prohibet scripturas, id est, 
 Sanctam synodum Nicaenam trecentorum decem 
 et octo Patrum , mediante maximo
 Constantino 
 Augusto, in qua Arius haereticus condemnatus est. 
 Sanctam synodum
 Constantinopolitanam, mediante 
 Theodosio seniore Augusto, in qua Macedonius haeretici 
 debitam damnationem excepit. . 
 Sanctam synodum Ephesinam, in qua
 Nestorius 
 condemnatus est consensu beatissimi Coelestini papae , 
 mediante
 Cyrillo Alexandrinae sedis antistite, et 
 Arcadio episcopo ab Italia destinato. 
 Sanctam synodum Chalcedonensem , mediante 
 Marciano Augusto, et Anatolio
 Constantinopolitano 
 episcopo, in qua Nestoriana et Eutychiana haereses 
 simul
 cum Dioscoro ejusque complicibus damnatae 
 
 sunt. 
 Sed et si qua sunt concilia a sanctis Patribus hactenus 
 instituta, post horum
 auctoritatem et custodienda 
 et recipienda, et decernimus, et mandamus. 
 IV. 
 Item opuscula B. Cypriani martyris et Carthaginensis 
 episcopi, in omnibus
 recipienda. 
 Item opuscula B. Gregorii Nazianzeni episcopi. 
 Item opuscula B. Basilii cappadociae episcopi. 
 Item opuscula B . Athanasii Alexandrini episcopi. 
 6 Item opuscula B. Cyrilli Alexandrini episcopi. 
 Item opuscula beati Joannis Constantinopolitani 
 episcopi. 
 Item opuscula B. Theophili Alexandrini episcopi. 
 Item opuscula B. Hilarii Pictaviensis . Proterii 
 Alexandrini1 episcopi. 
 Item opuscula B. Ambrosii Mediolanensis episcopi . 
 
 Item opuscula B. Augustini Hipponensis Ial . Hipponeregiensis] . 
 
 poneregiensis] episcopi. 
 Item opuscula B. Hieronymi presbyteri. 
 Item opuscula B. Prosperi viri religiosissimi. 
 Item epistolam B . Leonis papae ad Flavianum 
 Constantinopolitanum episcopum
 destinatam ; . 
 cujus textum quispiam si usque ad 
 unum iota
 disputaverit, et non eam in omnibus venerabiliter 
 receperit, anathema sit. 
 Item opuscula atque tractatus omnium orthodoxorum 
 Patrum qui in nullo a sanctae 
 Ecclesiae Romanae 
 consortio deviarunt, nec ab ejus fide vel praedicatione 
 sejuncti sunt; sed ipsius communionis [al . communicationis] [al. 
 nicationis] per gratiam Dei
 usque in ultimum diem 
 vitae suae fuere participes, legendos decernimus. 
 Item decretales epistolas, quas beatissimi papae diversis 
 temporibus ab urbe
 Romana pro diversorum 
 Patrum consultatione dederunt, venerabiliter recipiendas 
 . 
 
 Item gesta sanctorum martyrum, qui multiplicibus 
 
 tormentorum cruciatibus, et mirabilibus confessionum 
 triumphis irradiant
 . illustrantur]. 8 Quis ita 
 esse catholicorum dubitet, et majora eos in agonibus 
 fuisse perpessos, nec suis viribus, sed gratia 
 Dei et adjutorio universa
 tolerasse? Sed ideo secundum 
 antiquam consuetudinem [al . illustrantur] . . addit. et singularem 
 cautelam ], singulari cautela in sancta Romana 
 Ecclesia non leguntur,
 quia et eorum qui conscripsere 
 nomina penitus ignorantur : et ab infidelibus 
 
 
 aut idiotis superflua, aut minus apta, quam rei
 ordo 
 fuerit, scripta esse putantur [ . ]; 
 sicut cujusdam
 Quirici [ al . inserta leguntur ] . ] et Julitae, sicut 
 Georgii, aliorumque hujusmodi passiones,
 quae ab 
 haereticis perhibentur compositae. Propter quod , ut 
 dictum est, ne
 vel levis subsannandi oriretur occasio, 
 in sancta Romana Ecclesia non leguntur.
 Nos tamen 
 cum praedicta Ecclesia omnes martyres, et eorum gloriosos 
 agones,
 qui Deo magis quam hominibus noti 
 sunt, omni devotione veneramur. 
 Item Vitas Patrum, Pauli, Antonii, Hilarionis, et 
 omnium eremitarum quas tamen
 vir beatissimus 
 scripsit Hieronymus, cum omni honore suscipimus. 
 1 Item actus beati Silvestri apostolicae sedis praesulis , 
 licet ejus qui
 conscripsit nomen ignoretur, a multis 
 tamen in urbe Romana catholicis legi
 cognovimus, 
 et pro antiquo usu multae haec imitantur Ecclesiae. 
 2 Item scripta de inventione crucis dominicae, et 
 alia scripta de inventione
 capitis Joannis Baptistae, 
 
 novellae quaedam [ .
 ] relationes sunt, et 
 nonnulli eas catholici legunt. Sed cum haec ad catholicorum 
 manus pervenerint, beati Pauli apostoli 
 praecedat sententia :
 Omnia probate; quod bonum esttenete (II 
 Thess. ). 
 Item Rufinus vir religiosus plurimos ecclesiastici 
 operis edidit libros,
 nonnullas etiam Scripturas interpretatus 
 est. Sed quoniam beatus [ . 
 Hieronymus eum in aliquibus de arbitrii Libertate notavit , 
 illa sentimus quae praedictum beatum Hieronymum 
 sentire cognoscimus; et non
 solum de Rufino , 
 sed etiam de universis quos vir saepius memoratus 
 zelo
 Dei et fidei religione reprehendit. 
 Item Origenis nonnulla opuscula quae vir beatissimus 
 Hieronymus non repudiat,
 legenda suscipimus. 
 Reliqua autem omnia cum auctore suo dicimus esse 
 renuenda. 
 Item chronica Eusebii Caesariensis, et ejusdem ecclesiasticae 
 Historiae libros :
 quamvis in primo narrationis 
 suae libro tepuerit , et postea in laudibus atque 
 
 excusatione Origenis schismatici unum
 conscripserit 
 librum : propter rerum tamen notitiam 
 singularem, quae ad
 instructionem pertinent, usquequaque 
 non dicimus renuendos. 
 Item Orosium
 virum eruditissimum collaudamus : 
 quia valde nobis necessariam adversus paganorum 
 calumnias dignam ordinavit historiam miraque brevitate 
 contexuit. 
 Item venerabilis Sedulii paschale opus, quod heroicis 
 descripsit versibus,
 insigni laude praeferimus. 
 Item Juvenci nihilominus laboriosum opus non 
 spernimus, sed miramur. 
 Caetera, quae ab haereticis sive schismaticis conscripta 
 vel praedicata sunt,
 nullatenus recipit catholica 
 et apostolica Romana Ecclesia; v e quibus 
 
 pauca, quae ad memoriam venerunt, et
 catholicis 
 vitanda sunt, credimus esse subdenda. 
 V. 
 Notitia librorum apocryphorum qui non recipiuntur. 
 In primis Ariminensem synodum a Constantio 
 Caesare Constantini Augusti filio
 congregatam , mediante 
 Tauro praefecto [ ale praetorio] [ praetorio] ex tunc et nunc 
 et
 usque in aeternum confitemur esse damnatam. 
 Item Itinerarium nomine Petri apostoli, quod 
 appellatur sancti Clementis libri
 [ al . quidem ] decem, . novem], 
 octo, apocryphum. 
 Actus nomine Andreae apostoli, apocryphi. 
 Actus nomine Thomae apostoli, libri 10 apocryphi . 
 Actus nomine Petri apostoli , apocryphi. 
 Actus ' nomine Philippi apostoli, apocryphi. 
 Evangelium nomine Thaddaei, apocryphum. 
 Evangelium nomine Matthiae, apocryphum. 
 Evangelium nomine Petri apostoli, apocryphum . 
 Evangelium nomine Jacobi Minoris. apocryphum . 
 
 Evangelium nomine Barnabae, apocryphum. 
 [ al. Evangelium ] nomine Thomae quo [al . Cyrici ] . 
 quibus ] utuntur Manichaei,
 [ al . venerabilis al. apocr . ] . Evangelium [al .]. 
 al. Evangelium ] nomine Bartholomaei 
 apostoli, al.
 apocryphum . 
 Evangelium nomine Andreae apostoli, apocryphum. 
 Evangelia quae falsavit Lucianus, apocrypha. 
 Liber de infantia Salvatoris , apocryphus. 
 Evangelia quae falsavit Esitius [ Hesychius et 
 Isicius], apocrypha. 
 Liber de Nativitate [al. Infantia] Salvatoris, et de 
 Maria et obstetrice .
 . ], apocryphus. 
 Liber qui appellatur Pastoris, apocryphus. 
 Libri omnes quos fecit 11 Leucius [al . Lucius ] . ] 
 discipulus diaboli,
 apocryphi. 
 Liber qui appellatur Fundamentum, apocryphus. 
 12 Liber qui appellatur Thesaurus, apocryphus. 
 Liber de filiabus Adae geneseos, 13 apocryphus. 
 14 Centimetrum de Christo, Virgilianis compaginatum 
 
 versibus, apocryphum. 
 Liber qui appellatur Actus Teclae et Pauli apostoli, 
 apocryphus. 
 Liber qui appellatur Nepotis, apocryphus. 
 Liber Proverbiorum qui ab haereticis conscriptus 
 et sancti Sixti . 
 nomine praenotatus est, 
 apocryphus. 
 Revelatio quae appellatur Pauli apostoli, apocrypha. 
 16 Revelatio quae appellatur Thomae apostoli, apocrypha . 
 
 Revelatio quae appellatur S. Stephani, apocrypha. 
 Liber qui appellatur Transitus, id est Assumptio 
 sanctae Mariae, apocryphus. 
 Liber qui appellatur Poenitentia Adae, apocryphus. 
 Liber Ogiae nomine gigantis, qui ab haereticis cum 
 
 
 
 
 dracone post diluvium pugnasse fingitur,
 apocrpyhus. 
 Liberqui appellatur Testamentum Job, apocrpyhus. 
 Liber qui appellatur Poenitentia Origenis, apo­ 
 cryphus. 
 Liber qui appellatur Poenitentia sancti Cypriani, 
 apocryphus. 
 Liber qui appellatur Poenitentia Jamnae et Mam­ 
 brae, apocryphus. 
 Liber qui appellatur 1 Sortes sanctorum apostolo­ 
 rum, apocryphus. 
 Liber qui appellator Laus [ ale Lusus] apostolorum, 
 apocryphys. 
 I Liber qui appellatur Canones apostolorum, apo­ 
 cryphus. 
 Liber 3 Physiologus, qui ab haereticis conscriptus 
 est, et B. Ambrosii nomine
 signatus [al. praeno­ 
 tatus], apocryphus. 
 Historia Eusebii Pamphili, aporrypha. 
 Opuscula Tertulliani, apocrypha. 
 
 Opuscula Lactantii f at. Firmiani], apocrypha. 
 Opuscula Africani, apocrypha. 
 Opuscula Postumiani et Galli, apocrypha. 
 Opuscula Montani, Priscillae et Maximillae, apo­ 
 crypha. 
 Opuscula omnia Fausti Manichaei, apocrypha. 
 Opuscula Commodiani, apocrypha. 
 Opuscula alterius Clementis Alexandrini, apo­ 
 crypha. 
 Opuscula Tatii [at. Tharsi seu Tascii] Cypriani, 
 apocrypha. 
 Opuscula Arnohii, apocrypha. 
 Opuscule Tychonii, apocrypha. 
 Opuscula Cassiani [al. Cassionis J presbytcri Gal­ 
 liarum, apocrypha. 
 Opuscula Victorini Pictaviensis [at. Petabionensis]. 
 apocrypha. 
 
 Opuscula Fausti Regensis Galliarum, apocrypha. 
 Opuscula Frumentii Caeci, apocrypha. 
 Epistola Jesu ad Abagafum [al. Abgarum] regem, 
 apocrypha. 
 Epittola Abagari [at. Ahgari J ad Jesum, apocry­ 
 pha. 
 Passio Quirici [al. Cyrici] et Julitae, apocrypha. 
 Passio Georgii, apocrypha. 
 Scriptura quae appellatur contradictio [al. inter­ 
 dictio ] Salomonis,
 apocrypha. 
 Phylacteria omnia, qu;c non angelorum (ut illi 
 confingunt), sed daemonum magis
 arte [al. nomini­ 
 bus] conscripta sunt, apocrypha. 
 Haec et omnia his similia, quae Simon Magus, Ni­ 
 colaus, Cerinthus, Marcion,
 Basilides, Ebinn, Pau­ 
 lus etiam Samosatenus, Photinus, et Bonosus, et qui 
 similli errore delecerunt; Montanus quoque cunO suis 
 obscenissimis sequacibus,
 Apollinaris, Valentinus, 
 sive Manichaeus, 4 Faustus. Africanus. Sabellius, 
 
 Arias, Macedonius, Eunomius, Novatus,
 Sabbatius, 
 Callistus, Donatus, Eustathius, Jovinianus, Pelagius, 
 Julianus
 Eclanensis, 5 Coelestinus [al. Coelestius], Ma­ 
 ximinus [at. Maximianus],
 Priscillianus ab Hispania, 
 Nestorius Constantinopolitanus, Maximus 6 Unicus, 
 Lampetius [al. Lapicius], Dioscorus, Eutyches, Pe­ 
 trus, et alius Petrus, e quibus
 unus Alexandriam, 
 alius Antiochiam maculavit; Acacius Constantinopo­ 
 litanus
 cum consorlibus [al. sociis I suis; nec non 
 et omnes haeresiarchae , corumque
 discipuli, sive 
 schismatici, docuerunt vel conscripserunt quorum 
 nomina
 minime retinentur; non solum repudiata, 
 verum etiam ab omni Romana catholica et
 apostolica 
 Ecclesia eliminata, atque cum suis auctoribus aucto­ 
 rumque
 sequacibus sub anathematis indissolubili 
 vinculo in aeternum confitemur esse
 damnata II.