COLLATIO EPISCOPORUM, PRAESERTIM AVITI VIENNENSIS EPISCOPI, CORAM REGE
 GUNDEBALDO ADVERSUS ARIANOS. 
 Providente Domino Ecclesiae suae, et inspirante pro 
 salute totius gentis cor domni Remigii, qui ubique 
 altaria destruebat
 idolorum, et veram fidem potenter 
 cum multitudine signorum amplificabat, factum
 est 
 ut episcopi plures non contradicente rege congregarentur , 
 si fieri
 posset, ut Ariani, qui religionem 
 Christianam scindebant, ad unitatem possent
 reverti. 
 Quod ut melius fieret, videreturque id non consilio 
 accidisse sed
 occasione, domnus Stephanus scripsit 
 ad episcopos multos, et invitavit illos ad
 festivitatem 
 S. Justi, quae instabat, in qua ob frequentiam miraculorum 
 fiebat concursus plurimus populorum. Venerunt 
 itaque de Vienna Avitus, de
 Arelate Aeonius , 
 de Valentia .... , de Massilia .... ius , et plures 
 alii,
 omnes catholicae professionis et laudabilis vitae 
 
 in Domino. Qui omnes ad salutationem regis cum 
 domno Stephano ad Sarbiniacum, ubi
 tunc erat, profecti 
 sunt. Erant quidam inibi de potentioribus Arianis 
 cum
 eo; qui si potuissent, prohibuissent nostrorum 
 accessum ad regem; sed Domino
 cooperante , nihil 
 profecerunt. 
 Post salutationem factam , domnus Avitus, cui, 
 licet non esset senior nec
 dignitate, nec aetate, tamen 
 plurimum deferebatur, dixit ad regem : Si excellentia 
 vestra vellet procurare pacem Ecclesiae, parati 
 sumus fidem nostram tam
 clare demonstrare esse 
 secundum Evangelium et Apostolos, quod nulli dubium 
 erit illam quam retinetis non esse secundum 
 Deum et Ecclesiam. Habetis hic de
 vestris qui sunt 
 instructi in omnibus scientiis : jubeatis ut nobiscum 
 
 colloquantur et videant si possint respondere rationibus 
 nostris, ut parati sumus respondere rationibus 
 eorum. 
 Ad quae rex respondit: Si vestra fides est vera , 
 quare episcopi vestri non
 impediunt regem Francorum , 
 qui mihi bellum indixit, et secum inimicis 
 meis sociavit ut me destruerent ? Nam non est fides 
 ubi est
 appetentia alieni et sitis sanguinis populorum 
 : ostendat fidem per opera
 sua. 
 Tunc humiliter respondit domnus Avitus faciem 
 habens angelicam ut et sermonem :
 Ignoramus, o 
 rex, quo consilio et qua de causa rex Francorum 
 facit quod
 dicitis; sed Scriptura nos docet quod 
 propter derelictionem legis Dei saepe 
 subvertuntur 
 regna, et suscitantur inimici omni ex parte, illis qui 
 
 se inimicos adversus Deum constituunt. Sed redite 
 cum populo vestro ad legem Dei, et ipse dabit pacem 
 in finibus vestris; nam si
 habetis pacem cum illo, 
 
 habebitis et cum
 caeteris , et non praevalebunt inimici 
 vestri. 
 Cui rex ; Nonne legem Dei profiteor 1 sed quia 
 nolo tres Deos, dicitis quia non 
 profiteor legem Dei. 
 In Scriptura sancta non legi plures esse Deos, sed 
 unum. 
 Ad quae domnus Avitus : Absit, o rex, ut plures 
 Deos colamus : Unus est Deus tuus,
 o Israel (Deut. 
 VI. 4; Marc. XII, 29); sed ille unus Deus in essentia, 
 est trinus in personis; et
 Filius et Spiritus sanctus 
 non sunt alii Dei, sed unus Deus, cujus prima per . sona cst . 
 Pater, secunda Filius, tertia Spiritus sanctus ; 
 sed Patri non
 est alia substantia quam Filio , 
 et Spiritui sancto non est alia quam Patri et
 Filio; et 
 ille Deus qui olim locutus est per prophetas, novis 
 
 sime locutus est in Filio, et adhuc loquitur quotidie 
 in Spiritu sancto. Et quamvis olim per prophetas , 
 mox per Filium, nunc per
 Spiritum, unus idemque 
 Deus loquitur; sed sic dicitur ad distinctionem personarum 
 , 
 cum revera sint coaeternae et consubstantiales . 
 Hoc profitemur et parati
 sumus ostendere. 
 Et cum videret regem pacifice audientem, protelavit 
 sermonem et dixit : O si
 vellet sagacitas vestra 
 cognoscere quam bene fundata sit nostra
 fides, quantum 
 boni vobis et populo vestro inde proveniret : 
 nam et
 coelestis gloria vobis non deesset, et pax et 
 abundantia in turribus vestris (Psal.
 CXXI, 7). Sed 
 vestri cum sint inimici Christi, super regnum vestrum 
 et super
 populum iram desuper accendunt; quod, ut 
 speramus, non esset, si velletis audire
 monita nostra, 
 
 et jubere ut vestri sacerdotes
 de his nobiscum colloquantur 
 coram sublimitate vestra et populo vestro: 
 ut
 sciatis quia Dominus Jesus est aeterni Patris aeternus 
 Filius, et utrique 
 coaeternus Spiritus sanctus, 
 unus Deus benedictus in saecula, simulque ante omnia 
 tempora et absque ullo initio. 
 Cum haec dixisset procidit ad pedes regis, et amplectens 
 eos flebat amare;
 procubuerunt et omnes 
 episcopi cum eo : unde rex valde commotus est , et 
 inclinans se usque ad eos, erexit domnum Avitum 
 cum caeteris, quibus amicabiliter
 dixit se responsum 
 daturum illis super petitionibus illorum. 
 Quod et crastina die factum est: nam rex per Sagonam 
 rediens ad urbem, misit ad
 domnos Stephanum 
 et Avitum, ut venirent apud illum. Qui cum venissent , 
 
 rex dixit ad illos : Habetis quod postulatis, 
 nam sacerdotes mei parati sunt vobis ostendere quod 
 nullus potest esse
 coaeternus et consubstantialis Deo. 
 
 
 Sed nolo ut id fiat coram omni populo, ne turbae
 excitentur ; 
 sed tantum coram senatoribus meis et aliis 
 quos eligam, sicut
 vos eligetis ex vestris quos volueritis ; 
 sed non in magno numero, et id fiet die
 crastina 
 in hoc loco. Quo dicto episcopi salutato rege 
 discesserunt, et
 reversi sunt ut omnia intimarent aliis 
 episcopis. Erat autem vigilia solemnitatis
 S. Justi. Et 
 licet optavissent quod hoc fieret die solemnitatem sequenti , 
 noluerunt tamen propter tantum bonum amplius 
 procrastinare. Sed unanimiter
 decreverunt 
 apud S. Justi sepulcrum pernoctare, ut illo intercedente 
 obtinerent a Domino petitiones cordis sui. 
 Evenit autem ut ea nocte cum lector secundum 
 morem inciperet lectionem a Moyse,
 incidit in illa 
 verba Domini : Sed ego indurabo cor ejus et multiplicabo 
 
 signa et ostenta mea in terra Aegypti , et non 
 audiet vos 
 (Exod. VII, 3, 4). Deinde cum post psalmos decantatos 
 recitaret
 ex prophetis, occurrerunt verba Domini ad 
 Esaiam dicentis : Vade et dices populo
 huic : Audite 
 audientes et nolite intelligere; et videte visionem et nolite 
 cognoscere. Excaeca cor populi ejus, et aures ejus 
 aggrava, et oculos ejus
 claude, ne forte videat oculis 
 suis, et auribus audiat, et intelligat suo corde,
 et convertatur , 
 et sanem eum (Isai. VI, 9, 10). Cumque adhuc 
 psalmi
 fuissent decantati, et legeret ex Evangelio, 
 incidit in verba quibus Salvator
 exprobrat Judaeis 
 incredulitatem : Vae tibi, Corrazaim; voe tibi, Betzaida! 
 quia si in Tyro et in Sidone virtutes factae essent quae 
 sunt factae in vobis, jam
 dudum in cilicio et cinere poenitentiam 
 egissent (Matth. XI, 21). Denique cum
 lectio 
 
 fieret ex Apostolo, pronuntiata sunt
 verba illa : An 
 divitias bonitatis ejus et patientiae? et longanimitatis convertatur 
 ? 
 Ignoras quoniam sustinentia Dei ad poenitentiam 
 te adducit? Secundum
 autem duritiam tuam et 
 impoenitens cor thesaurizas tibi iram in tempore irae 
 (Rom. II, 4, 5). Quod cum ab omnibus episcopis observatum 
 fuisset, cognoverunt
 lectiones illas sic occurrisse 
 volente Domino, ut scirent induratum esse 
 cor regis, Doumque illum in sua impoenitentia relinquere , 
 ad ostendendum divitias
 justitiae suae; unde 
 valde tristes effecti, noctem in lacrymis transegerunt . 
 Non destiterunt tamen veritatem nostrae religionis 
 contra Arianos asserere. 
 Igitur tempore quo rex jusserat, conveniunt omnes 
 episcopi, et simul ad regiam
 vadunt cum multis sacerdotibus 
 
 et diaconibus 
 et quibusdam de catholicis, 
 inter quos erant Placidus et Lucanus, qui erant de 
 praecipuis militiae regis. Venerunt etiam Ariani cum 
 suis. Cum ergo sedissent
 coram rege, domnus Avitus 
 pro catholicis, Bonifacius pro Arianis, sermonem habuerunt 
 . 
 Sed postquam domnus Avitus proposuit fidem 
 nostram cum
 testimoniis sacrae Scripturae, ut 
 erat alter Tullius, et Dominus inspirabat gratiam
 omnibus 
 quae dicebat, tanta consternatio cecidit super 
 Arianos, ut qui
 satis amicabiliter audientiam praebuerat 
 Bonifacius, nihil omnino respondere
 posset ad 
 rationes domni Aviti, sed tantum quaestiones difficiles 
 proponeret, quibus videbatur velle regem fatigare. 
 Sed cum ab Avito urgeretur ut
 responderet ad antedicta , 
 
 promittens se etiam
 responsurum ad ea quae 
 proposuerat, non potuit respondere ad unam de rationibus 
 quae fuerant a domno Avito propositae, neque 
 ullam pro defensione suae
 partis allegare; sed 
 tantum os suum in conviciis aperiebat, et dicebat 
 catholicos esse praestigiatores, et colere multitudinem 
 deorum. Quod solum cum
 diceret, videretque rex 
 confusionem suae sectae, surrexit de sua sede, dicens 
 quod in crastinum responderet Bonifacius. Discessequenti 
 ergo omnes episcopi; et
 quia adhuc dies non 
 erat inclinata, iverunt simul cum caeteris catholicis 
 ad
 basilicam domni Justi, confitentes Dominum quoniam 
 bonus, et laudantes eum , qui
 dederat illis talem 
 victoriam de inimicis suis. 
 Sequenti vero die iterum ad regiam profecti cum 
 
 his qui in praecedenti aderant; cumque ingrederentur , 
 invenerunt
 Aredium, qui eis persuadere volebat 
 ut regrederentur; dicebat enim quod tales rixae
 exasperabant 
 animos multitudinis, et quod non poterat 
 aliquid boni ex eis
 provenire. Sed domnus Stephanus, 
 qui sciebat illum favere Arianis ut gratiam regis
 convertatur , 
 licet fidem nostram profiteretur, respondit 
 ei quod non
 timendum erat ne rixae procederent 
 ex inquisitione veritatis et amore salutis
 fratrum 
 suorum, imo nihil esse utilius ad jungendos animos 
 in sancta
 amicitia, quam cognoscere apud quos esset 
 veritas; quia ubicunque est, amabilis
 est, et professores 
 ejus reddit amabiles. 
 Addidit insuper omnes huc venisse secundum jussionem 
 regis, contra quod
 responsum non est ausus 
 
 Aredius amplius
 resilire. Ingressi sunt ergo; et cum 
 rex eos vidisset :, surrexit in occursum
 eorum, mediusque 
 inter domnum Stephanum et domnum Avitum , 
 adhuc multa 
 locutus est contra Francorum regem , 
 quem dicebat sollicitare fratrem suum contra 
 se. Sed cum responderent praefati episcopi, quod non 
 esset melior, via
 ineundi pacem quam concordare in 
 fide , et operam suam, si gratam haberet,
 pollicerentur 
 pro tam sancto foedere conciliando , nihil amplius 
 locutus
 est, sed unusquisque locum quem praecedenti 
 die tenuerat, occupavit. 
 Cum itaque sedissent, domnus Avitus tam lucide 
 probavit quod catholici non plures
 deos adorabant, 
 ut sapientiam ejus tam catholici quam adversarii cum 
 stupore
 mirarentur. Id autem ,fecit ut responderet 
 
 conviciis quae Bonifacius in nostram fidem jecerat. 
 Postquam ergo conticuit, ut
 locum daret responsionibus 
 Bonifacii, nihil aliud potuit ille dicere, quam 
 quod praecedenti die fecerat, et conviciis addens convertatur , 
 tanto impetu
 clamabat, ut prae raucitate non 
 posset amplius loqui et quasi suffocaretur. 
 Quod cum rex vidisset, et satis diu exspectasset, 
 tandem surrexit vultu
 indignationem praetendens 
 contra Bonifacium. Tunc domnus Avitus dixit ad 
 regem : Si sublimitas vestra vellet jubere ut hi respondit 
 propositionibus
 nostris, ut posset judicare 
 quaenam fides esset retinenda. Sed nihil rex respondit
 , 
 neque caeteri Ariani qui erant cum illo; adeo 
 stupefacti erant de 
 doctrina et sapientia domni Aviti. 
 
 
 Qui cum videret eorum silentium, subjunxit : Si 
 vestri non possunt respondere rationibus nostris, quid 
 obstat cur non omnes
 simul conveniamus in cadem 
 fide? Tunc murmurantibus illis, de sua fide securus 
 in Domino addidit : Si rationes nostrae non possunt 
 illos convincere, non
 dubito quin Deus fidem nostram 
 miraculo confirmet : jubeat sublimitas vestra ut
 tam 
 illi quam nos camus ad sepulcrum hominis Dei Justi, 
 et interrogemus
 illum de nostra fide; similiter et Bo­ 
 nifacius de sua: et Dominus pronuntiabit
 per os servi 
 sui in quibus complaceat. Rex attonitus annuere vi­ 
 debatur;
 sed inclamare coeperunt Ariani, et dicere 
 se pro fide sua manifestanda facere nolle
 ut fecerat 
 Saul, et ideo maledictus fuerat; aut recurrere ad in­ 
 cantationes
 et illicita ; sufficere sibi se habere Scri­ 
 
 plural, quae sit fortior omnibus praestigiis, et haec 
 semper repetentes, et boantes
 potius quam vociferan- 
 tes, rex, qui jarn surrexerat, accipiens per manus 
 domnum Stephanum et domnum Avitum, duxit eos 
 usque ad cubiculum suum; et cum
 intraret amplexus 
 est eos, dicens ut orarent pro eo. Cognoverunt qui­ 
 dem
 illi perplexitatem et angustias cordis ejus, sed 
 quia Pater eum non traxerat
 (Joan. v!, 44), non 
 potuit venire ad Filium, ut veritas impleretur: Non 
 est
 volentis, neque festinantis, sed miserentis Dei (Rom. 
 ix, 16). Et ex ea die
 plurimi Ariani ad poenitentiam 
 venerunt, ct post aliquot dies baptizati fuerunt, et 
 magnificavit Domiuus fidem nostram per inlercessio­ 
 nem domui Jusli in
 conspectu omnium.