ALCIMI AVITI HOMILIA DE ROGATIONIBUS. UNDE CONSUETUDO ROGATIONUM PROCESSERIT. 
 
 Currit quidem tramite vitali !!, non per Gallias tantummodo
 , 
 sed pene per orbem totum rogationalis 
 observantiae flumen irriguum,
 et infectam vitiis terram 
 uberi fluxu annuae satisfactionis expurgat. Peculiarior 
 tamen nobis in hac ipsa institutione servitii 
 et gaudii causa est,
 quia quod hinc modo ad cunctorum 
 utilitatem defluit, ex nostro primitus fonte
 manavit 
 : et forte nunc pertineat ad cujuscunque privilegii 
 ornatum
 sumptae primitus institutionis exordium . 
 Caeterum cum ad hujusmodi humilitatem 
 ineffabilis necessitas rigida Viennensium corda perdomuit , 
 sentiens
 ecclesia nostra causam aegritudinis 
 suae, non sibi quasi maxime prae omnibus, sed
 quasi 
 soli ex omnibus existimans opus esse instituenda observatione 
 praesenti, sollicitius captavit remedium, 
 
 quam
 primatum. Et quidem terrorum temporis illius 
 causas multos nostrum recolere scio.
 Siquidem incendia 
 crebra, terrae motus assidui, nocturni sonitus, 
 
 cuidam totius orbis funeri prodigiosum quoddam 
 bustuale minitabantur. Nam populosis hominum concursibus 
 domestica silvestrium
 ferarum species observatione , 
 Deus viderit an ludificans oculis, an 
 adducta portentis. Quidquid tamen ex iis duobus 
 foret, perinde monstruosum
 intelligebatur, seu sic 
 veraciter immania bestiarum corda mansuefieri, seu 
 tam horribiliter conspectibus territorum falsae visio . ­ nis phantasmala .­ 
 posse
 confingi, Inter haec diversa 
 vulgi sententia, dispariumque ordinum variae opiniones
 . 
 Alii quod sentiebant dissimulando, quae fletui 
 nolebant dare, casui
 dabant; alii spiritu salubriore, 
 abominabilia nova quoque (In edit. Gagnei,
 quaeque) 
 congruis malorum proprietatis significationibus incendia . 
 Quis enim in crebris ignibus imbres 
 
 Sodomiticos
 non timeret ? quis trementibus elementis, 
 aut decidua culminum, aut disrupta
 terrarum imminere 
 non crederet? quis videns, certe videre se pu­ 
 
 
 pavidos , naturaliter cervos per angusta
 portarum 
 usque ad fori lata penetrantes, non imminentem 
 solitudinis
 sententiam formidaret? Quid multis? 
 Tracta sunt haec inter timores publicos et
 rumores 
 privatos usque ad imminentem solemnium vigiliarum 
 noctem qua
 celebrari festum dominicae Resurrectionis 
 annua consuetudo poscebat. Siquidem
 hanc omnes , 
 laborum opem, malorum finem, metuentium 
 securitatem,
 communibus animis opperiebantur. Adfuit 
 ergo nox illa venerabilis quae ad spem
 publicae 
 absolutionis votivum solemne patefecerat. Sed mox 
 illic multo
 vehementior strepitus ictu flagelli gravius 
 ferientis intonuit : utpote quem jam
 emensis gradibus , 
 superlativum nihil sequi aliud quam chaos intelligeretur 
 . 
 Aedes namque publica quam praecelso 
 
 civitatis vertice sublimitas immensiter fastigiata praetulerat , 
 flammis
 terribilibus conflagrare crepusculo 
 coepit. Interpellatur itaque nuntio discriminis
 jucunditas 
 solemnitatis : pleno timoribus populo ecclesia 
 
 vacuatur. Omnes namque similem facultatibus vel 
 domibus propriis casum de
 quadam praeminentis 
 incendii arce metuebant. Perstitit tamen coram festivis . 
 altaribus invictus antistes, et calorem fidei suae 
 accendens flumine
 lacrymarum, permissam ignibus 
 potestatem incendio abscedente compescuit. Desperatione 
 deposita reditur ad ecclesiam, et restincta 
 flammarum luce clarescit
 luminum pulchritudo. Nec 
 sane ulterius trahitur de arripiendo compunctionis 
 medicamine mora. Praedecessor namque meus, et spiritalis 
 mihi a baptismo pater,
 Mamertus sacerdoscui 
 
 ante non paucos annos pater carnis meae accepto, 
 sicut Deo visum est, sacerdotii tempore successit,
 totas 
 in ea quam supra diximus vigiliarum nocte sancto 
 Paschae concepit animo
 Rogationes; atque ibi cum 
 Deo tacitus definivit quidquid hodie psalmis et precibus 
 mundus inclamat. Revoluta ergo solemnitate 
 paschali, non jam quid, sed
 quomodo aut quando fieri 
 debeat, secreta primum collatione tractatur. Putabatur 
 a quibusdam Viennensis senatus cujus tunc numerosis 
 illustribus curia
 florebat, inventis non posse 
 addici, cum vix acquiesceret legitimis inclinari. Sed 
 pius ac sollicitus pastor, sapientiae salibus largus, 
 mansuefaciendarum ovium
 prius orando animum , 
 quam perorando mollivit auditum. Pandit igitur dispositionem -
 , 
 
 indicit ordinem, exponit
 salubritatem ; 
 et viro tam religiosi quam solertis ingenii parum 
 fuit, si
 obedientibus propositum tantummodo institutionis 
 promeret, nisi inter initia 
 etiam vinculum consuetudinis 
 
 assignaret.
 Inspirante igitur compunctorum 
 cordibus Deo, auditur a cunctis, confirmatur, 
 attollitur : eligitur tempori triduum praesens, quod 
 inter Ascensionis sacrae
 cultum diemque dominicum, 
 quasi quodam opportunitatis propriae limbo circumpositis 
 solemnitatibus marginaretur. Explorante autem 
 episcopo fervorem
 inchoationis, et maxime verente 
 ne, ob tardam populi sequacitatem, paucioribus 
 eductis observatio ipsa confestim in sui novitate revilesceret ; 
 ad
 basilicam quae tunc moenibus vicinior 
 erat civitatis, orationem primae processionis
 indicit . 
 Itur celebri alacritate, copiosa multitudine, maxima 
 compunctione :
 ut revera populi lacrymis laboribusque 
 brevis atque angusta processio videretur.
 Ubi vero 
 sanctus sacerdos de minorum effectu majorum indicia 
 
 collegit, sequenti die institutum est , quod nunc 
 primo, id est crastino , si Dominus annuit, die laboraturi 
 sumus. Secutae sunt
 succiduo tempore quaedam 
 ecclesiae Galliarum rem tam probabilis exempli; 
 sic tamen , quod hoc ipsum non apud omnes iisdem 
 diebus quibus penes nos
 institutum fuerat, celebraretur . 
 Nec porro magni intererat quod triduum eligeretur
 , 
 dummodo psalmorum officia lacrymarum 
 functionibus annuis
 persolverentur. Tamen cum dilectione 
 rogationum, etiam sacerdotum crescente concordia
 , 
 ad unum tempus, id est ad praesentes dies, 
 universalis observantiae ;
 cura concessit. Porro autem 
 eo attinuit ista praefari, ut, seu recolentibus haec,
 seu 
 ignorantibus forte retulimus, omnes tamen attendant, 
 quod Ecclesia quae
 misit aliis formam institutionis, 
 
 multipliciter
 est debitrix ostendendae alacritatis, et 
 prima debet esse compunctionis officie quaein 
 re tam 
 necessaria omnibus facta est mater exemplo. Unde 
 imminere nunc,
 si Deus annuit, rogationum nostrarum 
 operosissimam festivitatem, non quasi
 nescientibus . 
 indicimus, sed quasi exspectantibus commendamus . 
 Quia licet
 non absque labore constet servanda 
 professionis ipsius consuetudo, delectat tamen
 asperitas 
 medicaminis, in quo frequenter inveniri probata 
 est spes
 salutis. Si dixerimus, inquit Apostolus, quia 
 peccatum non habemus, nos ipsos
 seducimus (I Joan. 
 I, 8). Et si confiteri debemus assidue nos peccare, 
 opus
 est confitendi officio, humilitate poenitendi. 
 Praesertim cum plebis adunatae
 compunctio sic ad 
 
 incitamentum boni operis
 possit aptari, ut rebellis 
 magis convenientius erubescat, si cunctae multitudini 
 propriae mentis solitudine contradicens, peccata sua 
 vel vitia cum populo
 flente non defleat. Necessaria 
 
 
 est igitur boni operis conspiratio. Sumit aller
 ex 
 altero, aut de humilitate exemplum, aut in confes­ 
 sione solatium.
 Periculosius agitur singulare certa­ 
 men, in quo vires altrinsecus experiri posse
 paucorum 
 est. At vero, cum contra hostem communem multi­ 
 tudinis pugnat
 assensus, trahit cliam timidum mili­ 
 tem virtus aliena. Robustis bellantibus
 infirmitas de­ 
 litescit, et quodam unitatis suffragio laus sit invalidis, 
 in
 exercitu fortium computari. Denique cum victoria 
 contigerit, totis acquiritur; et
 cum paucorum dextra 
 pugnaverit, omnium gloria triumphavit. Hoc dico de 
 infirmitate communi, quae si se rogantibus non sub­ 
 trahat etiam cum ipsa per se
 minus fecerit, non 
 tamen ad integrum fructu carebit. In illa gloriosa et 
 admodum singulari historia Ninivitarum, contra ex- 
 
 sertum commotae Divinitatis gladium, juncta seniorum 
 viribus etiam
 infantilis aetas pugnare compulsa est. 
 Humani quoque mercedem et gratiam jejunii
 pecorum 
 fames adauxit. Quin et ipsa irrationabilis creatura 
 quae oflensam
 timere non potuit, quodam rnodo ve­ 
 niam postulavit. Et quia homines in morem
 anima­ 
 lium vivendo peccaverant, rursus animalia sua quasi 
 homines jejunare
 coegerunt. Propter hanc ergo dis­ 
 cretionem, in Evangelio Dominus ait : Petite et
 ac­ 
 cipietis, quaerite et invenietis, pulsate et aperietur vobis 
 (Matth. VII,
 7). Petere enim docti est, quaerere devoti; 
 petit sciens, quaerit nesciens. Cum
 petis, vis accipere 
 quod intelligis; cum quaeris, adhuc conaris invenire 
 quod
 petas. Ideo qui jam superiores sunt, orando 
 
 petant; qui infirmi, laborando quaerant. Porro autem 
 pulsare commune est. Nullus
 quippe obstructum adi­ 
 tum vocibus pulsat : istud ad manus pertinet, et cor­ 
 poris actus est. Petat ergo scientia, quierat amor, 
 pulset operatio, maxime in
 observatione praesenti. 
 Festivitas siquidem est, cujus jocunditas tota sola 
 sobrietas, cujus epulae lacrymae, cujus pastus csuries 
 est : cujus principium ea
 necessitate, perseverantia 
 in dileclione, actus in requie, requies in labore : cum 
 tota ista observantia confessio poenitendi pro culpa 
 sit, et rogandi pro
 venia. Etiam vero evangelica prae­ 
 sens lectio utilitatem supplicationis exposuit,
 dum in 
 navi Dominum dormientem chorus discipulorum sub 
 tempestatis strepitu
 trepidus suscitaret (Matth. VIII, 
 24). Neque porro aliud fuit in tanto
 repugnantium 
 sibi invicem ventorum fluctuumque conflictu, sopitum 
 
 profundius Dominum nostrum interrita quiete ja­ 
 cuisse, nisi ut ad eum inter discrimina quae patimur, 
 timoris nostri causa
 confugeret. Assiduo nos ictu 
 tempestas ista fatigat, impulsu terribili contra nos 
 tonitrus saeculi clamat, scintillantibus ad punctum 
 radiis mundana commotio
 non illuminat sed coruscat. 
 Ecclesia est navis quae nos per varios casus velut
 inter 
 marinos gurgites ducit. Aures quidem nostras obtre­ 
 ctationibus et
 blasphemiarum stridore, quasi laxatt 
 laterum compage, reverberat; sed puppim
 veritatis 
 soliditate constructam penetrare non potest quod fa­ 
 ticat. Et
 quia promisit Dominus noster Ecclesiae, 
 Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque
 ad con­ 
 summationem saeculi (Matth. XXVIII, 20); in navi qui­ 
 dem est in qua
 sumus, sed metuere jam non potest 
 
 quod timemus.
 Post resurrectionem enim ascensio­ 
 nemque suam totus inter pericula nostra
 requiescit. 
 Alienae magis formidini opus est, ut qui securus jace­ 
 bat
 evigilet. Clametur ergo vocibus supplicationis; 
 et, si ingravanle periculo necdum
 audit, pulsetur 
 manibus largitatis, et dicatur ei ;Exsurge : quare 
 obdormis,
 Domine, oblitus inopiae et tribulationis nostrae 
 (Psal. XLIII, 25, 24)? Dicturus est
 quidem experge­ 
 factus, Cur timidi estis, modicae fidei (Matth. VIII, 26)? 
 Reddat salutem, et increpet infirmitatem. Et si parva 
 fides est, quia timemus
 saecnlaria, est tamen ali­ 
 quantula, si recurramus ad Dominum. Non autem 
 timeretur coram ipso, si ipse timeretur. Sed minima 
 conscientia recti maxima causa
 trepidandi est, in 
 
 nostra praecipue vita, cui
 criminum continuatio fit 
 discriminum multitudo. Quocirca si non diximus 
 Christo, Vigila nobiscum, saltern dicamus, Evigila 
 propter nos. Non rogavimus ne
 discederet, obtinea­ 
 mus ut redeat, nec deserat cursum navigationis in­ 
 firmae, donec vento et mari silentium jubeat, et iuro­ 
 rem insanientis saeculi
 celerrimo fine compescat, et 
 fiat in retributione judicii tranquillitas magna quae 
 in hoc mundo esse non potest. Quia si de mundo 
 essetis (Joan. xv, 19),
 mundus quod suum erat dili­ 
 geret. Sed devincto mundo perveniatur ad supernam 
 quietem : ubi quoniam possibilitas pereundi aberit, 
 nec periculi causa
 nascetur ; ubi semper nobiscum 
 Dominus, semper cum illo, si dederit, nos erimus : 
 et qui hic aliquolies negligentibus dormit, illic per­ 
 petuo fruenlibus sine
 fine vigilabit.