a 1 CONCILIUM ROMANUM II . 
 Quo a Gelasio et episcopis 55 Misenus absolvitur anno Domini 495 III
 idus Maii. 
 
 Residente in synodo venerabili viro papa Gelasio 
 una cum Bonifacio, Maximino, Epiphanio, Basilio, 
 Vitali , Claro, Irenaeo,
 Decio, Asello, Euplo, Valentino , 
 Martiniano, Basso, Benigno, Primitivo, Palladio
 , 
 Uindemio, Constantio, Martyrio, Candido, Laurentio , 
 Deodato, Mercurio
 , Stephano , Dulcitio, 
 Fortunato, Paschasio, Sanctulo, Innocentio, Chrysogono 
 , 
 Colonico, Molensi, Maximiano, Valentino, 
 Constantio, Gandentio, Felice,
 Vitaliano, Petro, Sereno , 
 Aucupio, Timotheo, Stephano; Laurentio, et 
 Probo
 episcopis, residentibus etiam Castino, Laurentio , 
 Canusio, Eugenio, Januario,
 Martiano, Gordiano , 
 Petro, Urbico, Paulino, Valente, Petro, Asterio , 
 Smaragdo, Bonifacio, Maxentio , Epiphanio, 
 Justino, Felice, Redempto, Projectitio ,
 Callisto, 
 
 Joanne, Valentino, Sebastiano,
 Martino, Epiphanio, 
 Andrea, Servodei, Apellione , Petro, Servando, Agapito , 
 Abundantio, Marcellino, Litorio, Laurentio, 
 Agathone, Sebastiano, Valentino,
 Anastasio,Genesio, 
 Dionysio, Epiphanio, Acontio, Paulino, Agapito, 
 Adeodato,
 Benedicto, Dominico, Redempto, Severo, 
 Juliano, Stephano, Crescentiano, Septimino ,
 Cypriano , 
 et Epiphanio presbyteris una cum Amandiano 
 viro illustri, et
 Diogeniano viro spectabili; astantibus 
 quoque diaconibus, Gelasius episcopus
 Ecclesiae 
 catholicae urbis Romae dixit: Meminit dilectio vestra 
 superiore
 conventu oblatum nobis a Miseno libellum 
 in conspectu vestro fuisse recitatum;
 hunc eumdem 
 si placet dilectioni vestrae, denuo recensendum, ut 
 acta nostra
 contineant. Et quia aliud se quoque petitorium 
 
 prae manibus habere profitetur, quid etiam 
 in hoc contineatur, possimus
 agnoscere. Et adjecit : 
 
 Miseni libellus denuo
 recitetur. Anastasius. diaconus 
 recitavit: Datum a famulo vestro Miseno die octavo 
 iduum Martiarum, Viatore V. C. consule. Quantum 
 ad meae pertinet
 infelicitatis abruptum, errori meo 
 qualibet ratione contracto definio non esse
 parcendum 
 : quoniam hoc ipso poena carere non debeo , 
 quod merui ad
 causam poenalem, quaecunque foret, 
 perduci. 
 Quantum vero pertinet . ad remediale 
 subsidium. duo sunt quae me ad
 hoc suppliciter implorandum 
 venire constringunt; ne vel ego desperatione 
 magis perpetuis cruciatibus sim dignus addici , 
 Judae praevaricatoris exemplo :
 et quia tanta est 
 ineffabilis illa clementia, quae apostolica potestate 
 universum facinus possit absolvere . Hanc igitur solam 
 
 in meo negotio, papa venerabilis, vocem miserandus 
 effundo. Parce
 prostrato, porrige manum jacenti. Nullis 
 ignorantiae excusationibus nitor, nullas
 decipulas circumventionis 
 obtendo, nec in quemquam calamitatis 
 meae
 studeo transferre discrimen ; quia alios incusare 
 non debeo, qui poscam
 clementer absolvi; 
 quia licet mihi pro mea defensione nihil afferam, 
 non
 ambigam tamen haec omnia tuo judicio esse tractanda . 
 Tantum quaeso, ut superno
 Numini obsequentes , 
 quod pronuntiat per prophetam : Nolo mortem 
 morientis, donec revertatur et vivat (Ezech. XXXIII), 
 vos potius cuncta quae in
 persona mea gesta sunt 
 benigna consideratione librantes [al . deliberantes] . deliberantes], 
 viaticum seni aegritudine et continua maceratione 
 consumpto, ne sine
 ecclesiastica communione rapiar , 
 
 non negetis 
 ex alterius casu experimentum 
 meae formidinis intuens : qui auxilium, etiam vobis 
 
 
 
 
 conferre volentibus. non potuit indipisci. Et
 me per 
 imperitiam hac clade potius implicatum hoc ipso 
 dignanter ostendite
 quod ad receptionis Ecclesiae 
 superstes gratiam valui pervenire. 
 Quo lecto, Gelasius episcopus dixit: Petitorium 
 gesta retinebunt. Et adjecit:
 Ipse nunc Misenus adveniat , 
 et petitorium quod obtulit, ipso praesente, 
 recitetur . Cumque ingressus fuisset Misenus, prostratus 
 in terram aliud
 petitorium obtulit, et rogavit 
 ut susciperetur. Cumque susceptum fuisset, Gelasius 
 episcopus dixit: Utraque petitoria quae protulit, ipso 
 quoque praesente,
 legantur. Iterum Anastasius diaconus 
 recitavit. Datum a famulo vestro Miseno,
 VIII 
 idus Martias, Flavio Viatore viro clarissimo consule. 
 Quantum ad meae pertinet infelicitatis abruptum . 
 
 obtulum], errori meo qualibet ratione contracto 
 definio non esse parcendum :
 quoniam hoc ipso poena 
 carere non debeo, quoniam merui ad poenalem causam 
 quacunque sorte perduci. Quantum vero respicit 
 ad remediale subsidium, duo sunt
 quae me ad hoc 
 suppliciter implorandum venire constringunt : ne vel 
 ego
 desperatione magis perpetuis cruciatibus sim 
 dignus addici Judae praevaricatoris
 exemplo; et caetera 
 quae superius continentur. Item aliud petitorium 
 recitat. Datum a famulo vestro Miseno sub die 
 tertio . quarto] idus Martias,
 Flavio viatore viro 
 clarissimo consule. 
 Oblato primitus petitorio meo, nihil aliud suppliciter 
 exoravi quam ut
 misericordia mihi sedis apostolicae 
 non in perpetuum negaretur: cujus mihi spem 
 
 quoniam pro immensa Dei pietate, qua regitur,
 relucere 
 jam sentio, magis magisque consentiam meam 
 contagiis perfidorum,
 quae infeliciter potius quam 
 studio, circumventus incideram, liberam purgatamque 
 esse pronuntians, toto corde atque ore protestor 
 sub divinae 
 contemplationis intuitu, me omnes quidem 
 haereses et quidquid inimicum est
 catholicae et 
 apostolicae fidei, communionisque sincerae, prona 
 mente
 refutare, tum praecipue Eutychianam haeresim 
 cum suo scilicet auctore Eutychete et
 ejus sectatore 
 Dioscoro, vel successoribus ejus atque communicatoribus 
 Timotheo .., Petro Alexandrino, Acacio 
 Constantinopolitano, Petro Antiocheno ,
 cunctisque 
 eorum complicibus et communicatoribus respuere, 
 damnare, et
 anathematizare perpetuo, omnesque istos 
 
 et
 hujusmodi horribiliter exsecrari, nec unquam me 
 cum talibus ullum quolibet modo
 profiteor habiturum 
 esse consortium, sed ab his omnibus futurum 
 prorsus
 alienum. Quorum pravitatem licet nunquam 
 voluntate receperim, tamen me quia
 calamitatis impulsu 
 minus cautus videor incidisse, sub conspectu 
 Dei et
 beati Petri apostoli ejusque vicarii, ac totius 
 Ecclesiae, mea (sicut dixi)
 professione [al . confessione] . 
 
 ne] voceque
 condemno, detestor, exhorreo, in sola 
 me fide communioneque catholica et apostolica
 semper 
 duraturum esse confirmans. Cui petitioni meae 
 manu mea subscripsi
 die tertio iduum Martiarum, 
 Viatore viro clarisssimo consule. Haec vestrae beatitudini 
 in conventu venerandorum [al . addit episco . porum] . . 
 porum] credidi meis
 manibus offerenda. Et alia manu: 
 Ego Misenus huic petitioni meae et a me oblatae
 subscripsi , 
 die et consule suprascripto. 
 Gelasius episcopus dixit : Quae lecta sunt transcribantur . 
 Et adjecit : Quid
 videtur fraternitati vestrae 
 statuendum , vestri quoque consilii participatione 
 desideramus agnoscere. Levaverunt se omnes episcopi 
 et presbyteri,
 rogantes et dicentes : Exaudi 
 Christe : Gelasio vita: dictum vicies. Quod vobis
 Deus 
 
 dedit in potestate, praestate; dictum
 duodecies . Hoc 
 fac quod facit domnus Petrus; dictum decies. Ut indulgeas , 
 rogamus : dictum novies. Cum denuo sedissent , 
 Gelasius episcopus dixit: Sedes
 apostolica quidem , 
 quae Christo Domino delegante totius Ecclesiae 
 retinet
 principatum, pro dispensatione curaque generali , 
 quam vel pro fide catholica,
 vel pro paternis 
 canonibus regulisque majorum necessaria semper 
 circumspectione dependet, Misenum atque Vitalem, 
 quos contra Eutychianae
 pestilentiae sectatores, vel 
 contra eos qui talium se communione polluerant, suae 
 potestatis legatione suffultos ad Orientem dudum 
 sub sanctae memoriae
 decessorc mco praesulc d stinarat , 
 quod apostolica praecepta declinantes quolibet 
 modo in eorum adversum quos missi fuerant consortia 
 
 recidissent, gestis synodalibus rerum discussione 
 patefacta,
 communione pariter et honore merito jureque 
 submovit. 
 Quibus tamen misericordiae locum memor supernae 
 pietatis pro suo moderamine
 reservavit : et dum 
 conditionem posuit ultionis, spem noluit propitiationis 
 abscindi : sicque suam sententiam temperavit, 
 ut istorum veniam cum illorum
 mallet salute provenire , 
 quorum fuerant participatione decepti : ac potius 
 praeberent eis, quos suo firmaverant in pravitate 
 consensu, et salubrem
 correctionis metum, et emendationis 
 imitandae consortium. Denique sic ipsa 
 animadversionis verba librata sunt, ut se illi et cum 
 istis perculsos
 adverterent, et ex eorum conditione 
 non diffiderent posse salvari. In quo utique
 et his 
 
 non est in totum via praeclusa remeandi;
 et illis, si 
 mallent, per istos est oblata correctio, studiumque 
 porrectum,
 quo possint meliore conatu praeteritos 
 compensare prolapsus, si favorem , quem
 praevaricatoribus 
 facili voluntate detulerunt in reformationem 
 catholicorum
 potius converterent sacerdotum. 
 Dictum est enim, tandiu istos fore suspensos, donec 
 auctore Deo, et adnisu
 catholicorum principum, 
 
 
 vel populi Christiani, 1 Alexandrina catholicum
 sacerdotem 
 recepisset Ecclesia. Gratulandum scilicet 
 crederetur , nullo
 modo Graecos non posse renuere 
 quod viderent ab apostolica sede fuisse damnatum, 
 facileque eos posse de istorum supplicio commoveri, 
 ut nossent quid
 vitarent, et quid consequenter ambirent , 
 ac velle putarent resipiscendo magis
 sentire 
 cum rectis, quam jugiter errare cum perfidis. 
 Exspectatumque diu
 est, ut his rationibus incitati 
 contagia nefanda deponerent, una cum apostolica 
 sede consentiendo, sicut de eorum speratum fuerat 
 voluntate; 4 nitentesque
 catholicis sacerdotibus 
 revocandi studium potius commodarent : quo ipsi 
 ad
 orthodoxam recurrerent unitatem; et istis qui 
 illorum participes erroris
 exstiterant, ministrarent 
 
 praestitutae
 receptionis effectum. Nec qua fieri potuit 
 occasione cessatum est, quo competenter
 admoniti 
 et sufficienter instructi, pariter pericula vitanda 
 cognoscerent,
 ac patere sibi januam, si sinceris mentibus 
 hanc petiissent, apostolicae
 communionis adverterent . 
 
 Sed quia eo perventum est, ut hortamentis quoque 
 medicinalibus, dum etiam quae
 referrent contraria 
 non haberent, differrent tamen hactenus adhibere 
 consensum; illorum quidem difficultatibus paternum 
 quemdam debemus pii doloris
 affectum, deprecantes 
 omnipotentiam Dei nostri, quae sola quamvis devias 
 in
 veritatis viam potest convertere voluntates, ut 
 eisdem suae propitiationis
 operatione mirabili spiritum 
 resipiscentiae et efficaciam correctionis dignanter - 
 
 infundat. Quae donec (sicut de ejus
 virtute confidimus) 
 dimus) divina placatione proveniant, hunc interim 
 qui
 supplicat desiderabiliter expetentem nullatenus 
 perire patiamur : ut cujus non
 sunt Orientales dejectione 
 perterriti, ne in errore persisterent, saltem 
 curatione provocentur, ut redeant ad salutem; praecipue 
 cum dispositionis sedis
 apostolicae clementiam 
 tenor comitetur ipse dictorum, neque prolata sibi 
 repugnare constitutio judicetur. Definitum quippe 
 est (ut superius jam praedictum
 est) eos de quibus 
 agimus eatenus debere suspendi, donec auctore 
 Deo, et
 praefatis adnitentibus, Alexandrina catholicum 
 receperit Ecclesia sacerdotem :
 non abrupte et 
 sine exceptione propositum est, sed ea ratione depromptum 
 
 est, qua non sive illis adnitentibus, sive 
 non adnitentibus, indifferenter videretur infixa sentire 
 : ideoque sub
 quo tenore librata conditio est, 
 eodem non existente, necessitatem suae
 professionis 
 absolvit. Quod enim cum adnisu praedictorum pronuntiatum 
 est
 esse faciendum, hoc eodem non succedente 
 non fieri posse, manifestum est. Sed
 cum 
 eorum etiam faciendum memoratur adnisu, satis evidenter 
 ostensum est,
 quod sine hoc non posset impleri . 
 Licet ergo illi, quorum deesse probatur
 adnisus, 
 de sua sint obstinatione miserandi, tamen quia deest, 
 sicut sine eo
 effici non potest quod cum eodem effici 
 
 posse
 praesumptum est; ita desistentibus causis, per 
 quas hic articulus veniret ad
 terminum, insolubiliter 
 non retinet obligatum 
 Quapropter lata sententia non existentibus per 
 quae possit usque ad sui exitum
 deputatam tenere 
 mensuram, his consulendi, et his qui arctati tenebantur , 
 tribuet libertatem. Et apostolica quidem sedes 
 (ut saepe repetendum est) aestimans
 Orientales 
 nullo modo non posse respuere quod sedes apostolica 
 refutasset,
 eosque saluti propriae et apostolicae communioni 
 nullius praeferre posse personam,
 haec de 
 eorum mentibus melius aestimarat. Sed quod iterum 
 non tacendum est,
 dolenda pernicies non velut impleri 
 bene de Orientalibus sentientem potest 
 opinionem magis apostolicae sedis arguere, quam 
 
 suae pervicaciae potius deputare, quod oblatum sibi 
 tramitem propriae
 redintegrationis secuta non fuerit: 
 nec ideo tamen aliis debet medicinalem
 desiderantibus 
 impedire per suam pervicaciam facultatem. 
 Tunc enim dicta
 sunt de Graecorum consensione 
 fidenter, quia et simul beati Petri societatem
 quibuslibet 
 videbantur praeponere posse personis, et qui 
 exstiterunt ante
 catholici, aestimabantur consensuri 
 facile veritati, atque ideo cujuslibet hominis
 affectum 
 in desideriis apostolicae communionis non posse praecipue ? 
 quae
 cum nondum susceperint per quas hic 
 ordo decurreret voluntates , id quod per eas
 fieri 
 posse praesumptum est, cernitur absolutum; quoniam 
 cum desunt qui
 perficiant [Al. si desint per 
 quos id efficiant], nullus provenire possit
 effectus; 
 
 imo cum iidem ipsi per quos
 judicabatur esse faciendum , 
 ne efficiatur obsistant : qui si in hac sunt 
 (quod absit) obstinatione mansuri, resoluta conditio 
 est illius rei, quae eorum
 studiis fiducialiter censebatur 
 impleri. 
 Sin vero (sicut potius optamus) fuerint ad meliora 
 conversi, ne inter haec
 interim qui misericordiam 
 postulat, vel aetate, vel morbo, quo frequenter impeditur .
 , 
 possit intercipi, dum super istis est consulendum , 
 ne defuncto
 jam nullum possit remedium 
 subrogari; quippe cum dictum sit, sive illis adnitentibus
 , 
 sive etiam fortassis invitis, sed cum eorum 
 magis adnisu quod
 promulgatum fuerat posse constare 
 : sicut igitur cum illis adnitentibus
 nullatenus 
 
 pace fixa [Al . praefixa] . praefixa] perdurant:
 hoc etiam tenore 
 beatus Paulus apostolus non ideo (quod absit) fefellisse 
 credendus est, aut sibi exstitisse contrarius; 
 quoniam cum se ad Hispanias
 promisisset iturum, dispositione 
 divina majoribus occupatus ex causis, impleri 
 non potuit quod promisit. Quantum enim ipsius 
 voluntatis interfuit, hoc
 pronuntiavit, quod revera 
 voluisset efficere : quantum ad divini secreta consilii
 , 
 quae ut homo omnia non potuit licet Spiritu plenus 
 agnoscere , superna
 praetermisit dispositione 
 praeventus. Nec quia beatus Petrus apostolus pro 
 affectu divinae reverentiae ipsi Domino respondit : 
 
 
 Non lavabis mihi pedes in aeternum (Joan. XIII)
 ; fe­ 
 fellisse (quod absit) aut in sua pulabilur minime 
 constitisse
 sententia, quod mox eidem divinae cesse­ 
 rit voluntati : et quod 1 se dixerit non
 esse factu­ 
 rum, causis astrictus humanae salutis expeteret prona 
 voluntate
 faciendum. 
 Idcirco 2 illa non accedente via, qua eorum luerat 
 rcconciliatio constituta,
 alteram licet adoriri, qua 
 subveniatur, quibus subveniendum esse decretum 
 est: maxime cum Miseno ex quolibet excessu vel 
 qualibet praevaricationis poena
 sufficiat, quae usque 
 eo tractata est, a ut sola considerationis humanae 
 suprema consideratione laxetur, remittendaque pu­ 
 nitio sit, quae non habet ultra
 quo crescat. Quia cum 
 nUtU animae Deus omnipotens et misericors per ec- 
 
 clesiasticam pietatem quaerenti noluerit remedium 
 denegari, non dubium est, hoc ipso auctore Deo, et 
 divina compunctione prodire, ut
 tunc de ejus rece­ 
 ptione tractetur, quando ea non protelanda quoque 
 necessitas compellat impendi : nostro praeterea Sal­ 
 vatore B. Petro apostolo prae
 caeteris delegante: 
 Quaecunque ligaveris super terram, erunt ligata in coe­ 
 lis; et quaecunque solveris super terram, erunt soluta 
 et in caelis (Matth. XVI) :
 sicut et his verbis nihil con­ 
 stat exceptum , sic per apostolicae dispensationis 
 officium et totum possit generaliter alligari, et totum 
 consequenter
 absolvi. Praecipue cum ex hoc magis 
 praeberi cunctis oporteat apostolicae
 miserationis 
 exemplum , ut absolutione damnati, si resipiscant 
 universi, et
 ab errore se retrahant, atque ad aposto- 
 
 licae
 communionis sinceram redeant unitatem [al. 
 puritatem], vinculis se damnationis
 illius, quam 
 universaliter merito praevaricatores exceperant, non 
 amhigant
 exuendos. 
 Neque enim qui longe positos ad integram fidem 
 curare nitimur, revertentes in
 praesenti supplices re­ 
 futare debemus : ubi sollicite praecavendum est ne 
 conscientiae detrimentum negantes, 4 usque ad ex­ 
 tremum peccati [al. pctenti]
 materiam (quod absit) 
 5 nullatenus incidamus : censuraeque veritatis etiam 
 circa supplices, sine fine persistens, transeat in rea­ 
 tum. Proinde quantum,
 praemonente Domino, possi­ 
 bilitalis humanae desideranti remedia praebeamus, 
 *
 totum quod supra nostrae facultatis est modulum 
 divino judicio relinquentes, non
 autem nobis pote- 
 
 runt imputare, cur
 praevaricationis offensam viven- 
 
 tibus
 remittamus ; quod Ecclesiae, Deo largiente, 
 possibile est : qui nos etiam mortuis
 veniam prae­ 
 stare deposcunt; quod nobis possibile non esse, ma­ 
 nifestum
 est : quia cnm dictum sit, Quae ligaveritis 
 super terram, quos ergo non esse jam
 constat super 
 terram, non humano, sed suo judicio reservavit ; nec 
 audet
 Ecclesia sibimet vindicare, quod ipsis beatis ' 
 apostolis conspiciat non fuisse
 concessum ; quia alia 
 sit causa superstitum, alia defunctornm. 
 Tulerit Vitalis sortem divini judicii, cui etiam, 
 cum magnopere veHemus , non
 potuit subveniri : 
 huic saltem prosint, dum copia viventis admittat, 
 in
 remediis assequendis alterius experimenta re 
 pente subtracti. Cumquc scriptum
 noverimus : Unus 
 assumetur, et unus relinquetur (Luc. XVII), hortatur 
 
 nos intercepti periculum in superstite subsidia non 
 differenda sanandi, qui hoc ipso recipiendus divini­ 
 tus indicatur, cum illi
 supervivit, 6 qui ad haec non 
 meruit pervenire : et quoddam de utroque coelestis 
 judicii refulget examen; ostenditurque nobis evi­ 
 dentius in duobus, in quo
 fuerit causa sine venia, et 
 7 in quo sit quae indulgentia carere non debeat ; 
 atque ideo quam ipse quoque si superstes competen­ 
 ter Acacius expetisset,
 potuerat obtinere (quippe de 
 quo sic positum est, insolubilem fore, ut noi dice­ 
 retur; Etiamsi forte corrigeret), multo magis huic 
 qui communione ejus
 infectus est, imploranti flebili 
 ter, pietatis est apostolicae non negare. 
 Professus ergo Misenus regulariter se omnes hae 
 reses, Eutychianam praecipue cum
 Eutychete, Dio- 
 
 scoro, Timotheo AEluro, Petro
 Alexandrino, Acacio 
 Constantinopolitano, Petroque Antiocheno, vel cnn­ 
 ctis
 eorum successoribus, sectatoribus et comn uni­ 
 catoribus detestari, eosque
 anathemate ferire perpe­ 
 tuo, communionis apostolicae, et sacerdotalis gratiam, 
 quam catholica traditione percepit, recipiet dignita­ 
 tis. Omnes episcopi et
 presbyteri surgentes in synodo 
 acclamaverunt : Exaudi, Christe : Gclasio vita :
 di­ 
 ctum quindecies. Domine Petre , tu illum serva : 
 dictum duodecies. Cujus
 sedem et annos: dictum se­ 
 plies. 8 Vicarium Chrisli te videmus, dictum sexies. 
 Cujus sedem et annos : dictum septies trigesies. 
 Sixtus notarius sanctae Romanae Ecclesiae jussu 
 domini mei beatissimi papae Gelasii
 ex scrinio edidi 
 die 9 tertio idus Maii, Flavio Viatore viro clarissimo 
 
 consule (anno Christi 495).