SERMO BEATI AVITI, FERIA TERTIA IN ROGATIONIBUS. (Ex mss. majoris Carthusiae.) 
 
 Legimus in historia Regum quemdam celebrem 
 prophetarum, exiguo superni pastus alimento, multis 
 diebus iter longissimum sine
 ullo adminiculo cibi 
 terrestris egisse; adeo divini beneficii virtus in corpore 
 humano sequestrata infirmitate praevaluit. Comparatio 
 autem modo haec in
 sermone non causa est. 
 Sic ergo etiam nobis annuum quoddam iter actionum, 
 casuum, timorum diversitate currentibus, quidam qui 
 nos inter ista confortet
 Rogationum veluti coelo porrectus 
 sumitur panis : cujus fortitudo atque
 salubritas 
 non solum inopiam praeteritae sterilitatis suppleat, 
 verum etiam
 periculum famis ab spiritu nostro non 
 in pane solo, sed in verbo Dei vivente
 secludat. Quod 
 si quisquam Rogationes nostro saeculo institutas miretur , 
 quas tantis ante temporibus Ecclesiarum multitudo 
 
 nescivit, constat hunc posse et muneribus 
 redemptionis, quae mundi aevo jam
 pene consumpto 
 in saeculorum fine adfuit, derogare. Viderit quis 
 certe quid
 sentiat, qualitatem medicaminis rideat 
 furibundus, nesciat desperatus, caeterum
 frequenter 
 expertus. Sed quis est iste sic ad integrum sanus, ut 
 medicinae
 non egeat, ut nulli aegrotantis animae morbo 
 succumbat, ut non aut cupiditate
 ardeat, aut avaritia 
 palleat, aut invidia liveat, aut superbia tumeat, aut 
 iracundia caleat, aut obloquio pruriat? Si quis ergo 
 ex his alicujus taedii sibi
 conscius est qui cuncto 
 
 tempore poenitentiam
 debet, non renuat triduum 
 Quod etiam pleno ordine atque digesto prophetia qua 
 lecta est , si gradibus suis replicetur, insinuat, sic a 
 principio sermonis
 exorsa : Vos, inquit, cognovi ex 
 omnibus cognationibus terrae (Amos III, 2). Hic
 statim 
 se Judaeorum populus, in quamdam rapinam non 
 amore, sed ambitione
 praecipitat, ut ad divinae famiretur 
 notitiam prae omnibus videatur ascitus. 
 Sed desistat hinc opportunitas obstrependi, quia potius 
 sub judicio
 rationis de proprietate sermonum 
 causarum certa metienda sunt. Vos cognovi, non
 dixit 
 Inter omnes, sed Ex omnibus cognationibus terrae. Qui 
 sunt autem qui
 acquiruntur ex omnibus cognationibus 
 terrae, nisi qui ab universitate gentium in
 unum redacti 
 fiunt ex diversis mundi partibus unus populus. et de 
 
 multis membris sub Christo capite unum corpus ? Cui 
 postmodum vocationi agnoscendae atque praedicandae 
 beatissimus Petrus per
 mentis stuporem defixus vidit 
 linteum quoddam coelo descendere, quod quatuor angulis . 
 sinu turgente submissum, omne genus animantium 
 cum volatilibus atque
 reptilibus continebat, 
 commonitusque ut necessariae refectioni quod vellet 
 ipse mactaret; appetitum quidem talem, cum talis 
 ciborum modus praecipiebatur, per
 observantiam legalem 
 exhorruit; sed mox ad eum sermo divinus, 
 Quae Deus,
 inquit, mundavit, tu immunda ne dixeris 
 
 
 (Act. x, 15). Atque ille, In veritate, inquit,
 comperi, 
 quia non est personarum acceptio apud Deum; sed in 
 omni populo et
 gente qui timet Deum et voluntatem 
 ejus facit, acceptus est illi (Ibid., 34). Tunc
 ergo qui 
 cogniti sunt ex omnibus cognationibus terrae vides, 
 nempe prophetis
 atque apostolis, qua unitate conveniat . 
 Hoc est profecto, quod etiam nunc lectio
 ait: 
 Nunquid ambulabunt duo pariter, nisi convenerit eis 
 (Amos III, 5)?
 Convenit autem duobus, Christo et 
 Moysi, quia de isto ille scripsit. Convenit legi
 et gratiae , 
 quia.....illa districtius imposuit, ut pretiosius ista 
 laxaret.
 Convenit veritati et prophetiae, quia ista 
 peperit quod illa concepit. Apud Judaeos
 ista duo non 
 pariter ambulant, ideo non concordant. Inter ipsa 
 enim duo
 Testamenta quasdam minutias ponunt. Ad 
 
 unum
 verum Deum nisi uno itinere non itur. Certe 
 si propter quascunque alias causas
 potest diverso, 
 adverso non potest. Apud nos vero ista duo pariter 
 junguntur
 atque conveniunt. Est tamen in hoc prophetae 
 verbo etiam quod personaliter accipi
 queat, si 
 dualitas ipsa quam convenire necesse est, sit primum 
 in homine
 uno, sit deinde in genere humano. Spiritus 
 enim noster et corpus nostrum ex
 disparis substantiae 
 qualitate compacta sunt. Quae duo viam hujus 
 saeculi
 currere nullatenus queunt, nisi inter se custodita 
 divinae ordinationis lege
 consenserint. Si enim 
 non subjaceat spiritus carnis, sed ad refrenandam 
 concupiscentiam cedat potius menti caro, ducit duos 
 pariter concordia rationis per
 viam legis ad patriam 
 aeternitatis. Si autem dum per hujus saeculi iter curritur -
 , 
 
 spiritu retardante, animam caro
 praevenerit, et 
 facultatem viae, permissa sibi peccati libertate, praecluserit 
 , 
 deserit ipsa currendi aequalitas, quae homini 
 a Creatore praecipitur, et
 incipit impedita lege mentis 
 perire, et superexaltare lege corporis, nec jam duo 
 pariter pergunt, ibi unum jacet et aliud premit. Et 
 haec , quod magis
 dolendum est, non tam ignaris subrepunt , 
 quam dominantur allisis . Docet hoc sermo 
 qui sequitur : Leo, inquit, irrugiit, quis non timebit ? 
 Dominus locutus
 est, quis non prophetabit (Ibid.)? Peccatum 
 longe apparet, quare non fugimus?
 Scriptura 
 prope clamat, quare non credimus? Quis est leo rugiens , 
 nisi de
 quo apostolus dicit, quia adversarius 
 vester diabolus tanquam leo rugiens circuit
 quaerens devorare 
 vos (/ Petr. I, 8)? Facit furoris incontinentia, 
 
 ne tacens discubitet qui rugitum longe praemittit : 
 sed audit rugitum, et non cavet qui praecepti conscientiam 
 secum fert ad exordia
 peccati, confestimque 
 rabido invaditur morsu, nisi praemisso terretur 
 auditu; quod revera nec absurde conjicimus, nam 
 statim in consequentibus qualitas
 ipsius morsus 
 ostenditur : Quomodo, inquit, si eruat pastor de ore 
 leonis
 duo crura ovis, aut extremam partem auriculae 
 (Amos III, 12). Pastor nobis procul
 dubio ille est 
 bonus qui, relictis nonaginta novem ovibus, unam 
 
 vagantem non despexit inquirere. Operae pretium 
 autem est diligentius intueri, quod illas nonaginta 
 novem quas iste pastor in
 montibus reliquit, manifestatus 
 in carne, non deseruit permanens in nativitate 
 . 
 Angelorum enim in coelesti altitudine gloriantium , 
 qui utique jam
 errare non possunt, evidenter 
 gerunt figuram. Leo enim de quo supra diximus, post 
 illam proprii casus ruinam qua consortium Divinitatis 
 affectans, etiam
 homine miserior factus est, dum 
 dedignatur esse inferior Creatore, omnis
 archangelicae 
 potestatis dignitate nudatus est. Sed huic tamen quantulamcunque 
 potestatem coelestium ministrorum, ne 
 solus periret, casui suae
 dejectionis innexuit. Et his 
 hoc tamen de illo eminentis creaturae vigore nunc 
 superest, ut damnationem futuram jam patientes dum 
 
 praesciunt, cum vivendi meritum perdiderunt, et ipsum 
 saltem
 moriendi remedium habere non possint. Ab 
 illo itaque, ut dixi, casu quisque in
 amore conditoris 
 sui et angelicae beatitudinis honore permansit, ulterius 
 seduci non potuit, ac proinde nec periclitari; et 
 factum est in principio de
 angelis quod de hominibus 
 in fine faciendum est, ut evolutus scilicet salutis et 
 perditionis cursus exacto impletoque numero terminetur . 
 Istas ergo
 supernae celsitudinis oves reliquit 
 pastor bonus, et venit ad illam unam ovem
 perditam, 
 in cujus signatione jacebat genus humanum, et illam 
 quae ab isto
 leone corrosa per se ascendere ad illas 
 nonaginta novem non poterat, suis humeris
 vexit, 
 quia in suo corpore sublevavit : et quando cum homine 
 carnis
 assumptae ad superna coelorum rediit, 
 
 eamdem
 utique quae de paradiso erraverat, angelis 
 retulit. Quocirca jam patet qui sit
 pastor qui liberat 
 duo crura et partem auriculae, et qui sit leo qui reliquum 
 devorat : hoc est, iste Christus , ille diabolus . 
 Omissa vero utcunque
 consideratione carnali, videamus 
 quae sit minima pars corporis quae devoranti legitur remansisse 
 '. Neque enim puto quod ille pastor 
 bonus rem tam dilaceratam
 et pene consumptam tanto 
 studio vellet eruere, nisi particulae ipsi adhuc aliquid 
 palpitantis vitae inesse cognosceret. Ovis ista, sicut 
 jam prolocuti sumus,
 quicunque peccator est utique, 
 si de caulis se protegentibus evagatus suopte vitio 
 incursurus bestiam, cum a pastore declinavit . Dum 
 enim ambulat per deserta,
 hoc est , dum cogitat inania 
 perituraque, occurrit illi diabolus, et cogitationem 
 
 ejus morsu pestiferae persuasionis invadit.
 Qui cum 
 jam concupiscentiam captivi hominis in potestate habere 
 coepit,
 priorem quodammodo ejus partem vorax 
 laniator absorbuit. Et tamen si
 concupiscentiam et 
 definitionem peccati non sequatur effectus, liberantur 
 quasi duo crura, hoc est, pars posterior quae 
 adhuc comesa non fuerat. Nam etsi
 quosdam priores 
 suae cogitationis pedes per concupiscentiam in fauce 
 leonis
 amisit, et residuos quos ad effectum non devorare 
 operis gressus misericordia
 pastoris eripuit. 
 
 
 Animadvertendum est tamen quod illius se
 miscuit 
 corporis portionem extremi auriculae quae videtur 
 superesse
 liberaverit. Postquam enim dixerat, quomodo 
 si eruat pastor duo crura, addidit
 et extremam 
 partem auriculae. Auris ergo nostra est obedientia 
 nostra : nam
 cum precamur et resipiscimus, primam 
 istius auris partem leo devorat. novissimam
 pastor 
 solvat. Prima pars auriculae est Non concupiscas. 
 Ista jam
 deglutita est, quia cogitatio concupivit. 
 Sequens pars est, Post concupiscentias
 tuas non 
 eas Itaque si malum quod concepimus cogitatione, 
 opere non
 impleamus, priore parte obedientiae vulnerata , 
 et illa quae extrema est ab ore
 leonis eruitur. 
 Quomodo? Utique per poenitentiam et correctionem . 
 
 Quae multipliciter lectio ipsa per totum a Domino 
 revolvente, quae et qualia passi necdum resipiscamus : 
 Misi in vos indigentiam
 panum, stuporem dentium; 
 percussi vento urente (Amos IV, 6). Indigentia panis 
 est, ut sciamus quod cum a Domino receditur, non 
 est unde vivatur. Stupor
 autem dentium unde contrahitur ? 
 puto convenire illud quod Salomon quomodo 
 loco ait, dum comparationem poneret dicens: 
 Sicut uva acerba dentibus noxia est.
 Uva autem acerba 
 est praemature occupata promissio et contenta cum 
 differtur
 temporis plenitudo. Nam ut dulcedinem et 
 suavitatem quae nobis in aeternitate
 promittitur, in 
 hoc mundo habere velimus, immaturum satis atque 
 acerbum est.
 Hujus uvae adhuc asperae viridisque 
 non vinum, sed virus intra paradisum Adam in
 sui 
 
 nostrique perniciem degustavit; et quia
 parentes comederant 
 uvam acerbam, dentes filiorum obstupuerunt . 
 Sed
 praevidens Ezechiel originale debitum Christo 
 solvente vacandum, sic ait : Vivo
 ego, dicit Dominus , 
 si erit ultra proverbium illud in Jerusalem : 
 Patres
 comederunt uvam acerbam; obstupescent dentes 
 filiorum (Ezech. XVIII, 3). Jam tibi 
 non nocet quidquid 
 esset Adam quod concupivit superbe, quod praesumpsit 
 illicite, quod desideravit incaute; tu tibi de 
 tuo esu stuporem dentium metue, tu
 tactum appetitus 
 ab inutili aviditate restringe. Desideras uvam acerbam , 
 sed sustine maturitatem promissionis. Non tuo 
 saeculo delectatio ista debetur. Si
 dulcem quaeris, 
 exspecta coelestem; si humanam appetis, patieris 
 immitem. Quae
 est autem mundi gloria, nisi ipse 
 
 quem infra
 dicit, ventus urens? cujus etiam si lenitas 
 delectat homines, terror tamen
 percutit amatores: 
 Et quia nec sic redistis ad me, dicit Dominus, nunc 
 (praeparare 
 in occursum Dei tui Israel (Amos IV, 10). 
 Dicit quidem Paulus apostolus
 (/ Thess. iv, 18) ubi 
 Redemptoris describit adventum, qualiter rapiemur 
 ad
 nubes obviam Christo in aera ; hic tamen puto occursum 
 
 istum ad alium pertinere. Nam et hic viventes 
 quasi occurrimus Deo,
 si praeceptum quod porrigitur 
 amplectamur; et quia paratus est ille ad ignoscendum
 , 
 occurrat ei correctio ad poenitendum. Sed et 
 quicunque propter amorem
 aeternae vitae non solum 
 ab illicitis abstinet, verum etiam a licitis se coercet, 
 sponte occurrisse judicandus est. Nam ut exempli gratia 
 unumquodcunque
 dicamus, adulterio generaliter 
 interdicto, simplex conjugium lege permittitur; cui 
 tamen virginitatis nitor sine comparatione praefertur : 
 unde qui dat nuptum
 virginem suam bene facit, et qui non 
 dat melius facit (I Cor. VII, 58). Hoc ergo
 de omni debemus . 
 observatione sentire : qui male facit, fugit; qui 
 bene,
 exspectat; qui melius, occurrit). Jam vero post 
 multas et piissimas admonitiones
 quae profectui nostro 
 
 etiam secundum litteram
 constant, convenienter Rogationes 
 
 nostras in ipsius lectionis fine describit, 
 dicens : In omnibus
 plateis et viis sit planctus (Amos 
 v, 16). Viae istae et plateae ' actus nostros
 significant, 
 per quos humanam conversationem mortalitate decurrimus . 
 Viae
 minora delicta, plateae vero latiora 
 peccata sunt, quae ad illam amplam et
 spatiosam 
 mittunt quae ; ducit ad perditionem ; et multi sunt qui 
 inveniunt
 eam. Per angustam vero semitam itur ad 
 illum de quo praedixit propheta, quod vocem
 ejus in 
 platea nemo audivit , cujus utique verbum in peccati 
 libertate non
 sonuit. Ergo in ista platea quia est noster 
 actus, sit noster et planctus : quem
 tamen planctum 
 non confusum et tumultuarium esse debere 
 testatur sermo
 subjectus , Vocabit, inquiens, agricomederant 
 
 ad
 luctum, et ad planctum eos qui sciunt plangere 
 (Ibid.). Cernis nempe quod istud
 plangere non omnes 
 sciant, sed illi tantum vocandi sunt qui noverunt. 
 Agricola est , qui isto poenitentiae luctu et compunctionis 
 affectu terram, id est
 substantiam suam spinis 
 purgat, praeceptis edomat, lacrymis rigat, humilitate fecundat 
 , 
 semine ditat, fruge multiplicat. Enimvero 
 secundum statum
 calamitatis humanae, nullus est 
 qui plangere nesciat, quippe est ita generatio, ut 
 etiam ille qui non noverit aliud, istud noscat, ut ipsa 
 quoque intrans hunc
 mundum nova aetas infantium 
 primam vocem fletu erumpens, quasi quodam vaticinio 
 calamitatum careat omni sensu, planctum quem 
 adhuc non habet in scientia,
 jam tamen afferat in 
 natura, et sine ullo doctrinae adminiculo ipsa inchoatio - 
 
 discriminum pariat magisteria lacrymarum.
 Quae 
 cum ita sint, quaeramus secundum spiritum quae distantia 
 sit inter eos
 qui sciunt et illos qui nesciunt 
 flere. Nam prout sunt genera et ordines hominum, 
 istam scientiam flendi habere singuli debent. Alia 
 regi, alia subjecto, alia
 peccatori, alia justo causa 
 lacrymarum. Quemdam Parthicum regem f saecularis 
 
 
 historia relert, inspecta a post victoriam de
 eminen­ 
 tiore loco numerosissima sui exercitus multitudine, 
 lacrymasse ; qui
 mot a satrapis, quae in tali beatitu­ 
 dine causa flendi esset interrogatus ; istam
 inquit, 
 multitudinem lugeo, quae quamlibet victrix, intra 
 non multos annos
 omnis omnino naturae lege finienda 
 est. Si ad saecularem sapientiam b ....... ecce
 la­ 
 crymas dignas rege mundano, quam libet etiam Chri­ 
 stiano principi
 conveniret post triumphos de morte 
 magis quam de eulmine cogitantem non tumere,
 sed 
 plangere : quid si causa praesente istum c religiosi 
 principis fletum
 testem sciamus, cum David ille vir­ 
 tute magnus, potestate praeditus, pietate
 praecelsus, 
 inter aurea serta gemmataque diademata, coelestis 
 magis regni
 coronam instantissimo aestu ferventis 
 
 desiderii
 suspiraret, Quando veniam, dicens , et a,,­ 
 parebo ante faciem Dei mei (Psal. XLI,
 3)? Nunquid 
 non lacrymas suas habuit panes die ac nocte, dum 
 dicebant iNi
 per singulos dies: Ubi est Deus tuus? quod 
 ei certe dicebat, non negare compellens
 persecutor 
 externus, sed videre concupiscens animus suus. Lo­ 
 quebatur enim
 sibi spiritus coelestibus intentus, Ubi 
 est Deus tuus? Quando veniam et apparebo
 ante fa­ 
 ciem ejus? Si decuerunt igitur regem sanctum lacry­ 
 mae tales, quid
 nunc de ipso sanctorum Sancto dica­ 
 mus,qui quatriduano funeri antequam
 resuscitandi 
 virtutem ostenderet, flendi impenditinfirmitatem? 
 In summo
 itaque gradu conveniunt tales lacrymae 
 Redemptori. Multum namque illic ipse
 deflevit. Ibi 
 Adae peccatum ; ibi peccati stipendium, mortem; ibi 
 
 Lazarum, hoc est genus humanum; ibi defunctum 
 lapide obiectum, id est duritiam qualitatis ; ibi a- 
 crymosos consolatores, id est
 incredulitatem resur­ 
 rectionis; ibi quartam diem venisse dcfuncto : quae 
 quatuor accidunt peccatoribus in animarum funere 
 conclamatis : prima cogitandi
 malum, definiendi se­ 
 cunda, perpetrandi tertia, quarta in criminc perma- 
 
 nendi. De quarto omnes nos per Lazarum
 recurren­ 
 tes, ut resuscitemur, non solum miserendi dulcedo, 
 sed etiam
 flendi opus est amaritudo. Post haec quia 
 tali magisterio etam nos docuit
 plangere, discerna­ 
 mas scientiam impertiantque lacrymarum. Ecce 
 hodie ad
 ecclesiam conveniunt multi, si quicunque 
 semetipsum in oratione prosternens coepit
 quanto- 
 libet fletu aliquid quod ad saeculum pertineat orare, 
 aut
 conversationis mundanae felicitatem, aut inimi­ 
 corum mortem, aut divitiarum
 amplificationem, aut 
 vitae hujus longitudinem, aut honorem saecularium 
 dignitatum : nunquid non hujuscemodi lacrymae do­ 
 cent hominem nescire quid
 plangat, quas inutiles 
 satis imperitasque. procul dubio perdidit, quoties 
 sic profudit ? Quod non tam mi8erum, quam si ea 
 
 flendo ille sibi petat tribui, quae multi Deum ne­ 
 scientes sine ullis precibus
 peccando videntur adi­ 
 pisci. Econtra vides alium ingemiscentem et claman­ 
 tem : Domine, propitius esto mihi peccatori, plan­ 
 gere vitam malam, quaerere
 bnnam, iisdem lacrymis 
 quibus irrigat stratum, lavare delictum, ostendere 
 Deo in gemitibus imbecillitatem carnis, ardorem mea­ 
 tis, horrorem mortis, amorem
 resurrectionis. Hic 
 pl ngendi peritus, hic doctissimus flendi est. Non 
 cadit
 in terram lacryma talis, quia commendata est 
 Deo, cui dicitur : Posuisti lacrymas
 meas in conspectu 
 tuo (Psal. LV, 7). Postremo quoniam si Rogationes 
 nostrae
 rite solvuntur, sine planctu nequeunt expe­ 
 diri, scientiam plangendi quam potero
 brevissime 
 discernam. Maxima peritia est hic impendi fletum, 
 
 ut sanari possit quem supra diximus dentium stupor, 
 quam illic servari ubi nunquam finiendus est dentium 
 stridor. Nam illis
 dicitur: Vae qui nunc rident, quia 
 lugebunt flebuntque ; istis autem : Beati, qui
 nunc 
 fletis, quia ridebitis et gaudebitis, et gaudium ve­ 
 strum nemo tollet
 a vobis.