AD EPHESIOS. 
 I. In quo signati estis in die redemptionis vestrae. 
 II. Unus Dominus, una fides, unum baptisma. 
 III. Qui descendit , ipse est et qui ascendit super om . nca caelos . . 
 
 IV. Quia membra sumus corporis ejus, de carne ejus 
 
 et de ossibus ejus. 
 V. Et erunt duo in carne una , etc. 
 I. 
 (Ex libris Contra Arianos.) 
 Unum nomen est Trinitatis. Neque enim est aliud 
 nomen ut in Actibus apostolorum
 legimus, in quo 
 oporteat nos salvos fieri (Act. IV, 42). Si sequestrato 
 Filio, de solo istud nomine Patris creditur, dicendus 
 est non salvare salvator ;
 rursusque si Patre secluso, 
 id solius redemptoris nomine acquirimur, cessavit 
 ab hac redemptione Pater, de quo scriptum est, quod 
 redemptionem miserit
 populo suo (Psal. CX , 9) ; cum 
 et de Spiritu sancto Apostolus dicat: In quo
 signati 
 estis in die redemptionis vestrae ( Ephes. IV, 30 ). 
 II. 
 
 
 Ex libris Contra Arianos.) 
 Ubi plurale aliquid in divinitate subresonat, non 
 dualitas videtur intelligenda,
 sed Trinitas, sicut in 
 ipso Sodomiticae urbis refertur exitio. Apparuit, . 
 inquit , Dominus Abrahae sedenti in ostio tabernaculi, 
 in ipso fervore diei ; cumque
 levasset oculos, apparuerunt 
 ei tres viri ; quos cum vidisset cucurrit in occursum 
 eorum , et adoravit in terram, et dixit : Domine , 
 si
 inveni gratiam in oculis tuis, ne transeas servum 
 tuum (Gen. XVIII, 1 , 3). Certe
 non in aliquo horum 
 trium, aut cultior habitus, aut eminentior forma 
 praestabat. Et tamen Abraham , sacramentum indivisae 
 Trinitatis intelligens, uno
 nomine tres precatur , 
 quia trina in unitate persona , et una est 
 
 in Trinitate substantia; de qua et Apostolus dicit ! : 
 Unus Dominus, una fides, unum baptisma ( Ephes. IV, 
 5). Quis praesumat
 contra vas electionis unitatem 
 istam pluralitate confundere ? Noverat namque cum 
 Patre vel Filio dominari Spiritum sanctum, cui quasi 
 domum corpora nostra
 sacrabat dicens : Nescitis quia 
 templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in
 vobis ( 
 Cor. III, 16 ) ? Quo unquam magis testimonio Deus probabitur 
 Spiritus sanctus, quam quod habitaculum 
 ipsius sumus, et Deus habitat in nobis?
 Sed jam dudum 
 hujusmodi credulitatem divinae vocationi Paulus 
 debebat. Si
 quippe in apostolorum Actibus scribitur 
 Deservientibus autem illis et
 jejunantibus, dixit Spiritus 
 sanctus, Segregate mihi Paulum et Barnabam ad 
 opus ad quod vocavi eos Act. XIII, 2). Non ex supe- 
 
 
 praecepto, sed spontanea est, ut opinor,
 ista 
 vocatio. Sibi sequestrari praecipit, sibi. dicit assumi. 
 Deus est sine
 ambiguo qui inspirat, eligit vel mittit 
 apostolos. Et tamen idem sanctus Paulus ,
 cum distincte 
 aliquoties Patrem, Filium vel Spiritum sanctum 
 Dominum
 esse doceat, fidei culmen ea qua 
 supra dixi definitione consummat : Unus Dominus, 
 una fides, unum baptisma (Ephes. IV, 5). Sic ergo non 
 possumus duos Deos,
 sicut nec duas fides , nec duo 
 baptismata dicere. Deos nominare gentilitas
 appetit, 
 crebro se lavacro a peccatis ablui Judaeus credit , 
 fides plurali
 numero quasi multas dici veritas prohibet , 
 nec Latinitas sinit. Unus Dominus
 est, non distincte ; 
 una fides, non scindimus; unum baptisma, 
 non iteramus.
 Cui honorem suum etiam in Bonosiacorum 
 
 aliorumque receptione servantes , si se in 
 nomine Patris et Filii et Spiritus
 sancti baptizatos 
 esse respondeant, quod bene confessi sunt, servando 
 recipimus; quod perperam crediderant, benedicendo 
 sanamus ; et quod minus fuerat
 nominatione praemissa , 
 suppletur credulitate firmata. 
 III. 
 (Ex libris Contra Arianos.) 
 Psalmus dicit : A summo coeli egressio ejus , et recursus 
 ejus usque ad summum
 ejus ( Psal. XVIII, 7). 
 Nemo porro recurrit, nisi quo fuit; sed ascendente 
 Christo, Filius hominis recurrit in coelum, qui erat 
 prius in coelo. Sic etiam
 sanctus Paulus exponens 
 ait : Ascendens in altum captivam duxit captivitatem , 
 dedit dona hominibus Ephes. IV, 8, 9). Et paulo post: 
 
 Qui descendit, inquit, ipse est et qui ascendit super 
 omnes
 coelos , ut impleret omnia. Cumque per omnem 
 eloquii sui locum Deum venisse
 praedicet, hominem 
 redisse concludens, hic tamen ipsum dicit ascendere 
 qui
 descendit; quia in Christo Deus et homo ; non 
 alter, sed ipse ; non duo ex
 diversis, sed idem ex 
 utroque mediator. Gemina quidem substantia, sed 
 una
 forma est. 
 IV. 
 (Ex sermone de passione Domini.) 
 Apostolus (Ephes. V, 31, 32) somno Adae dominicam 
 mortem coaptans, in ipso mundi
 principio aedi . . ficationem .. 
 mulieris de costa dormientis viri, nascentis 
 ecclesiae dicit signasse compagem. Namque cum 
 formato de terra homini, si lecta
 recolimus, conjux 
 
 deesset, et quanquam
 inexperti, tamen solatii contubernium 
 rudis animus flagitaret, ligatur Adam 
 sensu, solvitur somno, celebratoque hujus similitudinis 
 sacramento, tam 
 pressum novi soporis pondus 
 incubuit, ut merito mortem significasse ex ipso immobili 
 atque insensibili quiete videatur. Taliter autem 
 jacenti detrahitur
 una costarum , atque inde 
 formata muliere, reviviscenti admodum viro , pro 
 dispendio membri repensantur lucra conjugii. Ecce 
 et hic hodie Adam novum, culpas
 veteres sanaturum, 
 oppressum somno impactae crucis suscipit quies. 
 Nunc
 videndum est quid sit, quod de solo ejus latere 
 Ecclesia formari dicitur, cum
 totus ipse homo 
 pro Ecclesiae salute moriatur. Refert Joannes evangelista 
 
 (Joan. xix, 31, 32) quomodo crucifixo Domino 
 cum duobus latronibus, scilicet sexta sabbati circa 
 vesperam, uti ne
 pendentium corpora feriata diei 
 solemnitas inveniret, fractis pro acceleranda
 morte 
 latronum cruribus, cum jam exspirasse Dominum 
 cognovissent,
 adverterunt a supplicii similitudine 
 temperandum ; quia etiam si prematur veritas 
 inimicorum 
 conjuratione, non frangitur: maxime cum et 
 de Agni esset
 immolatione praedictum, Os non contubernium 
 ex eo (Exod. XII , 46). Et tamen hic
 circa 
 Dominum, sic quoque quod non fuit necessarium 
 fieri pro exitio. pro
 sacramento perfectum est. Unus 
 namque de militibus arrepto missili , ut sermonem 
 ipsum ponam, latus ejus aperuit (Joan. XIX , 34). Ergo 
 non rupit , non
 transfodit, non jugulavit ad ultimum, 
 
 sed
 inquit, aperuit; ut patentis plagae portam vitalem, 
 
 non tam vestigium vulneris, quam salutis esse intelligamus 
 ingressum. Nam
 et arcam illam (Gen. VI, 6) 
 cujus claustro tutus Noe tumentes saeculi fluctus 
 mortemque bacchantem, impune solus cunctis pereuntibus 
 enatavit, ostium quo vel
 ad salutem ingressus 
 , 
 
 vel regressus ad lucem est, in latere legimus 
 habuisse. Agnosco igitur
 et hodie in Domino , qui 
 surgit per crucem (Psal. CXXXI, 8) in requiem suam ., 
 ipse et arca, id est caro, sanctificationis suae : agnosco , 
 inquam, in
 latere arcae istius aditum nostrum. 
 Videamus primum quid inde procedit, advertamus 
 postea quomodo ibi Christianus introiit. Patefacto 
 ergo latere Domini,
 processit ubertim manantibus 
 rivis aqua vel sanguis. Quid admirabilius tali facto? 
 
 quid lucidius indicio? quid mysterio plenius?
 Certum 
 est quidem quod doluit Christus, quod interiit certum ; 
 sed servat
 in eo dignitatem suam etiam veritas 
 mortis. Quae conditio unquam humani corporis
 habuit 
 aquae vel sanguinis fluxum ? Esto, quod tamen vix 
 consuetudinis
 ratione permittitur, ut continuerit 
 cruorem suum caro defuncta ; ubi latuit
 viventis 
 aquae fonticulus in corpore morientis? Uude procedit 
 duplex rivus
 arentem mundum fecundaturus, purus 
 laticis, pretiosus cruoris? Unde sancti
 fluminis unda 
 prorumpit, sola restinguendis gehennae satisfactura 
 vaporibus ?
 Ecce videtis de latere Adam nostri contubernium 
 suam strui. Ecce sponsam victuro,
 dum moritur , 
 praeparari. Ecce dormienti praecipi quod laetificet 
 vigilaturum ; omnis autem Ecclesia duo sunt 
 
 genera hominum. Unum est, quod fideli morte, aliud 
 quod sublimi passione salvatur;
 unum quod pro Christo 
 occubuit, aliud quod Christo vixit. Nos ergo excipiamus 
 aquam de latere Domini, martyres sanguinem . 
 Illos pretiosa sanguinis
 purpura vestiat, nos nivea 
 baptismatis unda respergat. 
 v. 
 (Ex libris Contra Arianos.) 
 Consultus in Evangelio Dominus, quid de vinculi 
 matrimonialis soliditate
 decerneret, Non sunt, inquit, 
 jam duo, sed una caro. Propter quod dico vobis, Quod 
 Deus junxit, homo non separet (Matth. xix, G). Ecce 
 quod ait Apostolus de
 conjugio, Sacramentum hoc 
 magnum ; ego autem dico vobis, in Christo et in Ec- 
 
 
 clesia (Ephes. v, 32). Nascitur nempe ab
 humilitate 
 exempli altitudo mysterii. Si ex duobus dicitur unum 
 facere
 copula corporalis , quare totam Trinitatem 
 non solidaverit una substantia ? aut
 cum dicamus, in 
 terrenis separari non licere quod Deus junxit per 
 concordiam, quanto periculo in supernis separari 
 velimus quod Deus junctus est per
 naturam ? Jam 
 ut illud taceam quod scriptum est, quod multitudinis 
 credentium erat anima una, et cor unum (Act. IV, 32) : 
 quorum singula corda unum
 cor reddebat unanimitas , 
 sicut proprias in Trinitate personas solidat et 
 exunat aequalitas.