AD TIMOTHEUM PRIMÆ. 
 I. Unus mediator Dei el hominum, homo Christus 
 Jesus. 
 I 11. Si quis episcopatum desiderat, bonum opus de­ 
 siderat, etc. 
 ! III. Cum enim luxuriatæ fuerint in Christo, nubere 
 
 velunt, etc. 
 I V. Nihil intulimus in hanc mundum, etc. 
 I. 
 ( Ex libris contra Arianos.) 
 In Christo Deus et homo, non alter, sed ipse : non 
 duo ex diversis, sed unus ex
 utroque mediator. Ge­ 
 mina quidem substantia, sed una persona est. Quam 
 soliditatem si quis scindere dualitate præsumat, 
 primum est quod publice contra
 Apostoli senten­ 
 tiam profitetur, dicentem : Unus mediator Dei et ho­ 
 minum
 Christus Jesus ( I Tim. II, 5). Deinde eligat 
 necesse est de duobus, id est divina
 humanaque, 
 quam naturam mediationis hujus velit mysteria sus­ 
 cepisse. Si
 solus Deus mediator, non est alius apud 
 quem intercedat: si solus homo, non est
 qui recon- 
 
 ciliare prævaleat. Junge porro ut
 sit (II Cor. v, 19) 
 Deus in Christo, et est mundum reconcilians sihi. 
 Ipse
 videlicet penes quem agendum est, ipse qui 
 agat : sic idem missus , et idem
 regressus ; sicut 
 ipse judicatus, et ipse judicaturus. 
 II. 
 (Ex sermone de ordinatione episcopi.) 
 Superest nunc, ut lectionis hujus samper memi­ 
 nerit, quæ peculiariter ei nunc
 lecta est, inclamante 
 Apostolo, acclamante populo, conclamante judicio, 
 Si
 quis episcopatum desiderat, bonum opus desiderat 
 (/ Tim. III, 1). Solent autem
 plerique propriæ am­ 
 bitionis incendium dicti hujus apostolici quasi re­ 
 frigcrio temperare, quod jam et libertate permissa 
 
 res boni operis concupiscatur. Sed statim cessaret 
 tale desiderium , si
 sequentia tractarentur. Oportet, 
 inquit, hujusmodi irreprehensibilem esse (Ibid.,
 2). 
 Hic secum rogo crescens ambitus et animosa bono­ 
 rum vola decertent :
 hic permissam sibi desiderii 
 securitatem merita semetipsa scrutata considerent; 
 si ab omni interdictae reprehensionis nævo candida 
 divinae imaginis
 integritas custoditur; si quando­ 
 cunque mentis impetus moderationis limitem non 
 cxcessit; si quibuscunque indigentibus superfiuum 
 quispiam manus non tenuit;
 si nunquam sermonis 
 petulantia honestatem silentii salubrioris irrupit ; si 
 ( Ephes. IV, 26 ) calentem diei ferventis iracundiam 
 limes occidui solis absolvit
 ; si nunquam corde du­ 
 plici diversum sonantis cogitantisque aliud verba'quam 
 
 vola moliuntur ; si ad ultimum digna
 observantiae 
 cura , ut de juramentis taceam, vel perjuria formi­ 
 dantur. Non
 quod ab his omnibus liberi esse omnes 
 possimus , sed quod pcriculosum sit
 unumquemque 
 merita sua non recolere, ct quod solis irreprehensi­ 
 bilibus
 debetur, ambire. Jam quid de illis dicatur, 
 quos pretiositatem gratiæ pretii
 vilitate mercantes, 
 usque ad jacturam pecuniæ verecundiae jactura pro­ 
 ducit? Quorum acclamationibus militant conducta 
 mendacia, quorum prurientes
 scalpentibus præconiis 
 auris mercenarius clamor inflammat ; quique non 
 reminiscentes Simonem Magum (Act. VIII, 18) divini 
 muneris dispensationem pretio
 voluisse mercari, 
 cum pecunia sua non in sacerdotium, sed in interi­ 
 tum
 deputantur. Libere ergo hæc coram ambitu 
 
 electo
 compulsoque detester: placerc Deo penitus 
 nequit, qui usque ad sui electionem sibi
 ipse piacue­ 
 rit. Quin potius de innocentum antistitum labore 
 dicamus. Neque
 enim levis est administraturi causa 
 pontificis , quem manet dupliciter, sermo ut
 populi 
 magistrum, actus ut Christi discipulum : qui plebem 
 non minus pietate
 quam severitate recturus est. 
 Quem timere convenit dispendiis suis, quem com­ 
 municare non convenit criminibus alienis. Qui alium 
 onerat se contestante,
 qui damnum patitur alio per­ 
 cunte. Quando audit, non turpis lucri cupidum, tem­ 
 peraturus est ut sit cupidus, et quidem lucri, nec 
 tamen turpis : id est, ut
 studeat eommissa sibi ta­ 
 lenta assiduæ prædicationis sermonibus expolire, et 
 acquisita multiplicataque gregis sui salute geminare. 
 
 
 
 Jubetur esse ornatus ; nec istud corporaliter
 acci­ 
 piendum est. Episcopum cui injuncta merito orna­ 
 menta suppeditent,
 non comit pompa , sed gratia. 
 Sic itaque sacerdotalis locus, arctam illam et con­ 
 tribulatam Evangelii semitam tenens, perque angu­ 
 stias ejus post se etiam
 populum trahens, sinistram 
 fugiens, dexleram non præsumens, periculosum ex 
 utraque parte lubricum pertimescat, et sermonis 
 apostolici libram æqualitate
 considerationis appen. 
 dens, si districtus esse voluerit, legat non percusso­ 
 rem; si humanus, non vinolentum; si sobrius, non 
 avarum ; si subditus, non
 abjectum ; si servus, non 
 elatum; si misericors, non remissum]; si terribilis, 
 non cruentum ; si domum suam bene regentem, utique 
 ordinantem omnia,
 negligentem nulla, acquirentern 
 
 multa , plurima
 dispensantem. Ergo et huic ex ad­ 
 ministratae domus probato rectoque judicio ,
 super 
 evangelici illius nummularii mensam pecunia multa 
 committitur, quae
 multiplicato reddenda compendio 
 vos eritis. 
 III. 
 ( Ex epistola contra fauslum.) 
 Fateor in necessitate positis, etc.. ut in epistola 4 
 (col, 221 , a), usque ad in
 carne non vicerat conjugatos. 
 IV. 
 ( Ex sermone die 2 Rogationum.) 
 Age nunc, in quantum potest fieri, videamus quae 
 nostra quneve aliena sint. Ait
 Paulus apostolus : 
 Nihil intulimus in hunc mundum, sed nec auferre pos­ 
 sumus (I Tim. vi, 7). Et quid nostrum dici potest, 
 
 quod non intulimus, quodque non relaturi sumus? 
 Nudus, inquit Job, exivi
 de utero matris meæ, nudus 
 revertar in terram (Job I, 21). Patet quam infidclis 
 sit usus divitiarum, qui nos nec in principio nostro, 
 nec in fine comitatur.
 Quid aurum et argentum avare 
 multiplicas? quid luum dicis, ad quod nudus venisti? 
 Mundi est facultas quam tuam , communis est quam 
 propriam putas. Via
 itineris cujuscunque quam gra­ 
 dimur, breviter dici nostra potest, dum a nobis am­ 
 bulatur : nobis vero praetergressis, illorum est qui 
 sequuntur. Quomodo
 potest nostra esse facultas ca­ 
 duca atque terrena, si non pascat egenum, cuM
 possit 
 pascere violentum ? Quomodo nostrum cst, in quo 
 nec capiendo innoxii,
 nec continendo justi , nec pos­ 
 sidendo certi, nec conservando securi sumus? Et 
 
 quam pro certo tenemus , nos nudos in terram
 ve­ 
 nisse, tam certo sciamus, de terrestribus nos auferre 
 nihil posse.
 Apostolus se recolit nihil intulisse, nihil 
 ablaturum esse. Job fatetur nudum se
 natum, nu­ 
 dumque moriturum. Salomon omnibus parem clamat 
 interitum et
 similem exitum. Quantumlibet ambi­ 
 tione velit quisque discerni, principio et fine
 conjun­ 
 gitur. Nam quod dixit, Unus introitus omnibus ad vi­ 
 tam, et par
 egressus ad mortem (Sap. VII, 6), non 
 incritorum æqualitatem, sed æqualem docuit
 condi­ 
 lionem. Unde si apparet, ut opinor, nec infida fide­ 
 lium , nec
 peritura esse salvorum, quæ sint nostra 
 paululum discernamus. Ecce, ut supra dixi,
 cum in 
 hunc mundum veniente, nihil terrenae facultatis in. 
 
 ferimus, animam tamen arbitrii compotem capacem­ 
 que rationis, ad eligendum bonum, si Deus inspira­ 
 verit, exhibemus. Cumque
 processu temporis volun­ 
 tatis nostrae qualitas confirmatur, Dei voluntas est 
 ut bene faciamus, sed nostium est quod fecerimus. 
 An forte dicit aliquis ,
 et hanc ipsam boni actionem 
 potest homo insidiante diabolo perdere. Verum est, 
 quod amittere homo bonum proprium furante adver- 
 sario potest. Sed hinc
 magis nostrum conjici debet, 
 quia non violenter aufertur. Non enim taliter perdi­ 
 mus mercedem, qualiler facultatem. Quod enim ex­ 
 tra nos est, carnalis
 inimicus rapiendo auferre po­ 
 test : quod vero intra nos, non potest spiritualis
 nisi 
 insidiando furari. Et ideo, ii sciret paterfamilias qua 
 hora fur ienit,
 vigilaret utique, et non sineret perfodi 
 
 domum
 suam (Luc. XII, 39). illa ergo est domus 
 nostra, quae, si vigilamus , non potest
 dirui : illa ve­ 
 ro prorsus aliena est, quæ potest vigilantibus nobis 
 occupari.