APPENDIX AD SANCTI GREGORII EPISTOLAS. 
 1283 I. Symbolum fidei dictatum a beato Gregorio 
 papa. 
 Credo in unum Deum omnipotentem. Patrem, et 
 Filium, et Spiritum sanctum, tres personas, unam 
 substantiam. Patrem ingenitum , Filium genitum ; 
 Spiritum vero sanctum nec genitum nec ingenitum, 
 sed coaeternum, de Patre et Filio procedentem. Confiteor 
 unigenitum Filium consubstantialem et sine 
 
 tempore natum de Patre. Omnium visibilium et invisibilium 
 conditorem. Lumen ex lumine. Deum verum 
 de Deo vero. Splendorem gloriae. Figuram substantiae, 
 Qui manens Verbum ante saecula, perfectus homo 
 creatus est, juxta finem saeculorum ; conceptus et natus 
 ex Spiritu sancto, et Maria virgine. Qui naturam 
 nostram suscepit absque peccato. Et sub Pontio Pilato 
 crucifixus est, et sepultus ; tertia die resurrexit a 
 
 
 mortuis. Die autem quadragesimo ascendit in coelum . , 
 Sedet ad dexteram Patris. Unde venturus est judicare 
 vivos et mortuos. Positurus ante oculos omnium 
 omnia occulta singulorum. Daturus sanctis perpetua 
 praemia regni coelestis, iniquis autem supplicia ignis 
 aeterni. Innovaturus saeculum per ignem. Confiteor 
 unam fidem, unum baptisma ; unam, apostolicam et 
 universalem Ecclesiam, in qua sola possint laxari 
 peccata. in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. 
 II. De Laurentii archidiaconi depositione, et Honorati in ejus, locum subrogatione. 
 Temporibus papae Gregorii, consulatus Mauricii 
 Augusti anno septimo, depositus est Laurentius. qui 
 primus fuerat in ordine diaconii sedis apostolicae, 
 propter superbiam et mala sua, 1284 quae tacenda 
 
 duximus, et factus est archidiaconus Honoratus 
 coram o*mnibus presbyteris et diaconibus, notariisque 
 , 
 subdiaconibus, vel cuncto clero in basilica aurea. 
 III. Charta quae relicta est de litania majore, in basilica sanctae Mariae . 
 Solemnitas annuae devotionis nos, filii dilectissimi, 
 admonet, ut litaniam quae major ab omnibus appellatur 
 sollicitis ac devotis debeamus, auxiliante 
 Domino, mentibus celebrare, per quam a nostris 
 excessibus, ejus misericordiae supplicantes purgari 
 aliquatenus mereamur. Considerare etenim nos convenit 
 , 
 dilectissimi, quam variis continuisque calamitatibus 
 pro nostris culpis atque offensionibus affligamur 
 , 
 et qualiter item coelestis pietatis nobis subinde 
 medicina subveniat. Sexta igitur feria veniente, a 
 
 titulo beati Laurentii martyris, qui appellatur Lucinae, 
 egredientes, ad beatum Petrum apostolorum principem 
 , 
 Domino supplicantes cum hymnis et canticis 
 spiritualibus, properemus, ut ibidem, sacra mysteria 
 celebrantes, tam de antiquioribus quam de praesentibus 
 
 beneficiis pietati ejus, in quantum possumus, 
 referre gratias mereamur. 
 IV. Privilegium monasterio sancti Medardi concessum . 
 De Gairaldo abbate sancti Medardi, et de illius monasterio Suessionensi, quod amplissimis privilegiis decorat 
 Gregorius omnibus episcopis. 
 Pretiosissimis lapidibus in diademate Christi merito renitentibus 
 , 
 omnibusque sanctae Dei Ecclesiae mem br ! s 
 , 
 quorum universale caput est Christus, 1285 
 Gregorius licet sanctae Romanae sedis pontificio sublimetur 
 , 
 humillimus tamen servorum Dei servus. 
 Quando catholicorum regum corda ad ea quae pontificalibus 
 sunt monitis provocanda ita ardenti desiderio 
 divina praeveniente gratia succenduntur, ut ab 
 
 eis ultro poscantur, tanto alacri et laeto sunt animo 
 concedenda, quanto et ea ipsa quae cupiunt, si nollent 
 r ; : cere ;, peti debuerant. Proinde juxta filiorum nostrorum 
 praecellentissimorum scripta regum Brunichildis 
 ac nepotis ejus Theoderici, monasterio sanctae Dei 
 genitricis Mariae, ac beatorum Petri apostolorum . 
 principis, necnon protomartyris Christi Stephani, 
 quod est in Suessorum civitate situm, ubi sanctus 
 Medardus requiescere et vir venerabilis Gairaldus 
 abbas praeesse videtur, hujusmodi privilegia auctoritatis 
 nostrae decreto indulgemus, et ea plenius confirmamus 
 privilegia quae a bonae memoriae domino papa 
 Joanne , comitante illustrium regum clementia, . 
 Clotarii scilicet et Sigeberti hujus nostrae filiae jugalis , ipsi loco 
 sub anathematis vincula sunt concessa vel in du ! ta -
 , 
 
 concedimus atque firmamus. Statuentes nullum 
 regum, antistitum, vel judicum , nullum, " quacunque 
 praeditum dignitate, ea quae a praecellentissimis regibus 
 vel quibuslibet aliis Deum timentibus loco convenit 
 sunt vel conferentur , sub cujuslibet occasionis 
 
 
 
 specie, minuere vel auferre, vel suis usibus applicare ; 
 sed cuncta quae Deo servientibus monachis oblata 
 sunt vel offerri contigerit perenni tempore illibata 
 et sine aliqua inquietudine volumus possideri, eorum 
 usibus pro quorum sustentatione concessa sunt modis 
 omnibus profutura. Concedimus etiam ut obeunte 
 abbate, non alius ibi quicunque obreptionis astutia 
 ordinetur , nisi quem communis consensus monachorum 
 elegerit, aut praeviderit ordinandum . Caveant 
 autem praefati monachi simoniacam haeresim, ne, 
 potentia regum vel antistitum convicti, loco pastoris 
 suscipiant tyrannum. Quod omnino fieri prohibemus, 
 et eumdem abbatem causa ordinationis suae aliquid 
 dare praesumere vetamus, ne hac occasione quae a 
 fidelibus piis locis offeruntur vel oblata sunt, consumantur -
 . 
 
 Et quia fama religionis Deo servientium monachorum 
 nostras pervenit ad aures, quibus vir vitae 
 venerabilis Gairaldus praeesse dignoscitur, justis petitionibus 
 praecellentissimorum regum Brunichildis 
 atque Theoderici faventes, ob amorem domini Medardi 
 , 
 tantam divini honoris dignitatem et securitatem 
 concedimus perenni tempore mansuram. Auctoritate 
 igitur divina, vice beati Petri apostolorum 
 principis, consensu omnium Romanorum pontificnn) 
 et voluntate totius senatus Romani, suadente nobis 
 viro apostolico Anserico Suessorum urbis pontifice, 
 et omnium Galliae episcoporum favente judicio, decernimus 
 ut nullus archiepiscoporum, vel archidiaconorum 
 fratres praefatae basilicae de ordinatione sui 
 abbatis vel ecclesiasticorum graduum assumptione 
 
 inquietet, sed secundum praerogativam ipsius loci 
 vobis modo recitatam, beatissimi praedecessoris nostri 
 domini Joannis papae tempore decretam, 1286 
 et apostolica auctoritate firmatam, ordinationem sui 
 abbatis ipsi fratres peragant, et ecclesiasticorum graduum 
 dignitatem suscipiant. Consecrationes quoque 
 fontium, et scrutinii mysteria in ipso monasterio celebrent 
 . 
 Chrismatis quoque ac olei, altaris, calicis, 
 corporalis, a quocunque voluerint pontifice benedictionem 
 expetant, ne tantus honor a quoquam rectore 
 , 
 ullius occasionis causa vel necessitatis, intermittatur 
 , 
 ne vilescat tantae sublimitatis locus sanctae 
 Mariae, et beati Petri , necnon et protomartyris , et 
 domini Medardi meritis sacratus, quem caput monasteriorum 
 totius Galliae constituimus, nulliusque ditioni - 
 
 patimur subesse. Sed velut haec sedes Romana 
 speculationem suam toto orbi indicit, et novas consuetudines 
 omnibus mittit, et omnium personarum 
 servitio caret. ita praefatus locus, remota omni consuetudine 
 pessima regum, antistitum, judicum, exemplum 
 divinae religionis et honestatis caeteris exhibeat 
 monasteriis, et super ea plena gaudeat libertate. Cujus 
 rectores et filii, praesentes et successuri, tantum 
 sub regum custodia positi, admonitionem sancti Petri 
 et successorum suorum hujus sanctae Romanae sedis 
 pontificum auctoritate proclament. Et si incumbit 
 necessitas , adeant. Hujus rei gratia fratribus dirigendis 
 in via tanti itineris filia nostra Brunichildis regina 
 XX mansos ingenuos, et totidem serviles, cuncta integritate 
 
 aeternaliter facta praeceptione juxta finem 
 Alpium contulit, et multos alios reditus terrarum ob 
 hanc causam delegavit, sitos in ejusdem itineris spatio 
 . 
 Tusiacum vero et Mortinetum fiscos regios communiter 
 ad stipendia fratrum dedit, et ita omnes villas Deo 
 et sancto Medardo traditas, vel tradendas, 
 sua praeceptione conclusit, ut quicunque super terras 
 domini Medardi habitare voluerit, vel steterit, sive 
 servus sive liber, cujuscunque sit, alterius dominio 
 privetur, et sanctae Genitricis servitio aptetur, nec 
 ultra redeundi licentiam habeat. Quod si fugerit, reputetur 
 ut servus nunc ejusque sanctae Dei Ecclesiae. 
 De altaribus quoque juxta institutionem domini papae 
 Joannis apostolica auctoritate confirmamus, ut qui 
 fuerit rector praefati monasterii, fiat praeterea altarium - 
 
 praesul, et omnium ecclesiarum sibi pertinentium 
 , 
 et inde praefatorum sanctorum praecipuo altari 
 luminaria exhibeantur , et hospitalitas peregrinorum 
 cum reverentia agatur. Subjungimus et aliud edictum , 
 si causa capitalis criminis abbas est deponendus, non 
 prius deponatur, donec depositores apostolicam auctoritatem . 
 requirant, et ita sint tres metropolitani 
 cum suffraganeis suis et abbates quamplurimi . .. 
 ipso autem concilio accusatores unusquisque cum XII 
 testibus praesentes assistant, et ita veri judicii examine 
 probent se vidisse, ut audiente concilio obtestentur 
 . 
 Ad ultimum vero ipse abbas rationes suae excusationis . 
 reddat , et jurejurandi pacto supra sacrorum 
 mysteria quatuor Evangeliorum satisfaciat. Tunc vero 
 si convictus fuerit, correctione deponatur; sin autem, 
 
 suo honori reddatur, et ecclesiasticae dignitatis mysteria 
 recipiat, et inter sacra missarum solemnia benedictionem 
 1287 et praedicationem juxta instituta 
 domini papae Joannis peragat, et suae conversationis 
 vitam melioribus exemplis deducat. Monachis quoque 
 hanc proponimus sententiam, ut nullus eorum invidia 
 aut odio abbatis, quod absit, comprimatur, vel extranearum 
 personarum censura plectatur. Quod si 
 culpa principalis vitii deliquerit privatim intra claustrum 
 ejusdem monasterii ab ipso abbate et spiritalibus 
 . 
 fratribus arguatur, et a corpore sanctae congregationis 
 segregetur. Quod si perseverante contumacia 
 abscissus fuerit, praecipimus illi ut precatorias accipiens 
 litteras , quodcunque voluerit ingrediatur monasterium 
 , 
 aut causa poenitentiae hujus sedis apostolicae - 
 
 licentiam petat, et susceptis a domino papa litteris 
 , 
 liber suum monasterium repetat. Haec igitur 
 omnia, quae hujus apostolicae auctoritatis et nostrae 
 praeceptionis privilegio continentur, praefati monasterii 
 rectoribus et filiis , praesentibus et futuris , et omnibus 
 monasteriis ipsi loco subjectis vel sociatis , 
 sub anathemate servanda constituimus. Si quis 
 regum, antistitum, judicum, vel quarumcunque 
 saecularium personarum, hujus apostolicae auctoritatis 
 et nostrae praeceptionis decreta violaverit, aut 
 contradixerit, aut negligenter duxerit, vel fratres 
 inquietaverit, vel conturbaverit, vel aliter ordinaverit 
 , 
 cujuscunque dignitatis vel sublimitatis sit, honore 
 suo privetur, et ut , catholicae fidei depravator, vel 
 
 
 sanctae Dei Ecclesiae destructor, a consortio Christianitatis 
 et corpore ac sanguine Domini nostri Jesu 
 Christi sequestretur, et omnium maledictionum anathemate 
 , 
 quibus infideles et haeretici ab initio saeculi 
 usque in praesens damnati sunt, cum Juda traditore Domini 
 , 
 in inferno inferiori damnetur, nisi digna poenitentia 
 praefatorum sanctorum sibi propitiaverit clementiam 
 et fratrum communem reconciliaverit concordiam. 
 Ego Gregorius sanctae Romanae sedis antistes huic 
 privilegio subscripsi. Etherius Arelatensis archiep ! - scopus !- 
 subscripsit. Gregorius Portuensis episcopus 
 subscripsit. Andreas Albanensis episcopus subscripsit 
 . 
 Augustinus Cantuariorum episcopus subscripsit . 
 Anastasius Tyburtinae episcopus subscripsit. 
 Sergius Praenestinae episcopus subscripsit. Petrus 
 
 Anagniae episcopus subscripsit. Agnellus Sutrinae 
 episcopus subscripsit. Mellitus Lundoniae episcopus 
 subscripsit. Joannes Veliteruensium episcopus subscripsit 
 . 
 Tiberius Silvae candidae episcopus subscripsit 
 . 
 Marinianus Ravennatis Ecclesiae episcopus subscripsit 
 . 
 Vitulinus 1288 Sipontinensis episcopus 
 subscripsit. Joannes Syracusanorum episcopus subscripsit 
 . 
 Sabinianus Tudertinorum episcopus subscripsit . 
 Eulogius Alexandriae episcopus subscripsit. 
 Dominicus CaT thaginensis episcopu ; subpcripsit ; . Fortunatus 
 Neapolitanorum episcopus subscripsit. Joannes 
 Surrentinus episcopus subscripsit. Primaevius 
 Nurciensium episcopus subscripsit. Felix Portuensium - 
 
 episcopus subscripsit. Gloriosus Ostiensium 
 episcopus subscripsit. Constantius Narniensis episcopus 
 subscripsit. Constantius Mediolanensis episcopus 
 subscripsit. Sutellius Burdegalensium episcopus subscripsit 
 . 
 Vitalis Vesoncensium episcopus subscripsit. 
 Bonifacius Placentiae episcopus subscripsit. Siagrius 
 Augustodunensium episcopus subscripsit. Flavius 
 Rhemorum archiepiscopus subscripsit. Ansericus 
 Suessorum episcopus subscripsit. Theodericus rex 
 subscripsit. Brunichildis regina subscripsit. Ego Petrus 
 sanctae Romanae sedis [Notarius] subscripsi, et 
 sigillavi. Datum vii Kalend. Junii, anno ab Incarnatione 
 Domini 594, indict. 11 . 
 V. Decreta sancti Gregorii papae I. 
 I. De officio diaconorum sedis apostolicae. — II. Qui vel 
 
 
 quales ad cubile pontificis deserviant. — III. Si quis ecclesiasticorum titulos ponere praesumpserit. — IV. De non velando feretro Romani pontificis . — V. Ut nihil pro ordinatione vel pallio, etc., detur vel accipiatur. —VI. Si quis de servis Ecclesiae ad Dei servitium converti desideret. 
 Regnante in perpetuum Domino nostro Jesu 
 Christo, temporibus piissimi ac serenissimi domini 
 Mauricii Tiberii, et Theodosii Augustorum, ejusdem 
 domini imperii Mauricii anno tertio decimo, . 
 indictione tertia decima, quinto die mensis Julii . Gregorius 
 papa coram sanctissimo beati Petri corpore, 
 cum episcopis omnibus ac Romanae Ecclesiae presbyteris 
 residens. astantibus diaconibus, et cuncto 
 clero dixit : 
 
 
 
 
 
 
 In sancta Romana Ecclesia (Grat., dist. 92, c . 2), 
 cui divina dispensatio praeesse me voluit, dudum consuetudo 
 est valde reprehensibilis exorta, ut quidam 
 ad sacri altaris ministeriun) cantores eligantur, et in 
 diaconatus ordine constituti modulationi vocis inserviant 
 , 
 quos ad praedicationis officium eleemosynarumque 
 studium vacare congruebat. Unde fit plerumque . 
 ut ad sacrum ministerium dum blanda vox 
 1289 quaeritur, quaeri congrua vita negligarut,et 
 
 cantor minister Deum moribus stimulet, cum populum 
 vocibus delectat. Qua in re praesenti decreto 
 constituo ut in hac sede sacri altaris ministri cantare 
 non debeant, solumque evangelicae lectionis officium 
 inter missarum solemnia exsolvant. Psalmos vero ac 
 reliquas lectiones censeo per subdiaconos, vel si necessitas - 
 
 fuerit, per minores ordines exhiberi. Si quis 
 autem contra hoc decretum meum venire tentaverit, 
 anathema sit. Et omnes responderunt : Anathema sit 
 5. . Verecundus mos tempore indiscretionis " inolevit 
 , 
 ut hujus sedis pontificibus ad secreta cubiculi 
 servitia laici pueri ac saeculares obsequantur; et 
 (Grat. 2, q. 7, c . 58) cum pastoris vita esse discipulis 
 semper debeat in exemplo, plerumque clerici 
 qualis in secreto sit vita sui pontificis nesciunt, 
 quam tamen , ut dictum est, pueri sciunt saeculares. 
 De qua re praesenti decreto constituo ut quidam ex 
 clericis vel etiam ex monachis electi ministerio cubiculi 
 pontificalis obsequantur, ut is qui in loco est 
 regiminis habeat testes tales qui vitam ejus in secreta 
 conversatione videant, et ex visione sedula 
 
 exemplum profectus sumant. 
 3. Consuetudo nova in Ecclesia hac (Grat. 46, q. 
 6, c. ł) et valde reprehensibilis erupit, ut cum rectores 
 ejus patrimonii urbana vel rustica praedia juri 
 illius competere posse suspicantur, fiscali more titulos 
 imprimant, atque hoc quod competere pauperibus - 
 
 aestimant, non judicio, sed manibus defendant. 
 Et cum per praedicatores suos Veritas dicat : Nihil 
 per contentionem (Philip. II, 3), etiam ipsum li titulos 
 contentionis malum transcendunt ; et res quaelibet 
 cum aestimatur Ecclesiae posse competere, per 
 vim tenetur. Proinde praesenti decreto constituo ut 
 si quis ecclesiasticorum unquam titulos ponere sive 
 in rustico sive in urbano praedio sua sponte praesumpserit 
 , 
 anathema sit. Et responderunt omnes : 
 Anathema sit. Is autem qui Ecclesiae praeest si hoc vel 
 ipse fieri praeceperit, vel sine sua praeceptione factum 
 digna punire animadversione neglexerit, anathema 
 sit. Et responderunt omnes : Anathema sit. 
 4. Sicut indignos nos beati apostoli Petri reverentia 
 
 mens fidelium veneratur, ita nostram infirmitatem - 
 
 decet semetipsam semper agnoscere, et 
 impense sibi venerationis onera declinare. Ex amore 
 quippe fidelium hujus sedis rectoribus mos ultra 
 meritum erupit, ut cum eorum corpora humanda 
 1290 deferuntur,haec dalmaticis contegant , et 
 easdem dalmaticas pro sanctitatis reverentia sibimet 
 partiendas populus scindat; et cum adsint multa 
 a sacris corporibus apostolorum martyrumque velamina , 
 , 
 a peccatorum corpore sumitur quod pro magna 
 reverentia reservatur : de qua re praesenti decreto 
 constituo ut feretrum quo Romani pontificis corpus 
 ad sepeliendum ducitur nullo tegmine veletur. Quam 
 decreti mei curam gerere sedis hujus presbyteros 
 ac diaconos censeo. Si quis vero ex eorum ordine 
 haec curare neglexerit, anathema sit. Et responderunt - 
 
 omnes : Anathema sit . 
 5. Antiquam Patrum regulam sequens, nihil unquam 
 de ordinationibus accipiendum esse constituo . 
 neque ex datione pallii, neque ex traditione chartarum 
 , 
 neque ex ea quam nova per ambitionem simulatio 
 invenit appellatione pastelli. Quia enim or- 
 
 
 
 
 episcopo pontifex manum imponit (Grat . , ., 
 q. 7, c. 58), evangelicam vero lectionem minister 
 legit , confirmationis autem ejus epistolam 
 notarius scribit, sicut pontificem non decet manum 
 quam imponit vendere (1 , q. 2, c. 4) , ita 
 minister vel notarius non debet in ordinatione ejus 
 vocem suam vel calamum venundare. Pro ordinatione 
 vero, vel pallio, seu chartis, atque pastello, 
 eumdem qui ordinandus vel ordinatus est omnino 
 aliquid dare prohibeo. Ex quibus praedictis rebus si 
 quis hinc aliquid commodi appellatione exigere vel 
 deferre forte praesumpserit, in districto Dei omnipotentis 
 examine reatu subjacebit . Is autem qui ordi . natus ruerit . 
 , 
 si non ex placito, neque exactus, neque 
 petitus, post acceptas chartas et pallium , aliquid 
 
 cuilibet ex clero gratiae tantummodo causa dare voluerit 
 , 
 hoc accipi nullo modo prohibemus, quia ejus 
 oblatio nullam cu ! p : e maculam ingerit, quae ex accipientis 
 ambitu non processit. 
 6 . Multos de ecclesiastica seu saeculari familia novimus 
 ad omnipotentis Dei servitium festinare (Grat., 
 dist . 54, c. 23), ut, ab humana servitute liberi , iu di ino servilio 
 valeant familiarius in monasteriis 
 conversari : quos si passim dimittimus , omnibus fugiendi 
 ecclesiastici juris dominium occasionem praebemus 
 . 
 Si vero festinantes ab omnipotentis Dei servitio 
 incaute retinemus, illi invenimur negare quaedam 
 qui dedit omnia. Unde necesse est ut quisquis 
 ex juris ecclesiastici vel saecularis militiae servitute 
 ad Dei servitium converti desiderat, probetur prius 
 
 in laico habitu constitutus; et 1291 si mores ejus 
 
 atque conversatio bono desiderio ejus testimonium ferunt 
 , 
 absque retractatione servire in monasterio 
 omnipotenti Domino permittatur , ut ab humano servitio 
 liber rece. qui in divino obsequio districtiorem . 
 appetit servitutem . 
 Subscriptio episcoporum. 
 Gregorius Dei gratia episcopus his decretis subscripsit 
 . 
 Marinianus episcopus civitatis Ravennae 
 subscripsit. Paulus episcopus civitatis Nepesinae . 
 Joannes episcopus civitatis Surrentinae. Gratianus 
 civitatis Numentanae. Joannes episcopus civitatis Falerinae 
 . 
 Agnellus episcopus civitatis Tarracinensis. 
 Romanus episcopus civitatis Bleranae. Dominicus 
 episcopus civitatis Centumcellensis. Pelagius episcopus . 
 civitatis Anagninae. Felix episcopus civitatis 
 
 Portuensis. Joannes ; episcopus civitatis Veliternae. 
 Candidus episcopus civitatis Fulginiensis. Luminosus 
 episcopus civitatis Ferentinae. Baldinius episcopus 
 civitatis Rosellanae. Secundinus episcopus civitatis 
 Tauromeniae. Martianus episcopus civitatis Ferensis 
 . 
 Homobonus episcopus civitatis Albanensis. 
 Dominicus episcopus civitatis Utriculanae . Constantius 
 episcopus civitatis Narniensis. Fortunatus episcopus 
 civitatis Neapolitanae. Anastasius episcopus 
 civitatis Tiburtinae. Proculus episcopus civitatis Praenestinae 
 . 
 
 Subscriptio presbyterorum. 
 Laurentius presbyter sancti Silvestri subscripsit 
 . 
 Joannes presbyter sancti Vitalis. Speciosus 
 1292 presbyter sancti Clementis. Deusdedit presbyter - 
 
 sancti Joannis et Pauli. Andromachus pre- 
 
 
 
 
 
 Apostolorum . Craeseus presbyter sancti Laurentii 
 . 
 Rusticus presbyter sanctae Susannae. Vibilus 
 presbyter sancti Marcelli. Petrus presbyter, sancti 
 Julii et Callisti. Spectatus presbyter sancti Vitalis. 
 Stephanus presbyter sancti Marci. Felix presbyter 
 sancti Sixti. Petrus presbyter sanctae Balbinae. Justus 
 presbyter sanctorum Nerei et Achillaei. Speciosus 
 presbyter sancti Damasi . Maurus presbyter sancta) 
 Priscae. Placitus presbyter sanctae Sabinae. Victor 
 sanctae Caeciliae. Joannes sancti Chrysogoni . Aventius 
 sanctae praxedis. Andreas sancti Marci !. Joannes 
 sanctorum Joannis et Pauli. Agapitus Apostolorum. 
 Felix sanctae Sabinae. Bonus sancti Eusebii . Bassus 
 ; 
 sancti Prudentis. Joannes sancti Silvestri. Albinus 
 sanctorum Marcellini et Petri. Antonius sanctae 
 
 Balbinae. Candidus sancti Clementis. Romanus sancti 
 Marcelli. Leo sancti Damasi. Aventius sancti 
 Quiriaci . Fortunatus sanctorum quatuor Coronatorum 
 
 VI. Alia sancti Gregorii papae I, . 
 Gregorius, gratia Dei episcopus, his decretis subscripsit 
 , 
 et confirmaverunt episcopi et presbyteri 
 numero LVIII. 
 Gregorius sanctissimus apostolicus papa, ante corpus 
 beatissimi Petri in synodo residens dixit : Hinc 
 maxime nimium dolens et ingemiscens dico, quia 
 aliquot ex Christianis in Occidentis partibus const ! - tutus !- 
 audio temere contra catholicam fidem 1293 
 et Patrum statuta agere, ita ut consecratas feminas 
 ducere praesumant mulieres, et propinquas conjugio 
 
 so . tiantur . . .. Quod opportunum est spiritali amputare 
 mucrone, atque, si vestrae placet sanctitati, radicitus 
 evellere, ne seges boni agricolae, iniquorum 
 mixta horrentibus frutetis , sordescat. Sanctissimi 
 episcopi seu venerabiles presbyteri responderunt : 
 Vere cognoscimus gratia sancti Spiritus cor apostolatus 
 vestri succensum , ut tantae miseriae squalorem 
 a fidelium mentibus detergatis. Post hanc omnium 
 consonam responsionem, Gregorius apostolicus papa 
 ante corpus memoratum : venerabile Christi apostolorum 
 principis, inferendo sententiam dixit : 
 I. Si quis presbyterum in conjugium duxerit, anathema 
 sit. 
 II. Si quis preshy vel diaconus duxerit uxorem 
 anathema sit. 
 
 III. Si quis monacham , quam Dei ancillam appellant 
 , 
 in conjugium duxerit , anathema sit. 
 IV. Si quis commatrem spiritalem duxerit in conjugium 
 . 
 anathema sit, 
 v. Si quis fratris uxorem duxerit in conjugium , 
 anathema sit . 
 VI. Si quis neptem duxerit in conjugium , anathema 
 sit. 
 VII. Si quis novercam aut nurum suam duxerit in 
 conjugium, anathema sit . 
 VIII. Si quis consobrinam duxerit in conjugium , 
 anathema sit.. 
 IX. Si quis de propria cognatione, in qua cognatas 
 habuit, duxerit in uxorem , anathema sit. 
 x. Si quis virginem rapuerit vel furatus fuerit furatusfuerit eam, 
 
 cum sibi consentientibus anathema. sit. 
 XI !. Si quis virginem quam sibi non desponsaverit 
 rapuerit vel furatus fuerit in uxorem , una cum sibi 
 faventibus anathema sit. 
 XII . Si quis hariolos , aruspices vel incantatores 
 observaverit, aut filateriis phylacteriis] usus 
 fuerit, anathema sit. 
 XIII. Si quis in. quamlibet partem praecepta ante 
 emissa apostolicae Ecclesiae de cameris et locis diversis 
 temeraverit, et non in omnibus observaverit 
 , 
 
 anathema sit. 
 XIV. Si quis homicidium fecerit, agat poenitentiam. 
 decem annis, 
 xv. Si quis in scelere permanserit , anathema 
 sit .. 
 
 XVI. Si quis ex clericis laxaverit coronam, anathema 
 sit . 
 XVII. Et responderunt omnes per singula capitula. 
 tertio : anathema sit. 
 Subscriptio beati Gregorii papae. 
 Gregorius sanctae catholicae atque apostolicae Romanae 
 Ecclesiae, huic constituto a vobis promulgato. 
 subscripsi. Agnellus episcopus civitatis Ferentis huic 
 constituto nobis promulgato subscripsit. Et caeteri 
 subscripserunt. Valete . 
 1294 VII. a Concilium Romanum III, sive Lateranense . tempore sancti Gregorii papae I. in quo anno Domini 601 pro monachis sequens constitutum edidit. 
 Gregorius episcopus , servus servorum Dei omnibus 
 episcopis. 
 Quam sit necessarium monasteriorum quieti pro- 
 
 
 , 
 
 et de eorum perpetua securitate tractare, 
 anteactum nos officium, quod in regimine monasterii 
 exhibuimus , informat. Et quia in plurimis monasteriis 
 multa a praesulibus praejudicia atque gravamina , 
 monachos pertulisse cognovimus, oportet ut 
 fraternitatis vestrae provisio eorum de futuro quietem 
 salubri ordinatione disponat , quatenus conversantes 
 illic in Dei servitio, ipsius quoque gratia suffragante 
 , 
 mente libera perseverent. Sed ne ex ea 
 quae magis emendanda est consuetudine , quisquam 
 monachis quidquam molestiae praesumat inferre, necesse 
 est ut haec quae inferius enumerare curavimus 
 ita fraternitatis studio episcopi debeant custodire, ut 
 ex eis non possit ulterius inferendae inquietudinis 
 
 occasio reperiri. Interdicimus igitur, in nomine Domini 
 nostri Jesu Christi , et ex auctoritate beati Petri 
 apostolorum principis, cujus vice huic Ecclesiae praesidemus 
 . 
 prohibemus , ut nullus episcoporum aut 
 saecularium ultra praesumat de reditibus, rebus, vel 
 chartis monasteriorum, vel de cellis, vel villis quae 
 ad ea pertinent, quocunque modo, [seu] qualibet 
 occasione minuere , vel dolos, vel immissiones aliquas 
 facere. Si qua causa forte inter terram venientem 
 ad partem suarum Ecclesiarum et monasteriorum 
 evenerit, et pacifice non potuit [potucrit] ordinari, 
 apud . electos abbates et alios patres timentes Dominum 
 , 
 sine voluntaria dilatione , mediis sacrosanctis 
 Evangeliis finiatur. (Vide lib. VIII, epist. 5.) 
 Defuncto autem abbate cujusque congregationis, 
 
 non extraneus eligatur, nisi de eadem congregatione, 
 quem sibi propria voluntate concors fratrum societas 
 elegerit; et qui electus fuerit , sine dolo vel venalitate 
 aliqua ordinetur. Quod si aptam inter se personam 
 invenire nequeant , solerter sibi curent de aliis monasteriis 
 similiter ordinandum. Neque constituto abbate 
 quaecunque persona qualibet occasione praeponatur 
 , 
 nisi forte exstantibus (quod absit) criminibus, 
 quae sacri canones punire monstrantur. 
 Pariter autem custodiendum est ut, invito abbate, 
 ad ordinanda alia monasteria, aut ad ordines sacros, 
 vel clericatus officium, tolli exinde monachi non debeant 
 . 
 Descriptiones quoque rerum et chartarum monasterii 
 ab episcopo ecclesiasticas fieri omnino vetamus 
 
 [denega] ; sed si quando res exigit, abbas loci 
 cum aliis fratribus causas [noHtiam] rerum inventarum 
 faciat, et eorum consilio et judicio flniantur [concilia sine praejudicio finiat 
 . 
 1295 Obeunte quoque 
 abbate, episcopus in describendis providendisque 
 rebus monasterii acquisitis, vel datis perquirendis [acquirendisve] nulla ' enus 
 [acquirendisve] se permisceat. Missas quoque 
 publicas ab eo in coenobio fieri omnino prohibemus 
 , 
 ne in servorum Dei recessibus et eorum receptaculis 
 ulla popularis corrucntibus] 
 praebeatur occasio conventus, vel mulierum fiat novus 
 introitus, quod omnino nec expedit animabus 
 eorum; neque audeat ibi cathedram collocare, vel 
 quantamlibet [quamlibet] potestatem habere imperandi -
 , 
 
 nec aliquam ordinationem quamvis levissimam 
 faciendi, nisi ab abbate loci fuerit rogatus, quatenus 
 monachi semper maneant in abbatum suorum 
 potestate, nullumque monachum sine testimonio vel 
 concessione abbatis in aliqua ecclesia teneat , vel ad 
 aliquem promoveat honorem. 
 Hanc ergo scriptorum nostrorum paginam omni 
 futuro tempore ab omnibus episcopis firmam statuimus 
 mus illibatamque servari, ut et suae Ecclesiae juvante 
 Domino tantummodo contenti [sint], et monasteria 
 ecclesiasticis conditionibus seu angariis, vel quibuslibet 
 obsequiis saecularibus nullo modo subjaceant, 
 nullis canonicis juribus [curis] deserviant, sed remonasteriis 
 vexationibus in [ac] cunctis gravaminibus diurnum 
 [divinum] opus cum summa animi devotione 
 
 perficiant . 
 Universi episcopi respondere [presbyteri et diaconi 
 dixerunt] : Libertati monachorum congaudemus, et 
 quae nunc de his statuit beatitudo vestra firmamus 
 Subscriptiones. 
 Gregorius episcopus catholicae et apostolicae Romanae 
 Ecclesiae huic constituto a nobis promulgato 
 subscripsi. 
 Agnellus episcopus sanctae Ecclesiae Ferentinensis 
 huic constituto a vobis promulgato subscripsi. Humilis 
 bumilis] episcopus Belitrensis 
 s] huic constituto a vobis promulgato subscripsi. 
 Et sic alii omnes episcopi, numero viginti ; quatuordecim 
 presbyteri, et diaconi quatuor, die nonas 
 Aprilis, indictione , 3] e 
 
 
 
 
 
 1296 Concilium Romanum IV, sub Gregorio papa I. 
 In causa Andreae monachi impostoris et falsarii , celebratum anno Domini 1. , Concilium 
 . In hoc concilio damnatus est Andreas, 
 Graecus homo sub monachali habitu degens apud basilicam 
 sancti Pauli, detectus impostor atque falsarius 
 . 
 Qua de re plura Gregorius lib. IX , epist. 69 
 (Nunc epist. 74 lib. XI), ad Eusebium Thessalonicensem 
 epispum). 
 VIII . De causa Maximi praevaricatoris, . ejusque satisfactione et 
 . Levatus est Maximus praesumptor in Dalmatia 
 contra votum domini papae Gregorii, a militibus, per 
 indictionem , et in contumacia vel praesumptione 
 
 fuit annis VII. Post haec, post castigationem et flagella 
 beatissimi atque apostolici papae Gregorii, egressus 
 Dalmatias venit in civitatem Ravennatem ad beatissimum 
 Marinianum archiepiscopum , et jactavit 
 se tensus intra civitatem in media silice, clamans et 
 dicens : Peccavi Deo, et beatissimo papae Gregorio. Et 
 acta poenitentia per tres horas, cucurrit exarchus 
 Callinicus , , Castorius chartularius Ecclesiae Romanae 
 
 cum archiepiscopo Mariniano, et elevatus, coepit ampliorem 
 poenitentiam coram eis agere. Tunc duxit 
 eum ad sanctum corpus beati Apollinaris, et juravit 
 de omnibus quae adversus eum dicta de mulieribus 
 vel ex schismate simoniaco fuerant mistum se non 
 esse. Tunc revertens Castorius chartularius adduxit 
 secum diaconum ejusdem Maximi, nomine Stephanum 
 relatorem omnium quae a Maximo satisfacta essent. 
 Tunc motus ad misericordiam beatissimus papa Gregorius 
 , 
 direxit pallium ad confirmationem ejusdem 
 episcopi , id est VII Kalend. Septembris, indictione secunda . 
 . 
 
 IX. Testandi facultas Probo Sancti-Andreae abbati concessa. 
 
 In nomine Domini Dei Salvatoris nostri Jesu 
 Christi, imp. d. n . m. Mauricio Tiberio pp. Aug., 
 anno 13, eodemque don. cons. anno 1, sub diem 
 tertium nonarum Octob., indictione 4 , praesidente beatissimo 
 et apostolico papa Gregorio , atque considentibus 
 reverendissimis Menna episcopo Telesino, 
 Basilio Capuano, Constantio Numentano, Montano. 
 Sabinense, Victore Fausanense , Joanne presbl- 
 
 
 
 
 
 
 tituli sanctorum Gervasii et Protasii, Deusdedit 
 presbytero tituli sanctorum Joannis et Pauli, Andromacho 
 presbytero tituli Eudoxiae, Rustico presbytero 
 tituli sanctae Susannae, Vibulo presbytero 
 tituli sancti Marcelli, Probino presbytero tituli 
 sancti Cyriaci, Joanne presbytero tituli sanctorum 
 Joannis et Pauli, Agapito presbytero tituli 
 Eudoxiae, Felice presbytero tituli sanctae Sabinae 
 , 
 Gratioso presbytero tituli sanctorum Nerei et 
 Achillei, Bonifacio presbytero tituli sancti Sixti. 
 Astantibus etiam diaconis et clero, Paterius Secundicerius 
 dixit : Probus abbas monasterii sanctorum 
 Andreae et Luciae, vestris, si praecipitis, desiderat 
 aspectibus praesentari. Gregorius episcopus sanctae 
 Ecclesiae catholicae urbis Romae dixit : Veniat. Cumque - 
 
 ingressus fuisset, dixit : Cur adesse volueris 
 fateri te convenit. Probus abbas dixit : Petitionem 
 
 prae manibus habeo. Postulo a beatitudine domini 
 mei ut eam suscipi et vobis relegi jubeatis. Gregorius 
 dixit : Fiat. Quae cum suscepta fuisset. Paterius in his 
 recitavit : In nomine Domini Dei nostri Jesu 
 Christi, imperante 1298 domno Mauricio Tiberio 
 . 
 piissimo August., anno 14, post consulatum ejusdem 
 domini nostri 13, die tertio Kalend. Octobris, !- 
 indictione quarta. Ea quae nunc beatitudini vestrae intimare 
 desidero olim domino meo bene comperta 
 sunt, vestramque mihi conscientiam testem esse 
 scio quae suggero, quoniam dum ante hos annos 
 ex laico ad religiosum migrassem officium, disposueram 
 in cellula mea super me solitarius habitare , 
 
 ibique ipsis paucis diebus qui supersunt vitam transigere 
 : propter quod nec aliquid de substantiola mea 
 ante ordinavi sive disposui, sciens tam ab intestato 
 quam ex testamento filium mihi posse succedere . 
 Quadam autem die, dum inter alios ad obsequia 
 domini mei fuissem ingressus, subito atque inopinato 
 introire in monasterium, atque ut onera abbatis debuissem 
 suscipere praecepistis. Statimque surgentes, 
 
 non indulto ad deliberandum vel tractandum mihi 
 spatio, ad monasterium jam cum monachis ambulare 
 coactus sum. 0 Unde quia nihil antea quod de substantiola 
 mea occurrit potui ordinare; idcirco lacrymabiliter 
 supplico, ut, concessa per constitutionem 
 vestri decreti licentia, fas mihi sit de omnibus rebus 
 me; voluntatem meam disponere, quatenus nec mihi 
 obedientia mea officiat, nec filio pauperi possit esse 
 damnosa. Nam cunctis notum est quia illos legalis 
 sanctie quidquam de substantia sua prohibet, postquam 
 monasterium ingressi fuerint, ordinare, quibus 
 disponendarum rerum suppetit ante licentia, 
 
 non autem eos quos ad hoc quod nunquam tractaverant 
 praepositorum suorum parere cogit instantia. 
 Quia sicut legis voluntas hoc ex deliberatione facientibus - 
 
 contradicit, ita eis qui compelluntur a majore 
 succurrit. Hanc autem suggestionem supplicationemque 
 meam Aemiliano 1299 notario sanctae Ecclesiae 
 Romanae noto meo scribendam dictavi, eique 
 propria manu ego Probus servus vester subscripsi, et 
 vobis beatissimo domno meo Gregorio papae porrexi. 
 Ego Probus servus vester huic petitioni a meis oblatae 
 subscripsi. Gregorius dixit: Postquam textus oblatae 
 petitionis nobis innotuit, Probus abbas paulisper 
 abscedat, ut de his quae petit cum fratribus filiisque 
 nostris quid statuendum sit deliberare possimus . Quo 
 recedente, postquam diu de ejus petitione tractatum 
 est, dixit : Probus abbas, quem abesse paululum feceramus 
 , 
 rursus adveniat, ut ea quae nobis cum fratribus 
 filiisque nostris in commune visa sunt censeamus -
 . 
 
 Cumque praesentatus fuisset, dixit : Ubi veritas 
 cum ratione concordat, desideria petentis implere 
 non minus justum est quam benignum. Perpensa igitur 
 serie a te petitionis oblatae, omnia quae in ea locutus 
 es, ita esse recolimus . Neque enim vel in nostram 
 unquam antea cogitationem ascenderat, ut in 
 quocunque monasterio abbatis tibi curam debuissemus 
 injungere. Sed quodam die, dum de ordinando 
 
 
 
 
 monasterio cui praeesse dignosceris cum no U is filis 
 tractaremus, atque diu aptam personam huic officio 
 quaereremus, ex improviso te ingrediente , cordi nostro 
 et eorum qui nobiscum ad tractandum aderant 
 subito natum est ut te illic abbatem Deo propitio 
 constituere deberemus. Quod quia renitenti tibi constat 
 impositum, et voluntatis ; tuae rigorem vix nostrae 
 potuerunt adhortationes inflectere . necesse fuit. ne 
 forte habere potuisses post spatium redeundi. ut jam 
 ordinatum abbatem ad ipsum te monasterium , cujus 
 nec monachus fuisti ,antea mitteremus. Ne ergo 
 haec obedientia vel dilectioni tuae tristitiam vel aliis 
 possit inferre jacturam, universas res tuas alienandi, 
 vel ut volueris disponendi I : bera HI libi : per hujus constat 
 nostri tribuimus statuta licentiam. Per quam 
 
 eam te in disponendis eis ut tibi placuerit habere 
 noveris facultatem, quam habere poteras antequam 
 monasterium introires. Nec quidquam tibi abbatis 
 officium, quod, sicut dictum est, repente ac invitus 
 nosceris suscepisse, formides obsistere, quia ut in 
 ordinandis disponendisque rebus tuis non haberes 
 licentiam, dilectionem. tuam ne post se rediret nostro 
 , 
 ut diximus, coegit instantia. Proinde ne qua te 
 dubium faciat de his quae volueris ordinare suspicio, 
 nullum unquam Ecclesiae nostrae vel monasterii tui, 
 sive quolibet nomine alio ex monachicae conversionis 
 statu vel abbatis officio , quocunque ingenio, vel cujuslibet 
 excusationis specie, contra praesentis seriem . 
 constituti venire posse 1300 decernimus ; sed tanquam 
 si ingressus monasterium non fuisses, ita omnia 
 
 quae de universa facultate tua ordinaveris, disposuerisve 
 , 
 illibata et sine aliqua, Deo auctore, statuimus 
 refragatione servanda 
 X. Promissio cujusdam episcopi, haeresim suam anathematizantis , quam solvi fecit in nomine domini imp . Constantinopoli, sub die 10 mensis Februar.,indict. 5. 
 
 Quoties cordis oculus nube erroris obductus supernae 
 illustrationis lumine fit serenus, magna cautela 
 nitendum est ne latenter auctor schismatis irruat, et 
 ab unitatis radice eos qui ad eam reversi fuerant telo 
 iterum erroris abscindat. Et ideo ego ille civitatis 
 illius episcopus, comperto divisionis laqueo quo tenebar 
 , 
 diutina mecum cogitatione pertractans, prona 
 
 et spontanea voluntate ad unitatem sedis apostolicae 
 divina gratia duce reversus sum. Et ne non pura 
 mente seu simulate reversus existimer, sub mei ordinis 
 casu spondeo . et anathematis obligatione, atque 
 promitto tibi, et per te sancto Petro apostolorum 
 principi. atque ejus vicario beatissimo Gregorio, vel 
 successoribus ipsius, me nunquam quorumlibet suasionibus 
 vel q. alio modo ad schisma, de quo 
 Redemptoris nostri misericordia liberante ereptus 
 sum , reversurum, sed semper me in unitate sanctae 
 Ecclesiae catholicae et communione Romani pontificis 
 per omnia permansurum Unde jurans dico per Deum 
 omnipotentem, et haec sancta quatuor Evangelia, quae 
 in manibus meis teneo, et salutem geniumque illustrium 
 dominorum nostrorum rempublicam gubernantium -
 , 
 
 me in unitate, sicut dixi, Ecclesiae catholicae 
 , 
 ad quam Deo propitio sum reversus" et communione 
 Romani pontificis semper et sine dubio permanere 
 . 
 Quod si , quod absit, aliqua excusatione vel 
 argumento ab hac me unitate divisero, perjurii reatum 
 incurrens, aeternae poenae obligatus inveniar , et 
 cum auctore schismatis habeam in futuro saeculo portionem 
 . 
 Hanc autem confessionis promissionisque 
 meae chartulam notario meo, cum consensu presbyterorum 
 et diaconorum atque clericorum qui, me in 
 hac unitate obligantes, in suprascriptis omnibus 
 prona simul voluntate secuti atque propriis manibus 
 subscripturi sunt, scribendam dictavi, et propria manu 
 subscribens tibi tradidi. Acta in loco illo, die et constat 
 suprascriptis. Subscriptio episcopi illius. Ego 
 
 ille episcopus civitatis illius huic confessioni 1301 
 promissionique meae, praestito de conservandis suprascriptis 
 omnibus sacramento, subscripsi. 
 XI. Exemplum concessionis , pallii. 
 Dilectissimo fratri Petro Gregorius. Omni convenire 
 novimus rationi ut eos amictu pallii decoremus 
 quos in illis civitatibus , divina inspirante misericordinis 
 , 
 sacerdotii honor illuminat , in quibus hoc etiam 
 ab illis qui praeteritis temporibus pontifices fieri meruerunt 
 , 
 et ab apostolica sede constat esse indultum. 
 Ideoque charitati tuae usum pallii, sicut decessores 
 tui habuisse noscuntur, praesenti auctoritate concedimus 
 , 
 atque ea omnia circa honoris tui privilegium 
 
 
 
 
 volumus permanere quae anterioribus temporibus Ecclesiae 
 tuae constat esse servata , ut nihil prorsus de 
 privilegiis ejus doleas diminutum. Et subscriptio domini 
 papae. Deus te incolumem custodiat. Datum x 
 Kalend. Octob. , imperante d omno Justinn [AI . Jus . tiniano] . . 
 tiniano] August. Et subscripsit domnus papa. 
 XII . De Phoca coronato , et Mauricio interfecto cum filiis suis. 
 in nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu 
 Christi , per indictionem sextam, die 23 mensis Novembris 
 , 
 temporibus domini et beatissimi papae Gregorii 
 , 
 coronatus est Phocas , et Leontia Augusta 
 septimo in palatio , quod dicitur Secundianas, et occisus " 
 est Mauricius imperator 1302 cum omnibus 
 filiis suis masculis, id est Theodosio jam coronato, 
 
 Tiberio, Petro, Paulo et Justiniano, simul et Petro 
 fratre suprascripti Mauricii Augusti. Sed et aliqui 
 
 procerum qui ei cohaerebant, id est Constantius 
 patricius et curator, et Placidas, sed et Georgius 
 notarius principis. Venit autem icona suprascriptorum 
 Phocae et Leontiae Augustorum Romam VII Kal . 
 Maii , et acclamatum est eis in lateranis in basilica 
 Julii ab omni clero vel senatu. Exaudi, Christe : 
 Phocae Augusto et Leontiae Augustae vita. Tunc jussit 
 ipsam iconam dominus beatissimus et apostolicus 
 Gregorius papa reponi in oratorio sancti Caesarii 
 martyris intra palatium. (Joan. Diac., lib . IV, c. 20.) 
 XIII. Fragmenta epistolarum quas Gratianus sancto Gregorio tribuit . 
 Gregorius Augustino Anglorum episcopo. 
 Denique sacerdotes et diaconi (Dist . 4 , can . 6), et 
 reliqui omnes quos ecclesiastici gradus dignitas exornat -
 , 
 
 a Quinquagesima propositum jejunandi suscipiant 
 , 
 quo et aliquid a ad pensum iUSlitutio- 
 
 
 
 
 
 
 vis adjiciant et eorum qui in laicali ordine consistunt 
 observantiam, sicut loco, ita religione praecellant. 
 De ipsa vero die Dominica haesitamus quidnam di­ 
 cendum tit, cum omnes laici et saeculares tHa die plus 
 solito caeteris diebus accuratius cibos carmum appe­ 
 tant; et nisi nova quadam aviditate usque ad mediam 
 noctem se ingurgitent, 1303 non aliter se hujus 
 Mori temporis observationem suscipere putant. Quod 
 utique non rationi, sed voluptati, imo cuidam men­ 
 tis caecitati ascribendum est; unde nec a tali COntsue- 
 tudine averti possunt, et ideo cum venia suo ingenio 
 relinquendi sunt, ne forte pejores existant , si a tali 
 consuetudine prohibeantur. Ut enim ait Salomon : 
 Qui multum emungit, elicit sansguinem (Prov. XXX, 35). 
 Et post pauca. 
 
 Par autem est ut quibus diebus a carne animanum 
 abstinemus , ab omnibus quoque quae b sementinam 
 carnis trahunt originem, j, junemus, lacte videlicet, 
 caseo, et ovis. 
 Et post pauca. 
 Caeterum piscium jus ita Christino relinquitur, ut 
 hoc ei infirmitatis solatium, uon luxuriae parlat in­ 
 cendium. Denique qui a carne abstinet, nequaquam c 
 sumptuosiora marinarum belluarum convivia praepa- 
 ret. 
 Vinum quoque ita bibere permittitur, ut ebricta- 
 tem omnino fugiamus , alioqui restat ut omnia duae 
 corpori libent similiter CacialHUS. 
 De moribus, vita et morte Agapiti princi papae (d Ex vetusto Codice Registri santi Gregorii papae inbibliotheca Vaticana asservato.) 
 Agapitus papa vas catholicum, Evangelii tuha, 
 praeco justitiae, sacra altaris sedisque 1304 vela- 
 mina sacrilegis Anthimi infecta fabulis suis catholi­ 
 cis precibus eluit (De consecr. dial. 1, c. 23). 
 Fragmentum episto/ae laudatum a Joan. Diacono lib. II, c. i6. 
 Multos ex ecclesiastica seu saeculari militia novi­ 
 mus ad omnipotentis Dei servitiumfestinare , ut ab 
 humana servitute liberi , in divino servitio videan ut 
 familiarius in monasteriis conversari. QuOS si passim 
 dimittimus, omnibus fugiendi ecolesiastici vet saecu­ 
 laris jnris dominiun occasionem praebemus. Si veru 
 festinantes ad omnipotentis Dei servitium incaute re- 
 
 tinemus, illi invenimus negare quaedam qni dedit 
 ømnia. Unde necesse est ut quisquis ex juris eccle­ 
 siastici vei saecularis militie lervitute ad Dei servi­ 
 tium converti desiderat, probetur prius in laico ba- 
 bilu constitutus ; et si mores ejus atque conversatio 
 bono desiderio illius testimonium ferant, ahsque ulla 
 retractatione, servire ill monasterio omnipotenti Deo 
 permittatur, ut ab humano servitio liber recedat, qui 
 in divino ob5equio districliureu. subire appetit servi­ 
 tutem. Si autem et in monachico habitu secundum 
 Patrum regulas irreprehensibiliter fuerit conversa­ 
 tus, post praefixa sacris canonibus tempora, licenter 
 jam ad quodlibet ecclesiasticum officium proveha- 
 tur, si tamen .illis non fuerit criminibus maculatus 
 quae in Testamento Veteri morte nJultautur.