NOTÆ ET OBSERVATIONES IN S. GREGORII MAGNI LIBRUM SACRAMENTORUM, AUCTORE D. HUGONE MENARDO, MONACHO BENEDICTINO. 
 
 273 ★ 1. Hic a liber. In Excusis tegitur Incipit 
 liber. 
 2. Liber Sacramentorum. Ita in Codicibus nostris 
 
 mss. Rodradi, Rhemensi, et Ratoldi abbatis. Ita ap- 
 
 pellatur in concilio Rhemensi apud Burchardum, 
 lib. III, cap. 97 : Expleta Missa calix cum patena, et 
 
 Sacramentorum liber cum vestibus sacerdotalibus, in 
 
 mundo loco sub sera recondantur. Idem videre est apud 
 
 eumdem Burchardum libro decimo nono, capite oc- 
 
 tavo : Nunc ergo, o fratres! qui voluerit sacerdotis 
 
 nomen habere, in primis propter Deum cogitet, ut dis- 
 
 cat ei quæ necessaria sunt, antequam manus episcopi 
 
 caput ejus tangat, id est, Psalterium, Lectionarium 
 cum Evangeliis, Sacramentorum librum, Baptisterium, 
 
 et Computum cum cyclo, etc. Ubi τὸΒ aptisterium est 
 conferendi baptismi ratio. Apud Flodoardum, lib. III 
 Hist. Eccl. Rhem., cap. 9 : Librum quoque Sacramten- 
 torum sub eburneis tabulis argento præsignittis, sed 
 Lectionarium ad Missas librum pari decore venustatum 
 ibidem contulit. Ita appellat Micrologus, cap. 6, de 
 
 Observationibus ecclesiasticis : Fecit autem idem 
 
 Albinus in sancta Ecclesia non contemnendum opus ; 
 
 nam Gregorianas Orationes in libris Sacramentorum 
 
 collegisse asseritur paucis aliis adjectis, etc. Berno 
 
 abbas Augiensis, cap. 1 libri de quibusnam rebus ad 
 
 Missam spectantibus : Quia sicut papa Gregorius li- 
 
 brun Sacramentorum diligentissime ad veritatis limam 
 
 correxit. Joannes Diaconus, in Vita sancti Gregorii 
 
 citata ab eodem Bernone, capite eodem : Unde et in 
 
 Vita ipsius legimus : Sed et Gelasianum Codicem de 
 
 M issarum solemniis multa subtrahens, pauca conver- 
 
 tens, nonnulla lIuperadjiciens, in unius libelli volumine 
 
 coartavit, quod volumen librum Sacramentorum præ- 
 
 titulavit. Ita apud Joannem Diaconum. b Sed ultimum 
 
 hujusce loci membrum ex ejus textu a nescio quo 
 
 avulsum est. Walfridus, libro de Rebus ecclesiasticis, 
 
 
 cap. 22 : Curavit beatus Gregorius rationabilia quæque 
 
 coadunare, et, seclusis iis quæ vel nimia vel inconcinna 
 
 videbantur, composuit librum qui dicitur Sacramento- 
 
 rum, sicut ex titulo ejus manifestissime declaratur. Ita 
 
 etiam appellat Gennadius, quamvis de alio libro lo- 
 
 quatur, lib. de Viris illustribus, cap. de Voconio Ca- 
 
 stellanensi episcopo : Composuit etiam Sacramentorum 
 
 volumen, et cap. de Musæo Massiliensi presbytero : 
 
 Composuit Sacramentorum egregium, et non parvum 
 
 volumen per membra quidem pro oppontunitate officio- 
 
 rum et temporum, pro lectionum textu, Psalmorumque 
 
 serie, sed supplicandi Deo et contestati beneficiorum 
 
 ejus soliditate sui consentaneum. Ita etiam Missa 274 
 
 ab Illyrico edita : Incipit ordo Sacramentorum. Quare 
 
 non assentior iis qui scribunt titulum hujus libri esse 
 
 τὸ Sacramentarium, non vero liber Sacramentorum. 
 
 Cum etiam contrarium pateat ex hoc Sacramentorum 
 
 libro, in quo manifeste Sacramentarium a libro Sa- 
 
 cramentorum distinguitur. Siquidem ibi, feria 6 ma- 
 
 joris hebdomadæ citatur Sacramentarium : Qui dum 
 
 
 veniense de sacrario processit ante altare ad orandum, 
 ordine quo in Sacramentario continetur. Mox ut sur- 
 
 
 rexerit, etc. Nec obest quod Albinus. Amalarius. et 
 
 alii nunuulli. hunc librum appellarint Sacramenta­ 
 
 rium, cum satis ei supradictis constet τὸ liber Sacra- 
 
 mentorum esse verom ac germanum operis 
 titulum, etsi non diffitear hanc vocem Sacramenta- 
 rium, vel Sacramentarius, esse antiquam, siquidem 
 Gennadius in Paulino ea usus est : Fecit, i nquit, et 
 Sacramentarium et Hymnarium. Aptissime autem hoc 
 
 opus liber Sacramentorum dicitur, quia in eo officia 
 Missarum liturgica recte disposita conltinentur, quæ 
 
 sancti Patres olim sacramenta appellarunt, quemad­ 
 
 modum Optatus Milevitanus lib. II contra Parmenia- 
 
 num : Nam quis dubitet illud legitimum in sacra- 
 
 mentorum mysterio præterre non posse? offerre vos