ADMONITIO IN OPUS SUBSEQUENS. 1431 I. In subsequentes homilias longius præfari nos vetat quæ ipsis præfationis vice
 præmittitur san- 
 cti Gregorii epistola, in qua fere quilquid ad illas scitu dignum
 occurrit explicatur. Illas autem homilis in 
 Ezechielem ea ratione subjecimus, qua,
 in sacrarum Scripturarum serie, libris Veteris Testamenti Evangelia 
 et quæque ad
 Novum pertinent postponuntur. Alioquin habitas illas fuisse, saltem aliquas, antequam
 sanctus 
 Doctor Ezechielem prophetam populo exponere inciperet legenti primam statim
 constabit. Nimirum pastor 
 
 optimus, ut verbo simul et exemplo iis quibus præerat prodesset, statim ac
 apostolicam cathedram conscendit, 
 nullam verbi divini prædicandi vocationem,
 etiamsi assiduis morbis vexaretur, innumerisque distraheretur 
 curis, sibi
 indulgendam putavit. 
 II Mira avidate statim exceptas illas homilias mirabiliori modestia conquestus est
 humilis noster Eccle- 
 siastes, in sua ad Secundinum epistola mox subjicienda. Certe
 quanto semper in pretio sint habitæ, inde 
 liquet, quod omnes, una forsitan excepta
 aut altera, divinis officiis, præ cæteris sanctorum Patrum homiliis, 
 jam olim
 fuerint isertæ. Nec immerito quidem, cum in ipsis, litterali sensu prius breviter
 exposito, fluat 
 sententiarum ad mores spectantium uberrima copia, quarum sance
 plurimæ sunt quæ aureis litteris 
 descritantur 
 dignæ. Utinam vero humanis in
 cordibus assidua lectione ac meditatione insculpantur et incidantur! Ex his 
 aliquas
 olim selegimus et observavimus in Vita sancti Doctoris Gallice scripta, lib. IV, c.,
 ult., num. 13. 
 III. Neque vero solum Christianorum mores his in homilis erudiuntur, sed etiam fidei
 dogmata confir- 
 mantur et contra futuros præmuniuntur hæreticos. Inacarnationis
 mysterium ab oppositis invicemque pugnan- 
 manare videtur contra Christi
 divinitatem. Scilicet, num. 4, prius lectula in Excusis : non est hic (Christus) 
 dicitur, por præsentiam majestatis. At ex Mss. legendum, juxta
 sanam Ecclesiae doctrinam : non est hic, dicitur 
 ptr præsentiam carnis, qui tamen nusquam deerit por præsentiam
 majestatis. Hinc , ui fallor, liquet quae jam 
 emissae sunt Editiones iterum
 a nobis necessario fuisse recensendas, et ex mss. Codicibus emendandas Co­ 
 dicum
 autem a nobis adhibitorum hic indicem accipe. 
 X. Codex pervetuslus membraneus tabularii basilicae Constantinianae sancti Salvatoris,
 in Laterano i.. 
 scriptus 1674. 
 Codex Corbeiensis, nunc in bibliotheca sancti Germani a Pratis asservatus, quem idcirco
 Corbeiensis 
 Germanensem appellamus, notatus 166. Hunc nono saltem saeculo scriptum
 esse peDe eonslat ex characte- 
 rum forma. In eadem bibliotheca duos alios veteres
 Codices consuluimus, Quos vet Sangermanenses, vel 
 simpliciter German. sumus
 appellaturi. Codicem bibliothecæ Regiæ certis in locis tantum, non ex integro 
 cum
 Ediiis contulimus. 
 Codex Ecclesiae Belvacensis nono saeculo exeunte, aut decimo incipiente videtur
 exaratus. In fine legun­ 
 tur carmina recentiori manu descripta de Rogerio episcopo
 nuper defuncto, qui in fine decimi sæculi, et 
 initio undecimi Belvacensem
 Ecclesiam rexit. 
 Codex Corbeiensis numero 163, antiquitate cum omnibus superioribus contendit. 
 Codex Turonensis insignis Ecclesiae sancti Martini non inferioris aetatis continet
 tantum viginti priores 
 homilias. 
 Codex reginae Sueciae inscriptus 45. 
 Duo Codices monasterii sancti Petri Carnut. sexcentorum annorum. 
 Codex Bigotianus quingentorum annorum aetatem praefert. 
 'Codex Gemeticensis non minoris aetatis videtur. Duo alii Codices ejusdem celebris
 monasteriivix treeen 
 torum suut annorum. Prior saepe convenit cum autiquiori,
 secus alter. 
 Codex monasterii Vallis Clarae ord. Cisterciensis. - 
 Codex monasterii Longipontis ejusdem ordinis. 
 liis accedant quatuor exemplaria
 Anglicana , quorum variantes lectiones suppeditavit Thomas Jamesius. 
 Adhibendum
 quoque putavimus subsidium veterum Editionum, Antuerpiana an. 1509, Rothomagenais 
 apud Franciscum Regnaut (quae mendose legitur facta an. 1421), Parisiensium, annorum
 1518 et 1571, 
 aliarum denique recentiorum. 
 XI. In calce addendum censuimus sermonem a sancto Gregorio habitum de
 mortalitate (sie in veteribus 
 membranis inscribitur)postquam ad Romanam
 sedem fuisset electus. Jain editus fuerat inter Gregorianas 
 epislolas, ipso in
 limine libri alias xi, nunc XIII, indict. 6, in Vita ejusdem sancti Doctoris, auctore
 Joanne 
 Diacono, lib. I, capp. 41 et 42 , et inter Gregorii Turoniei opera
 orationem bane referentis lib, x Hist., e. i. 
 Eadem denuo recensuimus et
 contulimus ad duos Codices bibliothecae Bigotianæ apud Rothomaguin, MMa 
 quadraginta homilias in Evangelia complectentem, et alterum Vitam sancti Gregorii a
 Joan. Diacono eoa­ 
 scriptum ; ad anum Codicem Uticensem seu sancti Kbrulpbi
 ejusdem Vitae; denique ad Corb. Germ. ,qua­ 
 draginta homiliarum in Evang., ad
 cujus calcem rejectus est hic sermo. Exstat etiam in nonnullis Codd. 
 mss. Registri
 aute omnes epistolas, scilicet in duobus Tellerianis, qui nunc sunt Bibliothecæ Regiae,
 et in 
 Colbertino. Utere jam labore nostro, pie lector, ct gratus hac in palaestra
 desudantibus nobis bene precari 
 meniineris.