In Codice ms. sancti Victoria Parisiensis, qui Gregorii libros de
 Miraculis. sancti Martini complectitur et et aliquot 
 tula libri de Gloria
 confessoтum, habentur prosa uti illic appellatur et oratio in sancti Martini quœ
 oposculaca 
 vetustis 
 collectionem et collectionem potius esse crediderim, ex vetustis Missalibus exserpta. Ea vero huc
 referre visum est, 
 quod nonnullis fortasse videbuntur talia quœ possint inter
 Gregorii nostri opera locum habere. 
 
 PROSA DE SANCTO MARTINO. 
 
 Sacerdotem Christi Martinum cuncta per orbem 
 canat Ecclesia pacis catholica, atque illius nomen 
 omnis hæreticus fugiat pavidus.
 Pannonia lætetur 
 genitrix talis filii, Italia exsultet altrix tanti juvenis, 
 et Galliae trina divisio sacro certet litigio cujus esse 
 
 debeat præsul ; sed pariter habere se patrem omnes 
 gaudeant,Turonici soli ejuscorpus foveant. Hinc Fran­ 
 corum atque Germaniæ plebs
 omnis plaudat, ' quibos 
 videndum inspexit Dominum in sua veste. Hic celebria 
 est Ægypti partibus, Græciæ 1141 Quoque cunctis 
 
 
 sapientibus, qui impares se Martini meritis
 sentiunt, , 
 atque ejus medicamini. Natn febres sedat, dæmones- 
 que fugat,
 paralytica membra glutinat, et mortuo­ 
 rum sua prece trium reddit corpora vitæ
 pristinae. 
 Hic ritus sacrilegus destruit, et ad Christi gloriatu 
 dat ignibus
 idola. Hic nudis mysteria brachiis confi­ 
 ciens, praeditus est caelesti lumine,
 Inc oculis ac ma­ 
 nibus in coelum est totis viribus suspensus, terrena 
 cuncta respuit. Ejus ori nunquam Christus abfuit, 
 sive justitia, vel quidquid ad
 veram vitam pertinet. 
 Igitur te cuncti poscimus, o Martine, ut qui multa 
 mira hic ostendisti,etiam de coelo gratia!n Christi 
 nobis supplicatu tuo semper
 infundas, etc. 
 Omnipotens sempiterne Deus, fons et origo totius 
 boni, qui in beato Martino
 antistite glorificaris, laus 
 
 virtutis ejus, et
 robur fortitudinis illius, gloria san­ 
 ctitatis ejus, et decor formae ipsius, amor
 cordis ejus 
 suspensioque animae ipsius, lumen utentis 1142 
 
 ejus et dux itineris illius; qui in eo imaginis tuae
 si.. 
 militudinem mirabili expressione reformasti , et per 
 eum puritatis tuæ
 formam quodammodo palpabilem 
 nobis exhibuisti; quem. cum diligeret, te inspirante, 
 justitiam, odiretque iniquitatem, unxisti oleo exsul- 
 lationis non prae
 participibus tuis, sed inter maximos 
 Unigeniti tui participes; exaudi, ipso
 intercedente, 
 deprecationes nostras gravi peccatorum pondere 
 pressas, et
 praesta ut preces ejus apud misericordiam 
 tuam scelerum meorum maculas deleant,
 exemplat 
 me ad altiora pix operationis provocent, miracula a 
 malis terreant,
 charismatumque ejus flagrantia ad 
 currendum post te in odore unguentorum tuorum 
 me pertrahat, imber doctrinæ ejus mei cordis duri- 
 
 tiam infundat, omnisque grata, quam abs te on 
 aucture accepit, ad
 meæ proficiat devotionis atque 
 salutis augmentum. Per eumdem. 
 ,