OPERA SANCTO GREGORIO EPISCOPO TURONENSI ATTRIBUTA. SANCTI GREGORII EPISCOPI TURONENSIS PRÆFATIO IN LIBRUM MiRACULORUM
 BEATI ANDREÆ APOSTOLI. 
 (Ex Cod. ins. Sancti Germani
 a Pratis.) 
 
 1201 Inclyta sanctorum apostolorum tropæa nulli 
 credo tatere fidelium, quia quredam exinde evangelica 
 dogmata docent, quædam
 apostolici actus narrant. De 
 quibusdam vero exstant libri, in quibus propriae 
 actiones eorum denotantur; de plerisque enim nihil 
 aliud nisi passionum
 scripta suscepimus. Nam re­ 
 pefl librum de virtotibus sancti Andreae apostoli, 
 qui propter nimiam verbositatem a nonnullis apo­ 
 cryphus dicebatur. De quo
 placuit ut retractatis 
 enucleatisque tantum virtutibus, praetermissis his 
 quae fastidium generabant, uno tantum parvo volu­ 
 mine admiranda miracula
 clauderentur, quod et le­ 
 gentibus praestaret graHam, et detrahentium auferret 
 invidiam. Quia inviolatam fidem non exigit multi­ 
 tudo verbositatis, sed
 integritas rationis et puritas 
 
 mentis. 
 INCIPIT TEXTUS IPSORUM MIRACULORUM. 
 Igitur post illum dominicae Ascensionis nobilem 
 gloriosumque triumphum, cum beati
 apostoli prædi­ 
 care verbum Dei prr diversaS regiones dispersi fuis­ 
 sent,
 Andreas apostofus apud Achaiam provinciam 
 annuntiare Dominum Jesum Christum
 exorsus est. 
 Matthæus autem apostolus qui et evangelista Mirmi­ 
 donae urbi
 verbum salutis annuntiavit, etc., fere ut 
 in vulgato Abdia libro III apostolicæ
 Historicæ. Quem 
 ideo librum hue integrum referre visum non est.
 Salis 
 fuerit capitulorum indicem, prout in ins. Codice habe­ 
 tur,
 hic exhibere cum duobus extremis capitibus inte­ 
 arM; in
 quorum priori Apostoli mortem, quæ paulo 
 fusius apud
 Abdiam narratur, paucis exhibet, in altero 
 
 9 
 nero de oleo ex
 ejusdem sancti tumulo manante loqui­ 
 tur, quod Abdias non habet. Qua omnia brevi epilogo 
 Gregorii concluduntur. 
 INCIPIUNT CAPITULA HIRI DB MIRACULIS BEATI ANDREÆ APOSTOLI. 
 CAPIT PRIMUM. De Matthæo apostolo, et quæ in 1262 
 
 Mirmidonia acta sunt. Igitur post illum, etc., ul 
 supra. 
 CAP. I!. De cæco illuminato. Andreas antem recedens 
 ab eo
 loco venit in regionem suam, cumque deam- 
 butaret, etc. 
 CAP. III. De puero suscitato. Demetrio autem primo 
 civitatis Amaseorum, etc. 
 CAP. IV. De Sustrato puero cui mater crimen impege- 
 rat. Puer quidam, Suslratus nomine [Cod. Co/ber­ 
 tinus et
 Edit., Sostratus nomine], etc. 
 CAP. V. De Gratiano ac filio et uxore ejus. Gratiani 
 quoque Sinopensis filius [Cotb., Gratini; Edit., 
 Cralini...
 filius], etc. 
 CAP. VI. De septem dæmonibus a Nicæa
 expulsis. 
 Posthaec ad Nicæam proficiscitur, ubi erant, etc. 
 
 [Ed., Nica-am proficiscitur in Asiam ubi erant, 
 etc.] Instituit ibi
 episcopum nomine Cælestem. 
 [Colb. et Edit., Calistuln.] 
 CAP. VII. De moriuo suscitato. Denique appropin­ 
 quans ad
 ponam Nicomediae. 
 CAP. VIII. De commotione maris sedata. Egressus 
 inde
 Apostolus, ingressusque Hellesponticum fre­ 
 tum navigabat ut veniret Bizancium,
 etc, 
 CAP. IX. De latronibus obstupefactis. Inde progressi 
 ut
 venirent Thracias, etc. 
 CAP. X. De his qui in navi crediderunt. Sanctus vero 
 Apostolum pervenit ad Berintum, civitatem Thra­ 
 ciae, et
 invenit ibi navem quae in Macedoniam pro­ 
 peraret, etc. [Colb., Berintum; Editi, ad Perimhum 
 Civitatem
 Thraciæ maritimam, ut nave in Macedo­ 
 
 niam
 trajiceret, etc.J 
 CAP. XI. De nuptiis puerorum. Fuerunt duo
 viri in 
 Philippis fratres. 
 CAP. XII. De Exiio (sic)et parentibus ejus. Erat quidam 
 juvenis in Thessalonica, Exohus nomine [Colb., 
 Exuus; Ed. Exoos nominej, etc. 
 CAP. XIII. De filio Carpiani debile. kogabat autcm 
 
 
 adolescens beatum Apostolum, ut
 proficiscerentur 
 simul in Thessalonieam, etc. [Edi., lgitur
 curo 
 multo tempore 1263 apud Thessalonicam.... 
 moraretur, etc.] , 
 CAP. XIV. De mortuo suscitato. Unus autem e civi­ 
 bus,
 etc. [Ed., Accessit et alius a civibus, etc.] 
 CAP. X V. De filio Mediæ, et pueris ejus, aliisque in­ 
 firmis sanatis. Venit ad eum quidam vir de Philip­ 
 i
 is Medias, ete. 
 CAP. XVI. De debili filis cujuadam .arula. DENIQUE 
 Nicolaus quidam, etc. 
 CAP. XVII. De dcemone expulso. Sequenti vero 
 die, etc. 
 CAP. XVIII. De Vtrino proconsule, et filio
 ejus, ac 
 mutiere suscitata. Dum haec autem agerentur, etc. 
 
 [Proconsul in Colb. dicitur Virious sicut in
 nostro 
 Germ.; in Edit., Quirinus.] 
 CAP. XIX. De serpente interfecto, et mortuo suscitato. 
 His ita gestis, etc. 
 CAP. XX. De revelatione passionis beati Apostoli. Se­ 
 quenti vero nocte, etc. 
 CAP. XXI. De eo qui in mare cecidit. Multi autem ei 
 Macedonia, etc., Patras Achaiæ civitatem appulsi 
 sunt, etc. 
 CAP. XXII. De Lisbio proconsule et fide ejus. Deni­ 
 que
 cum eum multi rogarent, etc. 
 CAP. XXIH. De Trofima et uxore proconsulis. Igitur 
 Trofima
 quae, etc. 
 CAP. XXIV. De multi, mortuis suscitatis. Post deam­ 
 bulationem vero, ete. 
 
 CAP. XXV. De difficultate partus
 cujusdam mulieri.. 
 Erat autem mulier, Caliopa nomine, quæ homi- 
 cidse conjuncta conceptum
 susceperat illicitum... 
 et partum proferre non poterat, etc. 
 CAP. XXVI. De Sustrato et servo ejus. [In Colb. et 
 Ed.
 dicitur Sostratus.] Cum autem multa signa... 
 faceret in
 Corintho, etc. 
 CAP. XXVII. De dæmoniacis sanatis ad
 balneum. Post 
 dies autem paucos. 
 CAP. XXVIII. De Nicolao sene. Cum hæc agerentur, 
 ecce
 quidam, etc. * 
 CAP. XXIX. De Autiphane et uxore ac servis ejus. In 
 quo
 loco dum commoraretur venit ad eum Anti­ 
 phanus civis Merarensis. [Colb., Anliphanis.... 
 Megarensis. Ed., Dum hæc apud Corinthum... 
 
 Antiphanes civis Megarensis.] 
 CAr. XXX. De Maximilla uxore proconsulis Egecs. 
 Venit autem beatus Apostolus in Patras, etc. 
 CAP. XXXI. De debiti sanato. Inde descendens, etc. 
 [Colb., Inde discedens. Ed., Egressusque
 do­ 
 mum, etc. 
 CAP. XXXII. De tribus cæcis illuminatis. Digressus 
 vera in
 alium locum, etc. 
 CAP. XXXIII. De arido sanitati
 restaurato. Videns 
 
 autem hæc signa
 quidam, etc. [Ed., Haec dum 
 apud Patras.] 
 CAP. XXXIV. De puero Stratoclei fratris proconsulis. 
 Cumque talia apud Patras per beatum Apostolum 
 agerentur, venit Stratoclens, etc. [Colb., Stratocles. 
 Ed., ex Italia Stratocles, etc.]- 
 1264 CAP. XXXV. De proconsule ab itinere te­ 
 gresso. Omni
 enim die, etc. 
 CAPUT XXXVI. 
 De passione sancti ApostolE. 
 Posthaec comprehensus a beatus Apostelus ab Egea 
 proconsule, positus est in
 carcere , ad queni omnes 
 conveniebant ut audirent verbum salutis. At ille non 
 cessabat prædicare nocte et die verbum Dei. Paucis 
 
 vero diebus interpositis, eductus de carcere, et gra­ 
 vissime
 caesus cruce suspensus est. In qua cum per 
 triduum vivens penderet, non cessabat
 predicare 
 Dominum Salvatorem, donec tertia die, populis fluen­ 
 tibus,
 spiritum exhalavit. Quod lectio passionis etiam 
 ejus plenissime declarat. Cujus
 beatum corpus Maxi-' 
 milla accipiens, conditum aromatibus recondidit in 
 sepulcro, assidue autem super illum deprecans Do­ 
 minum, ut ejus beatus Apostolus
 memor esset exo­ 
 rabat. 
 CAPUT XXXVII. 
 De virtute sepulcri ejus. 
 De quo sepulcro manna in modum farina, et 
 oleum cum odore suavissimo defluit: a
 quo quae sil 
 anni praesentis fertilitas incolis rcgionis illius osten­ 
 
 ditur. Si exiguum proQuit, exiguum terra exhibet 
 fructum; si vero copiose processerit, magna fru­ 
 ctuum opulentia ministratur. Nam
 ferunt hoc oleum 
 usque ad medium basilicae sanctae decurrere, sicut 
 in primo
 Miraculorum scripsimus lihro (Cap. 31). 
 Passionis quoque ejus ordinem prosecuti
 non sumus, 
 qnia hanc valde utiliter et eleganter a quodam repe­ 
 rimus fuisse
 conscriptam. 
 CAPUT XXXVIII. 
 Epilogus scriptoris finem facientis. 
 Hæc sunt tamen quæ de virtutibus beati Apostoli 
 praesumpsi, indignus ore, sermone
 rusticus, pravus 
 conscientia propalare. Deprecor autem ejus miseri­ 
 cordiam,
 ut .sicut in illius natali processi ex matris 
 
 utero, ita ipsius obtentu eruar ab inferno; et sicut 
 in die passionis ejus sumpsi
 vitae hujus exordium, 
 ita nae sibi proprium ascire dignetur alumnum. Et 
 quia
 de majoribus meritis revocat nos pars magna 
 facinoris, hoc tantum temerarius
 praesumo petere, 
 ut cum idem post judicium dominico corpori con­ 
 formatus
 refulserit in gloria, saltem obtineat de im­ 
 mensis criminibus mihi vel veniam non
 negandam. 
 
 SANCTI GREGORII EPISCOPI TURONENSIS LIBER DE PASSIONE, VIRTUTIBUS ET
 GLORIA SANCTI JULIANI MARTYRIS. 
 (Ex Codicibus mss.) 
 ' Incipit præfatio Gregorii episcopi Turonici in
 passione sancti Juliani martyris. 
 
 1 1265. Magnum in nobis, etc., ut
 supra. col. 847, 
 audiremur. Sic et inclytus martyr Julianus, qui 
 Viennensi ortus urbe Arvernis datus est martyr, ab 
 hoc igne succensus, haec
 concupivit ac mente tota 
 desideravit. De cujus gestis et miraculis pauca juvai 
 historico explicare stylo. Sed dum copiosum egregii 
 certaminis opus sermo
 succinctus aggreditur, pauca, 
 ut dixi, perstringenti deprecor veniam condonari, 
 quod me minus vel idoneum, vel peritum ad hæc 
 narranda cognosco, nec imbutum
 grammaticis arti­ 
 bus, nec litteris liberalibus eruditum. Sed quid? facio 
 quod a impellit me amor patroni, ut nequeam haec 
 silere ? Agg-rediar ergo ut
 possum, quia apud Deum 
 non reor de sanctorum agonibus rcquiri amplius 
 quam
 vicisse; nec cucurrisse plurimum, sed cursum 
 
 consummasse propositum. Ipse enim licet perseve­ 
 rantium pugnas et victorias ad
 suam recognoscat 
 pertinere laudem, similes tamen sive brevi sive 
 longo
 praelio vincentibus parat coronas. Quare nihil 
 differt quibus monimentis fortia
 triumphatorum facta 
 pandantur, vel venerabilium rerum ordo memoriae 
 mandetur, dummodo constet ut sicut praedicandum 
 coelestis athletae conflictum sub
 divini remuneratoris 
 obtutu perpetuis litteris superna depingit historia, ita 
 posteritati imitationis causa ad sequendam Cbristia­ 
 nse religionis fidem,
 sermo fidelis eumdem conflictum 
 percurrat D. 
 INCIPIT PASSIO SANCTI JULIANI MARTYRI!. 
 1266 Sanctus igitur Julianus Viennensi ortus 
 
 urbe, Arvernis datus est martyr : prosapia quidem . 
 illustris, ac morum probitate
 non mediocriter orna­ 
 tus, sed, quod majus est, igne superni amoris vehe­ 
 menter succensus. Beatus vero Ferreolus tempore 
 Crispini consularis jam Christi
 miles, ut necdum pro­ 
 ditus, officio tribunitiæ potestatis, habitu non corde, 
 specie non affectu, apud præfatam urbem fungeba­ 
 tur. Cui videlicet sanctus
 Julianus, aetate jam adul­ 
 tus, collega mox futurus in coelo, providentia divina 
 solatium praebebat in saeculo. Se enim invicem in 
 contubernio militiae
 temporalis constituti, plus fidei 
 studio quam militari diligehant amplexu, et
 inter 
 labores publicos Sanctorum societ:Uem (idelibus vin­ 
 culis sarra
 dilectio nexuerat. Cunt præterea assiduis 
 
 persecutionibus se immitis gentilium furor contra 
 Christianorum genus Deo charum
 armasset, et im­ 
 mortali agricolae renitens pullulantem novellae plan­ 
 talionis vineam radicitus evellere manu inimica con­ 
 tenderet; sicut impiorum
 rabies per diversas mundi 
 partes callido inexsaturabiJis saevitiae gladio discur­ 
 rebat, urbi nihilominus Viennensi proximare, fama 
 vulgante, nuntiatur. 
 Itaque cum dubium non haberetur quin eximius 
 Christicola Julianus, martyrii amore
 flagrans, nul 
 latenus occultari se paieretur; coepit sanctus Ferreo­ 
 lus
 omnimodis c agere, quatenus antequam rabies 
 persecutorum illo 1267 pertenderet,
 praedictus vir 
 Dei occulte discederet, et ad superstitum Christiano­ 
 rum
 solamen ipse superstes, vesani furoris impetum 
 
 paulisper evitaret. Hoc ergo consiliis suadet, hoc 
 precibus exorat. Ille vero,
 quia virtule temperantiae 
 praeditus erat, quamvis certamen martyrii toto cordis 
 affectu jam dudum sitiret, tamen amicabilibus moni. 
 tis parere non distulit.
 Videbat enim quia nec hoc 
 sine divino mandato peregisset, quandoquidem tune 
 persecutio in Viennensi urbe ferveret. Legerat nam 
 que Dominum praecepisse : Si vos persecuti fuerint 
 in ista civitate, fuyite in aliam
 (Matth. x, 23). Metue­ 
 bat enim ne ei parentes essent obvii, si inter eos 
 hoc certamen inisset; et perderet miles Christi coro­ 
 nam gloriae, si
 legitime non certasset. His vero om­ 
 nibus apud se collatis, propria quaeque
 relinquens, 
 et carnales affectus solius Christi succensus amore 
 parvipendens, juxta beati Ferreoli consilium clam 
 
 discessit, et in Arvernae urbis territorio divertens, 
 non alicubi nisi ad
 Brivatensem vicum, in quo fana­ 
 tici erroris neniae colebantur, latitare
 disposuit. Unde 
 manifestum est quia non metu mortis ab urbe Vien­ 
 nensi
 subterfugerat, sed ob hoc potius, ut Christi 
 præceptum de civitate in civitatem
 fugiendo com­ 
 plesset, et suis nihilominus vel rebus vel parentibus 
 spretis,
 optati stadium certaminis liberius cucur­ 
 risset. 
 Porro Crispinus consularis comperto quod Vir 
 sanctus, clandestino discessu
 fugiens, in Arvernae 
 urbis territorio latitaret, ad hoc statim exitiale dedit 
 praeceptum, ut ubi d reperiretur, insequens eum 
 persecutor exstingueret. Et
 quidem ille, juxta tui 
 
 
 furoris insaniam, qua totus in sanctorum
 sanguinem 
 præceps invehebatur, de beati Juliani nece dictabat. 
 Sed occulta
 Dei dispensatione agebatur, quod et ille 
 damnationis cumulum sibi exaggeraret, et
 gloriosus 
 martyr ad Cbrislum, sicut jam dudum desiderabat, 
 celeriter
 perveniret. Festinus itaque, lictor, cum in 
 loco qui Vinicella vocatur sanctum
 Julianum conse­ 
 quenti aspectu imprimens contemplaretur, ille quo­ 
 rumdam
 senium quasi occultandus ingreditur tugu­ 
 rium. Sed quia nutu Dei adversarios
 insequi se 
 senti bat, nec jam evocante Deo, qui ad caelum para­ 
 tum habebat
 ascensum, immorari per divortium 
 amplius a licebat, illico se detegi poposcit, cum
 vide­ 
 licet cum senes certatim occulere vellent. Quibus 
 nutantibus ac
 remorantibus, cum quidem ille minaci 
 
 irrumpentium terrore peteretur, ne quid periculi 
 excusantibus immineret, continuo
 foris exsiliens, 
 inquit: Quem poscitis? quem quæritis? En coram 
 adsum ; In
 me convertite ferrum, optatas paenas jam 
 mihi date. imperata supplicia de lUC
 sumite : reatum 
 apostasiæ vestrae nullatenus ascribi patientiae inno­ 
 centis
 sanguinis sinat effusio. At illi cum ad tantam 
 constantiam beati Martyris 1268
 obstupescentes 
 baesissent, ille constantior subinde adjecit : Nolo 
 ultra
 commorari in hoc saeculo, quia Cbristum tota 
 animi aviditate sitio. Ecce occurro
 obvius, caput 
 subdo intrepidus : habetis quod tota mente petistis; 
 ictus
 tantum exerite, et vestram devotionem b meum­ 
 que desiderium implete. Et cum
 hujusmodi confes­ 
 sione beatissimus vir animam studeret consecrare 
 
 martyrio, subjuncta nihilominus religiosa oratione, 
 commendavit Christo. Barbaram vero immanitatem, 
 _ cruentosque insanientium
 animos non constantia pii 
 propositi, non tam mira in sui oblatione fiducia, ab 
 effusione innocui sanguinis reflexit; sed eductam 
 vibranti dextera frameam
 in cervicem ejus vibrant. 
 Sanctum vero caput, desecto gutture, abscissum in 
 fontem, qui forte propter locum effusi sanguinis 
 emanat, carnifices abluunt : et
 quia nec patrata nece 
 persecutorum animus, ut pote insatiabiliter aestuans, 
 parcere novit, corpus truncum relinquentes, ad san­ 
 ctum Ferreolum illud, quod
 parricidales manus 
 abluerant, caput deferunt; quatenus non dubitaret 
 caSsum,
 quem ense, veritate attestante, videbat de­ 
 sectum, et agnosceret hoc excepturum
 se in morte, 
 
 quod per passionem ejus cernebat
 in corpore. 
 Quod totum juxta divinam voluntatem carnifices 
 
 nesciendo fecerunt, ut videlicet fons sacro sanguine 
 irroratus, futura salus
 multis fieret, et pretiosius 
 sanctos Dei, quos conjunxerat militare collegium, 
 pariter eliam ibi retineret sepulturoe consortium. 
 Nam sicut ei nulla
 discretione minor est in caelo, ita 
 maxima et praecipua corporis parte sociatur in
 tumu­ 
 lo. 0 quam feliciter beatissimus vir, quamque con­ 
 cito gradu ad
 summum meruit pervenire fastigium I 
 quim subito profectu pro Christo alacriter
 dimicans 
 tyro rudis factus est emeritae militiæ veteranus! quod 
 strenui
 commilitones vix longo tempore multoque 
 labore percipiunt propositum victoribus
 præmium, 
 brevi conflictu fortis bellator obtinuit, immortalitatis 
 stipendia
 percepturus, inexercitata principia victrici 
 auctoritate inclytis sanctorum
 finibus exaequavit. 
 
 Quibus itaque sicut
 praedicanda martyris patientia 
 consecratis, ita profana persecutorum atrocitate 
 peractis, in tribus, ut ita dicmi, partibus gloriosus 
 dividitur miles. Nam
 caput Viennae defertur, corpus 
 a loco in quo percussus est Brivatim delatum est, 
 felix anima a Christo conditore suscipitur. 
 Beatissimi vero senes qui, succensi spiritali gratia, 
 sacrosanctum corpus
 sepulturæ mancipaverant, ita 
 redintegrati sunt, ut in summa senectute positi,
 juve­ 
 nilis aetatis vigore firmati, tanquam juvenes haberen­ 
 tur. Hic igitur
 Christi martyr et testis ibidem studio­ 
 se reconditus , laeta quotidie fidelium
 devotione 
 veneratur : ubi tanta beneficia virtutesque patrantur 
 assidue, ut
 eas humana lingua 1269 nullatenus 
 sufficiat enarrare. In loco c autem illo, quo
 beatus 
 
 martyr percussus est, fons habetur
 splendidus, lenis, 
 et dulcibus aquis uberrimus, in quo a persecutoribus 
 caput amputatum ablutum est, de quibus aquis 
 multae sanitates tribuuntur infirmis
 Nam saepe caeco­ 
 rum oculi ab his tacti illuminati sunt; tertianarum, 
 quartanarumve febrium accensi, ut potati qui paliun­ 
 tur fuerint, conquiescunt.
 Nam et si quis gravi labo­ 
 rans incommodo, inspirante martyre, desiderium 
 1270 habuerit hauriendi, protinus ut hauserit con­ 
 valescit, et ita velociter
 exstinguitur vis febrium, 
 ceu si videas super immensum rogum projectis undis 
 incendia universa restingui. Semper enim de tanti 
 patroni gratia, indulto
 supplicationis affectu [ Nonne 
 leg. effeclu?], populus
 gaudet; et quos locus ille moe­ 
 rentes excipit, lætosremittit, regnante Domino
 nostro 
 Jesu Christo, cui cum Patre et Spiritu sancto
 est 
 honor, virtus et gloria in saecula saeculorum. Amen.