SANCTI GEORGII FLORENTII GREGORII EPISCOPI TURONENSIS DE MIRACULIS
 SANCTI MARTINI EPISCOPI LIBRI QUATUOR. LIBER PRIMUS. 
 
 
 CAPUT PRIMUM. 
 Quod Severus Vitam sancti Martini conscripsit. 
 999 Mulli sunt, qui virtutes sancii Martini, vel 
 stante versu, vel stylo prosaico
 conscripserunt. De 
 quibus primus ille Severus Sulpicius a, cui tantus fer­ 
 vor amoris fuit in Sanctum Dei, ut eo adhuc degente 
 in sæculo , unum librum de
 Mirabilibus vitæ ejus scri­ 
 beret, exinde post transitum beati viri duos libros 
 scripsit, quos Dialogos b voluit vocitari. In quibus 
 nonnulla de virtutibus
 eremitarum, anachoretarum­ 
 ve, referente Posthumiano, inseruit. Sed in nullo in­ 
 feriorem nostrum 1000 potuit reperire Martinum, 
 quem apostolis c sanctisque
 prioribus exaequavit, ita 
 ut etiam diceret, c felicem quidem Graeciam , quæ 
 
 meruit audire Apostolum praedicantem; sed nec
 Gal­ 
 lias a Christo derelictas, quibus donavit Dominus 
 habere Martinum.
 > 
 
 
 . CAPUT 11. 
 Quod eamdem vitam beatus
 Paulinus versu composuit. 
 Paulinus quoque beatus, Nolanae urbis episcopus d, 
 post scriptos 1001 versus [
 Al., versu] de virtutibus 
 ejus, quas Severus prosa complexus est, quinque Ii­ 
 bros, illa comprehendit miracula quæ post ejus 
 gesta sunt transitum, id est,
 in sexto operis sui libro. 
 Ait enim : Cum energumeni per cancellus basilicae 
 veherentur volatu aereo, et saepe in puteum qui in 
 ipsa habetur basilica, impulsu
 daemonis jactarentur 
 abstracti , exinde illsesi, populis spectantibus, sunt 
 resumpti. Idque in eodem puteo, et nostris tempori­ 
 bus vidimus gestum. Alius
 quoque daemon acquisitum 
 vasculum praecipitem duxit ad amnem, quasi prae- 
 
 dam, quam ceperat, demersurus [Ed., dimissurus]. 
 Sed non defuit perituro beati Confessoris
 auxilium. 
 Nam ingressus in flumen, et ulteriorem ripam pe. 
 tens, nihil
 nocumenti accepit, sed siccis e est etiam 
 
 
 
 
 vestimentis egressus : cumque ad cellulam
 Majoris 
 monasterii pervenisset, mundatus apparuit. Hunc 
 etiam testatur •
 multas voces Emittere solitum, ae 
 lingua gentium incognitarum saepissime loqui,
 tenlu­ 
 raque fateri, et crimina confiteri. Sed, ut diximus, 
 postquam limen
 Sancti b attigit, sanus abscessit. Egi­ 
 dius a quoque cum obsideretur ab hostibus,
 et ex- 
 cluso a se solatio, turbatus impugnaretur, per invo­ 
 cationem beati
 Viri, fugatis hostibus liberatus est. 
 Idque daemoniacus in medio basilicae , ipsa
 hora qua 
 gestum fuerat, est professus sancti Martini obtentu 
 boc fuisse
 concessum. Puella quaedam paralysis hu­ 
 more gravata, et, quod pejus est, errore
 cultus fa­ 
 natici involuta, Beati sepulcrum expetiit, vigiliisque 
 celebratis
 , sanitati est reddita. 1002 Rursum au- 
 
 tem ad
 idololatriae vomitum revocata, languorem, quo 
 obleDtu beati Poutificis caruerat,
 iterato incurrit. 
 Chunus d quidam rabidus, instinctu dæmonis acctus , 
 coronam sepulcri quae Sancti meritum declarabat, 
 violenter arripuit. Mox lumine
 pri'atus, praedam, 
 cogente dolore, restituit, lumenque quod perdiderat 
 recepit. Quidam 9 vero a tentatore commotus, prolato 
 gladio, cum quemdam ferire
 conaretur in atrio Con­ 
 fessoris, protinus ira in se retorta, veloci judicio Dei 
 prosequente, ipso se mucrone perfodit. Denique cum 
 populus ad Beati templi
 ornatum columnas deferre 
 cuperet gaudens, quidam vir, qui operi buic invidus 
 et contrarius fuit, in alveum eiclusum r multa mina­ 
 batur, pro eo quod solatium
 aliquod ad plaustra pe­ 
 tentibus non praeberet 6. Cumque superbus equum 
 
 feriret, in parvo fluviolo præcipitatus , in sinu aqua-
 < 
 rum gurgitis, ictibus suis suffocatus interiit. Tunc 
 juvene b
 praecedente, columnae usque ad beatum tem­ 
 plum delatae sunt. Quoties etiam ad
 beatum sepul­ 
 crum oleum fuisset positum, referunt illud vidisse 
 adauctum.
 Sanctus vero Perpetuus episcopus, merito 
 Beati discipulus praeconandus, ampullam
 cum oleo 
 ad sanctum tumulum detulit, ut eum [ Id est, id ; Ed., 
 eam] virtus justi infusa sanctificaret. Et eraso a 
 marmore, quo sancta
 membra teguntur, pulvere, ac 
 liquori permixto, ex quo in tantum oleum redunda­ 
 vit, ut vestimentum sacerdotis nectareo etrragrans 
 odore, oleagina unda
 perfunderetur. Multique 1003 
 
 ex hoc infirmi
 experiere salutem. Sed et procellae ab 
 agris hoc liquore purificatis i saepe
 prohibitae sunt. 
 Cum autem ad templum sanctum quidam devotus 
 fide plenos
 accessisset, et gratiam Sancti sitiens, co­ 
 gitaret quid de beata aede raperet ad
 salutem, prope 
 sepulcrum accedens, aedituum supplicat , ut sibi pa­ 
 rumper
 benedictae cerae largiretur e tumulo. Quam 
 accipiens laetus abscessit; ei agro,
 cui frugem seve­ 
 rat, confisus imposuit. Adveniens autem tempestas 
 saevissima, quae ticiniam J in annis praecedentibus 
 saepe vastaverat, ab hac est
 prohibita benedictione, 
 nec ibidem ultra, uti consueverat, nocuit. Magnifica 
 vero atque desiderabili paschali festivitate advenien­ 
 te, populus ad Beati
 cellulam , in qua commoratus 
 saepe frequentaverat cum angelis, devotus advenit. Et 
 
 singula loca allambens osculis , vel irrigans
 lacry­ 
 mis, in qua vir beatus ante sederat, aut oraverat, 
 sive ubi cibum
 sumpserat, vel corpori quietem post 
 multos labores indulserat, classe navium
 praeparata, 
 amnem transire parat, ut beatum sepulcrum adeat, 
 et cum fletu
 veniam deprecans, coram Confessore se 
 prosternat. Navigantibus autem illis,
 tentatoris im­ 
 pulsu commoto vento, classis k in profundo demergi­ 
 tur, et
 sexus uterque ab amne diripitur. Cumque 
 inter procellas fluctuum rotarentur, et
 spes omnis 
 e.vadendi deperisset, una omnium vox in clamore 
 profertur, dicens
 : Miserator Martine, eripe a prae­ 
 senti interitu famulos famulasque tuas! His
 dictis , 
 ecce afflatus aurae placidus artus submersorum sob­ 
 vebens ab undis
 illaesos, omnes littori , quod deside- 
 
 rabant,
 unda famulante, restituit: nec ullus deperiit; 
 sed cuncti salvati, paschalia festa
 summa cum exsul­ 
 tatione perfuncti suut. Non enim defuit illa virtus, 
 quae
 Jordanem scindens, populum sub aquarum mo­ 
 libus margine arente traduxit, cum de
 fundo fluvii 
 duodecim lapides ablatos signa apostolica gestientes 
 Josue
 littori cui advenerat c'onsecravit; vel illa quae 
 Petrum pereuntem pia 1004
 amplectens dextera, 
 ne periret, eripuit; vel quae nautam submersorum, 
 Martini Dominum invocantem i , de profundo pelagi 
 ad littus quod optabat elicuit.
 Quidam pro benedi­ 
 ctione aliquid de sancta aede assumere flagitans, ali­ 
 quid [Ed., parum] cerae de sepulcro Sancti accepit, 
 
 
 
 
 et infra penetralia domus tanquam thesauram
 cœle­ 
 stem reposuit. Factum est autem, ut invidia tentato­ 
 ris immissum
 incendium domus voraci flamma cir­ 
 cumureretur, et sparsum per aridas tabulas
 cuncta 
 vastaret. Interea clamor ad coelum tollitur, et beati 
 Martini
 auxilium imploratur. Meminit a ille etiam 
 ceræ particulæ a Sancti templo delatæ.
 Quae reperta, 
 et igni injecta, protinus cunctum restinxit incendium, 
 novoque
 miraculo cera, quae ignem alere erat solita, 
 violentiam ignis vi sanctitatis
 oppressit. Hæc Pauli­ 
 nus in sexto operis sui libro verso conscripsit, ac­ 
 cepto a sancto Perpetuo episcopo de his indiculo. 
 Verum cum ad eum hujus indiculi
 charta venisset, 
 nepos ejus gravi tenebatur incommodo. At ille con­ 
 fisus in
 virtute Sancti : Si tibi , inquit, placet, beate 
 
 Martine, ut aliquid in tua laude conscribam, appa­ 
 reat super hunc
 infirmum.Impositaque charta pectori 
 ejus, extemplo recedente febre sanatus est ,
 qui erat 
 aegrotus b. Sed et Fortunatus presbyter omne opus 
 Vitæ ejus in
 quatuor libris versu conscripsit. His nos 
 exemplis illecti, etsi imperiti,
 tentabimus tamen ati­ 
 qua de virtutibus sanCti et beatissimi Martini, quae 
 post ejus obitum actse sunt, quantum invenire pos­ 
 sumus, memoriæ replicare : quia
 hoc erit scribendi 
 studium, quod in illo Severi aut Paulini opere non 
 invenitur insertum. 
 CAPUT III. 
 De ordinatione et transitu beati Martini. 
 Lucidus , et toto orbe renitens gloriosus domnus 
 
 Martinus, decedente jam mundo, solc novus exo­ 
 riens, sicut anterior
 narrat Historia , 1005 aPud 
 Salariam Pannoni;e ortus, ad salvationem Galliarum, 
 opitulante Deo, dirigitur. Quas virtutibus ac signis 
 illustrans, in urbe
 Turonica episcopatus honorem 
 invitus, populo cogente, suscepit: in quo gioriosam , 
 l 
 et pene inimitabilem agens vitam , per quinquennia 
 quinque bis
 insuper geminis mensibus cum decem 
 dicbus, octogesimo primo aetatis suæ anno ,
 Caesario 
 et Attico consulibus, nocte media quievit in pace. 
 Gloriosum ergo,
 et toti mundo laudabilem ejus trans­ 
 itum in die Dominica fuisse manifestissimum
 est, 
 idque in sequenti certis testimoniis comprobabimus. 
 Quod non parvi
 meriti fuisse censetur, ut illa die 
 eum Dominus in paradiso susciperet, qua idem
 Do- 
 
 minus et Redemptor, victor ab inferis
 surrexisset; 
 et, ut qui Dominica solemnia semper celebraverat 
 impollute,
 post mundi pressuras Dominica die loca­ 
 retur in requie.- 
 
 
 CAPUT IV. 
 Qualiter sancto Severino episcopo psallentium de eju transitu revelatum esu 
 Beatus d autem Severinus Coloniensis civitatis 
 episcopus, vir honestae vitae, et
 per cuncta laudabilis, 
 dum die Dominica loca sancta ex consuetudine post 
 matutinos hymnos e cum suis clericis circumiret, 
 illa hora qua Beatus obiit,
 audivit chorum canen­ 
 tium in sublimi. Vocatumque archidiaconum interro­ 
 gavit si aures ejus percuterent voces quas ille atten­ 
 tus audiret. Respondit :
 Nequaquam. Tunc ille : Di­ 
 ligentius , inquit, ausculta. Archidiaconus autem 
 coepit sursum collum extendere, aures erigere, et 
 super summos articulos, baculo
 sustentante, stare. 
 
 Sed credo eum non fuisse
 æqualis meriti, a quo naec 
 non merebantur audiri. Tunc prostrati terrae, ipse 
 pariter et beatus episcopus, Dominum 1006 de­ 
 precantur, ut hoc ei divina
 pietas audire permitteret. 
 Erectis autem, rursum interrogat senex : Quid audist 
 Qui ait : Voces psallentium tanquam in cœlo audio, 
 sed quid sit prorsus
 ignoro. Cui ille : Ego tibi quid 
 sit narrabo. Dominus meus Martinus episcopus mi­ 
 gravit ex hoc mundo; et nunc Angeli canendo eum 
 deferunt in excelsum. Et ut
 parumper morae esset, 
 ut haec audirentur, diabolus eum cum iniquis angelis 
 reiinere tentavit, nihilque suum in eodem reperiens, 
 confusus abscessit. Quid ergo
 de nobis pecca toribus 
 erit, si tanto sacerdoti voluit 'pars inimica [Al., ini­ 
 quaj nocere? Haec sacerdote loquente notavit tempus 
 
 archidiaconus, et Turonos misit velociter, qui haec 
 diligenter
 inquireret. Qui veniens, eo die et hora 
 manifestissime cognovit transisse beatum
 Martinum, 
 quo sanctus Severinus audivit psallentium chorum. 
 Sed et si ad
 Severi f recurramus Historiam, ipsa 
 hora eum sibi scripsit in [Al., cum] libro
 vitae suae 
 fuisse revelatum. 
 CAPUT V. 
 Qualiter beato Ambrosio idem transitus est ostensus. 
 Eo namque tempore beatus Ambrosius, cujus ho­ 
 die flores eloquii per totam
 Ecclesiam redolent, Me­ 
 diolanensi civitati praeerat episcopus. Cui celebrandi 
 festa Dominicae diei ista erat consuetudo, ut veniens 
 lector cum libro suo
 non antea legere praesumeret 
 quam Sanctus nutu jussisset. Factum est autem ut 
 
 illa die Dominica, prophetica lectione
 recitata, jam 
 lectore ante altare g stante, qui lectionem beati Pauli 
 proferret, beatissimus antistes Ambrosius super san­ 
 ctum altare obdormiret. Quod
 videntes multi, cum 
 
 
 nullus eum penitus excitare praesumeret,
 transactis 
 fere duarum aut trium horarum spatiis, excitaverunt 
 eum, 1007
 dicentes: Jam hora praeterit. Jubcat 
 domnus lectori lectionem legere; exspectat
 enim po­ 
 pulus valde jam lassus. Respondens autem beatus 
 Ambrosius : Nolite,
 inquit, turbari. Multum enim 
 mihi valet sic obdormisse, cui tale miraculum Do­ 
 minus ostendere dignatus est. Nam noveritis fratrem 
 meum Martinum sacerdotem
 egressum fuisse de cor­ 
 pore, me autem ejus funeri obsequium præbuisse, 
 peractoque ex more servitio, capitellum tantum, vo­ 
 bis excitantibus, non explevi.
 Tunc illi stupefacti, 
 pariterque admirantes, diein et tempus notant, sol­ 
 licite requirentes. Qui ipsam diem tempusque trans­ 
 itus Sancti repererunt, quod
 beatus Confessor 
 
 dixerat se ejus exsequiis
 deservisse. 0 beatum vi­ 
 rum, in cujus transitu sanctorum canit numerus, 
 angelorum exsultat chorus, omniumque coelestium 
 virtutum occurrit exercitus :
 diabolus praesumptione 
 confunditur, Ecclesia virtute roboratur, sacerdotes 
 revelatione glorificantur ; quem Michael assumpsit 
 cum angelis, Maria suscepit cum
 virginum choris, 
 paradisus retinet lætum cum sanctis! Sed quid nos 
 in laudem
 ejus tentamus, quod non sufticimus aJim­ 
 plere? Ipse est cnim laus illius, cujus
 laus ab ejus 
 ore nunquam recessit. Nam nos utinam vel simpli­ 
 cem possimus
 historiam explicare ". 
 CAPUT VI. 
 De translatione beati
 corporis sancti Marlini. 
 
 Operae pretium b est enim etiam illud inserere 
 lectioni, qualiter sanctum ejus corpusculum in lo­ 
 cum ubi nunc adoratur c fuerit,
 angelo annuente, 
 translatum. Anno sexagesimo quarto post transitum 
 gloriosi
 domni Martini, beatus Perpetuus Turonicæ 
 sedis cathedram sortitus est dignitatis.
 Adeptusque 
 hunc apicem, cum magno 1008 devotorum d con­ 
 sensu, fundamenta
 templi, ampliora quam fuerant , 
 super beata membra locare disposuit; quod sagaci 
 insistens studio, mirifice mancipavit effectui. De qua 
 fabrica multum quod
 loqueremur erat; sed quia prae­ 
 sens est, conticere exinde melius putavimus e. Ad­ 
 veniente ergo optato tempore Sacerdoti ut templum 
 dedicaretur, et sanctum
 corpusculum a loco ubi se­ 
 
 pultum fuerat
 transferretur, convocavit beatus Per­ 
 petuus ad diem festum vicinos pontifices,
 sed et 
 abbatum ac diversorum clericorum non minimam 
 multitudinem. Et quia
 hoc in Kalendis Julii agere 
 volebat, vigilata una nocte, facto mane, accepto sar­ 
 culo, terram quae super sanctum erat tumulum eæ­ 
 perunt effodere. Quo
 detecto, manus, ut eum com­ 
 moverent, injiciunt, ibique multitudo tota laborans, 
 nibil prorsus per lotam diem profecit. Vigilata de­ 
 nique alia nocte, mane
 tentantes, nihil omnino agere 
 potuerunt. Tunc conturbati atque exterriti, quid fa­ 
 cerem nesciebant. Dicit eis unus ex clericis : Sciatis 
 [Al., scitis] quia post hoc triduum natalis episcopatus f 
 ejus esse consueverat : et forsitan in bac die so 
 transferri debere vos admonet.
 Tunc jejuniis, ac ora- 
 
 tionibus, et jugi
 psallentio [Ed., silentio] die noctu­ 
 que insistentes,
 triduum illud continuatim duxerunt. 
 Quarta autem die accedentes, ponentesque
 manus, 
 non valebant penitus movere sepulcrum. Pavore au­ 
 tem omnes
 exterriti, jam in hoc stantes, at terra 
 vasculum quod detexerant operirent,
 apparuit eis 
 veneranda canitie senex, ad instar nivis candorem 
 efferens,
 dicens se esse abbatem, et ait eis : Usque­ 
 quo conturbamini, et tardatis ? Non
 videtis domnum 
 Martinum stantetn vos juvare paratum, si manus ap­ 
 ponitis?
 Tunc jactans pallium, quo utebatur, posuit 
 manum ad sarcophagum cum reliquis
 sacerdotibus, 
 crucibus paratis, ac cereis, impositaque antiphona, 
 dederunt
 cuncti 1009 voces psallentium g in ex.. 
 
 celso.
 Tum ad senis conatum protinus sarcophagum 
 cum summa levitate commotum, in Ioco,
 ubi nunc 
 adoratur, Domino annuente, perducitur. Quo ad vo­ 
 luntatem i, Al.,
 votum] sacerdotis composito, dictis 
 etiam missis, ut ventum est ad convivium h,
 requi­ 
 rentes sollicite sencm, nequaquam reperiunt. Sed 
 nec homo quidem
 exstitit, qui eum de basilica exire 
 vidisset. Credo aliquam fuisse virtutem
 angelicam, 
 quae et beatum virum se vidisse pronuntiavit, et 
 deinceps nulli
 comparuit. In quo loco ex illa die 
 multae virtutes factae sunt, quae per
 negligentiam 
 non sunt scripta;. Nos vero quantum tempore nostro 
 aut fieri
 vidimus, aut factum certe cognovimus, silere 
 nequivimus. 
 
 
 
 
 
 'CAPUT VII. 
 De Theodemundo muto. 
 Adveniens juvenis quidam, Theodemundus a no­ 
 mine, audiendi loquendique obstructo
 aditu, quoti­ 
 dianis diebus ad sanctam basilicam recurrebat, et 
 inclinans se
 ad orationem, labia tantum movebat. 
 Nam nullam poterat vocem emittere sensu
 integro, 
 sed erat multatus vocis officio. Qui tam prompte vi­ 
 debatur orare,
 ut flere cerneretur inter ipsa tacita 
 verba plerumque. Cui si quis pro mercedis
 respectu 
 aliquid eleemosynae contulisset, continuo hoc simi­ 
 libus
 pauperibus erogabat, et stipem ab aliis nutu 
 postulans, stipendia indigentibus
 porrigebat. Cum­ 
 que in loco illo sancto in hac devotione per trium 
 
 annorum spatia commoratus fuisset [
 Bel., orarum, 
 quadam die a divina pietate commonitus, venit ante 
 sanctum altare ; et stans oculis ad coelum elevatis et 
 manibus, erupit ab ore
 illius rivus sanguinis cum 
 putredine. Et conspuens in terram, coepit graviter 
 gemere, et excreare partes nescio quas cum san­ 
 guine, ita ut putaretur quod
 1010 aliquis ferra­ 
 mento guttur ejus incideret. Sed et tabes ex ore illius 
 tanquam fila sanguinea dependebat. Tunc disruptis 
 aurium ac faucium ligaturis,
 elevans se, et erigens 
 iterum [Gat., interim] oculos et
 manus ad coelum, 
 ore adhuc cruento in hanc primum vocem prorupit : 
 Gratias
 tibi magnas refero, beatissime domne Mar­ 
 line, quod aperiens os meum, fecisti me
 post lon­ 
 gum tempus in tuas laudes verba laxare. Admirante 
 
 autem omni populo, et stupente de tali miraculo, 
 interrogant si et auditum pariter recepisset. Qui Ii­ 
 bere omnia audire, populo
 testante respondit b. Sa­ 
 nitati ergo sic redditus; a Chrodechilde regina pro 
 virtute reverentiaque sancti Martini collectus est, et 
 ad scholam positus,
 omnem psalmorum seriem me­ 
 moriae commendavit. Quem Deus perfectum efficiens 
 clericum, per multos in posterum annos in servitio 
 Ecclesiæ commorari
 permisit. 
 CAPUT VIII. 
 De Chainemunda muliere cæca. 
 Mulier quaedam, nomine Chainemunda c, oculo­ 
 rum luce privata, nesciens visu
 tenere viam, nisi alio 
 ducente, devota valde et fide plena, venit ad vene- 
 
 rabile templum beati Martini antistitis. Erat
 aulem 
 non solum, ut diximus, caeca, sed etiam toto cor­ 
 pore ulceribus [Al.,
 vulneribus] plena. Obsederat 
 enim omnia membra ejus putredo cum pustulis, et 
 erat miserabili facie, et horribilis ad videndum, ut 
 tamquam leprosa putaretur a
 populo. Cumque pal­ 
 pando diebus singulis ad aedem gloriosi Præsulis 
 cursitaret d, post tres fere annos, stante ea ante se­ 
 pulcrum, aperti sunt oculi
 ejus, ita ut cuncta clare 
 prospiceret. Amotoque omni languore membrorum, 
 atque siccato humore qui fluebat a corpore, nova 
 cute superveniente, taliter est
 1011 pristinae red­ 
 dita sanitati, ut nec indicium quidem infirmitatis in 
 ejus corpore resedisset. Quae multos in posterum vi­ 
 vens annos, gratias
 omnipotenti Deo referebat assi- 
 
 due, quod eam
 per beatum Confessorem suum sic 
 instaurasset incolumem. 
 CAPUT IX. 
 De bealo Baudino episcopo. 
 Quam e praesens invocatip nominis ejus mare pro­ 
 cellosum compescuerit,
 nonomittam. Cum beatus 
 Baudinus f episcopus Turonicae civitatis in villam I 
 navigio subvehente transiret, subito adveniente cum 
 violentia venti nimbo
 teterrimo, mare placidum com­ 
 movetur impulsu flaminis, navisque undarum mole 
 turbatur. Tollitur caput primum in fluctus, secun­ 
 dum declinatur inter
 undarum hiatus. Hi in scena h 
 montis aquosi dependent, hi apertis undis in ima 
 dehiscunt: sed nec antenna residet, quae beatae cru­ 
 
 ' T 
 cis i signaculum præferebat. Tunc resolutis timore 
 membris, et omnibus sine spe vitae jam mori paratis, 
 prosternitur senior in
 oratione cum lacrymis, et ge­ 
 minas tendens palmas ad astra, beati Martini auxi­ 
 lium precabatur, et ut sibi dignaretur adesse veloci­ 
 ter proclamat. Unus
 autem ex perfidis dixit : Marti­ 
 nus ille, quem invocas, jam te dereliquit, nec
 libi in 
 hac necessitate succurrit [AI., succurret]. Vere
 credo 
 hanc vocem ab insidiatore fuisse prolatam, ut bea­ 
 tum sacerdotem ab
 oratione turbaret. Sed ille hoc 
 jaculum fidei lorica repellens, magis ac magis
 sancti 
 viri præsidium flagitabat, simulque cohortabatur, ut 
 omnes orarent.
 Cumque haec agerentur, subito su­ 
 pervenit odor suavissimus quasi balsamum in
 navi, 
 et tanquam si cum thuribulo aliquis circuiret, odor 
 
 
 
 
 thimiamatis effragravit. Quo odore 1012
 advenien­ 
 tes cessit violential aeva ventorum, elisisque aqua­ 
 rum astantium
 molibus, redditur mare tranquillum. 
 Mirantur omnes morti jam dediti fluctuum
 pacem, et 
 protinus data serenitate redduntur in littore. Quod 
 nullus
 ambigat, beati viri adventu hanc tempestatem 
 fuisse sedatam. Tunc omnes in commune
 Domino 
 gratias referunt, quod eos per invocationem Antisti­ 
 tis sui dignatus
 sit de hoc periculo liberare. 
 CAPUT X. 
 De eo, qui Sancti reliquias Camaracum detulit. 
 Hujus tempore quidam de Camaracense ecclesia 
 reliquias beati Martini expetiit.
 Quibus jam vespere 
 acceptis, cnm psallendo proficisceretur, et dum Li- 
 
 gerim fluvium transisset a, sero factum est, e: subito ; 
 contenebratum est cælum ; et ecce fulgura magna ac 
 tonitrua magna
 descendebant. Dum hxc agerentur, 
 duae puerorum lanceæ, emissas flammeas pharos, 
 lumen b euntibus præbuerant. Ibantque fulgurantes 
 hastae, non minus miraculi
 quam beneficii viatori­ 
 bus præferentes c, virtutemque beati Antistitis os­ 
 tendentes. 
 CAPUT XI. 
 D> rege Gallicia populoque conversis, sive, De Suevis. 
 Deficit lingua sterilis tantas cupiens enarrare vir­ 
 tutes. Charrarici J cujusdam
 regis Galliciensis filius 
 graviter aegrotabat, qui tale taedium incurrerat, ut 
 solo spiritu palpitaret. Pater autem ejus foetidae se 
 itU Arianse sectae una
 cum incolis loci illius subdi­ 
 
 derat. Sed et
 rcgio illa plus 1013 solito quam aliae 
 provinciir lepra e sordebat. Cumque rex
 videret ur­ 
 geri fllium in extremis, dicit suis : Martinus ille, 
 quem in
 Galliis dicunt multis virtutibus effulgere, 
 cujus, qurcso, religionis vir fuerit,
 enarrate? Cui 
 aiunt : Catholicæ lidei populum pastorali cura in 
 corpore
 positus gubernavit, asserens Filium cum 
 Patre et Spiritu sancto sequali substantia
 vel omni­ 
 potentia venerari debere : sed et nunc coeti sede !o- 
 catns,
 assiduis beneficiiS non cessat plebi propriae 
 providere. Qui ait : Si hæc vera
 sunt quæ profertis, 
 
 discurrant usque ad ejus
 templum fideles amici mei- 
 multa munera deportantes; et si obtineant mei in­ 
 fantuli medicinam, inquisita fide catholica, quae ille 
 credidit credam. Pensato
 ergo auro argentoque ad 
 filii sui pondus f, transmisit ad venerabilem locum 
 sepulcri. Quo perlati I, oblatis muneribus exorantad 
 Beati tumulum pro acgroto.
 Sed insidente adhuc in 
 patris ejus pectore secta, non continuo integram re­ 
 cipere meruit medicinam. Reversi autem nuntii nar­ 
 raverunt regi se multas
 virtutes ad Beati tumulum 
 vidisse, dicentes : Cur non sanatus fuerit filius tuus, 
 ignoramus. At ille Intelligens, non ante sanari posse 
 filinm suum, nisi
 æqualem cum Patre crederet 
 Christum, in honorem beati Martini fabricavit eccle­ 
 siam ; miroque opere ea expedita, proclamat : Si su- 
 
 scipere mereor h viri justi reliquias, quodcunque 
 sacerdotes
 praedicaverint, credam. Et sic iterum 
 Suos dirigit majore cum munere : qui
 venientes ad 
 beatum locum, reliquias postulabant. Cumque eis 
 offerrentur ex
 consuetudine i, dixerunt : Non ita 
 faeiemus, sed nobis quaesumus licentia
 tribuatur po­ 
 nendi, quae exinde iterum assumamus. Tunc partem 
 pallii serici
 pensalam super beatum sepulcrum po­ 
 suerunt, dicentes : Si invenimus gratiam coram
 ex­ 
 petito patrono, quae posuimus 1014 plus inse- 
 quenti pensabunt, eruntque
 nobis in benedictionem 
 posita, quaesita i per fidem. Vigilata ergo una nocte, 
 facto mane, quae posuerant pensitabant. In quibus 
 tanta beati viri infusa
 est gratia, ut tandiu elevarent 
 in sublime aeream libram, quantum habere poterat 
 
 quo ascenderet momentana. Cumque elevatae
 fuis­ 
 sent reliquine cum magno triumpho, audierunt voces 
 psallentium qui
 erant in civitate detrusi in carcerem, 
 et admirantes suavitatem sonorum,
 interrogant 
 custodes quid hoe esset ? Qui dixerunt: Reliquiæ 
 domni Martini
 in Galliciam transmittantur, et ideo 
 sic psallitur. Tunc illi flentes invocabant
 sanctum 
 Martinum, ut eos sua visitatione de ergastulo carce­ 
 ris liberaret.
 Exterritisque custodibus, et in fugam 
 versis, disruptis obicibus retinaculorum,
 liber po­ 
 pulus surgit a vinculo, et sic usque ad sancta pi­ 
 
 
 
 
 gnora, plebe inspectante 11, venerunt,
 osculantes 
 flendo beatas reliquias, simulque et gratias beato 
 Martino pro
 sui absolutione reddentes, quod eos di­ 
 gnatus fuerit sua pietate salvare. Tunc
 obtentis per 
 . sacerdotem b a judice culpis, incolumes dimissisont. 
 Quod
 videntes gestatores reliquiarum, gavisi sunt 
 valde, dicentes : Nune cognovimus
 quod dignatur 
 beatus Antistes nobis peccatoribus propitium se 
 praebere. Et
 sic gratias agentes, navigio prospero, 
 prosequente patroni praesidio, undis
 lenibus, tempe­ 
 tatis flatibus, velo pendulo, mari tranquillo, veloci­ 
 ter
 ad portum Galliciae pervenerunt. Tunc commo­ 
 nitus a Deo quidam, nomine Martinus
 c, de regione 
 longinqua, qui ibidem nunc sacerdos habetur, adve­ 
 nit. Sed
 nec hoc credo sine divina fuisse providen- 
 
 tia,
 quod eo die se commoveret de patria quo beatæ 
 reliquiæ de loco łevatæ sunt, et sic
 simul cum ipsis 
 pignoribus Galliciae portum ingressus sit. Quae pi­ 
 gnora
 cum summa veneratione suscipientes, fidem 
 1015 miraculis firmant. Nam filius
 regis, dimissa 
 omni aegritudine, sanus properat ad occursam. 
 Beatus autem
 Martinus sacerdotalis gratia£ accepit 
 principatum d, Rex unitatem Patris et Filii,
 et Spi­ 
 ritus sancti confeSsus, cum omni domo sua chris­ 
 matus est. Squalor
 leprae a populo pellitur, et omnes 
 infirmi salvantur, nec unquam ibi postea usque
 nunc 
 guper aliquem leprae morbus apparuit. Talemque 
 gratiam ibi in adventu
 pignorum beati patroni Do­ 
 minus tribuit, ut virtutes, quae ibidem iila die factae 
 sunt, enarrare perlongum sit. Nam tantum in Cbristi 
 
 amore nunc populus iiic promptus est, ut omnes 
 martyrium
 libentissime susciperent, si tempus per­ 
 secutionis adesset. 
 CAPUT XII. 
 De Ultrogotha Regina. 
 Nam et Ultrogotha e regina, auditis miraculis quae 
 ad locum fiunt quo sancta
 membra quiescunt, tan­ 
 quam si Sapientiam Saiomonis veniret audire i, ex- 
 
 petiit ea corde devoto prospicere. Abstinens
 ergo Se 
 a cibis et somno, praeCurrentibus etiam largissimis 
 eleemosynis,
 pervenit ad locum sanctum, ingressa­ 
 que basilicam, timens et tremens, nequaquam
 aude­ 
 bat beatum adire sepulcrum, indignam se esse pro­ 
 clamans, nec ibidem
 posse, obsistentibus culpis 
 accedere. Tamen deducta in vigiliis et orationi­ 
 bus ac profluis lacrymis una nocte, mane oblatis 
 muneribus multis, in honorem
 beati Confessoris 
 missas expetiit revocari s. Quae dum celebraren­ 
 tur ,
 subito tres caeci, qui ad pedes beati Anti­ 
 stitis longo tempore privati lumine
 residebant, 1018 
 fulgore nimio circumdati, lumen, quod olim perdi­ 
 derant,
 receperunt. Quo facto, clamor in cœlum 
 attollitur magnificantium Deum. Ad istud
 tniraculum 
 
 currit regina, concurrit et populus,
 mirantur omnes 
 fidem mulieris, mirantur gloriam Confessoris : sed 
 super
 omnia collaudatur Deus noster, qui tantam 
 virtutem praestat sanctis suis, ut per
 eos talia operari 
 dignetur, tale inter reliqua luminaria huic mundo 
 beatum
 Martinum immensum sidus attribuens, per 
 quem ejus tenebrae refulgerent [AI.
 refulgeant]: qui 
 vere sicut oliva fructifera, per singulos dies fructus 
 exhibet Domino de conversionibus miserorum h. 
 CAPUT XIII. 
 De eo qai a pustula in
 extremis I positus laborabat. 
 Sed nec prætereundum est i, quod venerabilem 
 conservum meum Fortunatum
 presbyterum retulisse 
 commemoro. Quidam in Italia, dum veneno pustulae t 
 
 pervasus in discrimine sic ageretur, ut
 vivere despe­ 
 raret, aliquos interrogat ad temptum beati Martini 
 quis fuerit
 1. Tunc quidam ex astantibus asserit se 
 fuisse. Requirit aegrotus quid inde pro
 benedictione 
 detulerit. Qui negat se aliquid praesumpsisse. Quem 
 iterum
 interrogat qua tunc veste indutus sit, cum ad 
 templum Sancti occurrerit.
 Respondit, quod ea qua 
 super se ipso tempore utebatur. Tunc abscissam fi­ 
 deliter indumenti particulam imposuit super pustufam. 
 
 
 
 
 Mox ut ægri membra tetigit, vulnus pustulae
 veneni 
 vim perdidit : quæ tali medicamine et virtutem 
 1017 Sancti protulit,
 et infirmum refert incolumem. 
 Hanc apud Italos asserens specialem vigere medelam, 
 ut si quis pustulæ percutiatur vulnere, ad propinquum 
 quod fuerit beati
 Martini oratorium habeatur [Al., 
 abeatur] perfugium, et aut ex vclo a januae, aut
 pal­ 
 liolis, quao pendent de parietibus, quidquid primum 
 raptum fuerit, si
 ægro superpositum adhæserit, fit 
 salubre. Haec medela genitorem suum carnalem ab 
 interitu pustulae, ut ipse patris sui testis asserit, Ii­ 
 beravit. 
 CAPUT XIV. 
 De castello llalice, Tertio nomine. 
 Idem his verbis retulit, in cacumine castelli regio- 
 
 nis Italiæ, quod dicitur Tertium, oratorium beati 
 Martini fundatum est;
 ibique turri vicinæ, quoties 
 incursione barbarorum per fraudem b hostis accederet 
 nocturnis insidiis, quisquis de vigilantibus habuisset 
 in turre lanceam, aut
 spatam, vel cultellum, seu gra­ 
 fium protulisset ex theca, fere per c horae
 spatium 
 tale lumen reddebatur ex universo gladio, tanquam 
 si illud ferrum
 verteretur in cereum. Et mox ex ipso 
 signo custodes admoniti, magis intenli
 vigiliis, hostes 
 latebrantes lapidibus exturbabant. Quod ope sancti 
 Martini
 recto judicio repu!atur, qui vicinitate sua 
 sibi devotis populis sedulam exhibuit
 praesentemque 
 custodiam. Et hanc virtutem a supra dicto cognovi­ 
 mus
 Fortunato. 
 
 
 CAPUT XV. 
 De olco ckendilis super pictura Beatu 
 1018 Sibi quoque in Ravenna d atque in rhetorica 
 socio suo Felici, ex oleo, quod
 sub imagine picturae 
 beati Martini in cicendili ardebat, dum tetigeruot 
 oculos, lumen rediisse [Forsan, reddidisse] confessus 
 est. 
 
 
 CAPUT XVI. 
 De Placido procuratore. 
 Similiter in praedicta urbe dum Placidus procura­ 
 tor, desperatus a medicis, ad
 aliud e puellarum ora­ 
 torium sibi vicinum confugeret, et in atrio recubaret, 
 venit noctu ad abbatissam beatus Martinus per som­ 
 nium, quam requirens quid
 faceret, ait, se requie­ 
 scere. Dicit Sanctus ad illam : In Gallias babui jam 
 redire, sed propter istum, qui foris jacet in atrio, 
 me remoratum profitear.
 Tunc surgens abbatissa, 
 et referens visionem, fidem fecit homini quia de pe­ 
 riculo liberaretur, quod certe meruit obtinere. Sed 
 ut [Forsan, et] praedictus presbyter asserit, multum 
 desiderabilius in locis
 Italicis Martini gloriam vene- 
 
 rari quam, si
 cet dici, quo I propria membra re­ 
 cubant tumulata : in tantum ut frequentia
 miracula 
 nec sparsa colligantur in verbis, nec tam infinita re­ 
 condantur in
 paginis. 
 CAPUT XVII. 
 De his qum Ambianis gesta sunt. 
 1019 In porta Ambianensi, in qua quondam vir 
 beatus pauperem algentem chlamyde
 decisa contexit a, 
 oratorium a fidelibus est aedificatum, in quo nunc 
 puellae religiosae deserviunt ob honorem sancti An­ 
 tistiiis, parumper habentes
 facultatis, nisi quod eas 
 devotorum alit sæpe devotio. Erant tamen eis quo­ 
 dam tempore pauca apium alvearia, quae eis fuerant 
 data, quae cum quidam invidus
 conspexisset, ait - 
 intra se : Utinam aliquid de his vasis possem auferre. 
 
 Secuta autem nocte instigatus a dæmone,
 ablatis 
 tribus vasis, navim onerat, ut scilicet transito amne 
 sibi facilius
 quae abstulerat vindicaret. Sed, credo, 
 ei impedimentum fuisse hoc furtum, sicut
 postea 
 manifeste probatum est. Igitur cum sole oriente ad 
 portum fluminis
 causa transmeandi homines prope­ 
 rarent, navim ad littus aspiciunt, apesque ex
 alveariis 
 
 
 
 
 catervatim emergere, hominemque seorsum jaccre 
 prostratum. Sed putantes cum a somno occupatum, 
 sicut didicerant jam a
 puellis furtum factum, quan­ 
 tocius properant ad alligandum eum, sed accedentes 
 mortuum reperiunt. Stajimque puellis notum faciunt 
 factum, et quod furto
 raptum [Al., furatum] fuerat 
 cellulæ restituunt, admirantes
 tam velociter in ho­ 
 mine divinae ultionis accessisse sententiam. 
 CAPUT XVIII. 
 De Siroialense oratorio. 
 Sic et apud Siroialense a oratorium, cujus altarium 
 sancti Confessoris manus alma
 sacravit, dum pleri­ 
 que beneficia expetita mererentur, quidam paralyticus 
 adveniens, et cereum 1020 in status sui altitudi- 
 
 nem nocte tota vigilans retinuisset, mane facto, ut. 
 lux reddita est
 mundo, ipse absolutis gressibus, po­ 
 pulo teste, incolumis exsilivit. 
 CAPUT XIX. 
 De Bella cæca. 
 Nec hoc silebo, quid caecilati contulerit, cum beati 
 sepulcrum devota mulier
 expetisset. Quaedam de 
 Turonico territorio femina, Bella nomine, amisso 
 oculorum lumine graviter laborabat. Et cum die no­ 
 ctuque incessabilibus doloribus
 urgeretur, dicitsuis: 
 Si ad basilicam domni Martini ducta fuissem, conti­ 
 nuo sanitatem recepissem. Confido etenim, quod 
 possit oculis meis lumen infundere,
 qui potuit pau­ 
 peris lepram osculo libante sanare b. Deindc, admi­ 
 niculo
 deducente, venit ad sanctum locum, ibique 
 
 jejuniis et orationibus crebris insistens, visum quem 
 amiserat recipere meruit. Et
 ita sanata cst, ut qu;e 
 cæca venerat alio perducente, caecis affatim dux fu­ 
 tura regressa sit. Quæ postea virum accipiens, et 
 filios generans, recuperatori
 gratias rependit inco­ 
 lumis. 
 CAPUT XX. 
 De Ammonio præcipitato. 
 Et quia bis aut tertio de sola gloriosi nominis in­ 
 vocatione, et virtutes
 factas, et pericula sedata nar­ 
 ravimus, qualiter cuidam pereunti in ipso mortis 
 præcipitio beatus Pontifex invocatus sustentaculum 
 praebuisset, evolvam.
 Ammonius quidam agens c 
 sanctae basilicæ, dum de coena madefactus vino ve- 
 
 niret, de rupe excelsa, quæ viae conjungitur,
 inimico 
 impingente, præcipitatur. Erat autem [profundum 
 loci illius fere
 ducentorum pedum. Cumque per pro­ 
 funditatem 1021 præcipitii illius rotaretur, et
 deor­ 
 sum sine alarum rcmigio volilaret, sancti Martini 
 auxilium per singula
 descensionis suae momenta cla- 
 
 mabat. Tunc
 quasi manibus aliorum de jumento suo 
 excussus, super arbores, quae valli inerant,
 dejicitur. 
 Et sic paulatim per singulos ramos descendens, sine 
 mortis
 periculo ad terram usque pervenit. Tamen 
 ut opus insidiatoris non usquequaque
 videretur cas­ 
 satum, quod fuerat inchoatum, unum pedem ejus 
 leviter lædit.
 Sed veniens ad gloriosi domni Martini 
 templum, orationi incumbens, omnem vim
 doloris 
 amisit. 
 CAPUT XX,. 
 De alio appenso. 
 Non credo haberi superfluum, si inseratur lectioni 
 qualiter invocatio nominis
 ejus vitam praestiterit mo­ 
 rituro. Quodam loco unus propter furti scelera com- 
 
 prehensus, atque gravibus verberibus actus,
 ductus 
 est ad patibulum, ut condemnaretur suspendio.Cum­ 
 que in hunc exitum,
 morte jam appropinquante, ve­ 
 nisset, orandi spatium petiit. Tunc sicut erat
 ligatis 
 post tergum manibus, jactavit se pronns in terram, 
 et coepit cum
 lacrymis iuvocare nomen beati Mar­ 
 tini, ut etsi in bac necessitate ei non
 succurreret, 
 vel a culpis eum in posterum excusaret. Cumque 
 completa
 oratione suspensus fuisslet, recesserunt mi­ 
 lites [Gat. ministri] a loco illo : ipse autem ore se­ 
 miaperto parumper labia movens, saucti
 Martini 
 semper nitebatur auxilium implorare. Discedentibus 
 tamen illis,
 statim solutae sunt manus et pedes ejus. 
 Et sic per biduum pendente eo, revelatum
 est cuidam 
 religiosae d ut eum tolleret. Quae veniens invenit eum 
 
 adhuc viventem. Tunc adjutorio beati Martini de 
 patibulo depositum, incolumem adduxit ad ecclesiam : 
 ibique eum videntes
 stupescebanr, et admirabantur, 
 dicentes : Quomodo vivit ? Et interrogabant cum 
 qualiter liberatus esset. Ille autem dicebat : Beatus 
 Martinus me de
 praesenti morte liberavit, et hucusque 
 perduxit. Vere hanc ego virtutem 1022 in
 hoc ho­ 
 mine ostensam, juxta sensus mei intelligentiam, non 
 inferiorem
 censeo, quam mortuum suscitatum : quem 
 sic bcatus Confessor, confracto, ut ita
 dicam, mortis 
 hiatu, et ejus ab ore retractum vitæ restituit. Qui 
 usque
 hodie ad testimonium virtutis beati viri vivus 
 habetur in saeculo. 
 CAPUT XXII. 
 
 
 De Leomere contraeto. 
 Quid etiam in Condatensi dioecesi e actum sit, non 
 praeteribo. Locus autem ille
 crebris virtutibus Illu. 
 stralur. Ab hoc enim vir beatus, sarcina carnis ab­ 
 jecta, migravit ad Dominum. Leomeri, ergo quidam 
 n mine, servus cujusdam hominis
 Andecavini a san­ 
 
 
 luine a percussus, contracta manu, ligataque
 lingua 
 rigebat; multoque tempore in hac debilitate deten­ 
 tus, neque sibi,
 neque domino aliquid operis exerce­ 
 bat. Iiic fide commonitus, cum ad beati
 basilicam vi­ 
 gilasset, directa manu, deliberataque ab omni impe­ 
 dimento
 lingua, beati Martini miraculum populis te­ 
 stabatur, dicens : Ecce quid in hac
 nocte sanctus 
 Dei operatus est, me teste, probate. Reversus autem 
 ad dominum
 suum narravit ci omnia quæ acta fue­ 
 rant. Sed ille minime virtutem gloriosi
 Pontificis 
 credens, ad solitum eum adaptat servitium. Qui cum 
 operari
 coepisset, rursum in debilitatem redigitur. 
 Intelligens autem dominus ejus Dei hoc
 esse myste­ 
 rium, transmisit eum iterum ad locum sanctum, ad 
 quem prius
 abierat, in quo ille cum maxima devo- 
 
 tione
 pernoctans, dato die , sanitati quam prius me­ 
 ruerat instauratur. 
 CAPUT XXIII. 
 De Wiliachario soluto a catenis. 
 Dignupn existimavi et illud non omittere in relatu, 
 quid Wiliacharium presbyterum
 referentem audivi 
 Tempore quo idem Wiliacharius per perfidiam 
 Chramni
 Chlotarium 1023 regem iratum incurre­ 
 rat b, ad basilicam sancti Martini confugit,
 atque 
 ibidem in catenis positus custodiebatur, sed virtute 
 beali Præsulis
 comminutae catenæ stare non potue­ 
 runt. Nescio autem qua imminente negligentia
 foris 
 atrium comprehensus est. Quem oneratum ferro, vin­ 
 ctisque post tergum
 manibus,ducebant ad regein. Atille 
 
 voce magna
 clamare cuepit, et ut sibi beatus Martinus 
 misereretur orare, nec eum sineret
 abire captivum, 
 cujus devotus expetierat templum. Statimque in ejus 
 vocibus,
 orante beato Euphronio episcopo de muro 
 civitatis contra basilicam, dissolutae
 sunt manus ejus, 
 et omnes baccae catenarum confractae ceciderunt. 
 Perductus
 autem usque ad regem, ibi iterum in 
 compedibus et catenis constrictus retinebatur.
 Sed 
 invocato nomine saepe dicti patroni, ita omne ferrum 
 super eum
 comminutum ep' ut putares illud fuisse 
 quasi lutum figuli. Hoc tantum erat in spatiis, ut non 
 solveretur a vinculo,
 quoadusque nomen illud sa­ 
 cratissimum invocasset; invocato autem, omnia sol­ 
 vebantur. Tunc rex altioris ingenii, videns virtutem 
 sancti Martini ibidem
 operari, et ab onere vinculo- 
 
 rum absolvit eum,
 et pristinae restituit libertati. Hæc 
 ab ipsius Wiliacharii presbyteri ore coram
 multis 
 testibus factum esse cognovi. Utinam se mihi in tali 
 
 virtute dignaretur manifestare beatus Confessor, dt 
 sic absolveret meorum ligamina peccaminum, siCut 
 super eum contrivit vasta
 pondera catenarum. 
 CAPUT XXIV. 
 De Alpino comite debili 
 Alpinus quoque comes Turonicae civitatis cum per 
 totum annum graviter ab unius
 pedis dolore consu­ 
 meretur, et die noctuque requiem non haberet, at­ 
 que
 inter ipsas torturae 1024 suae voces beati Mar­ 
 tini jugiter auxilium imploraret,
 apparuit ei beatus 
 Confessor in visu nocte, hilari vultu arridens, et 
 consueta deferens arma; ut beatum signaculum 
 sanctae crucis super pedem inlirmum
 imposuit, mox 
 omni dolore fugato, sanus surrexit de lectulo. 
 
 
 CAPUT XXV. 
 De Charigisilo contracto. 
 His expertis Charigisilus c referendarius regis 
 Clotarii, cui manus et pedes ab
 humore contracti 
 erant d, venit ad sanctam basilicam, et orationi in­ 
 cumbens per duos aut tres menses, a beato Antistite 
 visitatus, membris debilibus
 sanitatem obtinere pro­ 
 meruit : qui postea antedicti regis domesticus e fuit, 
 multaque beneficia populo Turonico vel servientibus 
 beatae basilicae
 ministravit. 
 CAPUT XXVI. 
 De Aquilino amente. 
 Narrabo et illud, qualiter diabolicae artis insaniæ 
 ad ejus basilicam denudentur.
 Quidam, Aquilinus 
 
 nomine, dum venationem cum
 patre suo in silvis 
 Franciæ exerceret, pavorem pessimum, inimico in­ 
 sidiante, incurrit. Erat enim ei tremor cordis, et in­ 
 terea videbatur exsensus r.
 Parentes vero ejus intel­ 
 ligentes eum diaboli immissione turbari, ut mos 
 rusticorum habet, a sortilegis et ariolis ligamenta ei 
 et potiones deferebant. Sed
 cum nihil valerent ex 
 more I , illi sancti Martini auxilia prompti, dolore 
 cogente, requirunt, dicentes : Potest hic insidiarum 
 nudare malitiam, qui detexit
 umbram multam, ut au­ 
 divimus, falso religionis nomine adoratam h. Quem 
 de
 regione commotum miserunt ad 1025 sanctam 
 basilicam, ibique in oratione cum summa
 parcitate 
 se continens, opem Sancti poscebat assidue. Cumque 
 in hac fide
 diutius commoratus ibi fuisset, omni pa- 
 
 vore
 dempto, sensum ut habuerat ante, recepit, 
 oblitisque parentibus in eo loco usque
 hodie pro 
 beneficio accepto deservit. 
 
 
 
 CAPUT XXVII. 
 Da Charivaldo debili. 
 Sed et Charivaldus quidam per venationem similes 
 incurrens insidias, latus unum,
 debilitata manu ac 
 pede, perdiderat. Qui ad gloriosum templum famu­ 
 lorum
 manibus deportatus, jejuniis et orationibus se 
 subdens assiduis, per totum ferre
 annum. Quod cum 
 fecisset, omnium membrorum sanitate recepta, gau­ 
 dens
 remeavit ad propria. Et ideo monemus ut nul­ 
 lus sollicitetur ab ariolis, quia
 nihil unquam prode­ 
 runt inlirmis. Plus enim valet parumper de pulvere 
 basilicac, quam illi [Al., mille] cum medicamentis in­ 
 saniae. 
 CAPUT XXVIII. 
 
 
 De fune abscisso, 
 De pulvere, aut cera loci illius, vel quidquid ra­ 
 pere quis potuit de sepulcro,
 quantæ virtutes aut 
 assidue fiant, aut factae sint, quis unquam poterit 
 investigare aut scire? Unum tamen manifestum mi­ 
 raculum, quod a fidelibus
 comperi, putavi crimen 
 ducere taceri. Unus lide plenus expetiit ut aliquid 
 pignoris de Sancti basilica secretius deportaret; et 
 multis eonalus vicibus,
 nunquam potuit, dum publice 
 non praesumpsit. Heverti autem cupiens, nocte ad 
 funem illum de quo signum commovetur advenit; es 
 quo fune decisam cultro
 particulam, secum detulit. 
 Regressusque ad domum, multis exinde infirmis 
 sanitatem accommodavit, ita ut non dubium esset 
 aegrotum evadere, qui pignus illud
 meruisset fideliter 
 
 osculari. Ecce quid,
 Sancte, præstas fidelibus qui tua 
 moenia expetunt * pie. Per te salvantur, qui
 pignora 
 votive detulerint, et 1026 subsequente tuo auxilio, 
 liberantur. Sed
 hæc omnia fides strenua operatur, 
 dicente Domino : Fides tua te
 salvum feeit (Luc. XVIII, 
 42).- 
 CAPUT XXIX. 
 De Chariberto rege, qui res ecclesiasticas pervasit. 
 Videtur nec illud silcri, qualiler vir beatus præsi­ 
 dia famulis addres suas defendendas quaqua jubet 
 accommodet. Charibertus
 rex, cum, exosis clericis, 
 ecclesias Dei negligeret, despectisque sacerdotibus, 
 magis iq luxuriam dcc!inasset, ingestum est ejus 
 auribus locum quemdam, quem
 basilica sancti Mar- 
 
 tini diuturno tempore
 retiuebat, fisci sui juribus 
 redhiberi. Loco autem illi Navicellis b nomen prisca 
 yetustas indiderat. Qui accepto iniquo consilio, pue­ 
 ros velociter misit,
 qui reiculam illam in suo domi­ 
 nio subjugarent. Cumque hæc recte non possidens, 
 videretur habere, jussit in locum illurn stabularios 
 cum equitibus [Idest, equis] dirigi, ibique sine aequi­ 
 tatis ordine
 præcepit eq.uos ali. Accedentes ergo 
 pueri fenum quod coacervatum fuerat accipiunt
 in 
 equorum expensas. Cumque injunctum studiose age­ 
 retur servitium, atque
 equites appositum fenum cae­ 
 pissent expendere, corripiuntur a rabie. Et fremen- 
 
 tes ad invicem, disruptis Ipris, per plana
 prosiliunt, 
 et in fugam vertuntur; et sic male dispersi, alii 
 excæcantur [Bee., exnecantur], alii rupibus præcipi­ 
 tantur, alii se
 sepibus ingerentes, palorum acumini­ 
 bus ultro transfodiuntur. Tandem stabularii
 iram I 
 Dei intelligentes, paucos extra terminum loci, quos I 
 assequi
 potuerunt, expellunt, sanosque recipiunt, i 
 nuntiantes regi rem illam injustissime
 retineri. 
 Et ideo hæc cum fuissent perpessi, dixerunt : Di­ 
 mitte eam, et
 erit pax tibi. Qui furore repletus sic 
 dixisse fertur : Sive juste, sive injuste
 reddi de­ 
 beat c, regnanre me, hanc basilica non habebit. 
 Qui protinus
 divina jussione transitum accipiens 
 requievit. Adveniente autem gloriosissimo
 Sigiherto 
 rege in ejus regnum, ad suggestionem beati Eufronii 
 episcopi hoc in dominio 1027 cancii Martini resti­ 
 tuit, quod usque hodie ab ejus basilica possidetur. 
 Audite haec omnes potestatem
 habentes. Sic vestite 
 alios, ut alios non spolietis : hoc adjungite vestris 
 divitiis, unde damnum [AL, ut damna] non inferatis 
 ecclesijs. Vindex est enim Deus velociter servorum 
 suorum. Et ideo monemus ut qui
 de Potestatibus 
 haec legerit, non irascatur. Nam si irascitur, de se 
 confitebitur dictum. 
 CAPUT XXX. 
 De Eustochio Pictavensi. 
 Simili conditione beatus Confessor In rebus sibi 
 injuste ablatis apparuit.
 Eustochius quidam cum 
 plerumque contra injustitiam sanctum Eufronium 
 
 episcopum de hæreditate Baudulfi cognati sui pulsa­ 
 ret, qui haeredem basilicam sancti Martini institue­ 
 rat, commotus ab eo per
 assiduas injurias beatus 
 pontifex aliquid ei de rebus illis reddidit. Portante 
 autem illo hoc ad domum suam, protinus filius ejus 
 unicus in febrem corruit,
 unaque die et nocte gra­ 
 viicr exaestuans, exspiravit. Cui tam praesens fuit 
 mortis occursus, quam velociter pater ejus de rebus 
 sibi non debitis effectus est
 dominus. Qui in eiem­ 
 plum Giezi possedit aurum, et argentum, sed, quod 
 illi
 erat pretiosius, acquisita animae lepra, amisit et 
 lilium : nee unquam meruit
 deinceps alium adi­ 
 pisci.. 
 CAPUT XXXI. 
 
 
 De eo qui in sanctu porticu perjuravit 
 Quam praesens et super alium ultio divina pro­ 
 cesserit, qui in sancta porticu
 perjuraverat, ad com­ 
 primendam perfidorum audaciam non silebo. Cum 
 ad
 matraculam illam quam Sanctus suo beneficio de 
 devotorum eleemosynis pascit
 quotidie a fidelibus 
 necessaria tribuantur, consuetudinem benedicti pau­ 
 peres habent, ut cum mulli ei bis per loca dis­ 
 cesserint, custodem inibi
 derelinquant, qui quod 
 luerit oblatum accipiat. Quidam ergo 1028 devo­ 
 tus
 unum triantem mercedis intuitu detulit, quem 
 custos loci collectum fratribus
 occultare non metuit. 
 
 
 Convenientes autem pauperes ad sextam,
 sciscitati 
 sunt antedictum custodem quid sibi beatus pastor 
 solita pietate
 respiciens transmisisset, audierant 
 enim ibidem aliquid fuisse largitum. Qni ait
 cum 
 sacramento : Per hunc sanctum locum, et virtutes 
 domni Martini, quia hic
 amplius non venit, quam 
 unus argenteus. Necdum enim verba compleverat, 
 sed
 adhuc in ore sermo pendebat, cum statim tre­ 
 mens corruit in terram, suoque
 lectulo aliorum Ina­ 
 nibus redditus, cocpit graviter singultire. Interro­ 
 gatus autem a circumstantibus quid sibi esset, re­ 
 spondit : Triantem illum quem
 pauperes require­ 
 bant, perjuravi, et ideo me praesens vindicta fla­ 
 gellat
 : sed rogo ut eum accipientes reddatis matri­ 
 culae. Quo reddito, statim emisit
 spiritum. 0 infe- 
 
 lix *, qui sic ab iniqua
 cupiditate praeventus periit, 
 ut et lucrum vitæ perderet, nec damna adeptae re­ 
 cuniae possideret. Sed ad quid non mortalia pectora 
 cogit exsecranda
 cupiditas? Quae invida quondam 
 viduae duobus minutis coeleste regnum mercanti 
 fueras b, modo hunc per unum triantem ad ima 
 praecipitas. Et quæ Judam
 appendisti laqueo in Ma­ 
 gistri preMo, hunc per parvum numisma demergis 
 in
 tartara. Satis ergo hac ad comprimendam malo­ 
 rum temeritatem dicta
 sufficiant. 
 CAPUT XXXII. 
 Qualiter me virtu. ejus ab infirmitate restauravit incolumem, 
 Ergo his exactis, quae circa alios gesta sunt, ag- 
 
 grediar quae circa me indignum virtus praesentis est 
 operata patroni. Anno
 1G3 post assumptionem san­ 
 cti ac praedicabilis viri beati Martini antistiLis, re­ 
 gente ecclesiam Turonicam sancto Eufronio episcopo 
 anno 7, anno 2 Sigiberti
 gloriosissimi rcgis c, irrui 
 in valetudinem cum pustulis 1029 malis et febre, 
 negatoque usu potus atque cibi, ita angebar, ut 
 amissa omni spe vitae
 praesentis, de solis sepulturæ 
 necessariis cogitarem. Obsidebat enim membra fe­ 
 bris assidua a cum ardore, animam cupiens expu­ 
 gnare de corpore. Tunc jam
 valde exanimis, invo­ 
 cato nomine beati Martini antistitis, parumper con­ 
 valui, et lento adhuc conamine iter incipio praepa­ 
 rare; insederat enim animis ut
 locum venerabilis 
 sepulcri visitare deberem. Unde tanto desiderio alfe- 
 
 ctus sum, ut nec vivere me optarem e, si tardius 
 dircxissem. Et qui vix evaseram ex nrdore incom­ 
 modi, coepi iterum desiderii
 febre succendi. Nee 
 mora, adhuc parum fortis iter cum meis arripio, 
 
 actisque vel duabus vel tribus mansionibus ingressas 
 silvas, corrui rursus in febrem, et tam graviter 
 agere coepi, ut omnes me
 autumarent vitam amit- 
 tere. Tunc accedentes amici, et videntes me valde 
 lassum, dicebant : Revertamur ad propria; et si te 
 Deus vocare voluerit, in domo
 tua morere; si autem 
 evaseris, votivum iter facilius explicabis. Satius est 
 enim reverti ad domum quam mori in eremo. Ego 
 vero haec audiens, vehementer
 Jacrymabar; et plan­ 
 gens infelicitatem meam, locutus sum cum eis, di­ 
 cens
 : Adjuro vos per omnipotentem Deum, et reis 
 omnibus metuendum judicii diem, ut ad
 ea quæ 
 rogo consentiatis. De coepto itinere non desistite; 
 et si mereor
 sancti Martini videre basilicam, gratias 
 ago Deo meo; sin aliud, vel exanime
 corpus deCe- 
 
 rentes ibidem sepelite, quia
 deliberatio mea e*t, 
 non reverti domum, si non ejus sepulcro meruero 
 praesentari. Tunc una pariter flentes, iter quod cre­ 
 peramus aggredimur.
 Praecedente ergo praesidio glo­ 
 riosi domni, ad basilicam ejus advenimus. 
 CAPUT XXXIII. 
 De clerico nostro amente. 
 Eo tempore uuus ex clericis meis, Armentarius 
 nomine, bene erudltus 1030 in
 spiritualibus Scri­ 
 pturis, cui tam facile erat sonorum modulationes 
 apprehendere, ut eum nou putares hoc meditari, 
 sed ,scribere, in servitio valde
 strenuus, et in com­ 
 misso fidelis. IIic vero, inficiente veneno, a pustulis 
 malis omnem sensum perdiderat, et ita redactus fue­ 
 
 rat, ut nihil penitus aut intelligere posset, aut agere. 
 Tertia autem
 nocte postquam adveuilnus ad sanctam 
 basilicam, vigilare disposuimus, quod et
 implevimus. 
 Mane autem facto, signo ad matutinas commoto 1, 
 reversi sumus ad
 metatum [Ed., dormitum] : qui le­ 
 ctulis quiescentes, usque ad horam prope
 secundam 
 dormivimus. Expergefactus ergo, amota omni lan­ 
 guoris et cordis
 amaritudine, sentio me pristinam 
 recepisse sanitatem, et, gaudens, puerum
 familiarem, 
 qui mihi servirer, evoco. Exsurgens autem Armen­ 
 tarius
 velociter coram me stetit, et ait : Domine ego 
 parabo g quod jusseris. At ego
 existimans adhuc 
 esse eum exsensum h : Vade, aio, si potes, voca 
 puerum. Et
 ait : Ego quaecunque præceperis adim­ 
 plebo. Obstupefactus interrogo quid hoc
 esset. Qui 
 
 ait: Intelligo me valde sanum, sed
 unus error est 
 animo, quod nescio de qua parte huc advenerim. Et 
 incipiens
 ita mihi impendit servitium, sicut erat so­ 
 litus ante tædium i. Tunc ego
 exsultans et dens prae 
 
 
 gaudio, gratias omnipotenti Deo tam pro me,
 quam , 
 pro ipso refero, quod intercedente patrono iucolu­ 
 mem me corpore,
 illum mente reddiderit, et unus 
 occursus ei fide eliam alteri amenti, qui nec
 petere 
 noverat, salutem præstitisset. Sed nec hoc præteribo, 
 quod post dies
 quadraginta eodem die primo vinum 
 delectatus sum bibere, cum illud, faciente
 incommo­ 
 do, usque tunc exosum habuerim. 
 CAPUT XXXIV. 
 Quod virtus 'eju: ab agro nostro tempestatem prohi­ buit. 
 Nos vero revertentes ires cereolos pro benedi­ 
 clione beati sepulcri 1031
 portavimus : de qua 
 cera quam multae virtutes factæ sunt super frigoriti- 
 
 cis et aliis infirmis, longum est enarrare.
 Sed unum 
 e multis miraculum proferam. Agrum qnemdam pos­ 
 sessionis nostrae
 grando annis singulis vastare con­ 
 sueverat, et tam graviter saeviebat, ut nihil
 ibidem 
 cum venisset relinqueret. Tunc ego in vineis illisar­ 
 borem unam, quæ
 erat excelsior cæteris, eligens, de 
 sancta cera super eam posui. Post illam autem
 diem 
 usque in praesens tempus nunquam ibidem tempe­ 
 stas cecidit, sed
 veniens, locum ilium tanquam ti­ 
 mens praeteriit. 
 CAPUT XXXV. 
 De ligno beati cancelli ad nos delato. 
 Fide commonente, quidam a ex nostris lignum ve­ 
 nerabile de cancello lectuli,
 quod est ad monaste­ 
 rium sancti Domni, me nesciente, detulerat, quod in 
 
 hospitiolo suo pro salvatione retinebat. Sed,
 credo, 
 quia non sic honorabatur, aut diligebatur, ut sihi 
 decuerat b, coepit
 familia ejus graviter aegrotare. Et 
 cam penitus nesciretur quid hoc esset, nec
 emenda­ 
 retur aliquid, sed quotidie ageretur deterius c, vidit 
 in visu
 noctis personam terribilem, dicentem sibi : 
 Cur sic tecum agitur? Qui ait : Ignoro
 prorsus unde 
 hoc evenerit. Dicit ei persona . Lignum, quod de le­ 
 ctulo
 domni Martini tulisti, negligenter tecum hic 
 retines, ideo hæc incurristi. Sed
 vade nunc, et defer 
 illud Gregorio diacono, et ipse illud secum retineat. 
 At
 ille nihil moratus mihi exhibuit. Quod ego cum 
 summa veneratione collectum loco
 digno reposui. Et 
 sic omnis familia in domo ejus sanata est, ita ut nemo 
 ibidem deinceps aliquid mali perferret. 
 
 
 CAPUT XXXVI. 
 Quod virtus ejus nobis inimicos inhibuit. 
 Factum est autem quodam tempore, ut visitatio­ 
 nis studio ad venerabileln 1032
 malrem meam in 
 Burgundiam ambularem. Cum autem silvas illas quae 
 
 trans Berberem d fluviuni siue sunt præterirem, la. 
 trones incurrimus. Qui circumdantes nos, volebant 
 spoliare et interficere.
 Tunc ego ad auxilia consueta 
 confugiens, sancti Martini præsidium flagitabam. 
 Quod mihi protinus dignanter assisteus, ita eos con­ 
 terruit, ut nihil
 contra nos agere possent. Sed versa 
 vice qui venerant ut timerentur, timere
 coeperunt, et 
 cursu velocissimo fugere. Sed ego non immemor 
 Apostoli
 dicentis, inimicos nostros potu ciboque debere 
 satiari (Rom. XII, 20), potum eis offerri praecipio. Qui 
 nequaquam exspectantes,
 quantum poterant, fugie­ 
 bant. Crederes eos fustibus agi, aut invitos contra 
 possibilitatem caballorum suorum currere cogi; et 
 sic, tribuente Domino, et
 juvanae patrono, quo diri­ 
 gebamus e advenimus. De quantis me tribulationibus 
 
 et aerumnis eripuit, in quantis mihi
 necessitatibus 
 sua pietas astitit, vel quantas in me amaritudines sua 
 virtute compescuit, non dicam ad scribendum, sed 
 etiam ad referendum perl <ngum
 est. 
 CAPUT XXXVII. 
 De dysentericis. 
 Quid de dysentericis dicam, ubi tam velociter in­ 
 venitur medela, quam fidciiter
 fucrit inquisita ? Nam 
 vidi mulierem a dysenteria per quinque menses gra­ 
 viter laborantem, ita ut cum nccessitas commoveret, 
 inter manus ad loca necessaria
 transferretur, quae 
 simul et confortationem cibi, et virtutem corpusculi 
 superflue digerendo perdiderat; me indice novi hanc 
 ad basilicam vigilasse.
 Reddito autem post nocturnas 
 
 tenebras die,
 abraso beati tumuli pulvere f, et reme­ 
 dium hausisse simui et poculum; eamque
 domi pro­ 
 priis gressibus fuisse redditam, quoe veniens ab aliis 
 fuerat
 sustentata. 
 CAPUT XXXVIII. 
 De energumenis et frigoriticis. 
 1033 Vel quid ego de energumenis vel frigoriticis 
 referam, quibus si vere fuerint
 parcitas et fides con­ 
 junctae , mox adminiculante patrono, cunctæ [Ed., 
 mente] submoventur insidiæ ? Sic multi ex frigoriticis, 
 dum vi febris
 pessime quatiuntur, tota dic inter al­ 
 tarium ct sanctum tumulum decubantes [Al.
 debac­ 
 chantes], ad vesperum autcm hausto ex beati scpul­ 
 cri pulvere,
 continuo promerentur accipere sanita­ 
 tem. Nam Paulus energumenus, qui legionem
 daemo- 
 
 niorum diccbatur habere, insistente
 inimico, machi­ 
 nam, quæ sancUc cameræ erat propinqua, conscendens, 
 dixisse
 fertur : Percat vasculum, quod exustus * inha­ 
 bito. Et exacstuans, et
 praecipitans se deorsum, ita 
 beati virtute leviter in pavimentum depositus est, ut 
 nullum membrorum damnati corpusculi collideret. 
 
 
 
 CAPUT XXXIX., 
 De Leomeria cæca. 
 J 
 Leomeria [ Bec., Deomena ] quaedam caeca atqoe 
 contracta , longo tempore miserabiliter vivens, dum 
 iter illud per manus aliorum
 crebris occursibus uti­ 
 tur, quoad Beati basilicam itur, tandem ab ejus pietate 
 respecta, jacens ad sanctum ostium, lumen pariter gres­ 
 sumque recepit. 0 si
 'oium proderetur in publicum , 
 quod singuli quique, dum fideliter poscunt,
 lalenter 
 accipiunt, et retinet occullum multorum conscientia, 
 quod fideliter
 poscendo clam quaesita sanitas est ade­ 
 pta 1 Quod si hæc, ut diximus, cuncta
 publicarentur, 
 non solum 1034 libros, sed nec ipsum mundum, ut 
 ait
 evangelista de Domino, arbitror potuisse rccipere 
 
 (Joan. XXI, 35). 
 CAPUT XL. 
 De Securo contracto. 
 Et quoniam sermo clausulam petit, unum vobis 
 adhuc praeclarum mir.tculum
 priusquam liber finem 
 accipiat, enarrabo. Adolescens quidam, nomine Se­ 
 curus, ex utero matris egrediens, manum aridam pe­ 
 demque protulerat, et ita
 omnium membrorum sic- 
 
 cata compage diriguerat,
 ut monstrum aliquod simu­ 
 laret : crat autem et jugo servitutis innexus. Quem 
 cum viderent domini sui jam per septem annos nihil 
 omnino posse proficere,
 manibus deportantes posue­ 
 runt eum ante beatum sepulcrum , ut vel a praeter­ 
 euntibus pasceretur, qui labore proprio ali non pote­ 
 rat. Jacente autem eo
 in loco illo per multos dies, 
 directus est pes ejus qui fuerat debilis, manusque 
 ejus sicca, infectis sanguine venis, sanata est: et ita 
 omni corpore,
 accepta beati Confessoris ope, formatus 
 est [Ed., sanatus], ut putares eum denuo
 fuisse rena­ 
 tum. Qui puerulus a Justino comite redemptus, et 
 ingenuus
 dimissus est : et postea baptismum conse­ 
 cutus, usque hodie sub patrocinio
 sanctae ecclesiæ 
 persislit incolumis. Quis unquam ista sic ex ordine 
 
 inquirere, aut referre polcrit, ut ex aequo laudare 
 sufficiat? Tamen nos, quantum investigare potuimus, 
 scribere fideliter
 studuimus, banc sperantes retribu­ 
 tionem mercedis accipere, ut dum baec leguntur
 in 
 laudem sanctissimi Sacerdotis, nobis fortasse tribua­ 
 tur refrigerium pro
 delictis a, dicente poeta : 
 Forsan et hæc olim meminisse juvabit. 
 Explicit liber primus. 
 
 LIBER SECUNDUS. DE VIRTUTIBUS QUÆ FAM SUNT
 POSTQUAM VENIMUS NOS. prologus. 
 1037 Qnoniam perscriptis virtutibus sancti Martini, quas vidimus , vel a fidelibus
 viris de anteacto 
 tempore reperire potuimus, ardentes valde in bac siti, ut non
 traderetur oblivioni quod Dominus exercere 
 dignatus est in laudem Antistitis sui
 a, libellum primum explicuimus ; narrare etiam ea cupimus quae nostro 
 tempore agi
 miramur, relinquentes non parvam materiam eloquenLioribus, sumentes autem magnalia
 virtu­ 
 tum in nostris operibus, ut quod peritia non dilatat in paginis,
 numerositas virtutum extendat in cumulis. 
 
 
 CAPUT PRIMUM. 
 Qualiter a febre et dysenteria erutus sum. 
 Anno 572 post transitum beati Martini 1038 an­ 
 tistilis, Sigiberto gloriesissimo
 rege duodecimo annob 
 regnante, post excessum sancti Eufronii episcopi, non 
 meo merito, cum sim conscientia teterrimus, ei pec­ 
 catis obvolutus, sed tribucnic
 fidcli Deo, qui vocal 
 ca quæ non sunt, tanquam ea quæ sunt, onus episco­ 
 
 palUS indignus accepi. Mense autem secundo
 ordina- 
 Honis meae, cum essem in villa c, incurri dysenteriam 
 cum febre
 valida, et taliter agi coepi, ut imminente 
 morte vivere omnimodis desperarem.
 Emittebam au­ 
 tem assidue digestionum officia, quæ aecipere non 
 poterant
 inexpensa, et erat horror cibi; cumque ab 
 inedia dciicerel virtus stomachi, febris
 tantum erat 
 victus corpori Nam nullatenus accedebat confortatio 
 
 
 sumptuosa : erat autem et dolor gravis totam
 alvum 
 penetrans, et descendens ad ilia, non me minus con­ 
 sumens tortura sua
 quam febris exegerat. Cumque 
 sic ageretur mecum, ut non remansisset spes vitan , 
 1039 sed cuncta deputarentur in funere, nec vale­ 
 ret penitus medici
 antidotum, quem mors mancipave­ 
 rat ad perdendum, ego ipse de me desperans, vocavi 
 Armentarium archiatrum, et dico ei: On1ne ingenium 
 artificii tui impendisti,
 pigmentorum omnium vim 
 jam probasti, sed nihil proficit perituro res saeculi. 
 Unum restat quod faciam, magnam tibi theriacam 
 ostendam. Pulverem de
 sacratissimo domui Martini 
 sepulcro exhibe, etexinde mihi facito potionem. Quod 
 si hoc non valuerit, amissa sunt omnia evadendi per­ 
 fugia. Tunc misso
 diacono ad antedietum beati Præ- 
 
 sulis tumulum,
 de sacrosanrto pulvere exhibuit, 
 dilutumque mihi porrigunt ad bibendum. Quo
 hausto, 
 mox omni dolore sedato, sanitatem recepi de tumulo. 
 In quo tam
 præsens fuit beneficium, ut cum id actum 
 fuerit hora tertia , incolumis procederem
 ad convi­ 
 vium ipsa die hora sexta a. 
 Visum est et hoc insererelectioni, qualiter me Deus 
 arguerit, ne ante me
 permitterem stultos et faciles de 
 beatis b solemnibus obtrectare. In crastino
 autem 
 postquarm convalui, die Dominico ad missam veniens, 
 nolensque me
 fatigare, uni presbyterorum gloriosa so­ 
 lemnia celebrare pra'cepi. SeJ cum
 presbyter ille 
 nescio quæ rustice festiva verba depromeret c, mul i 
 eum de
 nostris irridere lEd., increpare] coeperunt, 
 dicentes :
 Melius fuisset tacere, quam sic inculte In­ 
 
 qui. Nocte autem insecuta, vidi virum dicentem mihi: 
 De mysteriis Dei nequaquam
 disputandum. Test >r 
 enim Deum, quia hoc a me non est compositum, ?cd 
 ipsa verba quæ audivi, vobis exposui. Unde, dilectis­ 
 simi, nullus de hoc mysterio
 [ Mart. , ministerio ], 
 etiam si rustice videatur dici,
 disputare praesumat , 
 quia apud Dei majestatem magis simplicitas pura 
 quam
 philosophorum valet argutia. 
 CAPUT II. 
 De infirmitate Justini. 
 Gratum arbitratus sum et illud non omittere, quod 
 mih! in libro anteriore
 excidit. Nam cum retulerirn 
 1040 de cereolis illis quos de sepulcro beati Anti­ 
 stitis sustuli d , a quibus et tempestates sedatas, et 
 
 alias infirmitates prohibitas dixi, hos cum mecum de- 
 tinerem,
 Justinus vir sororis meæ in valetudinem 
 irruit. Nam, invalescente febre, cum
 doloribus mem­ 
 brorum omnium, valde ad extremum agi ccepit. 
 Nuntius haec ad
 me delatus retulit, efUagitans ut si 
 quid medicamenti reperire possem, morituro
 trans­ 
 mitterem , ne obiret. At ego in virtute beati Antisti­ 
 tis confisus,
 unum ex cereolis transmitto per puerum, 
 
 dicens:
 Accendite illum coram eo, et in contempta. 
 tione luminis orationem fundat ad
 Dominum, et de­ 
 precetur omnipotentiam [Rom., potentiam]
 Antistitis, 
 ut ei succurrat. Missus autem puer quod dederam 
 deportavit. Quo
 accenso ante lectum ægroti, favillam 
 scirpi, quem jam ignis consumpserat, cultro
 eradunt, 
 dilutumque aqua ægroto porrigunt ad bibendum. At 
 ille ut hausit,
 sanitatem protinus recepit, incolumis­ 
 que redditus est. Nobis postea qualiter
 sibi virtus 
 beati Antistitis subvenit, exposuit. Nam referrc erat 
 solitus,
 quod ubi primum oculis rjus jubar luminis 
 progressum a cereo pepulit tenebras
 noctis, protinus 
 in contemplatione flammæ febris recessit a corpore, 
 ac
 stomachus qui diu languerat inedia, cibum conso­ 
 lationis efflagitat, et qui
 tantum aquam puram ad 
 
 restinguendum febris
 ardorem haurire consueverat, 
 nunc vinum desiderat. Facit hæc virtus Antistitis, 
 quae sEpe miseris opem proflua miseratione tribuit, 
 et infirmis medicamenta
 largitur. 
 CAP!JT III. 
 De Maurusa chiragrica. 
 Vereor ne nimium progredi praesumens, obsoleat 
 paginam sermo rusticior. Maurusam
 quamdam gravi­ 
 ter chiragrici humoris dolor affecerat, ita ut retortis 
 ad
 crura pcdibus, nulfatenus se erigere posset. Erat 
 enim et oculorum Iuc8 mulctata ;
 quæ longo tempore 
 graviter agens, tanquam mortua putabatur superstes, 
 nec
 erat ei 1041 spes alimonia?, nisi aliquis ei ma­ 
 num misericord ae porrexisset.
 Quotidie autem respe­ 
 ctum intuens devotorum, victus necessaria deposcc­ 
 
 bat. actum est autem ut quodam temporc extra
 so­ 
 litum gravius ageret, nec poterat quemquam judicare 
 membrorum, nisi
 tantum in pectore flatus spiraminis 
 discurrebat f. Quae jam valde exanimis rogavit
 ut 
 eam ad pedes sancti Martini deferrent. Ad quem 
 locum cum man bus fidelium
 fuisset illata , dolore 
 cogente, vociferans beati Viri auxilium, ut sibi 
 misereretur orabat. Tandem pietas illa respiciens, 
 quæ pauperes dimittere nunquam
 consuevit inanes , 
 in festivitate sua laxata sunt fila nervorum arentium, 
 et
 sic de dextera, qnam per sex annos non judicave­ 
 rat<, signum leatae crucis ad
 os faciens, in pedibus 
 restituta est, ita ut ad hospitiolum suum nullius usa 
 adjutorio remearet, eculorum lumine non reeepto. 
 Post annos autem duos iterum
 veniens ad beati pa- 
 
 troni tumulum, coepit
 attentius, sicut erat opportu­ 
 uum, orare: mox apertis oculis, in rediviva luce 
 surrexit. Hanc virtutem ideo hic scripsimus, quia 
 postquam huc advenimus,
 illuminati est. Nam antea 
 a debilitate sanata fuerat. 
 CAPUT IV. 
 De servo Simoni. presbyteri. 
 Simonis fidelissimi compresbyteri nostri servus, 
 
 
 Veranus nomine, qui erat ci in commissis
 promplua- , 
 viis probalus *, dum ad custodiam sibi dispositam b 
 resideret,
 superveniente humore podagrico, pcdum 
 gressu mulctatur. Qui cum per totum annum
 talibus 
 dGloribus vexaretur, ut etiam viciniam in proximo 
 positam
 commoveret, contractis subito nervis, ad 
 plenum debilitatur. Quod videns dominus
 ejus, do­ 
 lens exitum fidelis vernaeuli, jussit eum ad pedes 
 beati
 Antistitis deportari , promittens votum, et di­ 
 cens : Si eum reddideris sanitati,
 piissime 1042 
 domne Martine, in illa die absolutus a mei servitii 
 vinculo,
 humiliatis rEd., incisis] capillis tuo servitio 
 delegetur.
 Podtus ergo ad pedes pretiosissimi Domni, 
 cum per quinque dies ibidem jaceret
 immobilis, sexta 
 die sopore comprimitur; et obdormienti visum est 
 
 ei, tanquam si in lectulo solitus sit homo pedem 
 extendere I. Expergefactus autem sanus ab omni 
 debilitate surrexit. Qui tonsurato
 capite , et accepta 
 libertate, ibidem beati Domni usibus nunc deservit. 
 0
 admirabilem beati viri redemptionem! Quis unquam 
 de mille talentis sic. redemit,
 sicut praesens nostro­ 
 rom criminum suffragator? qui uno ictu,unoquc 
 momento, sine numismate auri, et corpus a debili­ 
 tate, et conditionem absolvit ab
 onere. 
 CAPUT V. 
 De paralytico Autisiodarensi. 
 Quidam ex Autisiodorensi oppido, Manlulfus a no­ 
 mine, deferentium manibus.ad
 beati Martini sepul­ 
 crum'jactatus est. Qui jugi oratione et jejunio in­ 
 cumbens, pedes quos intortos exhibuerat, reddila 
 
 subito sanitare retulit in usum consuetum directos; 
 et ita Sancti virtute,
 quodimmodo reformatus est, ut 
 qui aliorum manibus deportabatur, propriis firmatus 
 vestigiis, praesentibus nobis, consurgeret sospes. 
 CAPUT VI. 
 De paralytico Aurelianensi. 
 Alius autem paralyticus cx Aurclianensi territorio 
 carruca devectus, venit ad
 sanctam basilicam : qui 
 diebus multis jacens ad ostium illud, quod secus 
 baptisterium ad medium diem [Al., meridicm] pandit 
 egressum, beati Antistitis
 implorabat auxilium. Fa­ 
 ctum est autem, ut una die jacens gravius extra soli­ 
 tum torqueretur, ita ut vicini de proximo ad ejus 
 voces concurrerent e. 1043
 Dissolvebantur autem 
 
 ligaturæ nervorum ejus, et
 dirigebantur , propterea 
 erat dolor intolerabilis; et sic, tribuente patrono, 
 
 erectus super plantas, flens prae gaudio,
 populo teste 
 surrexit. Qui continuo clericus factus, et in sospiLate 
 firmatus, ad domum regressus est. 
 CAPUT VII. 
 De paralytico ex Biturigo. 
 Sed et alius gressu debilis, nomine Leuboveus, 
 jam clericus adveniens, super
 terram se trahens, 
 quia paupertate faciente non habebat qui eum fer­ 
 ret, de
 die in diem beati Martini limina requirebat. 
 Qui dum quadam die a foris ad Sancti
 pedes fleret, 
 directis genibus atque pedibus , spectante populo 
 sanitatem
 recepit. Tres virtutes istas ipsa die factas 
 fuisse constat quo Sigibertus
 gloriosissimus rea , Se­ 
 quanam transiens, sine collisione f exercitus paccm 
 
 cum fratribus fecit (An. 574). Quod nullus ambigat 
 hanc etiam [Ed., tertiam] beati Antistitis fuisse vi­ 
 ctoriam. 
 CAPUT VIII. 
 De cæco illuminato. 
 Eo quoque tempore cæcus quidam ab eleemosyna­ 
 riis postulans stipem, cui non erat
 aliud in victu, 
 nisi aliquis ei manum porrexisset pietatis intuitu, nec 
 erat
 domi præsidium , nisi miseratio devotorum, die 
 una, dum ante sanctum sepulcrum
 fixis staret vesti­ 
 giis, subito corripuit cum dolor in oculis; et cum 
 graviter ab hoc dolore consumere:ur, cceperuit ejui 
 oculi spumam emittere. Et sic
 erumpente a palpebris 
 ejus sanguine, in redivivam lucem renascens, lumen, 
 quod olim perdiderat, videre promeruit. 
 
 
 CAPUT IX. 
 De alih cæca. 
 1044 Gunthedrudis g quaedam, de Viroman­ 
 dense h territorio, oculorum lumen
 perdiderat: quae 
 relinquens domum ct patriam , fide commonente, 
 venit ad
 sanctam basilicam, ibique diebus multis 
 deserviens, unius oculi meruit recipere
 visum. Quæ 
 mox oblita virum et filios, vesteque mutata, ad reli­ 
 gionem
 ecclesiasticam, Domino inspirante, trans­ 
 ivit. 
 CAPUT X. 
 De muliere a profluvio sanguinis liberata. 
 Sed nec hoc silebo , qualiter velut ex veste ne­ 
 
 demptoris nostri, ad beatum sepulcrum fluxus sau­ 
 guinis sit siccatus i.
 Mulier quaedam ex Arverno 
 
 
 veniens cum viro suo, de pago Tnansaliensi a,
 pro­ 
 fluvio sanguinis aegrotabat, secus autem atrium basi­ 
 licae mansionem
 habebat. Quae diebus .singulis ad 
 sancti Confessoris limina jacens, prostrata opem
 sa­ 
 nitatis poscebat. Facium est autem ut quadam die 
 accedens ad sanctum
 sepulcrum, orans, et osculans, 
 de palla quæ super est posita, aures et oculos sibi 
 tangeret. Protinus siccato rivo sanguinis, ita sanata 
 est, ut putaret se
 Redemptoris fimbriam contigisse. 
 Cujus vir in valetudinem irruens, ad ostium
 basilicae 
 manibus depositus aliorum, fideliter exorans, restin­ 
 cta febre,
 convaluit. Et sic pariter hic ab incommodo, 
 hæc a profluvio sanata, magnifieantes
 Deum ad pro­ 
 priam domum regressi sunt. 
 CAPUT XI. 
 
 
 De muliere clauda. 
 Conjux Animi b tribuni, nomine Mummola e, nocte 
 conterrita a 1045 pavore, usum
 unius pedis perdi­ 
 derat; et ita in debilitatem corruerat, ut aliorum 
 mauibus sustentaretur erecta, sicubi disponeret pro­ 
 gressura d. Quae ad beati
 Martini pedes deposita, 
 -nocte tota cereum manu pro voto detinuit, nobis in 
 basilica vigilantibus. Mane autem facto, moto ad 
 matutinos signo, super pedem
 debilem constitit, ita 
 ut omni debilitate sedata, ad metatum suum propriis 
 gressibus, nullo sustentante, libera remearet. 
 CAPUT XII. 
 De dysenterico sanato. 
 Quodam autem tempore cum beatus Germanus, 
 Parisiacae urbis pontifex, ad
 festivitatem Antistitig 
 
 glonos. acceacret,
 Hagnimodus e tunc diaconus, 
 nunc episcopus, in servitium ejus accessit, graviter 
 a dysenteria laborans. Sed beatus Germanus prius 
 ad villam ecclesiae suae f,
 quae in hoc territorio sita 
 est, venit. Igitur cum ante noctem vigiliarum solem­ 
 nitatis ejus Turonis advenire ccepisset, diacouem in 
 villa residere jubet,
 dicens : Ne forte fatigeris eundo, 
 et aliquid tibi deterius contingat. At ille :
 Potestas, 
 inquit, Dei est, quae nos jubeat juxta meritum pati : 
 Mam ego non
 exeo aliter, nisi ad basilicam beati An­ 
 tistitis eam ; confido enim quod si
 tumulum ejus atti­ 
 gero, salvus ero. Et statim, ascenso equite [id eat, 
 equo], ad basilicam venit. Mane autem accepta po­ 
 tione de pulvere sepulcri,
 sedata protinus infirmitafe, 
 convaluit. 
 
 
 CAPUT XIII. 
 De creDo illuminato. 
 Ursulfus I autem quidam ex Turonica civitate, de 
 pago trans Ligerim, cæcus, beati
 Martini suffragia 
 devotus expetiit. Qui duobus assidue mensibus ad 
 ejus
 templum deserviens, in jejuniis orationibusque 
 perdurabat. Factum est autem in una
 1046 die 
 resurrectionis dominicae L dum esset ad pedes Domni, 
 et cum reliquo
 populo missarum solemnia secta­ 
 ret , subito apertis oculis cuncta clare cernere
 coe­ 
 pit, ita ut ad sanctum altare communicandi gratia, 
 nemine ducente,
 veniret. Quae autem fuerit causa 
 cæcitatis, edicam. Primo die Paschæ jussus est a
 do­ 
 mino suo ut agrum circuiret, .inventumque aditum 
 
 unde pecora introibant obseraret. Dum eum clau­ 
 dere conatur,
 excaecatus est. Tunc, ut diximus, ad 
 sepulcrum veniens, Qens et ejulans, visum,
 quem 
 perdiderat, flagitabat. Die autcm illa dum populo 
 gratia dominici
 corporis traderetur, et ei beatus An­ 
 tistes lumen reddere dignatus est, ac
 elucente sole 
 . 
 luminum suorum refulserunt stellae. Quis unquam, 
 rogo,
 talis medicus poterit inveniri, qui in una in­ 
 firmitate duas contulerit
 medicinas? Ecce in uno 
 caeco duae virtutes ostensae, eui corporales oculos ad 
 contemplanda terrena prius aperuit, et nunc cordis 
 oculos ut ea non
 concupiscat illuminavit; et ad suum 
 dignatus est dicare servilium, quem, ut ita
 dicam, 
 renasci denuo fecit in mundum. 
 CAPUT XIV. 
 
 
 De puella paralytica. 
 Sed neque hoc reticebo quid in sua festivitate ope­ 
 ratus sit hic patronus.
 Palatina quædam puella, pa­ 
 ralysis humore percussa, usum gressuum male re­ 
 dacta perdiderat, ita ut contractis in poplitibus ner­ 
 vis, calcaneos ad crura
 conjungeret. Quam pater 
 Turonis deferens, ante pedes beati Martini devotus 
 exposuit, ibique tribus mensibus jacens, stipem a 
 praetereuntibus postulabat.
 Factum est autem in die 
 insignis solemnitatis beati Viri, ut illa, nobis missam 
 dicentibus, in loco quem superius nominavimus fide­ 
 liter exoraret. Cumque
 nos rite sacrosancta solemnia 
 celebrantes, 1047 contestationem J de sancti domni 
 virtutibus narraremus, subito illa vociferari coepit, et 
 flere, indicans se
 torqueri. At ubi, expedita contesta- 
 
 
 
 
 tione, omnis populus Sanctus a in laudem Domini 
 proclamavit, statim dissoluti sunt nervi qni
 ligati 
 erant, et stetit super pedes suos, cuncto populo spec­ 
 tante, et sic,
 propitiante Domino, usque ad altare 
 sanctum ad communicandum propriis gressibus
 nullo 
 sustentante, pervenit: quae usque hodie incolumis 
 perseverat. 
 CAPUT XV. 
 De cæco illuminato. 
 Merobaudus b quidam ex pago Pictavensi, dum 
 efset laborans in opere, caecitate
 pessima, insidia­ 
 tore immitteite, percussus cst. Qui cum per sex an­ 
 nos
 male agens in hae infirmitate duraret, advenit 
 ad sanctum templum beati Martini,
 ibique assidue 
 orationi incumbens, in crastina die de sancta festivi- 
 
 tate, dum ad pedes beati Martini staret, subito visum 
 est ei, circa se tanquam coruscatio resplenderet; et 
 statim, apertis oculis,
 cuncta prospexit. Qui continuo 
 clericus factus in eodem loco, sanus abscessit. 
 CAPUT XVI. 
 ne his quæ nauta retulit. 
 Fuit et illud insigne miraculum, cum Dominus in 
 die Epipbaniorum obtentu beati
 Antistitis ex aquis 
 Falerna produxit, ac de alvei fundo vinum elicuit 
 pauperi, qui quondam latices in vina mutavit. Igitur 
 cum quodam tempore iter
 ageremus c in pago Bal­ 
 biacensi d ad Ligerim usque fluvium pervenimus. 
 Cumque a nauta, qui nos ripae alteri transponere de­ 
 bebat, sollicite requireremus
 loca in quoe piscaturi 
 
 procederemus, locum
 indicat, 1048 dicens : Sit 
 vobis beatus Martinus in adjutorium. At nostri in­ 
 grate hæc sus< ejerunt, dicentes quod in ejus nomine 
 nunquam visa cst
 cvenisse captura. tHe autem: 
 Haud dubium sit, quia praestat hoc virtus ejus. Nam 
 rcferam, inquit, vobis quae mihi hoc anno contige­ 
 runt, vel qualilcr per
 invocationem nominis ejus, 
 opitulante Domino, quod optavi promerui. Denique 
 dies erat Epiphaniorum, et ingressus in promptuario, 
 nihil potus quod haurirem
 inveni, egressusque oravi, 
 dicens : Sanctissime Martine, transmitte mihi in hac 
 sacra solemnitatc aliquid vini, ne epulantibus aliis, 
 ego jejunus remaneam.
 Dum autem haec tacitus ora­ 
 ren, vocem in ulteriori ripa audivi me vocantem, ut 
 navim homini qui iter agebat adducerem. Verum 
 
 ubi, acceptis contis, eo versus impetum e fluminis 
 sulcare coepi, ei ut in
 medio an ne perveni, subito 
 excussus magnus ex gurgite piscis in navim cecidit: 
 quo confestim oppresso, transpositis hominibus, do­ 
 mum regressus sum,
 venditoque pisce uno vini mo­ 
 dio, cum cæteris sum refectus. Ergo noveritis quam 
 
 velociter in illud quod invocatus fuerit, si
 petatur 
 fideliter, apparebit. Testor autem Deum quia bac ab 
 ipsius nautas
 ore cognovi. 
 CAPUT XVII. 
 De Gunthramno duce. 
 Quodam die dum Gunthramnus Boso contra vicum 
 Ambasiacensem f Ligerim fluvium
 transmearet, ac 
 irruentibus jain tenebris mundum nox horribilis re­ 
 tineret,
 subito adversante vento nautae turbantur in 
 pelago, separatisque navibus quae
 pontem illum sus­ 
 tinebant, et aqua usque ad summum repletis, des­ 
 cendunt
 cuncti usque ad cingulum cum ipsis navibus 
 in profundum, nequaquam tamen navibus
 subductis 
 1049 a pedibus. Exterritis autem omnibus, Boso 
 
 .non rauce vocifcrans beati Martini auxilium procla­ 
 mabat, et ut eis ad liberandum festinus occurreret, 
 precabatur, dicens
 fidenter suis : Nolite timere, scio 
 enim quod dextera sancti Viri ad auxilium
 porrigen­ 
 dum maxime in neeessitatibus sit parata. naec eo 
 dicente, directis
 a Deo navibus, mutatoque vento 
 contrario in secundum, nullo pereunte, pervenerunt­ 
 in littus, ubi tam praesens occurrit beati Confessoris 
 suffragium, ut etiam
 argEntum quod rapiente fluvio 
 perdiderant, ipso denique fluvio in litlus
 restituente, 
 reciperent. 
 CAPUT XVIII. 
 De Landulfo lunatico. 
 Quidam ex Viennensi I territorio Landulfus no­ 
 
 mine, graviter a lunatici daemonii infestatione vexa­ 
 batur, ita ut plerumque ab
 hoste se vallari putans in 
 terram corrueret, cruentasque ex ore spumas emit­ 
 lens, tanquam mortuus habebatur. Quod genus morbi 
 epilepticum h peritorum
 medicorum vocitavit aucto­ 
 riias; rustici vero cadivum i dixere, pro eo quod 
 caderet. Cumque se antedictus in hoc exitu videret 
 affligi, audita beati Præsulis
 fama, sanctam ejus adiit 
 basilicam, ut sibi praesentia cunctis suffragia subve-' 
 uirent. Sed cum eodem in loco plenus fide venisset, 
 ardentius eum saevi
 daemonis pulsat audacia : nec ei 
 1cebat atrium egredi propter publicam daemonum 
 infestationem : in atrio (amen nihil nocebatur. Nam 
 visibiliter cum magno
 armorum strepitu venientes, 
 conabantur eum cas-islelorum acuminibus perfodere. 
 
 Quod si se subderet terrae, ranarum super eum
 mul­ 
 titudo horribilis desilire videbatur. Sed et voces 
 publice ab eo
 audiebantur exprobrantium, et dicen­ 
 lium : Martinus, quem expetisti, nihil
 poterit libi 
 subvenire, quia nostris es ditionibus mancipatus. 
 Sed ile ad
 haec fidenter et immobilis 1050 signum 
 
 
 crucis opponens, terribiliter eos per aerem
 tenuem » 
 effugabat. Post has autem vacuas et inanes immis­ 
 siones, cum
 videret inimicus eum sibi vindicare non 
 posse, dolis eum tentavit illudere.
 Componens nam­ 
 que se in specie veterani b venit ad eum, dicens: Ego 
 sum
 Martinus, quem invocas; surge, et adora coram 
 me, si vis recipere sanitatem. Cui
 ait ille : Si tu es 
 domnus Martinus, fac super me signum crucis, ei 
 credam.
 At ille audito nomine signi sibi semper con­ 
 trarii, tanquam fumus evanuit. Post
 hæc autem stans 
 ad pedes gloriosi Domni factus est in stupore mentis, 
 et
 vidit beatam basilicam novo lumine effulgere; ex 
 qua egrediens Sanctus dixit ad
 eum : Exaudita est 
 oratio tua, et ecce eris sanus ab infirmitate quam pa­ 
 teris. Et sic beatae crucis signaculum super caput ejus 
 
 faciens abscessit. Ille vero in se reversus, amotis 
 omnibus
 insidiis, salutem se sensit integram recepisse. 
 Tamen post receptam sanitatem, cum
 coepisset vino 
 uti superflue, corpusque ejus diu abstenturn imbre 
 maduisset
 « latus ei cum uno pede manuque contra­ 
 hitur. Sed parcimoniæ se iterum deputans,
 caputque 
 tonsurans, rursum Beati virtute redditur sanitati. 
 CAPUT XIX. 
 De Theudomere diacono cæco. 
 Dum d singula quaeque miracula beati Viri suc­ 
 cincte scribimus, nec ea in
 ampliorem Fermonem 
 expandimus, verendo valde, atque timendo iter car­ 
 pimus
 inchoatum, ne forte dicatur a prudentioribus : 
 Multum hæc poterat peritus
 extendere 8. Sed nobis 
 
 III ecclesiastico
 dogmate versantibus videlur ut histo­ 
 ria quoe ad ordificationem Ecclesiae
 pertinet, postpo­ 
 sita verbositate, brevi atque simplici sermone texatur, 
 ut
 et virtutem beati Antistitis prodat, et sapientibus 
 fastidium non imponat. Quo
 facto et lector provoce­ 
 tur in lectione, et Sanctus prodatur 1051 in opere. 
 Theudomeris t diaconus cum prae humore capitis, 
 d cidentibus [Al., claudentibus]
 cataractis, oculorum 
 aditus haberet per quatuor annos graviter obseratos, 
 venit ad cellulam Condatensem, in qua vir beatus 
 transiit. Prostratusque ad ejus
 lectulum, nocte tola 
 lacrymis et orationibus deducta, immobilis madefecit 
 terram fletibus, tepuitque suspiriis ejus venerabile 
 lignum cancelli; lucescente
 autem die, reseratis 
 cataractis luminum, lumen videre promeruit. Quid 
 
 unquam tale fecore cum ferramentis medici, cum 
 plus doloris negotium exerant quam medelæ, cum 
 distento transfixoque spiculis
 oculo, prius mortis 
 tormenta figurent quam lumen aperiant? In quo si 
 
 cautela fefellerit, aeternam misero praeparat caecita­ 
 tem. Huic autem beato Confessori voluntas ferramen­ 
 tum est, et sola virtus
 unguentum. 
 CAPUT XX. 
 De Desiderio energumeno. 
 In qua cellula cum Desiderius energumenus ex 
 Arverno veniens, nocte integra
 debacchassel, mane 
 facto, coepit declamare quod eum beatus Martinus 
 incenderet. In his vocibus evomens purulentum 
 nescio quid cum sanguine, daemone
 ejecto, purgatus 
 est; infectumque sanie pulverem derelinquens, cel­ 
 lulam
 egressus est sanus. 
 CAPUT XXI. 
 De homine manum contractam habente. 
 
 Quidam in eodem loco manum debilem contractis 
 digitis detulit, ita ut ungues in palma ejus affixi, 
 decurrente interdum sanguine,
 dolorem ei nimium 
 generarent. Hic projiciens se ad antedictum gloriosi 
 domni
 lectulum, flens et deprecans, tam dolore insti­ 
 gente quam Ode, postera die
 direclis digitis, manum 
 recepit incolumem.- 
 CAPUT XXII. 
 De Remigia matrona. 
 1052Similem infirmitatem Remigia matrona incur­ 
 rens, ad beatam cellulam valde
 devota pervenit. Quae 
 vigiliis et orationibus insistens, cum matriculam, quas 
 ibidem congregata est, pasceret, aridum bracnium 
 cum contractis digitis
 sanum extulit ad miscendum s. 
 
 Et sic tota die
 benedictis pauperibus deserviens, 
 sospes remeavit ad propria. Haec in posterum
 annis 
 singulis antedictis fratribus alimentum sufficiens ex­ 
 hibebat. Factum
 est autem, ut quadam vice una 
 puellarum suarum male a quartani typi febre quatc­ 
 retur. Dum autem secundum consuetudinem veniens, 
 pauperibus illis exhibebat
 victum, sancti Viri implo­ 
 rat auxilium. Et per quatuor dies ad beatam cellulam 
 continuatione orationis atque jejuniis h decubans, ab 
 omni febre sanata
 puella, cum familia i magnificans 
 Deum domum regressa est. 
 CAPUT XXIII. 
 De Vinaste cæco. 
 Talia exercens quidam, i Vinastis nomine, lumen 
 
 recepit, dum scilicet paupei ibus illis victus necessaria 
 ministravit.
 IIic autem cæcitate maxima per annos 
 plurimos aggravatus, habebat in consuetudine,
 ut 
 veniens de regione sua ad antedictam Sancti cellulam, 
 
 
 pauperibas illis amplissimum alimentam
 exhiberet, 
 vigiliisque devotissime celebratis, eos in satietate 
 reticeret :
 quibus ipse, juxta possibilitatem, tanquam 
 famulus serviebat. Uum igitur hæc
 p<r multos, ut 
 diximus, annos impenderet, quadam vice impleto 
 voto,
 servitioque simul, prosternitur ad cancellum 
 sancti lectuli, et orans ac
 valedicens, regredi cupie­ 
 bat. Post completam autem orationem exsurgens, 
 apertis parumper oculis, intuetur cortinam sericam 
 de cancello pendere ; et ait:
 Video tanquam pallium 
 sericum hic appensum. 1053 Cui aiunt sui : Veri­ 
 tatem
 te videre cognoscimus. Ipse autem coepit ite­ 
 rum flere atque orare, ut beatus
 Confessor opus 
 coeptum dignanter expleret. Qui dum orat auenlius, 
 obdormivit; apparuilquc ei vir per visum, dicens : 
 
 Vade ad basilicam domni Martini, et ibi plenam obti­ 
 nebis sanitatem. Qui
 nihil moratus, famulorum 
 manibus deductus, ut limina beati Confessoris attigit, 
 lumen integrum, opitulante lide, recepit. 
 CAPUT XXIV. 
 De homine omnibus membris contracto. 
 In Diturigo quoque fuit quædam mulier, quæ con­ 
 cipiens peperit filium, cujus
 poplites ad stomachum, 
 calcanei ad crura contraxcrant a : manus vero ejus 
 crant adhærentes pectori, sed et oculi clausi erant. 
 Qui magis monstrum aliquod
 quam hominis speciem 
 similabat. Qui cum non sine derisione multorum 
 aspiceretur, et matcr argueretur cur talis ex illa 
 processerit filius,
 confitebatur cum lacrymis, nocte 
 
 illum Dominica
 generatum. Quem interimere non 
 audens, ut mos matrum est b, tanquam sanum pue­ 
 rum nutriebat. Adultum vero tradidit mendicis, qui 
 cum accipientes posuerunt
 in carrucam, et trahen­ 
 tes ostendebant populis , multum per eum stipendii 
 accipientes. Dum hæc per longa tempora gcrerentur, 
 anno aetatis suae undecimo [Bec., quadragesimo] ad­ 
 vcnit ad festivitatem beati Martini,
 projectusque a 
 furis ante sepulcrum miserabiliter decubabat. Trans­ 
 acta
 autem festivitate, visum auditumque recepit. 
 Inde reductus ad solitam
 consuetudinem, postulabat 
 stipem. Post annum fere aut eo amplius venit iterum 
 ad solemnitatem , positusque est in loco in quo 
 pi ius jacucral, decursisque
 solemnitatis festis, di­ 
 rectis omnibus membris, plenissimam obtinuit sani- 
 
 tatem. Quas ne incredibilia fortassc
 videantur, ego 
 eum sospitem vidi : nec audita ab aliquo, sed ab 
 «jus ore
 narrata cognovi c. 1054 Sed quia dixi, 
 parentibus ejus hoc ob peccatum evenisse
 per viola­ 
 tioncm noctis Dominicae; cavete, o viri, quibus 
 sunt conjuncta
 conjugia. Salis est aliis diebus vo- 
 
 luptati
 operam dare; bane autem diem in laudibus 
 Dei impolluti deducite. Quia d qui in ea
 conjuges 
 simul convenerint, exinde aut contracti, aut epilep­ 
 tici, aut
 leprosi filii nascuntur. Sitque hoc quod 
 diximus, documentum, ne malum quod una
 nocte 
 committitur, per multorum spatia annorum perte - 
 ratur e.- 
 CAPUT XXV. 
 De Paralytico sanato. 
 Illud præ cæteris admirandum miraculum, vobis 
 orantibus e, explicabo, quod post
 immensum mac­ 
 roris cumulum magnum nobis gaudium patefecit, 
 dum et virtutem
 Beati protulit, et quod titubabat 
 erexit g, cordaque nutantia populorum larga
 stabi- 
 
 litatis firmitate muuivit. Nam cum in
 vencrabili do­ 
 minicae Nativitatis nocte sacrosanctis deducta excu­ 
 biis,
 procedentes de ecclesia h, ad basilicam Sancti 
 ire disponeremus, quidam ex
 energumenis, atrocior 
 cæteris, coepit nimium debacchari, et discerpens se, 
 atque collidens, clamabat : Frustra appetitis limina 
 Martini, casso ejusdem aedem
 aditis, quia vos pro­ 
 pter multa crimina dereliquit, et ecce vos abhorrens. 
 Romae mirabilia facit. Ibi caecorum oculis lumen 
 infundit, ibi paralyticorum
 gressus dirigit; sed et 
 aliis quoque morbis sua virtute finem imponit. Ad 
 hanc diaboli vocem omnis populus exturbatur, et 
 non solum obruta membrorum i
 minorum corda, 
 sed etiam nos ipsi pavore concutimur. Ingredientibus 
 autem
 nobis cum fletu magno basilicam, omnes pa- 
 
 vimento prosternimur orantes, ut sancti Viri præ­ 
 sentiam mereamur. Et ecce unus ,
 Bonulfus nomine, 
 cui ante tres annos prae nimia multitudine febris i , 
 manus
 ambæ cum 1055 uno pede contraxerant, et 
 ad festivitatem . beati Viri manibus
 directis, pede 
 adhuc debili claudicabat, ante sanctum altare ster­ 
 nitur,
 orans ut qui sibi manus aridas restituerat, pe­ 
 dem quoque contractum simili
 virtute dirigeret. In 
 bac autem oratione a febre nimia circumdatur, et 
 tanquam extensus in eculeum nervorum dolore tor­ 
 quetur. Interea de supplice dolor
 excitat contuma­ 
 cem, et qui venerat inquirere medicinam, cœpit in­ 
 ferre
 calumniam. Aiebat euim : 0 domne Martine, 
 sanitatem a te, non tormenta quaesivi.
 Quam si non 
 mereor, vel doloribus non affligar. Cumque nos cum 
 
 fletibus circumstantes beati praestolaremur adven­ 
 tum, et inter haec dum sancta solemnia agerentur, 
 oblatis super altare sacris
 muneribus, mysterioque 
 corporis et sanguinis Christi palla ex more cooperto,- 
 molliuntur contracturae nervorum , et disrupto post 
 infirmi poplitis corio,
 defluente sanguinis rivo, pe­ 
 
 
 dem extendit incolumem. Quod videns ego, Deo 
 omnipotenti gratias agens, liminaque fletibus made­ 
 faciens a, in hac ad
 populum voce prorupi: Timor 
 a cordibus vestris omnis abscedat, quia beatus Con­ 
 fessor nobiscum inhabitat , nec omnino credite dia­ 
 bolo, qui nihil unquam
 protulit verum. Ille ab ini­ 
 lio mendax est, et in veritate non stetit (Jean. VIII, 
 4i). Me autem ita dicente, omnium luctus laxatur
 in 
 gaudium. Ipse etiam infirmus coram nobis assurgens, 
 in pedes constitit
 absolutus. Videns autem haec om­ 
 nis populus, in coelum clamore prolato, plaudebat 
 dicens : Gloria in excelsis Deo, qui sicut quondam 
 pastores angelico lumine
 , ita nos hodie praesentia 
 Confessoris beati clarificavit, et eum nobis adesse 
 praesenti virtute monstravit. Et sic a timore inimici 
 
 omnes erepti, Christi præsidio roborati sunt. 
 CAPUT XXVI. 
 De Piolo muto. 
 Nec dissimili in virtute per sanctum Epiphanio­ 
 rum diem vir beatus apparuit, cum
 os muti cujus­ 
 dam obstrusum coram populo rescravit. Piolus hqui­ 
 dam
 Condatensis clericus, a 1056 nativitate pro­ 
 cedens manus clausas laborioso mundo
 protulit, in 
 usu laboris inertes. Et hoc cur acciderit, utrum hic, 
 aut
 parentes ejus peccaverint (Joan. IX, 2), ut sic 
 mancus
 nasceretur, non est nostrae discretionis ex­ 
 solvere. Unum tantum scimus, quod in
 co, sicut et 
 in reliquis infirmis, est ostensa gratia Sacerdotis. 
 Nam cum
 factus esset decem annorum, accrescenti­ 
 busque unguibus graves dolores manuum
 pateretur, 
 
 eosdemque ferre non tolerarct,
 limina beati Confes­ 
 soris adivit. Ibique dicbus multis cum summa par­ 
 cimonia demoratus, digitos directos, manusque re­ 
 tulit sanas. Post annos autem
 fere quinque pessi­ 
 mum incurrit incommodum, et dum vi nimiæ febris 
 alteritur, vocis elocutione mulctatur, ereptusque a 
 febre sine loquelæ officio
 permanebat : sed taliter 
 fuerat aditus oris ejus obstructus, ut nec qualemcun­ 
 que mugitum posset emittere; sed annectens cum 
 corrigia tres tabulas manu
 ferebat, easdem inter se 
 collidens, Bonumque, quem ab ore non dabat, tabu­ 
 lis proferebat. Hoc opus vinitoribus utile est, cuin 
 vineta ab infestantium' avium
 catervis defensare co­ 
 nantur. Cum autem venisset antedictus ad Sancti 
 basilicaln in ea nocte in qua Dominus noster Jesus 
 
 Christus fluenta laticum hauriens Falerna porrexit, 
 ad Beati pedes
 vigilare disposuit. Transacto autein 
 tempore mediae noctis, obdormivit. Qui cum
 nescio 
 quid per visum periculi cerneret, pavore conterritus, 
 in hanc vocem
 primum obseratum aperuit os : 
 Domne Martine, libera me. Et sic crumpens ab ore 
 ei faucibus ejus sanguis, auditum pariter et eloquium 
 recepit. 
 CAPUT XXVII. 
 De muliere paralytica. 
 Cum vero interempto Sigiberto rege (An. 575), 
 
 Chilpericus regnum, exemptus ab imminenti
 morte, 
 cepisset, Ruccolenus cum Cenomanicis graviter ci­ 
 vitatem Turonensem
 opprimebat e, ita ut cuncta 
 devastans, nullam spem alimoniae in domibus eccle­ 
 siae, vel pauperum bospitiolis relinqueret. Postera 
 autem die legatos ad
 civitatem mittit, 1057 ut ho­ 
 mines qui propter culpam minime nobis incognitam 
 ad Sancti basilicam residebant extraherentur a cle­ 
 picis : quod si
 differretur fieri, universa promittit in­ 
 cendie concremare. Et nos hæc audientes
 moesti 
 valde basilicam sanctam adimus, et Beati auxilia 
 flagitamus.
 Statimque paralytica, quae per duodecim 
 annos fuerat contracta, dirigitur. Ipse
 vero Rucco­ 
 lenus ulteriorem ripam aggressus, morbo confestim 
 regio
 sauciatur, atque ab infirmitatibus Herodianis, 
 
 quas enarrare longum videtur, allisus; et sicut cera 
 a facie ignis guttatim
 defluens, quinquagesima die 
 ab hydrope inflatus interiit. Sed nec hoc silebo, quod 
 illo tempore alveus fluvii nutu Dei, vel ĮId est, et] 
 virtute beati Viri, absque pluviarum inundationibus 
 repletus, hostem, ne civitatem
 læderet, transire pro­ 
 hibuit. 
 CAPUT XXVIII. 
 De muliere cæca. 
 In die autem illa recurrentis solemnitatis, qua Do­ 
 minus pro salute mundi mox
 passurus d, confuso 
 proditore discipulo, epulum apostolis ministravit, 
 cum
 omnes ad ecclesiam properarent desiderabilia 
 Domino vota dissolvere, quaedam
 mulier diuturna 
 
 cæcitate gravata, cum esset in
 villa, flere coepit, et 
 dicere: Væ mihi, quia cæcata pro peccatis non mereor 
 hanc festivitatem cum reliquo populo spectare. Tunc 
 cum fletu magno solo
 prostrata, nomen beati invo­ 
 cat Confessoris : completa autem oratione luci pri­ 
 stinae restituitur. Porro recepto lumine, ob reddendas 
 Deo gratias ad beatam
 basilicam cum admirabili ocu­ 
 lorum claritate pervenit. Sed et unus ex energume­ 
 tis die illa Sancti virtute curatus est. 
 CAPUT XXIX. 
 De duobus coecis. 
 Duo caeci ei Biturigo venientes, arefactis palpebris, 
 ct glutino conjunctis, ad
 pedes beati Domni orantes 
 decubabant. Factum est autem in die festivitatis suae 
 astante populo, 1058 dum virtutes de vita illius 
 
 legerentur (Vid. infra, cap. 49), factus est super illos 
 splendor corusco similis, et confractis ligaturis quae 
 palpebras
 obseraverant, defluente ex oculis san. 
 guine, lateque visu patente, cuncta cernere
 merue­ 
 runt. 
 CAPUT XXX. 
 De muliere muta. 
 Mulier quaedam, cujus os patulum humor [Ed., 
 dolor] nimius cum febre ligaverat, ut nec linguam 
 regere posset, sed tantum
 mugitum ut animal, non 
 vocem ut homo poterat emittere, fide instigante, 
 
 
 cum magna animi confidentia, atria beati
 Confessoris 
 aggredtur; ibique multis diebus residens, et stipem 
 simul atque
 oris apertionem postulans, tandem a 
 Sancti virtute respicitur. Nam quadam die
 Dominica 
 dum missarum solemnia celebrarentur, hæc in sancta 
 basilica cum
 reliquo populo stabat. Factum est autem 
 cum Dominica oratio diceretur, et hæc
 aperto ore 
 caepit sanctam orationem cum reliquis decantare a . 
 Ipsa autein cum jugo servituiis haberetur vincta, de 
 rebus beati Confessoris
 redempta est : et nunc cum 
 vocis officio ingenua perseverat. 
 CAPUT XXXI. 
 De alia muliere debili. 
 Nec minori miraculo se beatus Vir adesse invoca- 
 
 tum ostendit. Apra [Al., Abra] quædam religiosa, vi 
 febrium oppressa, omnem usum membrorum, sola 
 tn'tum lingua famulante, perdiderat.
 Nam cum ma­ 
 nibus simul ac pedibus contractis jaceret, et die 
 noctuquc Beati
 flagitaret auxilium, visum est ei qua­ 
 dam nocte venisse ad se senem, qui molli
 tactu 
 membra ejus cuncta attractaret. Expergefacta mane 
 sentit pedes cum nna
 manu redditos sanitati, et 
 stupens ignorabat qui casus haec fecerit. Alia vero 
 die admonita per soporem, ad beatam basilicam nihil 
 retardans proficiscitur.
 Nox autem illa erat vigilia 
 de transitu Confessoris. Mediæ autem noctis tempore 
 jam transacto, 1059 vigilans nescio quo terrore 
 concutitur, et subito manus
 ejus contracta dirigitur. 
 Stupente autem populo, cuncta quae prius pertulerat 
 
 enarrabat: cognoscens ipsius eamdem fuisse
 virtutem I 
 prius in illa erectione pedum, quae nunc in manus 
 suæ directione
 clarebat. 
 CAPUT XXXII. 
 De oleo ad sepulcrum Sancli crescente. 
 Cum talia miracula, quae scripsimus, quotidie cer­ 
 namus; quid illi miseri suirt
 dicturi qui Severum in 
 "ita sancti Antistitis mentitum esse pronuntiant? Nam 
 audivi quemdam, nequam, ut credo, spiritu repletum, 
 proloquentem non potuisse
 fieri ut oleum sub Martini 
 benedictione crevisset. Sed nec hoc, quod elapsa 
 ampulla super stratum marmoris corruens, persti­ 
 tisset illæsa b. Quod ergo nuper
 actum est, multos 
 in testimonium exhibens, declarabo. Quidam de dia- 
 
 conibus nostris male a quartam typi ere cruciaBa­ 
 tur, quem cum plerumque arguerem, cur segnis ad 
 basilicam Sancti non
 proficisceretur, lice ex corde 
 oraret, ut ei virtus Pontificis subveniret; tandem
 a 
 nobis compunctus, ad beatum tumulum provolvitur 
 tremens. Dehinc cum
 paulisper ignis febrium quie­ 
 visset, rogat sibi exbiberi ampullam cum rosaceo 
 oleo semiplenam. Jam enim ad ipsam febrem, ex­ 
 inde licet parum profecisset,
 multum tamen expen­ 
 del'al, et erat valde media. Perungensque ab hoc Ii­ 
 quore frontem et tempora, postulat ut et vasculum 
 
 secus Beati tumulum poneretur. Quarta vero die cum 
 eum febris urgeret,
 basilicam petit, provolutusque 
 diutissime oravit. Apprehensam autem ampullam, 
 quam reliquerat mediam, invenit plenam, admirans­ 
 que virtutem beati
 Antistitis, eam domum cum timore 
 et veneratione reportat. Ex qua rursus cum esset 
 perunctus, protinus omnis ardor quievit incommodi , 
 nec ab eodem ultra
 confractus est. Quid eliam de 
 eadem ampulla post haec actum sit, non sine gravi 
 suspirio atque miraculo memoramus. Nam cum in 
 antedicti diaconis hospitiolo
 de pariete penderet, in­ 
 cursantibus insidiis inimici, percussa est, atque 
 1060 in frusta decidit comminuta, effusumque 
 oleum veloclter terra absorbuit.
 Tamen puer qui 
 aderat, cum vidisset factum, accepto vasculo, ipsam 
 
 terram exprimens parumper olei elicuit, rosamque 
 quoe effusa fuerat, cum effracto vitro colligens, nobis 
 exhibuit. Quod ego
 accipiens, diligenter in vasculum 
 alterum transmutavi. Frat enim mensura olei
 quasi 
 dimidii calicis parvuli : et tamen in vasculo duorum 
 digitorum. tantum
 altitudinem fecit. In crastino au­ 
 tem prospiciens, erat altitudo olei quasi
 quatuor di­ 
 gitorum. Obstupefactus ego ob virtutem sancti liquo­ 
 ris, hoc
 signaculo meo munitum atque coopertum 
 reliqui. Post dies autem septem iterum
 prospiciens, 
 plus ibi quam unum sextarium reperi. Advocans au­ 
 teM diaconem,
 et hoc ei ostendens admirabar. lite 
 vero affirmabat cum juramento, tantum tunc in
 ef­ 
 fracta periisse ampulla, quantum tunc in ista cer­ 
 . 
 
 neretur. Quae usque hodie in Dei nomine beneficium 
 petentibus præstat. Ipse quoque postea ab hoc un­ 
 guento similem infirmum
 perungens, oleo crescente, 
 sanavit, et multos deinceps per illud sanitaii re- 
 slituit. 
 CAPUT XXXIII. 
 De Allomere contracto. 
 Proferat et Andegava regio miraculum suum, de 
 qua Allomeris c quidam procedens
 cum contractis 
 pedibus ac manibus, lingua etiam debilis, beati Con­ 
 fessoris
 templuin expetiit. Ubi cum tota Quadrage­ 
 sima resedisset, assidue orans ac
 deprecans, ut eum 
 virtus sancti Antistitis visitaret, advenit dies ilia Do­ 
 minica ante sanctum Pascha, in qua Dominus noster 
 Jesus stratas ab arborum spoliis
 [£d., foliis] vias 
 
 incedens, Hierosolymis
 venit, turba prosequente, ac 
 clamante : Hosanna, Benedictus qui venit in nomine 
 Domini (Matth. xxi, 9). Illa ergo die cum sero jam 
 factum esset, et ipse solus a foris ante tumulum de­ 
 cubaret, subito factus est in
 ecstasi, et pavore per­ 
 territus jacebat ut mortuus. Qui cum, ut ipse refert, 
 per duarum horarum spatium aut amplius fuisset 
 oppressus, tanquam de somno
 evigilans, suliito ad 
 sensum suum revertitur 1061 elevatusque sur­ 
 sum,
 sanum se esse miratur; ibique tola nocte vi­ 
 gilans, mane nobis quae acta sunt ore
 proprio rese­ 
 
 
 ravit : clericusque factus, incolumis ad
 hospitiolum , 
 suum rcdiil. 
 CAPUT XXXIV. 
 De clerico cæco. 
 Denique eodem anno, cum festivitas, quae in aestivo 
 celebratur a, desiderabilis
 populis advenisset, cleri­ 
 cus quidam, cujus oculum nubes tetra contexerat, ac 
 ne lumen videre posset arcebat, ædem beati Confes­ 
 soris adivit. Vigilata
 cum reliquis nocte , illuce­ 
 scente cœlo, dum de basilica proccdit, visum, quem 
 olim perdiderat, recipere meruit. In eadem vero 
 festivitate tres energumeni
 multum se collidentes, 
 ac beatum Antistitem declamantes, fatentes crimina, 
 et ut sibi Sanctus pacem redderet b deprecantes, 
 tandem purulentum nescio quid ex
 ore projiciunt, 
 
 et sic virtute Sancti mundati
 sunt. 
 CAPUT XXXV. 
 De carcerariis dimissis. 
 In proximo autem, id est post tertium de festivi­ 
 tate diem, erant quatuor vincti
 in carcere. Cumque 
 eos sævitia judicis ita constringeret, ut nec victus 
 necessaria ulli præbere liceret, AntistiUs beati prae­ 
 sidia corde puro precantur.
 Dum hæc igitur devoe 
 agerent, medio die subito scinditur trabs, qua pedes 
 eorum conclusi coarctabantur, confractisque catenis 
 liberatos se sentiunt. Nec
 mora ostium petunt, quo 
 aperto, ecclesiam Sancti nemine prohibente, ingressi 
 sunt. Custodes autem in tantum obstupefacti fue­ 
 runt, ut nec verbis eos quidem
 increpare præsume­ 
 
 rent : qui etiam sequentes
 eos, cum eisdem in ec 
 clesia se abdiderunt. Illi autem admirantes maximas 
 gratias Deo referunt, quod eos 1061 obtentu Pon­ 
 tificis dignatus fuerit
 liberare. 
 CAPUT XXXVI. 
 De pignoribus, quæ Leodovaldus episcopus detulit. 
 . Mulli etiam fide pleni reliquias beati Viri por­ 
 tantes, virtutes multas
 experiuntur. Nam Leodoval­ 
 dus Abrincatinæ civitatis episcopus c, sancti Domni 
 reliquias per presbyterum suum devotus expetiit. 
 Quibus acceptis, cum
 terminum antedictæ civitatis 
 ingressus fuisset, occurrit ei adhuc inter deserta
 po­ 
 sito paralyticus deferentium illatus manibus ; oscula­ 
 tus autem
 fideliter velum quo capsa sanctorum pig- 
 
 norum
 cooperta erat, mox in pedes constitit, ac pro­ 
 priis gressibus domum regressus
 est. Hæc enim agis, 
 beatissime Confessor, nec tibi sat est propriam 
 sedem
 exornare prodigiis, nisi etiam diversos saltus 
 
 quos pedibus non adiisti virtutibus tremendis it! u- 
 stres. Sed et deinceps caecus
 quidam, adminiculo 
 deducente, in occursum earum velocijer properat. 
 Adveniens autem quando Beatf pignora in sanctum 
 locabantur altare, expedita
 solemnitate, visum reci­ 
 pere meruit oculorum. Sed et alia nihilominus mu­ 
 lier, quae diu muta fuerat, sermonis usum recepit. 
 CAPUT XXXVII. 
 De energumeno sanalo. 
 Ilis etenim diebus ad beati Viri basilicam quidam 
 ex energumenis, cum multos se
 cruciatus daemo­ 
 num d perferre declamaret, et vi se ejici de acqui­ 
 sito
 vasculo per beatum Antistitem fateretur, deje­ 
 ctus in terram e sanguinem feUdum
 per os coepiteji- 
 
 cere. Qui duarum fere horarum
 spatio jacens, ex- 
 pulso daemone, purgatus ac erectus est. 
 CAPUT XXXVIII. 
 De puella muta. 
 1063 Puella quaedam parvula, indigena Turo­ 
 nicae civitatis, ab utero matris suae
 muta processit. 
 Cujus os in tantum obseratum fuit, ut nec illas, quae 
 cunabulorum tempore eduntur f voces posset emit­ 
 tere. Mater vero de tam tristi
 fetu anxia, cum luge­ 
 ret assidue, commonetur per visum, ut beati Praesu­ 
 lis sepulcrum adiret. Quae excitata ad templum sancti 
 cum puellula pergit I
 intrepida; expositaque ante 
 sepulcrum Sancti, cum diutissime orasset, iterum 
 eam secum assumit. Accenso vero thymiamate, cum 
 eam desuper retineret, interrogat
 eam, si bonum ei 
 
 odorem faceret ? Illa
 respondit : Bonum. Hanc pri­ 
 mam vocem filiae mater moesta cognovit. Imposita 
 vero ori ejus aqua, quam quondam de fontibus ac­ 
 ceperat benedictis,
 interrogat iterum qualem ei sa­ 
 porem .praeberet. Illa respondit: Bonum. Tunc
 mater 
 cum gaudio sospitem domum filiam refert, quam 
 tristis ad Beati tumulum
 lide fida detulerat (Vid. 
 lib. II de
 Gloria Mart. c. 26). 
 CAPUT XXXIX. 
 De eo quod Aredius presbyter pro benedictione portavit. 
 Aredius h vir religiosus ex Lemovicino caUSA tan­ 
 tum devotionis Turonis advenit,
 et beatum sepulcrum 
 orando deosculans, ad monasterium sanctum i amne 
 
 transito pervenit. Qui dum singula loca visitat, quae 
 Vir beatus aut orando depresserat, aut psallendo 
 sanctificaverat, ac ubi vel
 fesso corpori somnum, 
 vel inedia deficienti cibum praebuerat ; dumque 
 
 
 concta circuit, cuncta peragrat, veuit ad
 puteum, 
 quem Sanctus Dci proprio labore patefecit, fusaque 
 oratione aquam
 haurit, impositamque in ampullula, 
 domum regrediens deportavit. Cumque exinde 1064 
 infirmis multis tribueret sanitates, quadam vice Re­ 
 nosindus frater a ejus
 vi febrium impulsus, decubuit 
 lectulo. Octava vero die cum jam oculis clairsis in 
 hoc jaceret, ut spiritum exhalaret, atque omnis fa­ 
 milia perstreperet
 mortem condolens patroni, vel 
 funeri necessaria praepararet, venit in mentem 
 presbytero , ut de aqua beati putei in ore defun­ 
 cturoguttam inferret. Qua
 illata, ubi primum os ejus 
 attigit, mox oculos aegrotus aperuit, absolutaque 
 etiam lingua, rogat sibi adhuc exinde ministrari : 
 acceptoque calice, ut bibit,
 statim omnis febris effu 
 
 git ; et sic,
 admirante familia, sanus a lectulo in quo 
 jacebat erectus est. 
 CAPUT XL. 
 De Situlfo manco. 
 Quid autem de istis miraculis mea parvitas po­ 
 terit b enarrare, cum assumptus
 Sanctus Dei de 
 mundo adhuc praedicator habeatur in mundo ? Et 
 cum se palam
 populis ostentare nequeat, jugiter se 
 patefactis virtutibus manifestat, dum caecos
 illumi­ 
 nat, dum paralyticos sanat, dumque et reliquos 
 ægrotos pristinæ
 sospitati reformat. Sed ego, ut 
 saepe testatus sum, indignum me censeo tanli viri 
 tigna depromere. Tamen quia audax audeo, veniam 
 peto a legente. Quia enim me
 impellit amor pa- 
 
 troni, et quia esse adhuc eum
 denuntiavi praedica­ 
 torem, dicam quid contigerit nuper. Sisulfus ex Ce­ 
 nomanicis pauperculus, dum in hortulo suo meri­ 
 die obdormisset, nescio quid
 nequitiae perpessus est. 
 E somno autem exsiliens, contractis in volam digitis, 
 cum magno dolore manus debiles elevavit , ipso 
 quoque dolore premente,
 rursum solvitur in sopo­ 
 rcm : et vidit per visum, et ecce vir stabat ante 
 cum nigris vestibus, cano autem capite. Qni conver. 
 sus : Quid sic, inquit, tu
 fletibus commoveris? Et 
 ille : Ecce, venerabilis domine, dum parumper ob­ 
 dormivi, cum dolore expergefactus opus manuum 
 1065 mearum perdidi, et nescio quid
 sceleris 
 commisissem. Tunc vir ille, tanquam discipulis Do­ 
 minus de caeco
 nato, quia neque ille peccaverat, 
 
 neque
 parentes rjus, sed ut manifestaretur opus Dei 
 in illo (Joan. IX, 2), ait: Debilitas tua tormentum 
 indicat populi delinquentis.
 Vade ergo nunc per 
 vicos et castella, et ad civitatem usque pertende; et 
 prædica, ut se omnis bomo a rapinis, perjuriis et 
 usuris abstineat, et in die
 Dominico nullum opus, 
 absque solemnitatibus mysticis, agat. Ecce enim 
 coram
 Domino In lacrymis decumbemus veniam pro 
 
 populo
 deprecantes, et adlate spes est obtinendi, si 
 emendatio subsequatur in p!cbc. Nam
 hostilitates, et 
 infirmitates, et alia multa mala, quae perfert populus, 
 indignatio Domini commovet c. Et ideo annuntia 
 velociter, ut se emendare studeant,
 ne crudeliter in 
 scelere suo depereant. Tu vero bis peractis quae 
 imperavi,
 Turonis ad basilicam meam propera; ibi­ 
 que te visitans, obtinebo apud Dominum ut
 saneris. 
 Cui ille : Dic, quæso, domine, quis es, vel quod est 
 nomen tuum ?
 Cui vir : Ego sum, inquit, Martinus 
 Turonorum sacerdos. In his Sancti verbis
 pauper 
 surrexit a somno, apprehensoque bacello, iter impe­ 
 ratum aggreditur,
 et quae sibi fuerant imperata po­ 
 pulis nuntiavit. Mense autem septimo postquam
 haec 
 acta sunt, beatam basilicam adiit, ibique prostratus 
 
 per triduum, quarta die a Sancti virtute visitatus 
 est. Jam enim computruerat in eo caro palmarum 
 ejus, quae clausa d detinebatur. Et
 cum digiti ejus 
 directi fuissent, sanguis ab eisdem erupit. Sed eis 
 omnibus
 medicatis, ore proprio quæ retulimus enar­ 
 ravit. 
 CAPUT XLI. 
 De cæco illuminnto. 
 Facis ergo, beatissime Confessor ; tuo more , 
 propitiaris iniquitatibus populi,
 et sanas languores 
 omnium, cunctosque te tidelitcr invocantes tuis me­ 
 dicamentis illustras; nec frauilas extraneos, quod 
 propriis libenter indulges.
 Homo ergo iucola terri­ 
 torii Turonici, annorum quasi viginti quinque •, 
 
 1066 cum a febre lippitudinis gravaretur,
 deci­ 
 dentibus cataractis, obstrictisque palpebris valde 
 caecatus est. Super
 quod malum adjiciebatur et il­ 
 lud, quod a fuste percussus , disrupto visu, unus
 ci 
 crepuit oculus. Jam enim per viginti quinque annos 
 in hac cæcitate
 degcbat. Admonitus ergo per visum, 
 ad Beati tumulum venit, ubi orationi incumbens, 
 die tertia unius oculi lumen recepit. Dehinc ani­ 
 matus hoc medicamine,
 attentius coepit orare; 
 Quarto autem die oculus qui crepueral, reformato 
 visu, apcritur. Qui licet non lam clarus cernatur 
 [ Al. clare cernatj quam alter, luminis tamen bene­ 
 ficium
 praebet. 
 CAPUT XLII. 
 De manu hominis coulracta. 
 
 Debilis quidam, cujus manus contracta dirigucrat, 
 dum in atrio, quod ante Beati sepulcrum habetur, 
 orarct alente, in sancta
 ejus vigilia visitatus esi, 
 directisque digitis, manus ejus ad usum pristinum 
 resttuta convaluit. 
 CAPUT XLIII. 
 De pu rvlo suscitato. 
 0 q"oties hic prophetarum, et sublimium virlutes 
 
 
 virorum, quas olim gestas legimus, renovari
 mira­ 
 mur? Sed quid inquam? Quod hi multi fecerunt vi­ 
 ventes in sæculo, hic
 solus renovat quotidie, euam 
 post sepulcrum. Quid ergo agimus? quid silemus ? 
 quid occultamus pauci quod populi declamant multi? 
 Non diutius in hac
 statione moremur. Proferamus 
 novum Elisaeum saeculo nostro, qui cadaver defuncti 
 vivum remisit a monumento (IV Reg. xiii , 21) : 
 id
 quoque beatus Confessor nobis praesentibus ope­ 
 ratus est. Quae enim causa fuerit,
 adjutorium indi­ 
 viduae Trinitatis efflagitans, explicabo. Puer genitus, 
 lacte materno deficiente, nutrici ad alendum datur. 
 Quae hoc liquore sterilis dum
 non copiose, ut ilii 
 ætatulae opportunum est, lactis alimentum ministrat, 
 coepit qui proficere debuerat, die praetereunte, de- 
 
 crescere, et ita minui, 1067 ut nihil in eo amplius 
 quam pellis tenuis,
 quae ejus ossula sola contegeret, 
 remaneret. Qui, matre mortua, unum prope in hoc 
 exitu duxerat annum. Erat enim unicus patri, et de 
 uxoria dilectione a
 quoddam memoriale. Cui, victu, 
 ut diximus, minuente, jam deficienti ex inedia fe­ 
 bris accessit. Ut autem hic cum fervor attigit, con­ 
 currit pater ad
 ecclesiam, ne-proles absque baptismi 
 regeneratione moreretur. Qui baptizatus, nec
 con­ 
 fortatus corpore præter illud spiritale remedium, 
 jam suffossis oculis,
 palpebrisque laxatis atque de­ 
 missis, nullum jam flatum spiraminis habens, super 
 beatum sepulcrum, patre ejulante deponitur. Nec 
 defuit virtus illa
 coelestis, quae quondam parvulum 
 inter manus Confessoris beati vivificavit b. At
 ubi 
 
 primum ejus vestimentum coopertorium tumuli
 atti­ 
 git, illico parvulus respiravit. Mirum miraculum ! vi­ 
 deres pallentes
 genas gradatim , virtute divina insi­ 
 s ente, rubescere, et sop tos oculos in
 lumine redi­ 
 vivo laxari. Tunc a Sancto vivificatus, et a patre 
 recepus, sospes usque hodie in testimonium vir­ 
 tutis habetur. 
 CAPUT XLIV. 
 De alio cæco illuminalo. 
 Sed et de Pictavo quidam caecus, per sex annos 
 lumine viduatus, triduana
 prostratione ad beatum 
 tumulum orans, lumen quo diu caruerat, operante 
 solita virtute, recepit. Actum est autem hoc per fe­ 
 stivitatcm sancti patroni, in
 qua Marovcus c Pictavis 
 
 antistes aderat, non
 immerito Hilarii beatissimi di- 
 8: ipulus præconandus. Qui, solemnitate explicita, 
 cum illuminato concive gaudens remeavit ad pro­ 
 priam urbem. 
 CAPUT XLV. 
 De duobus puerulis sanatis. 
 Apud Vultaconnum d quoque vicum Pictavensem, 
 
 dum duo pueruli 1068 nocte Dominica in una 
 stratu quiescerent, visum est cis quasi
 signum quod 
 matutinis commoveri s'olet sonantem audissent; et 
 surgentes de
 cubili suo, direxerunt ad ecclesiam. 
 Cumque in atrium ecclesiae pervenissent,
 invenerunt 
 ibidem choros mulierum canentium. Exterritique 
 valde,
 cognoscentes catervam esse dæmoniorum, 
 dum ad terram corruunt, nec se, ut est
 aetatis in­ 
 firmitas, signo salutari præmuniunt, unus lumine , 
 alius et
 lumine et gressu mulctatur. Cumque per mul­ 
 torum annorum curricula in his
 infirmitatibus gra­ 
 vareniur; unus, qui tantum lumine caruerat, ad 
 beati
 Martin i basilicam devote veniens, ut orationem 
 explevit, statim visum recepit.
 Alius, in eodem 
 sancto loco lumine recepto, ad propria rediens, 
 
 adhuc debilis claudicabat. VeHiensque ad cellulam 
 Condatensem, in qua lectum beati Viri babetur, 
 dum ibidem nocte Dominica vigiliae
 celebrarentur, 
 subito, orante-populo, sensit divinam virtutem ad­ 
 esse. Et
 spectante plebe se per terram trahens, con­ 
 tra parietem se erexit, in quo
 fenestra retinetur, 
 quae fuit quondam Beati corporis porta. Et orans, 
 atque
 præ gaudio lacrymans, integrae sanitati resti­ 
 tuitur, nee ulterius pertulit de
 malis infirmitatibus 
 gravitatem. 
 CAPUT XLVI. 
 De claudo directo, 
 Puerulus quidam, Leodulfus nomine, pede sini­ 
 stro debilis , dum cum reliquis
 petentibus stipendia 
 
 quaerendo circuiret,
 Turonis advenit. Et cum pa­ 
 rumper moratus e, iter quod agere coeperat conatur 
 explere. Et progressus claudicando cum satellitibus, 
 decimo ab urbe
 milliario vi tloloris opprimitur. Ne­ 
 lictus vero a sociis, solus super ripam
 alvei ejula- 
 bat, multis ad festivitatem concurrentibus procla­ 
 mans, et
 dicens : Væ mihi quia solemnitatem gloriosi 
 Viri spectare nolui, ideo me virtus
 ejus allidit. Qua 
 de re 1069 rogo vos, fidelissimi Christiani, qui 
 Deum
 timetis, subvenite ignorantiae mcae, subve­ 
 nile oppresso et debili ; et, si timor
 Dei manet [4/., 
 movetj, me usque ad sanctum locum deportate. Igi­ 
 tur cum
 haec a multis praetereuntibus imploraret, 
 quidam plaustro suo superpositum usque
 ad sanctam 
 basilicam duxit. Ubi triduanam orationem conti- 
 
 nuans, redintegratis pedibus, incolumis abscessit. 
 CAPUT XLVII. 
 De contracto, quem bos trahebat. 
 Erat quidam contractus, qui in similitudinem ere­ 
 mitæ , cui bos quondam solatium
 fuit, bovem unum 
 habebat. Quo bove plaustro conjuncto per domos 
 
 
 trahebatur, stipem postulans devotorum. Igitur
 cam . 
 imminente festivitate Pontificis Turonis :Hlven;sset, 
 prostratus coram
 scpulcro, et orationi incumbens, 
 devotissime beati Antistitis auxilium flagitavit,
 cle­ 
 portatusque iterum a suis ante sanctam absidam tu­ 
 muli ponitur. Cumque
 expletis missis, populus coe­ 
 pisset sacrosanctum corpus Redemptoris accipere a, 
 illico dissolutis nodis qui genua nexa tenebant, in 
 pedes erigitur.
 Admirantibus cunctis, gratias agens, 
 proprio gressu usque ad beatum altare, nemine
 sus­ 
 tentante, processit, sanus deinceps dfgens. 
 CAPUT XLVIII. 
 De eo qui manus ac pedes
 contractos habebal. 
 Ex pago autem Carnonensi b, qui in Andegavo 
 
 territorio habetur insitus, vir quidam, nomine Flo­ 
 ridus, manibus pedibusque
 contractis, ad sanctam 
 cellulam Condatensem, de qua beatus Confessor ad 
 Christum migravit, allatus est. Ubi dum in vigiliis 
 et oratione paucis diebus
 vacare studuit, omnis aegri­ 
 tudo a corpore ejus fugata discessit. Sicque directis 
 membris, incolumis ad propria remeavit. 
 CAPUT XLIX. 
 De eo qui conlraclum brachium delulit. 
 1070 Venerat dies festus solemnilatis, in qua 
 catervae populorum multae
 convenerant, et ecce de­ 
 bilis quidam contracto brachio adfuit. Dumque bea­ 
 tum sepulcrum labiis osculatur, lacrymis rigat, voce 
 beati Confessoris auxilium
 implorat, fide non diffisus 
 
 Melitum
 praestolabatur auxilium. Denique sacerdoti­ 
 bus qui advenerant, ad agenda solemnia
 proceden­ 
 tibus, cum lector, cui legendi erat officium, advenis­ 
 sel, et
 arrepto libro, vitam sancti cwpisset legere 
 Confessoris (Vid. supra, cup. 29), protinus hie di­ 
 recto brachio sanus erigitur, et
 spectantibus cunctis, 
 praesidia quai fideliter petiit impetravit. 
 CAPUT L. 
 De cæco illuminato. 
 Sic et caecus in eadem festivitate supplex implo­ 
 rans receptionem visionis , ut
 pallulam attigit , quae 
 a foris ad pedes Sancti de pariete dependet, mox 
 erumpente a palpebris sanguine, testo populo, visum 
 recepit. 
 CAPUT LI. 
 
 
 De dysenlericis. 
 Cum autem morbus ille dysentericus cum oCcultis 
 pustulis multas attereret
 civitates, ac inter reliqua 
 lo urbs Turonica gravius laboraret, mulli abraso 
 a beato tumulo pulvere et
 hausto , sanabantur. Ple­ 
 rique , de oleo quod inibi h 'betur delibuti, libera- 
 bantur; fuilquc nonnullis remedium aqua illa unde 
 
 sepulcrum aulutum est ante Pascha c. Igitur, cum 
 multis multa
 tribuerentur beneficia , vidi unnm in 
 desperatione a dysenteria jacentem, huncque
 ad ba­ 
 silicam ductum, aliis vigilias celebrantibus, noctem 
 iuquietam 1071
 duxisset; diluculo vero accedens 
 ad tumulum , potato cum vino pulvere, sanus
 rediit 
 e scpulcro. 
 CAPUT LII. 
 De alio ab humore gravi sanato. 
 Alter quoque arreptus a febre valida , dejiciens 
 ore venenum, et per inferiorem
 partem extra mo­ 
 dum solulus, lectulo decubabat. Igitur grassante 'c- 
 neno,
 laboranti oritur vulnus in inguine, et incredi­ 
 bili modo movet se visibiliter
 usque ad plantam. 
 Erat enim in magnitudine ovi anserini. Deindesursum 
 
 repetens, cum nimio dolore discurrit per latera, 
 per brachia, et usque ad cervicem progreditur: dein­ 
 de per aliud latus ad plantam
 usque deducitur; 
 exindc retrorsum revertens, ad cum locum unde 
 primo oi tum
 fuerat venit. Cumque taliter per mem­ 
 bra vagaretur ægroti, quo mi-er tenderet,
 quid ageret 
 nesciebat, nisi tantum voces cum fleiibus dabat. 
 Eligebat enim
 dolor gemitum , cum in uno corpus­ 
 culo tanti dolores irruerent. Tandem cnm hæc
 nobis 
 nuntiata fuissent, indico solitam theriacam a vero 
 requiri medico, ex
 quo vitam moriturus haberet: 
 suadeo fidenter pulverem assumi de tumulo. At 
 satellites cum magna festinatione currentes, eleva­ 
 tum pulverem monumenti
 deferunt ad ægrotum, 
 delibulumque cum vino bibendum porigunt .
 Quo 
 
 hausto, ita omnis dolor fugatus cst, ut
 ipsa hora 
 redderetur incolumis. 
 CAPUT nIl. 
 De exsense redintegrato. 
 Sine numero populi talia audientes, de long nq is 
 regionibus beati expetunt
 praesidia Confessoris. In 
 quo illud est prae caeteris admiranium, qualiter seu­ 
 sus hominum diaboli arte fraudati restituantur. Q ii­ 
 dam ergo Bajocassensis
 civis , dum vino nimium 
 hausto 1072 turbatus per viam incederet, sub to 
 diversis flantibus ventis pulvis campi commovetur, 
 et mixtus, ut solet, cum
 stipulis in sublime levatur, 
 fitque totus aer una nubes pulveris, de qua hic ope­ 
 tus, amisso sensu, equo dejicitur. Igitur post paulu- 
 
 lum a suis inventus domum turbulentus adducitur. 
 Hinc offrenis
 factus conabatur fugere , nemine per­ 
 sequente. Quid plura? Arctatur vinculis,
 constipatur 
 catenis, et in custodia detinetur. Qui dentibus fre­ 
 mens ob negatam sibi fugae libertatem , propriis se 
 morsibus lacerabat. Dum
 autem huc ageremur, ad­ 
 moniti parentes ad Beati eum basilicam perduxe­ 
 runt: ibique oratione per longum tempus facta sanus 
 
 
 abscessit, vovens ut singulis annis veniens,
 vota san­ 
 cto redderet Confessori. Deinde ad monasterium 
 sibi proximum ,
 humiliatis capillis a, ac presbyter 
 ordinatus, coepit Deo strenue deservire, non
 tamen 
 reddens qui promiserat beato Pontifici. Quarto 
 igitur anno data , ut
 credo, iterum inimico in eum 
 potestate, rursum ruit in redivivam amentiam, et 
 constrictus, ut fuerat prius, catenis, ad sanctam re­ 
 ducitur ædem: ubi per
 sex dies b, et eo amplius, 
 degens in vigiliis et orationibus, et reddens quae
 prius 
 ignave fraudaverat, sanus domum regreditur. Sed 
 peccatis ficientibus,
 iterum vino sæpius madefactus, 
 » in eadem tribulatione obiit. 
 CAPUT LIV. 
 
 
 De puella Lixoviensi cæca. 
 Si singula quæque vel quae aguntur, vel quae acta 
 sunt prosequamur, magnum
 cumulum congeremus 
 de mirabilibus Confessoris. Puella c vero ex Le­ 
 xoensi
 jam adulta , lumen amiserat oculorum : quæ 
 Sancti limina devote adiens, per omne
 tempus festi­ 
 vitatis orabat humo prostrata. Tertia autem die post 
 sanctam
 festivitatem , cum sui eam redire urgerent, 
 rogat se ad sepulcrum Beati deduci.
 Ibique iterum 
 1073 atque iierum prostrata , de palla, quæ san­ 
 ctum tegit
 tumulum, oculos abstergens , et valedi­ 
 cens discessit. Cumque jam in navi
 ascenderet, ait: 
 Gratias tibi ago , beate Confessor, quod etsi videre 
 non
 merui tua sancta limina, vel tactu praesensi. 
 Cum igitur hæc cum lacrymis
 edidisset, dum deter­ 
 
 git oculos, lumen
 recopit, et conversa ait: Forsitan 
 haec est Beati basilica? Cui, qui propinqui
 erant, ita 
 esse aiunt. Tunc illa : Non revertar, inquit, nisi 
 gratias pro
 accepta sanitate referam patrono. Re­ 
 deuntem autem, et in laudem Antistitis
 declamantem 
 multi viderunt. Quae completa oratione gaudens dis­ 
 cessi I. 
 CAPUT LV. 
 De puerulo manum contractam habente. 
 In eadem vero festivitate alius de Senonico puer 
 manum aridam detulit. Post
 quartam autem diem 
 solemnitatis beatae, dum stans ad pedes oraret, spe­ 
 ctante populo directi sunt digiti ejus; viditque omn s 
 conventus plebis magnalia
 Dei, qualiter inficiebatur 
 manus a sanguine, ascendebatque gradatim per aren- 
 
 tes venas, et ita erat manus bibula, ut
 putares spo i- 
 giam diu aridam lymphis injectam, sitienter haurire 
 liquorem.
 Repletis ergo venis, roboratisque nervis , 
 ac rubescente cute pallidam manum
 extulit sanatam. 
 
 
 CAPUT LVI. 
 De muliere quæ contractis in
 palma dijitis venit. 
 Pari quodammodo ordine Pictavensis mulier me­ 
 ruit obtinere medelam. Nam haec
 contractis in volam 
 digitis, unguibusque defixis in itsis , ut ila dicam , 
 ossibus, tota jam manu putrefacta, venit ad Sancti 
 festivitatem devota, optabilem
 expetens medicinam. 
 Igitur , spectatis ex more solemnibus d , dicit suis : 
 Integro quidem corde ad deposcendum Beati præs­ 
 dium venimus, sed obsistentibus peccatis , non n:e- 
 ruimus quod petebamus accipe e. Consummata
 ergo 
 nunc oratione, reveramur ad patriam, fidentes de 
 bonitate 1074
 Præsulis, quod corpore imbecillo pro­ 
 sit animae fidelis oralio. Haec et bis
 similia aiens, et 
 
 quasi Sancto valedicens,
 discessit. Vergente quoque 
 in vesperam die, prope amnis Caris e ripam accepi I 
 mansionem. Ad medium autem fere noctis experge­ 
 facta, gratias Deo refert,
 quod esset, quod viveret , 
 quod vigeret, vel quod beati Pontificis tumulum at­ 
 tigisset : quae cum maximo fletu proferret, iterum 
 obdormivit. Et ecce vir
 crine cycneo, indumento 
 purpureo, crucem gestans manu, stans ante eani 
 ait :
 Nunc sana eris in nomine Christi Rede uptors 
 nOstri. Et apprehensa manu ejus,
 misit digitum suum 
 inter digitos illius, qui clauserant palmam, et p - 
 rumper movens, direxit eos. Dum haec in v su vide. 
 ret evigilans, defluente adhuc
 sanguine, snnam ele­ 
 vavit manum in Dei laudibus. Diluculo autem re­ 
 gressa
 ad basilicam, et impleta gratiarum actione, 
 laeta redivit. 
 
 
 CAPUT LVII. 
 De ea quæ dum in festivitate
 sancti Joannis operabatur, debilitata est. 
 In festivitate vero beati Joannis cum populus ad 
 missarum solemnia conveniret,
 mulier quaedam ac­ 
 cepto sarculo, agrum adiit, ut scilicet evulsa mali 
 seminis zizania, messem sola purgaret; aec enim 
 poterat esse vallata divino I
 solatio ob reverentiam 
 dominici Praecursoris. Cumque operari coepisset, 
 protinus manus ejus divino igne sunt apprehensæ. 
 facies quoque ejas quasi emittens
 flammas, tota ve. 
 sicis ac pusulis ebullivit. Urebatur misera non minus 
 pudoris dolore, quam corporis, quando ea quae clanr 
 gesserat, invita prodebat.
 Dehinc vociferando atque 
 
 ejulando, beati
 Martini basilicam velociter expetivit; 
 ante cujus sepulcrum in hoc tormento per
 qua ur 
 mensium spatia pro*trata, restincto omni vapore, in 
 integritatem corporis
 solidata est. Erat enin ancilla 
 
 
 cujusdam civis Turonici, qui medietate pretii
 con­ 
 cessa, aliam requisivit. 
 CAPIT LVIII. 
 De caeco et contracto. 
 1075 Puer Parisiacus, cujus artis erat vesti­ 
 menta componere, increscente
 melancholia, id est 
 decocti sanguinis fece, quartanarius efficitur, atque 
 effervescente humore, ita omne corpus ejus minutis 
 pustulis coarctabatur, ut a
 quibusdam leprosus pu­ 
 taretur. Sed et per omnia membra dolores pessimos 
 sustinebat, amborum oculorum luce muletatus. Igitur 
 auditam beati Antistitis famam
 , et virtutes ubique 
 vulgatas a, Turonicam expetivit civitatem; accedens­ 
 que ad basilicam Sancti, per dies multos jcjunans et 
 
 orans, recepto lumine, pristinae restituitur sospitati. 
 Erat enim ingenuus
 genere. Audiens autem Leoda­ 
 stis b, qui tum Turonicum gerebat comitatum, quod 
 talis esset artifex, calumniari coepit, dicens : Refuga 
 es tu dominorum, nee
 tibi licebit ultra per diversa 
 vagari. Et vinctum in domum suam custodiendum 
 dirigit. Sed nec ibidem defuit virtus angelici Confes­ 
 soris. Nam cum apprehensus
 fuisset, statim ab in­ 
 firmitate qua caruerat coarctatur; et cum pessime 
 ageret, videns comes nihil se in eum praevalere 
 posse, relaxatum a vinculis
 liberum abscedere jubet. 
 Ille vero ad basilicam regressus, sanatus est denuo. 
 CAPUT LIX. 
 De alia muliere, quæ post ingenuitatem eat vendita. 
 Simile est huic et illud, quod mulier post emeri­ 
 
 tam libertatem rursum a patroni filiis barbaris venun­ 
 datur. Sed
 virtute Sancii, quo facilius defensaretur, 
 contractis ad plenum debilitatur 1076
 membris. 
 Nam et poplitum nervi ita retorsi sunt, ut surae [Al., 
 subtus] crura contingerent. Tunc relicta a dominis, 
 quibus fuerat inique
 distracta, patrocinia beati expe­ 
 tit Confessoris. Ad cujus aedem non multo
 tempore 
 commorata, libertati simul ac sospitati donatur. 
 - CAPUT LX. 
 De oculorum et capitis mei dolore. 
 Et quia prior libellus ab eo tempore iniliatus est 
 quo Paulinus reliquit c, et
 sub quadraginta capitulis 
 constabat impletus, destinavi hunc incoeptum sub 
 sexaginta complere. Scilicet ut beatus Martinus 4, 
 aut viduatus ab hoc mundo
 virginitatis custodivit in- 
 
 tegrum decus,
 martyrium quoque cel in occultis in... 
 sidiis, vel in publicis injuriis
 triumphaliter adimple­ 
 vit, cui etiam aderat corona trigesimi et sexagesimi, 
 vel centesimi fructus in his centum virtutibus auge­ 
 retur e. Spes autem mihi erat
 me non frustrari a 
 voto, quod in octo annis Domino jubente complevi, 
 ipso
 scilicet libro a virtute super me facta coepto, 
 ad me iterum sum regressus f. Quod
 non sine provi­ 
 dentia Divinitatis esse arbitror factum, ut ad eam 
 finiretur, a quo legitur coeptus. In quo cum quinqua­ 
 ginta novem virtutes
 descripsissem , et sexagesimam 
 adhuc attentius præstolarer, subito mihi sinistrum 
 capitis tempus arctatur doloribus, et pulsantibus ve­ 
 nis, defluentibusque
 lacrymis, tantus imminebat 
 cruciatus, ut oculum vi comprimerem ne creparet. 
 
 Quod dum per unam diem ac noctem graviter
 fer­ 
 rem, mane adveniens ad basilicam Sancti, orationi 
 prosternor. Qua
 expleta, doloris locum velo, quod 
 ante beatum dependebat sepulcrum, attigi. Quo 
 tacto, 1077 protinus et pulsus venarum, et lacry­ 
 marum fluxus stetit. Post
 triduum vero dextram ca­ 
 pitis partem similis attigit dolor. Pulsabant venae, 
 atque ubertim lacrymae defluebant. Iterum mane- 
 consurgens, pari ut prius
 modo contacto velo, ca­ 
 pite sanus abscessi. Transactis vero decem diebus, 
 visum est milii minuere sanguinem : tertia autem die 
 post sanguinis diminutionem,
 subiit mihi cogiJatio, 
 et, ut credo, per insidiatorem injecta, quod haec 
 quae pertuleram a sanguine evenissent, et si vena 
 protinus fuisset incisa,
 confestim ista cessassent. 
 
 Dum haec cogito, ac
 revolvo, amborum temporum 
 venae prosiluere, renovatur dolor qui prius fuerat, 
 et jam non unam partem capitis, sed totum arripuit 
 caput R. Commotus ergo
 doloribus, ad basilicam pro­ 
 pero, ac pro cogitatione prava deprecans veniam , 
 pallaque, quae beatum operit sepulcrum, caput te­ 
 tigi ; mox, doiore sedato,
 sanus recessi de tumulo. 
 Multa quidem sunt et alie quae vir beatus quotidie 
 operatur, quae insequi longum
 est. Tamen si adhuc 
 meremur videre miracula, placet ea alteri conjungi 
 libello. Nam, ut diximus, hi duo libelli in hoc nu­ 
 mero teneantur. Ego quoque
 pietati dominicae mali­ 
 mas refero 1078 gratias, quod mihi per suffragium 
 Antistitis gloriosi concessum est, ut quod in initio 
 tractavi, potuerim usque ad
 flnem perducere b; de- 
 
 
 
 
 precans, ut quod saepe Confessor tribuit
 populis, mihi 
 peccatori largius indulgeat, purgetque me ab erro­ 
 ribus A,
 quos saepe conspicit et intendit, restituat­ 
 que mihi lumen veritatis, eruat me ab
 infidelitatis 
 lapsu, mundet cor et mentem a lurida lepra luxurie, 
 purget
 cogitationes a concupiscentiis pravis, atque 
 omnem a me facinorum molem diluat,
 atque proster­ 
 nat; ut cum in :judicio in sinistra parte fuero locatus, 
 ille
 me de medio haedorum sacrosancta dextra digne­ 
 tur abstrahere, reservatumque me
 tenens post ter- 
 
 gum, sententiam Judicis
 praestoletur. Cumque eo ju< 
 dicante fuero flammis infernalibus deputatus,
 sacro­ 
 sancto pallio, quo ille tegitur in gloria, me contectum 
 excuset a
 poena, dicentibus Regi angelis, quod quon­ 
 dam de monacho resuscitato dixerunt: Iste est pro 
 quo Martinus rogat b. Fiatque, ut quia non
 mereor 
 illa claritate vestiri, vel ab irruentibus tartarorum 
 ministris
 merear liberari : nec tantum mihi noxa 
 praevaleat, ut separer ab ejus regno quem
 fideliter 
 Bum confessus in saeculo. 
 Explicit liber secundus. 
 
 LIBER TERTIUS. Prologus. 
 1081 Tertium, ordinante Christo, libellum de virtutibus beati Martini scribere
 incipientes, gratias agi, 
 mus omnipotenti Deo, qui nobis talem medicum tribuere
 dignatus est, qui infirmitates nostras purgaret, 
 vulnera dilueret, ac salubria
 medicamenta conferret. Nam si ad ejus beatum tumulum humilietur animus, et 
 oratio
 sublimetur, si defluant lacrymae, et compunctio vera succedat; si ab imo corde
 emittantur suspiria, 
 et pectora facinorosa tundantur; invenit ploratus lætitiam,
 culpa veniam, dolor pectoris pervenit ad mede­ 
 lam. Nam saepius tactus beati
 sepulcri proOuviis imperavit sistere, caecis videre, paralyticis surgere, et 
 ipsam
 quoque pectoris amaritudinem longe discedere. Quod ego plerumque expertus indignum lUC
 judico, 
 ut inter tantorum miraculorum moles etiam illa hic inseram, quae super me
 operari dignatus est. Sed iterum 
 timeo ne noxialis appaream, si ea tanquam
 fraudulentus abscondam. Testor enim Deum, et spem illam, 
 quam in ejua virtute
 posui, credens me ab illius misericordia non frustrari: quia quotiescunque aut dolor 
 capitis irruit, aut tempora pulsus impulit, aut aures auditus gravavit, 1082 aut
 oculorum aciem caligo 
 suffudit, aut aliis membris dolor insedit, statim ut locum
 dolentem, vel tumulo vel velo pendente attigi, 
 protinus sanitatem recepi, mirans
 tacitus in ipso tactu dolorem recessisse cum cursu. 
 
 
 CAPUT PRIMUM 
 De dolore faucium mearum. 
 Quid autem nuper pertulerim, primum inseram 
 huic libello miraculum. Dum ad
 convivium residen­ 
 tes post jejunium ederemus, piscis infertur in fer­ 
 culo
 : quem dominica cruce signatum dum edimus, 
 una mihi exaristis ipsius piscis
 injuriosissime adhæsit 
 in gutture. Quoe dolores commovens graves, incide­ 
 debat fauces acumine, et ipsam gulam longitudine 
 obserabat: impediebat vocis
 sonitum, et neque ipsum 
 salivae liquorem , qui saepe a palato defluit, transire 
 sinebat. Tertia autem die cum neque tussiens, neque 
 excreans eam valerem
 projicere, recurri ad nota 
 praesidia. Accedo ad tumulum, provolvor in pavi­ 
 mento, profusisque cum gemitu lacrymis, auxiliutn 
 
 deprecor Confessoris. Dehinc erectus, velo, quod de­ 
 pendebat, gulam,
 faucesque et reliquum capitis attigi. 
 Nec mora, sanitatem recepi; et priusquam
 1083 li­ 
 mina sancta egrederer, nullam fatigationem sensi. 
 Quid tamen
 aculeus malus devenerit, ignoro. Non 
 
 eum rejeci
 per vomitum, non discessisse sensi in 
 alvum. Unum tantum scio, quod ita me in
 velocitate 
 sensi sanatum, ut putarem quod injecta aliquis manu, 
 illa quae
 injuriam faucibus intulerant abstulisset. 
 CAPUT II. 
 De puella debili sanata. 
 Puella vero annorum duodecim, omnibus membri. 
 debilis, per sex annos tanquam
 mortua in domo 
 parentum lectulo decubabat, non gressum faciens, 
 non opus
 manuum implens, non lucem cernens, non 
 sermonem eloQuens, non audieus elocutum. Ad
 Beati 
 tumulum fundunt parentes pro filie preces, offerunt 
 munera, et adhuc
 vota promittunt. Convenit autem 
 populus ad solemnia. celebratur cum gaudio sacra 
 festivitas. Tertia vero de festivitate die, vocat pa­ 
 
 trem puella, dicens : Sitio. Qui gaudens quod filiae 
 vocem, quam
 nunquam audierat, meruisset audire, 
 cucurrit velocius, et assumptum paululum aquae 
 puellae detulit ad bibendum. Qua hausta, ait: Porrige 
 mibi manum. Apprehensa
 ouoque pater ejus dextera, 
 
 
 
 evavit eam. Que stans super pedes
 suM, elevatis j 
 ad coelum manibus oculisque : 'Gratias, inquit, tibi 
 ago,
 omnipotens Deus, qui respiciens humilitatem 
 lucam , me per sanctum Antistitem tuum
 salvare 
 dignatus ea. Et lie redintegratis membris, visum 
 auditumque recepit,
 ac domum læta, regressa est. 
 CAPUT III. 
 Be homine in cujus manu fustis adhæsit. 
 Ante duos autem annos quam haec agerentur, qui­ 
 dam non metuens, neque honorans
 diem sanctum 
 dominicæ resurrectionis, accepta annona, ad molam 
 vadit,
 impositoque tritico, molam manu vertere coo- 
 pH. Expleto autem opere non poterat
 volam apcrire, 
 sed cum gravi dolore fustem quem apprehenderat 
 
 tenebat invitus. Posthaec videas se non taxari, inciso 
 ab utraque parte fuste, ad Sancti basilicam 1084 
 vonit, factaque oratione,
 et vigiliis celebratis, laxatis 
 digitis, manus ejus ad opus pristinum restituta
 est. 
 Alio vero anno, in hac die sancta, operam propter 
 quam prius increpitus
 a Deo fuerat,apprehendit, 
 rursumque ei lignum in manu ejus adhæsit. tHe au­ 
 tem cum dolore plorans ad basilican. sancti Confes- 
 boris repetiit, sed
 non protinus meruit exaudiri. Post 
 duos vero annos.ad eamdem festivitatem, qua
 puel- 
 Jam sanatam retulimus, et iste liberatus est ab onere 
 ligni. 
 CAPUT IV. 
 De contracto sanato. 
 Ex Lemovicino autem adveniens contractus, qui 
 
 pec gressum facere poterat, nec lumen oculorum 
 habebat, deportatus manibus
 devotorum ante sanctum 
 sepulcrum deponitur; deprecatusque misericordiam 
 beati Antistitis, directis membris debilibus, sanitati 
 donatur. 
 CAPUT V. 
 De cæco illuminato. 
 Quidam caecus, qui longo tempore lumine caruerat 
 oculorum, ad eamdem festivitatem
 venit. Et facta 
 oratione, dum ante sanctum sepulcrum staret, subito 
 apertis
 oculis, recepto lumine jucundatur. 
 CAPUT VI. 
 De debili sanato. 
 Puer autem incola civitatis Turonicae, duw vale- 
 
 tudine nimia ac diuturna consumitur, omnibus mem- 
 bris debilitatur, et
 sine spe gressuum a febre relin- 
 quitur, cui tibiae, ceu funes, intortæ, separari
 non 
 poterant. Post discessum vero febris, expetiit a pa­ 
 rentibus, ut eum ad
 sanctam basilicam deportarent. 
 Quem exhibitum deponentes ad pedes Sancti, oratio­ 
 nem faciunt, ut ei virtus solita subveniret. Tertia 
 vero die cum ille vel
 parentes ejus in oratione ac 
 jejunio perdurarent, exorto misericordiæ lumine, 
 distortis tibiis, a parentibus incolumis est reee- 
 plUS. 
 
 
 CAPUTVII. 
 De eo gui clavem aie Dominico facicbat. 
 1085 Sic et alius , Senator nomine , de Craea- 
 tonno a Andegavensi vico, dum die
 Dominico cIa- 
 vem faci t , digiti ambarum manuum ejus contraxe- 
 runt,
 unguibus in palmam defixis. Sic qui ostium 
 pandere voluit, manus reserare non
 poterat. Dehinc 
 quatuor mensibus exactis, jam unguibus in carae de­ 
 fixis,
 computrescente palma , auxilia expetiit Con 
 fessoris, et per quatuor dies orationi
 ac jejunio va- 
 eaos, manus sanas elevans, incolumis est regressus, 
 collaudans virtutem Antistitis, et ut nullus aggre- 
 dcretur quod ipse
 praesumpserat praedicabat. 
 CAPUT VlIl. 
 
 
 De mortuo suscitato. 
 Eo tempore quo talia apud urbem Turonicam ge­ 
 rebantur, legati de Hispaniis, id
 est Florentius et Ex- 
 superius, ad Chilpericum regem veniebant b. Quos 
 cum
 ad convivium ecclesiae recepissem , epulantibus 
 nobis, eo quod se assererent esse
 catholicos, Floreo- 
 tius, qui erat aetate senior, sollicite flagitat aliqua 
 de beati Viri virtute cognoscere. At ego Deo gratias 
 agens, interrogo Ii vel nomen
 ejus in illis regionibus 
 audiretur, vel Vita illius legeretur ab aliquo. Hæc me 
 interrogante, ait in illis locis magnifice honorari no­ 
 men ejus; sed et se
 peculiarem alumnum Antistitis 
 narrat, dicens super se magnam ejus virtutem osten- 
 lam fuiSle. Avus, inquit, meus ante multorum cur­ 
 ricula annorum basilicam
 Construxit in honore beati 
 
 Martini antistitis :
 perfectaque, ac elegant opere ex­ 
 ornata, Turonis c clericos religiosos
 destinavit, ex­ 
 petens Pontificis reliquias, ut scilicet locum, quem 
 in ejus
 nomine ædificaveraL, ejus reliquiis consecra- 
 rete Quod cum fecisset, per singulos
 dies veniebat, et 
 prostratus solo'cum cooJuge, sancti Pontificis auu- 
 lium
 implorabat. Post multum vero 1086 tempus 
 infans his nascitur. Cum autem trium
 mensium esset 
 a fehre pulsatus, in tantum exinanitur, ut neque pa­ 
 pillam
 sugere, neque ullum alimentum valeret acci­ 
 pere. Interea perdurante morbo , cibo
 abnegato, 
 palpitante tantum spiritu, solus transitus præstola­ 
 batur. Nec
 mora, ipse quoque exhalatur spiritus. 
 Tum mater moesta, vel avia, de unice ac
 prim08e- 
 nitæ sobolis morte apprehensum mter brachia ante 
 
 altare beaH Martini jam exanime corpusculum spe 
 non incerta deposuerunt : et tanquam si Sanctum 
 visibilibus cernerent oculis, anus
 [Al., avus] alloqui­ 
 tur, dicens: Spes nobis erat maxima, beatissime 
 Confessor, tua huc pignora deportasse, per qua 
 morbi depellerentur, febres
 exstinguerentur, fuga- 
 rentur caecitatis tenebrae, et aliæ quoque infirmitates 
 eluuudarentur, pro eo quod de te legantur plurima , 
 quae vel vivens.
 feceris, vel post transitum operaris. 
 Nam audivimus te oratione mortuos
 suscitasse, le­ 
 pram osculo depulisse, energumenos curasse verbo, 
 
 
 venenam digito compressisse, et alia multa
 fecisse : 
 bic apparebit virtus tua, si et nunc juxta fidem no- 
 stratu hunc
 resuscitaveris parvulum. Quod si non 
 feceri. , non laic ultra colla curvabimus ,
 luminaria 
 accendemus, aut alicujus bonoris gratiam elhibe- 
 binus. Et haeo
 diceM, relicto. ante altare infantule , 
 ipsa, et qui cum ea erant a, abierunt.
 Mane autem 
 facto venientes, inveneruit eum ad altare conver- 
 sum , et dum
 admirarentur, suscepit eum mater in 
 ulnis, et cognoscens eum resumpsisse flatum, appli- 
 
 cat ad papilłam, qui protinus, hausto lacte, confor- 
 tatus est. Tunc mater
 cum patre et omni domo, ele- 
 
 vata in cœlum voce, benedixerunt Deum, dicentes : 
 Nunc cognovimus quia
 maguus Deus es, et facie mi- 
 rabilia solus, qui nubis parvulum Confessoris tui 
 
 
 oratione restituisti. Loco autem illi majorem
 deinceps 
 quam prius fecerant, revereotiam elhibebant. Haec 
 ab ipsius
 Florentii ore ita gesta cognovi. 
 CAPUT IX. 
 De eo qui pedem debilem habuit. 
 1087 Clericus erat ab urbe Pictava in agro illius 
 regionis, qui ad sanctam
 basilicam pertinebat, unius 
 usu pedis debilis, quem, ut ipse asserebat, per in­ 
 cursum dæmoniimeridiani (Vid. infra, lib. IV, c. 36) 
 perdiderat, Qui inciso fuste ad mensuram geniculi , 
 et pelle superposita ad ipsum
 geniculum, extenso 
 retrorsum vestigio, gressum , quem pede nitebatur 
 agere,
 fuste adminiculante perficiebat. Ad antedictam 
 basilicam novem post annos advenit,
 fusaque ora. 
 
 tione per triduum , Mite tertium
 festivitatis diem 
 poplite directo surrexit,. Adveniente antem ad Sancti 
 solemnia populo, qualiler per virtutem ejus sanatu8 
 etedocuit. 
 CAPUT X. 
 lie tibia' matris meæ. 
 Matri vero- meae hoc ordine virtus Sancti subvenit. 
 Tempore quo transactis
 parturitionis doloribus me 
 edidit, dolorem in. uno tibiae musculo incurrit. Erat 
 autem subitaneus, tanquam si clavus affigens, atque 
 ita fictam b gravissimam
 dabat, ut plerumque ecli- 
 psim generaret, nec erat quod eum mitigare posset, 
 nisi cum diutissime contra ignem tentus a vapore 
 foci obstupesceret : sed et si
 unguentum aliquod pa­ 
 rumper fuisset infusum , quiescebat. Quid plura ? 
 
 Postordinationem meam advenit Turonis vel ad 
 occursum Antistitis sancti, vel causa desiderii mei. 
 Cum hic igitur per duos aut
 tres menses commorata 
 fuisset, et assidue beati Pontificis auxilium precare­ 
 tur; tandem respiciente miseratione consueta, disces- 
 Eit dolor a tiLia, qui per
 triginta quatuor annos c fe­ 
 minam fatigaverat. 
 
 
 CAPUT XI. 
 De mulieris manu sanata. 
 Sed et alia mulier de Andegavo territorio , digiti. 
 in palma defixis, 1088 ut ad
 locum sanctum pre­ 
 ces effudit, digitis directis, sanata manu discwit. 
 CAPUT XII. 
 De puero a valeludine
 sanato. 
 Puer familiaris noster correptus a febre graviter 
 urebatur. Ardebant enim
 extrinsecus membra, intrin­ 
 secus vero sitis valida erat; et si potutu aliquem 
 recipiebat, mox rejiciebat a stomacho , nihil tamen - 
 capiens cibi. Cumque
 in hoc labore quarto aut quinto 
 die [Al., annoJ fatigaretur, petiit ut ei parumper 
 exhiberent pulveris de sepulcro ad bibendum. Quo 
 
 exhibito, vinoque diluto,ut hausit fideliter, recepta 
 sanitate
 convaluit. 
 CAPUT XIII. 
 De T heod anæ pede sanato. 
 Tbeoda vero, Wiliacharii quondam presbyteri filia, 
 dum ab humore pedum
 frequentius laboraret, unius 
 pedis usum. qui in debilitatem redactus fuerat, per­ 
 didit. Post hæc ad beatam advenit basilicam, in qua 
 dum crebras effunderet
 preces, amota debilitate, in­ 
 columitati doMatur. 
 CAPUT XIV. 
 De homine inclinato. 
 Erat tunc temporis in villa [Ed. , urbe] , quae sub 
 tuitione sanctae matris ecclesiae d Labebatur, homo 
 
 quidam, qui, tanquam effractis renibus, inclinatus 
 ambulabat. Hic juxta
 illam Evangelicae seriei mulie­ 
 rem (Luc. XIII , i ł)
 deorsum proclinus nequaquam 
 sursum poterat erigi, sed duobus in ascellis fustibus 
 addiLis, incurvus agebat gressum. Ad festivitatem 
 autem ad veniens, tertia
 die post acta solemnia ere­ 
 ctus, ab omni incursione diabolica mundatus, sanus 
 abscessit. 
 CAPUT XV. 
 De Gundulfo debili. 
 Gundulfus vero quidam ipsius urbis civis, ab infan­ 
 tia sua cum 1089 GUnLhario,
 Clotarii . regis filio, 
 habitavit. In cujus dum haberetur servitio, et, ordi­ 
 nante rege, ascenderet in arborem, ut matura decer- 
 peret poma, effracto
 ramo corruit; collisoque ad la- 
 
 pidem pede,
 debilitatus est. Postmutos vero anno. 
 dum in hac debilitatepersisteret, et ascenso
 equite [id 
 est., equo] velociter eum impelleret ad eundum , la- 
 psante
 sreasu, praecipitatur, compressumque pedem 
 alium, quI sanus erat, graviter laesit.
 Debinc portari se 
 ad sanctam basilicam postulat, projectusque ad pavi­ 
 mentum, orationem fideliter fUndit. Nec morata est 
 pietas f, quae semper
 tribulantibus subvenire cosue- 
 
 
 vit, sed protinus, ablato omni dolore,
 incolumis a pa­ 
 vimento surrexit. Igitur per triginta circiter annos , 
 dc
 alio pede, sicut superius diximus, jugiter claudica­ 
 bat. Tandem inspectis
 propriae conscientiae noxis, 
 converti decrevit, scilicet, ut humiliatis capillis
 ipsi 
 sancto deserviret Antistiti. Sed prius a rege præce­ 
 ptum elicuit, ut
 res suas omnes basilicae traderet 
 vivens. Quo facto, capite tonsurato, impletoque
 bonæ 
 deliberationis voto, pes ejus, qui effractis ossibus 
 fuerat breviatus,
 est elongatus. Et qui ante a duobus 
 pueris sustentatus ibat, nunc sine ullius
 hominis ad­ 
 miniculo, quo voluerit, absque aliquo debilitatis im­ 
 pedimento
 discurrit. 
 CAPUT XVI. 
 De cæco illuminato , 
 
 Post haec puerulus quidam ex Lemovicino caecus 
 adveniens, lumen recepit oculorum hoc modo. Anno 
 tertio nativitatis suae cum jam
 gressum incipiens 
 ligere, erumpenteque lingua in verbis labra laxa­ 
 ret, dum
 matri alludit blande. dum oscula libat, 
 dum collo ejus appenditur, dum-in ulnis
 defertur;, 
 commota per immissionem diabolicam vi venti, 
 pulvis a terra cum
 paleis elevatur, et super puerum 
 ac matrem ejus cum magno turbine fertur: sed
 rustica 
 mulier et incauta, 1090 nou tractat se filium­ 
 que Salvatoris a
 vexillo munire, ideoque praevalen­ 
 libus insidiis oculi adolescentis repleti
 pulvere obse­ 
 rantur. Qui diu vociferans, tandem mitigatus a matre 
 permansit
 caecus. Adultus autem datus est mendicis, 
 ut vel cum eisdem ambulans stipendii
 quiddam acci­ 
 
 peret. Erant autem parentes ejus
 valde pauperes. 
 Igitur duodecimo cæcitatis b suae anno advenit Turo­ 
 nis
 ante diem solemnitatis, qua Deus Pater Verbum 
 carni glutinans, mundo salutem
 invexit. Decursa 
 autem festivitatis vigilia [Laud., die],
 dum receden­ 
 tibus aliis hic ad pciles Sancti decubaret immobilis, 
 tunc
 sensit quasi pupugisset aliquis oculos ejus a 
 spiculo, et statim sanguis ab his
 erumpens cœpit 
 defluere per genas ejus, aversaque sursum facic, 
 vidit super
 se cereum elucere, et exclamans voce 
 magna, ait : Gratias tibi ago, sancte
 Confessor Dei, 
 quia virtute tua lumen recipere merui. 0 admirabilis 
 gratia !
 o virtus immensa ! multimodis enim affecti­ 
 bus c dona tua spargis in populis. Nam
 qui stipem 
 petierat, lumen recepit, et diu extera luce, virtutis 
 
 tuae lumine vultus ornatur. 0 si te multorum crimi­ 
 num tenebrae a nostris visibus non arcerent, nempe 
 venires visibiliter, et
 infirmis voce Petri clamares : 
 Aurum et argentum non habeo, sed quod babeo do 
 vobis : in nomine Christi Jesu abite incolumes (Act., 
 III ' 6). 
 CAPUT XVII. 
 De Siggonis Referendarii
 aure. 
 Fuerat causa quaedam ut Remense eppidum pete- 
 
 remus ; eumque ab Ægidio episcopo, qui tune Ec* 
 clesiam regebat, benigne fuissemus
 excepti, illu­ 
 cescente in crastinum Dominica die, ad ecclesiam 
 accessimus ,
 residentesque in sacrario adventum 
 præstolabamur Antistitis. Eo tempore sancti
 Martiui 
 reliquias, licet temerario ordine, super me tamen 
 habebam. Igitur
 Siggo d referendarius quondam Si­ 
 giberti, ad occursum nostrum accedit,
 osculatumque 
 juxta me sedere deposco. 1091 Sed. ille unam 
 babens obturatam
 aurem, vix de alia poterat quæ lo­ 
 quebamur advertere. Verum ubi sufficienter
 colloquio 
 usi sumus, ille in domum voCatur ecclesiae. Protinus 
 igitur ut a
 me discessit, disrupta auris surdae clau­ 
 stra, et quasi magnum exinde ventum
 exire sentiens, 
 auditum recepit: reversusque continuo mihi gratias 
 
 agere coepit, dicens : Tertia jam dies erat, quod de 
 hac aure auditum amiseram, sed cum tecum loque­ 
 rer, sensi velociter
 reseratam. Tunc ego confessus 
 [Al., confusus 1 , ne mihi haec ascriberentur, aio : 
 Noli, dulcissime Iili, mihi aliquid gratiarum referre, 
 sed ei cujus tibi
 virtus auditum rastituit. Nam scias 
 beati Martini mecum haberi pignora, cujus tibi
 po­ 
 tentia auditus gravitas est depulsa. 
 CAPUT XVIII. 
 De infirmitate pecorum. 
 Quodam vero tempore dum saeva lues taliter de­ 
 saeviret in pecora, ut nec ad
 recuperandum genus 
 putaretur aliquod remanere , quidam de nostris ba­ 
 silicam sanctam adiit, oleumque lychnorum, qui 
 
 camerae dependebant, suscepit cum ipsis aquis in 
 vasculo, deportatumque in domum,
 pecora quae 
 adhuc hic morbus non attigerat * intinctoque digito 
 in liquorc ,
 per frontes et dorsa cruce dominica 
 signat, ipsisque animalibus terræ dejectis ,
 ac resu­ 
 pinatis, ex hoc unguine fide plenus infudit in ore. 
 Mox dicto
 citius, clandestina peste propulsa, pecora 
 liberata sunt. 
 CAPUT XIX. 
 De cæco illuminato. 
 Abrincatinus f quoque incola, cui per sex annos 
 videndi usus fuerat denegatus,
 beati Confessoris ex. 
 petiit salvari praesidio. Ad cujus basilicam accedens, 
 multoque tempore jejuniis et orationibus vacans, 
 auxilium beati implorabat
 Antistitis. Denique adve- 
 
 niente sacrosancta
 festivitate, populis missarum so­ 
 lemnia spectantibus, huic visus est redditus;
 rediitque 
 in patriam 1091 videns, qui ad sanctam basilicam 
 alio
 deducente'pervenerat. Ipse autem pro tantae 
 pietatis gaudio vovit se ibidem
 tonsurari. Quod pos­ 
 tca devotus rediens implevit. 
 CAPUT XX. 
 De alio cæco illuminato. 
 Nam et quidam de transmarinis partibus veniens, 
 
 
 
 dum operam exerceret in agro . subito orta
 super se 
 violentia venti cnm pulvere, lumine caruit oculorum. 
 Et qui diu
 cæcis via fuerat, ipse domum alio regente 
 deducitur. In hac enim caecitate per
 trium annorum 
 curriculum detinetur. Post haec basilicam beati con­ 
 fessoris
 expetiit, atque [Al.,.ad quam 1 per quatuor 
 annos orationi incumbens, visitatus
 virtute divina], 
 patefactis luminibus lucem videre promeruit. 
 CAPUT XXI. 
 De Juliano contracto. 
 Sed et haec fama, ut saepe dhimus . non solum ad 
 propriam urbem , verum etiam in
 aliis urbibus, et 
 pene in toto mundo vulgata perpatuit. Julianus qui­ 
 dam ab
 Hispaniis vemens, manus et pedes habens 
 debiles, ad hunc medicum devol us
 ingressus est,; 
 dicens : Credo enim indubitanter, a sanctissime Præ- 
 sut,
 quod poteris mihi ea medelæ adjumenta prae­ 
 bere , quae caeteris in te sperantibus
 non es solitus 
 denegare. In hac credulitate orationi assidue inst- 
 steDs; et
 de Domini miseratione non dubitans, dire­ 
 ctis pedibus manibusque, incolumis eat
 redditus. 
 CAPUT XXII. 
 
 De muliere ad sancti lectulum
 illuminata. 
 Verum quia in superioribus libellis saepius diximus 
 et in loco illo de quo
 migravit ad caelos plerumque 
 miracula celebrari, quid nuper gestum sit pandam. 
 Mulier indigena urbis Turonicae visus claritate mul- 
 tata, 1093 cellulam
 Condatensem, in qua lectulus 
 
 beati Antistitis
 babetur, expetiit, putans sibi præsi- 
 dmm fore, si cancellos ipsius lectuli
 tetigisset. Lectu­ 
 lus autem non aliud dicitur, nisi quod in pavimentum 
 illud substrato cinere, et apposito capiti lapide, 
 Israel nostri temporis flexa
 cervice recubuit b. Ergo 
 ad hoc oraculum mulier viro adminiculante deduci­ 
 tur, in quo per multos dies orationem compuncta 
 fundebat. Tandem pietas ad
 miserandum sæpe pro- 
 fusa cam respiciens, visum mulieri amissum resti­ 
 tuit.
 Tantaque deinceps feminam fides accendit, ut 
 usque ad diem sui obitus nunouam a
 loco illo dis- 
 cederet. 
 CAPUT XXIII. 
 De muto cui fratre, abstulerant facultalem. 
 Incola autem Andegavensis urbis, turbatis mem- 
 
 bris morbo, caput convertit ad lectulum : dehinc per ; 
 singulos dies invalescente
 febre, cunctis artubus de- 
 stitutus, auditu et locutione pariter privatur. Post 
 paucos vero dies cum de febre convaluisset, et sine 
 voce maneret, ablata
 sibi a fratribus facultatis parte, 
 de domo paterna projicitur, dicentibus
 fratribus : Hic 
 amens effectus ese. Non patiatur Deus, quod aut fa- 
 cultati
 nostrae inhæreat, aut partem haereditatis ac-* 
 quirat. Erant autem ingenui et
 possessionem pro­ 
 priam incolentes : sed nihil e cogitantes de his quae 
 
 Dei erant, ejecerunt mutum et surdum, quem potius 
 fovere debuerant. He vero quauquam sine bis usibus 
 esset, sensum tamen in corde
 retinebat. Porro au­ 
 tem apprehensis manu tabulis, et inter se collisis, 
 vocem quaerentis imitabatur. Cum hoc enim artificio 
 ad supradictum vicum advenit,
 ibique aliis stipem 
 flagitantibus adjungitur. Sextus igitur jam effluxerat 
 annus, quod pauper iste a divitiis sanctae celfulæ 
 vescebatur. Factum est autem ut
 in una Dominica­ 
 rum nocte, dum in domo hospitis sui decumberer, 
 subito
 locus ille immenso repleretur lumine, et ecce 
 hic pavore perterritus solo
 prosternitur. 1094 Et 
 statim visus est ei vir quidam sacerdotali habitu 
 comptos, qui tangens eum, et crucem Christi fronti 
 ejus imponens, ait : Dominus te
 sanum fecit. Surge, 
 
 et propera ad ecclesiam, et
 age gratias Deo tuo. 
 Ipse autem elevata cum gratiarum actione voce, cla- 
 moribus viciniam complet. Illico concurrunt omnes 
 ad spectaculum, et mirantur
 loquentem, quem pridie 
 viderant mutum. interea signum movetur horis uia- 
 tutinus : aggregatur et poPulus, vigiliisque celebratis, 
 virtus Sancti clarificata
 perpatuit. His diebus duo 
 energumeni in hoc loco, ejecto daemone, sunt mun­ 
 dati. 
 CAPUT XXIV. 
 De oleo crescente. 
 Sed revertamur ad Aredium d nostrum, imo etiam 
 peculiarem, ut ita dicam, beati
 Confessoris alum­ 
 num, cui saepius de suis pignoribus cernere miracula 
 
 praestat. Hic ad festivitatem SancH cam illa qua soli­ 
 tus est, benignitate, humilitate et charitate pervenit. 
 Regrediens vero
 ampullam parvulam de oleo sancti 
 sepulcri completam secum detulit, dicens :
 Forsitan 
 in6rmus aliquis in via adest, qui a beati Martini 
 aede
 benedictionem, corde compunctus, accipere de- 
 sidereL Deniquc in quodam loco
 devota mulier acces­ 
 sit ad eum , exhibens ampullam aliam. cum oleo, 
 dicens
 : Rogo te, serve Christi, ut tua hoc oleum 
 , 
 benedictione sanctifices. At
 ille, no vanitati subjectus 
 videretur, ait: Parva est virtus mea; sed, si placet, 
 oleum de sepulcro beati Martini habeo, ex quo hoc 
 oleum perfundatur. Tu
 vPro, si credis ejus virtutem 
 magnam, ex hoc salutem hauries. At illa gaudens, 
 petiit expleri quae presbyter loquebatur. Vas etenim 
 illud medium erat.
 Cumque de hoc liquore, qai a 
 
 basilica Sancti
 assumptus fuerat, perfunderetur, 
 protinus ebulliens oleum ampullam usque ad sum- 
 mitatem implevit. Quod matrona cernens, admirans 
 virtutem Confessoris beati,
 domum regressa est gau. 
 dens. 
 1095 CAPUT XXV. 
 De digitis cujusdam mulieris directis. 
 Alia vero mulier, cujus digiti in ipsam palmam 
 contracti defixi erant, basilicam
 beati Martini anti- 
 
 
 stitis expetiit. Paucis quoque interpositis
 diebus ora­ 
 tionem fundens, et Sancti auxilium implorans, di­ 
 rectis
 digitis, manum recepit incolumem. 
 CAPUT XXVI. 
 De muliere contracta. 
 Ante hos annos puella in infirmitatem pessimam 
 ruens, membris omnibus debilitata
 contrahitur. Haec 
 auditis miraculis quae Antistes gloriosus io singulis 
 operabatur, nomen ejus invocabat devote. Post dies 
 autem paucos rogat se ad ejus
 basilicam deportari, 
 in cojue atrio diebus multis jacens, fusa saepius ora­ 
 tione cum lacrymis, a virtute Pontificis visitatur; 
 sicque 8ubvenieote divina
 misericordia, sanata dis­ 
 cessit. 
 CAPUT XXVII. 
 
 
 De puero eontracto. 
 Puer vero ex Andegavo territorio, dum in domo 
 parentum resideret, per
 immissionem, ut ipse asse­ 
 rebat, artis diabolicae, manuum pedumque perdidit 
 usum, ita ut contractis intrinsecus digitis, ungulae in 
 palmam deftgereDtur,
 nexusque [AL, nervique] po­ 
 plitum arefacti calcaneos ad crura diverterent: sic­ 
 que per sex annos a parentibus male bajulatus, ad 
 templum sancti Antistitis
 deportatur. Sed in oratione 
 perdurans, restitutis membris, uxta nominis sui pro- 
 prietatem quasi novus effloruit Floridus. 
 CAPUT XXVIII. 
 De cæco illuminalo. 
 
 Ceriens ex nativitate servus. ipsius sancte basi­ 
 licæ, per incursum insidiatoris lumine multatus, in 
 hospitiolo proprio,
 nibil ibilaborare potens, residebat 
 ægrotus. Tribus fere 1098 annis bane sustinuit
 cae- 
 eUatem, aedem beati sacerdotis expetiit ; ibique de­ 
 precatus consuetam
 misericordiam, illuminatus re­ 
 diit ad propria. 
 CAPUT XXIX. 
 De homine, cui fustis in manu adhæsit. 
 Ex Turonico vero territorio servus cujusdam, dum 
 aie Dominico sepem componeret,
 manus ejus ad 
 lignum ipsum haerere coeperunt. At ille velociter 
 extracta
 dextera, dnm factum admiratur attonitus, 
 manus ipsa cum dolore magno contrahitur,
 defixae 
 Mnt quoque ungulæ in palmam : contractisque totis 
 
 digitis dexterae, ad diversorium regreditur cum moe­ 
 rore. Post quatuor vero annos ad basilicam Sancti 
 advenit, orationeque facta
 sanatns est, praedicans 
 populis ne factum ejus quis imitaretur, ne tanti diei 
 solemnia avarus agricola macularet, ne resurrectio­ 
 nis sacrae ac
 redemptionis nostrae * caeleste myste­ 
 rium humanitas infirma, terrena exercens
 opera, 
 dissolveret. 
 CAPUT XXX. 
 De puero, cai stomachus infirmabatur: 
 Puerulus quidam ex Albigensi, tabesceute diversis 
 
 morbis Stomacho, cibum potumque exhorrebat; ipsum 
 quoque quod accipere
 videbatur eum gravi rejiciebat 
 amaritudine. CuMque per multos dies in hoclabore 
 [Ed., languore] cruciaretur, fide plenus desiderium 
 habuit
 veniendi ad basilicam beati Confessoris. In 
 qua per triduum jejunans et orans, die
 quarta acci- 
 piendi cibi desiderium capit, vinumque ore delibans 
 confortatus
 est : dehinc gratias agens, sanus dis­ 
 cessit. 
 CAPUT XXXI. 
 De dextera mulieri. arida. 
 Mulier quædam, et ipsa, ut aiunt, ex Andegavo 
 veniens, quae omnibus quidem
 membris arida erat, 
 sed praecipue dexteram cum digitis aridiorem caeteris 
 artubus deferebat, ad sepulcrum Sancti prosternitur. 
 
 Exinde 1097 egressa, per paucum tempus in atrio 
 cotnmorata est.
 Succurrente vero interventu Anti­ 
 stitis gloriosi, vena sanguinem, cutis ruborem,
 corpus 
 reliquum fortitudinem recipiens, solidatum est. Cui 
 haec fuit causa
 ut ista perferret, quia die sabbati 
 post solis occasom, qui nocti Dominicae
 adjacebat, 
 panem voluit conformare b. 
 CAPUT XXXII. 
 De muliere cujus manus in se adhæserunt. 
 Simile huic alia mulier fecit, cujus manus intror- 
 sum contractae et ad se
 invicem conjunctae adhæse­ 
 runt. Cumque doloribus maximis vexaretur, viam 
 ingreditur, dicens : Si ad basilicam sancti Martini 
 abiero, protinus haec abscedet
 infirmitas. Confido 
 
 enim quod et mihi
 subveniet, qai saepe talia perfe- 
 rentibus est misertus. Haec cum ita aieret, et
 incœ- 
 ptuw, ut poterat, carperet iter, manus ejus illico 
 separatae sunt non
 tamen directis digitis. At vero 
 ubi ad locum sanctum accessit, et orationem fudit, 
 protinus ablato omni dolore, solidatis digitis, manus 
 liberas cum gratiarum
 retulit actione. 
 CAPUT XXXIII. 
 De morbo caballorum. 
 In Burdegalensi autem regione hoc anno gravis 
 caballorum exstitit morbus. Apud
 villam [Ed., ur­ 
 bem] vero Marciacensem, quae in hoe
 termino conti­ 
 netur,. subdita ditionibus beati Martini, oratorium 
 est
 ipsius et nomine et virtutibus consecratum. De­ 
 nique advenieote Mpradicta clade,
 accedebant ad 
 
 oratorium, vota facientes pro
 eqais, m scilicet, si 
 evaderent, ex ipsis decimal loco conferrent. Cumque 
 his haec causa eommodum exhiberet, addiderant ut 
 de clave ferrea, quae ostium
 oratorii recludebat, 
 characteres caballis imponerent. Quo facto, ita vir­ 
 tus Sancti praevaluit, ut et sanarentur qui ægrotave- 
 rant, et qui non
 incurrerant, nihil ultra perferrent. 
 CAPUT XXXIV. 
 De lue quæ cam vesicis fuit. 
 1098 Superiore quoque anno gravissime populus 
 
 Turonorum a lue valetudinaria vastabatur. Erat 
 enim talis languor,
 ut apprehensus homo a febre 
 valida, totus vesicis ac minutis pustulis scateret. 
 Erant autem vesicae albæ cum duritia, nullam ha­ 
 bentes InollUicna, nisi
 tantum dolorem nimium infe- 
 rentes. Jam si data maturitate crepitantes ccepissent 
 defluere, tunc adhaerentibus corpori vestimentis, 
 dolor validius augebatur :
 in qua ægritudino nihil 
 medicorum poterat ars valere, nisi eum dominicum 
 adfuisset aUliliuDJ. Multi enim de basilica sancta 
 benedictionem petentes, opem
 merebantur. Sea quid 
 de plurimis memorare necesse est, cnm id oeruerint 
 caeteri, quod unam vidnnus meruisse 9 Uxor ergo 
 Eborini comitis, cum ab hac lue
 detineretur, ita his 
 operta vesicis est, ut neque manus, neque plantae, 
 
 ueque ulla pars corporis ejus remaneret vacua, sed 
 et ipsi quoque oculi ab bis continebantur obtecti. 
 Cumque jam in discrimine mortis
 haberetur, sancti 
 sepulcri benedictionem expetiit. Tunc transmissum 
 est ei
 de aqua, qua beati tumulus est in Pascha 
 Domini ablutus (Vid.
 supra, lib. II, c. 5i). Denique 
 delibutis ex ea vulneribus, ipsa exinde
 potum sum­ 
 psit : mox igitur restincta febre, sine dolore decor- 
 rentibus
 vesicis, sanata est. 
 CAPUT XXXV. 
 De duobus paralyticis,
 et uno cæco sanato. 
 Sed quoniam multae virtutes sunt, quas orbis 
 totus experitur, de quibus ad nos
 nec minima, ut 
 opinor, pars auingit, vel illa quae vicinitas experitur 
 
 indicemus. Invitatus itaque Badegisilus u Cenomano­ 
 rum episcopus, ad quemdam locum dioecesis suae 
 venit, ad basilicam beati
 Viri et nomine et reliquiis 
 consecrandam. Celebrata solemnia b, invocantes san- 
 eti Martini 1099 nomen, duo paralytici gressum, 
 caecusque unus visum
 recepit. 
 CAPUT XXXVI. 
 De Augusto contracto. 
 Augustus c autem quidam civis urbis Turonicae, 
 dum nimio renum dolore laborat,
 contractis pedibus 
 et prope ad ipsos renes redactis, pessime debilitatur : 
 in qua infirmitate per duorum annorum curricula 
 laboravit. Deinde a suis
 commonitus basilicam San­ 
 cti expetiit, ibique per septem dies jejunans et 
 
 orans, dempto dolore, directisque pedibus,
 sanus 
 abscessit. 
 'CAPUT XXXVII. 
 De puella muta. 
 Hoc tempore et mulier quaedam, dum discedenti­ 
 bus paribus, sola tantum remansit
 ad telam, appa­ 
 ruit ei sedenti umbra teterrima, quae arripiens illam 
 [Al.,
 puellulam] trabere cæpit. At illa vociferans et 
 pia ngens, cum nullum aspiceret
 auxilium, viriliter 
 tamen resistere conabatur. Post decursa vero dua. 
 rum
 aut trium horarum spatia, regressae mulieres 
 
 reliquæ, invenerunt eam semivivam humo jacentem. 
 nihil penitus loqui posse.
 Innuebat quidem illa manu: 
 sed nihil eis intelligentibus, hæc muta permansit. 
 Umbra vero, quae ei apparuerat, in tantum homini­ 
 bus dumi illius insidiata
 est, at relinquentes locum, 
 alio commigrarent. Postea vero, duorum aut trium 
 mensium diebus decursis, ad basilicam puella ve­ 
 niens, eloquium meruit recipere.
 Sicque cuncta Quae 
 pertulerat ore proprio eDarravit. 
 CAPUT XXXVIII. 
 De diacono Catalaunensi. ' 
 . 
 Interea Catalaunensis diaconus, ut mos illi genti 
 est, aliis matutinales
 gratias celebrantibus, cum po. 
 tum hauriret, oculorum amissione multatur; reco- 
 
 gnoscensque reatnm suum, et se non dignam
 propo­ 
 sito suo rem gessisse, suspenditur a cibo potuque, 
 pernoctans in
 vigiliis, orationibusque insistene. 
 1100 Interea dum haec ageret, fama, quae totum 
 late compleverat orbem, ad ejus aures usqne per­ 
 venit, esse scilicet apud
 Turonis Martinum antislileln. 
 ad cujus sepulcrum saepe talium infirmitatum clades 
 depulsa quiesceret. Nec moratur diaconus, sed illico 
 iter institui jubens,
 ad basilicam sanctam non dubius 
 de virtute beati Viri pervenit, ibique prostratus
 solo, 
 orationi subnixus, die tertia apertis oculis lumen 
 recepit. Ego vero
 dum cautius nitor extorquere ve- 
 ritalem, cur ei haec evenissent, haec ab eo
 didici. 
 Ante hos, inquit, septem menses, dum, commoto 
 matutinis signo,
 ecclesiam peterem obviam habui 
 
 unum amicorum
 meorum; in cojus amplexus et 
 oscula ruens, sciscitari coepi, si cuncta domi pro- 
 spera reliquisset. Tunc revocatus a via, potum cum 
 eodem haurire cœpi.
 Postquam autem charitatem 
 per pocula explevisse visum est, vale dicto abscessit. 
 Quo abeunte, tanto oculi mei glutino conjunctis 
 palpebris adhæserunt, ut eos
 nullatenus aperire pos­ 
 sem. Denique com in hac infirmitate tristis abirem. 
 desiderium habui sepulcrum beati Antistitis visitare: 
 die autem tertio postquam
 veni, cum ejus sepulcro 
 assisterem, subito febris magna oculos meos arri- 
 uuit. At ego ingemere vehementer caepi, et Sancti 
 auxilium fortiter deprecari :
 illico autem erumpens 
 ex oculis meis sanguis noctem pepulit ,diemque 
 reduxit. Hæc nobis diaconus etfalus, incolumis re- 
 
 meavit ad propria. 
 CAPUT XXXIX. 
 De muliere contracta et cæca. 
 Erat etiam mulier quaedam caeca, quae contractis 
 retrorsum manibus ac pedibus,
 cum parentum sola­ 
 tio celebrare beatam festivitatem gloriosi Antistitis 
 expetivit. Quae cum die tertia post decursam festi­ 
 vitatem ad domum redire
 cuperet, prostrata in san­ 
 cta basilica orare caepit, ut ei Dominus solitam mi- 
 sericordiee suae opem dignaretur ostendere. Quod 
 dum cum lacrymis peteret,
 illico directis minibus, 
 
 
 ac ped ibus stabili tis, ad sanctum adducta
 sepulcrum, 
 gratias pro accepta sospitate peregit. Post haec rugat 
 se deduci
 ad ostium, ubi prostrata iterum dicit 
 1101 suis : Nun hinc consurgam. nisi prius
 mihi 
 oculorum lumen reddat, qui pedum manuumque 
 restituit usum. Haec ea
 dicente, subito energumeni 
 torqueri se proclamant, et Martini adesse præsen­ 
 tiam confiteatur. Sed cum diabolus, qui ab initio 
 Mendax est (JMn. VIII, 44), ad credendum minime 
 admittatur, rebus tamen ipsis beati
 Viri praesentia 
 declaratur. Nam femioa haec, quae paulo ante directa 
 fuerat,
 nunc illuminata, adesse beatum Antistitem 
 approbavit. 
 CAPUT XL. 
 De paralytico sanato. 
 
 Modico autem succedente spatio, jacebat paraly­ 
 ticus unus in grabato, qui ex Biturico plaustro deve­ 
 ctus advenerat. Ipse etiam
 pari modo virtute beati 
 Antistitis visitatus surrexit incolumis, suisque red­ 
 ditus gressibus, parentum a spectante caterva, sanus 
 excipitur. 
 CAPUT XLI. 
 I D, catenis super puellam
 confractis. 
 His diebus puella quædam, jam ex libertis b pa. 
 rentibus procreata, a filiis
 patroni, confracta liber- 
 late, ad jugum servitutis addicitur : unde factum 
 est ut ilia non acquiescente injustis dominis quid­ 
 quam operis exercere, catenis
 et compedibus vinci- 
 retur. In qua custodia dum aliis beatam festivitatem 
 
 expetentibus resideret, Cens et ejulans, cur
 nou in- , 
 tcresset beatae festivitati, subito trabs in qua pedes 
 ejus
 arctati erant scinditur ; et haec quasi jam libera, 
 nexa quidem catenis, elapsa
 beatam basilicam ex­ 
 petivit Verbum ubi primum pedes ejus sacra limina 
 contigerunt, statim confractæ catenæ ceciderunt 
 a sollo ejus; et sic incolumitate
 pariter libertateque 
 donata est. 
 XLII. CAPUT 
 . De libro Vitæ ejus inter
 flammas salvato. 
 1102 Quid si ad ipsa beatæ Vitæ scripta recur- 
 
 ram? Nunquid non erit admirabile, quod sacer ille 
 hujus hisloriæ liber
 circumdatus flammis, nec adu- 
 stus est, nec consumptus ? Monachus igitur
 Majoris 
 monasterii ex jussu abbatis ad cellulam c aliam, 
 uasi aliquid
 operaturus, accessit, ac, pro salute 
 
 animæ ac
 vitas correctione, librum vitae bean Anti. 
 stilis detulit secum. Adveniente vero
 nocte, in le­ 
 ctulo se diuturno oppleto stramine collocat, librum 
 ad caput
 locans. Cui dormienti apparuit vir per 
 somnum, dicens : Noli dormire in bis
 paleis, san. 
 guine enim aspelsæ sunt. Credo ego, ut mortalitas 
 
 babet, aliquod in his facinus perpetratum, et ob 
 hoc non pateretur Vir beatus verba laudis suae inibi 
 volutari. Facilis d autem
 prima visio viro fuit, nec 
 secunda commonitio valuit : tertia auteni terribili ter 
 monachum quaLit. At ille surgens, et all operaM 
 diluculo progrediens, puero
 jubet ut paleas a lectulo 
 detractas igne consumeret, nihil de libro comme­ 
 morans. P.ucr vero ignarus inter paleas, apprehen­ 
 sum librum foras ejecit, et
 ignem accendit. Quibus 
 in favillam redactis, cum nihil aliud nisi cineres 
 remansissent, apparuit liber illaesus, de quo non 
 littera [Colb. tld., latera], non unum, ut veritas 
 habet, folium est consumptum.
 Ita virtus divina 
 custodire dignata est alumni quodammodo proprii 
 laudes, ut
 librum ejus flamma non ureret, quem 
 
 aculeus
 concupiscentiae in hoc saeculo uon adussit. 
 Sed ne cui incredibile videatur, Codex
 ipse apud 
 nos 0 usque hodie retinetur. 
 CAPUT XLIII. 
 De duobu. pueri, sanatis. 
 Denique cum quadam vice iter ageremus, duo 
 pueri de custodibus 1103 equorum
 ægrotare cœ- 
 
 perunt : et unus. quidem eorum valetudine, alter 
 dysenteria laborabat.
 Utrumque tamen febris valida 
 retinebat, lassatique taliter erant, ut nec super 
 dorsa caballorum possent impositi sustineri. Extra­ 
 ctum autem pulverem,
 quem de sepulcro Sancti 
 abstuleram super capsellam, delatumque aqua ipsis 
 haurire præcipio. Mox compressa febre, restinotoque 
 dolore, uterque convaluit. 
 CAPUT XLIV. 
 De Malulfo contracto. 
 Inclyta sunt enim miracula quae quotidie Dominus 
 ad laudem Antistitis sui operari
 dignatur, et, ut 
 sæpe testatus sum, hæc a me imperito narrari non 
 
 possunt : tamen, ut ipsa imperitia præstat, elucu- 
 
 brabuntur, ne occuli f videatur. Malulfus g quidam 
 Turonici territorii
 civis, aegritudine saeva compres- 
 sus, lectulo in suo anhelus occubuit; ex quo
 tabe- 
 scens incommodo, manibus pedibusque contrahitur. 
 Quinque vero annorum
 curricula in hac Sancti basilicam 
 sustinuit. Sexto denique anno ad in Sancti basilicam 
 
 se efferri deposcit : in qua orationi decumbens, 
 
 perdita debilitate, sospitatem meruit adipisci. 
 CAPUT XLV. 
 De alterius manibus directis 
 Et ne ob hoc cuiquam quae referuntur videantur 
 incredibilia, quia singulorum non
 sunt in 
 
 paginis prænotata, facit hoc hæc causa, quia cum 
 
 a Sancto Dei incolumitati fuerint redditi statim 
 
 
 recedunt : et aliquoties ita clam redeunt, ut,
 si dici 
 fas est, a nemine videantur. Cumque rumor surrexit 
 beati Antistitis
 apparuisse virtutem, vocatis ad nos 
 custodibus ædis, quæ sunt acta cognoscimus :
 no­ 
 mina tamen non semper ab his discimus. Illos vero 
 plerumque nominatim
 scribimus, quos videre potue- 
 rhnus, aut quos ipsi disculiwus. Venit ad fesliviLa- 
 tem vir quidam ei Biturigo manibus debilis, cujus 
 digiti in palma erant
 defixi in tantum, ut putaretur 
 I104vermibus scatere. Sed celebrata solemnitate, 
 directis ambarum manuum digitis, incolumitati do- 
 natus est ; viditque eum
 omnis populos sospitem 
 redeuntem. Cui causa debilitatis ex hoc contigit, 
 quod sepem segetis die Dominico componere vo­ 
 luisset. 
 
 
 CAPUT XLVI. 
 , De muliere cujus brachium
 contraxerat. 
 Mulier ex Pictavo territorio erat, cujus brachium 
 contractis nervis emarcuerat.
 Ad sepulcrum autem 
 beati Viri veniens, ac in oratione vigiliisque perno­ 
 ctans, brachium suum sanum retulit : sed illico a 
 dominis in servitio mancipata,
 eadem incurrit. Re­ 
 vertitur Herum, et sanatur. Tunc venientes domini 
 ejus,
 et eam abducere nitentes, accepto de rebus 
 Sancti preLio, Quieverunt, et ita hæc
 libertati dona­ 
 tur. 
 CAPUT XLVII. 
 De eo gui pro debito tenebatur. 
 Hisce diebus cum quidam pro dissolvendo debito, 
 
 quod in necessitatibus suis contraxerat, interpella- 
 retur, nec esset
 virtus atque facultas ad reddendum 
 quae mutuaverat, in carcere coarctatur. Denique 
 cum videret creditor quod ei nibil extorquere posset, 
 quia nihil habebat,
 nec esset qui ei manum miser!- 
 cordiae porrigeret, arctius eum in vincula
 constringit, 
 negatoque cibo ac potu dicebat : Ego te faciam ad 
 omnium
 documentum fame tabescere, donec omnia 
 reddas. Haec autem cum agerentur, sancti
 Antistitis 
 reliquiæ, quae in Suessionicum pagum ferebantur, 
 per plateam
 praeteribant. Auditis itaque vinctus 
 psallentium vocibus, oravit ut eum virtus
 Antistitis 
 saucti visitaret : statimque dissolutis ligaminibus, 
 nullo
 retinente, basilicam sanctam ingreditur. De- 
 Linc a devotis redemptus, a nexu
 debiti absolutus 
 est. 
 
 
 CAPUT I. 
 _ De cæca illuminata. 
 1105 Factum est etiam in una festivitatum 
 ut mulier quæ, perdito lumine, in
 caecitate durabat, 
 auditis Sancti viri miraculis, alacri devotione basili­ 
 cam ejus expeteret. Prostrata autem super aridam 
 humum ante sepulcrum, mox ut
 orationem fudit, lu­ 
 men recipere meruit. 
 CAPUT XLIX. 
 De paralytico omni corpore debile. 
 In hac solemnitate advenit puerulus oculorum ob­ 
 tutibus clausis, auriuin
 aditibus oppilatis.; uris offi- 
 
 cris
 obstructis, manuum usibus perditis, pedum 
 gressibus condemnatis. Quid plura? ita
 erat omnium 
 membrorum usu praemortuus, ut solo spiritu paJpi- 
 taret. Ut
 autem locum sanctum attigit, omni prorsus 
 debilitate submota , cum gratiarum
 actione sanuS 
 abscessit. 
 CAPUT L. 
 De prubytero a frigoribus sanato. 
 Lupus Burdegalensis urbis presbyter quodam tem­ 
 pore graviter a quartano typo
 vexabator, ita ut acce­ 
 dente febre, neque cibum, neque potum sumere 
 posset.
 Interea advenit festivitas sancti Martini an­ 
 listitis. At ille celebratis cum
 reliquo clero [Ed., 
 , 
 poputo] vigiliis, mane praecedit omnes, et ad basili­ 
 cam Sancti festinat.
 Dum autem properat, obvium 
 habuit Judaeum, et eo inquirente quo pergeret, re- 
 
 spondit : Typum quartanum incurri, et nune ad
 basi­ 
 licam Sancti propero, ut me virtus ejus ab infirmitate 
 bac discutiat.
 Qui ait : Martinus tibi nihil proderit, 
 quem terra opprimens terreum fecit, et tu
 incassum 
 ejus aedem expetis. Non enim poterit mortuus vicen- 
 tibus tribuere
 medicinam. At ille despiciens verba 
 serpentis antiqui, abiit quo coeperat, et
 prostratus 
 coram sanctis pignoribus orationem fudit, reperit­ 
 que ibi duas
 candelulas ex cera et papyro formatas. 
 Quibus assumptis, Z106 ad domum exhibet,
 illu- 
 minatisque eis, favillam papyri cum aqua munda 
 hausit, moxque
 sanitatem recepit. Judaeus vero ab 
 hac infirmitate correptus, per anni spatium
 ventilatus 
 est; sed mend iniqua neque tormentis mutari potuit 
 
 IIOquam. 
 CAPUT LI. 
 De infantulo CardegiBili
 filio sanato. 
 Cardegisilus * vero Santonicæ urbis civis, cogno­ 
 mento Cyso, susceptis nobis ad
 domum suam, invitat 
 ad oratorium quod mater ejus ædificatum beati Mar­ 
 tini
 reliquiis consecravit. Denique cum eipleta ora­ 
 tione solliciti essemus si ibidem
 virtus sancti Anti­ 
 stitis ostensa fuisset, respondit : Ante annum tertium 
 puerulus iste filius meus, quem coram cernitis, cum 
 adhuc penderet ad matris
 papillam , incommode 
 agere caepit, ac per triginta dies aut eo awplius, 
 inter manus non sine labore deportabatur, donec 
 ita addictus est, ut nec mamillam
 valeret sugere, 
 
 nedum alium capere cum.
 Deficiente autem eo, 
 jam die sexto postquam gravius agere caepit, depo- 
 suimus eum ante altare flentes , atque ejus obitum 
 praestolantes. Ego autem dolorem non ferens, discessi 
 a domo, mandans mulieri ut
 cum obiisset, statim 
 sepulturæ eum locaret. Flente autem genitrice, ja­ 
 cuit
 infans usque ad vesperum; cadente autem sole 
 elevat vocem suam, dicens :
 Dulcissima soror, ub' es? 
 Sic enim genitricem, ut blanditia infantium habet, 
 vocitare solitus crat. At illa accurrit, dicens : Adsuln, 
 fili dulcissime.
 Susceptoque eo in ulnis, et moi por­ 
 recta papilla, hausto lactc protinus
 convaluit. 
 
 
 
 CAPUT LIL, 
 De clerice dysenterico. 
 His diebus quando nobis hæc relata sunt, unus 
 clericorum nostrorum ventris fluxum
 incurrit cum 
 febre, M nimiam defectionem stomachi; et quae pre- 
 jiciebat per
 inferiorem partem, pars maxima cruor 
 erat. Et ea eausa eum magis affecerat, quia
 cibum 
 quem accipiebat, invalescente 110J nausea, sta­ 
 tim rejiciebat : sed
 protinus, ut de sepuleri pulvere 
 bibit, MMM infirmitate dempta, firmatus est. 
 CAPUT LIII. 
 De appenso obsoluto. item de alio. 
 Sed nec boc silendum putavi, quod saepius ill 
 mortem praecipites, extensa
 pietatis dextera, suble- 
 
 .avit. Denique
 Genitoris civis nostri .[Ed., denique 
 Doster] servus a judice pro furti scelere
 comprehen- 
 sue, patibulo adjudicatur. Qui dum duceretur, nomes 
 beati
 Antistitis invocabat, dicens : Libera nte, sancte 
 confessor Martine, ab imminenti
 periculo. Appensua 
 igitur ac solus relictus, commoto subito vente, audi­ 
 vit
 vocem dicentem : Liberemus eum. Et ecce a qua­ 
 tuor partibuscœli concussus stipes
 qui hominem 
 sustentabat, cum immense cespite in modum arboris 
 eridicatæ a
 terra divellitur, et sic homo morti dedi­ 
 tus redivivus erigitur. Aliu8 quoque a
 qui multa fe­ 
 cerat scelera, et, compunctu8 a Deo, pœnitentiam 
 pro malis
 quae gesserat agebat , apprehensus siue 
 causa, simili nece damnatur, invocans
 semper can- 
 di Confessoris auxilium. Qui cum appensus fuisset, 
 
 disruptis vinculis illæsus ad terram ntit. Sed mala 
 mens hominum iterum appendit quem Deus eripuit. 
 Quod audiens abbas
 monasterii a loco proximi , 
 currit ad comitem, rogaturus pro eo; erat enim 
 longe exinde quasi tribus millibus, obtentaque cum 
 eo rei hujus vita, rediit,
 vivumque reperiit. Quo a 
 suspėndio deposito, adduxit ad monasterium prd- 
 tentem atque dicentem : Quia sensi virtutem sancti 
 Martini gui me eripuit. 
 CaPUT LIY. 
 De muto sanato. 
 Erat enim homo infra terminum ipsius Turonicæ 
 urbis, ex vico montis Laudiacensis
 b , et homo ille 
 erat natura simplex, nexus vinculo conjugali. Cui 
 cum
 conjuge quiescenti nocte media pavor exoritur, 
 
 exterritusque ac de lectulo exsiliens, dum per 1108 
 hospitiolum suum vagatur
 trepidus, vocis perdidit 
 famulatum. Nec moratus , indicat nutu conjugi ut 
 cum ad Sancti basilicam exhiberet. Qui adveniens, 
 dum ante beatum sepulcrum per
 ser assidue decubat 
 menses in oratione, absoluta lingua, eloquium sicut 
 antea habuerat, recipere meruit virtute beati 
 Antistitis. 
 CAPUT LV. 
 De muliere cujus manus contraxerat. 
 Mulier Transligeritana in die Dominico cum ope- 
 ram exerceret, quam in die illo
 fieri Patrum nhibet 
 auctoritas, manus ejus contracta diriguit, digitique 
 in palmam defixi sunt.
 Quae dum doloribus crucia­ 
 retur, ad sanctam aedem Confessoris accessit ; vovit­ 
 que, ut si ab bac sanaretur infirmitate, nullum opus 
 deinceps in hac
 dominicae resurrectionis ageret die 
 quod illi diei esset incongruum : statimque
 amotis 
 digitis a palma, manu directa discessit. 
 CAPUT LVL. 
 De mulierecontracta et cæca. 
 Mana esc enim pietas Confessoris, quæ sic argine 
 insipientes, ut ponens vitium
 ante oculos, reddat in- 
 posterum emendatos. Pro bac ca8sa mulier alis de- 
 bililatur. Nam cum die Sabbati post sołis occasum, 
 
 
 quod adjacet resurrectionis dominicæ nocti, panem 
 furno collocaret, brachium
 ejus dolore quatitur. 
 Post injectum alium et tertium panem, manus invita 
 lignum quod tenebat coepit astringere : intelligensque 
 mulier divinae se virtutis
 judicio condemnari, veloci­ 
 ter palam quam tenebat abjecit: nihilominus noe 
 effugere potuit pœnam. Nam ita manus ejus cum 
 gravi dolore contractæ sunt, ut
 ungulae in ipsa defi- 
 gerentur palma. Ex hoc nullius medici se credens 
 posse
 fomento sanari, Beati basilicam expetivit, 
 ibique fideliter orans , directis
 manibus , sanata 
 discessit; vovitque ut per singulos menses, una heb­ 
 domada
 ad 1109 sanctum templum veniens, de­ 
 beat c IDeo et beato Antistiti deservire.
 Quod per 
 unum annum eam observasse manifestissime cogn!- 
 
 tum est. Post annum vero intermissa unius mensis 
 hebdomada, non accessit ad sanctam basilicam. Se- 
 demi vero in hospitiolo suo
 oculus ei a dolore transfi- 
 gitur : illum autem comprimens perdidit, et alius 
 quoque dolere coepit extemplo. ita in unius horæ 
 momento caeca ab oculis
 ambobus erficitur. Nec 
 mura, confessa culpam ad praesidia nota confugit ; 
 ibique orationem suppliciter fundens, ac paenitentiam 
 pro negligentia compuncte
 agens, die octava, san- 
 suine ab oculis profluente, illuminata est. 
 CAPUT LVII. 
 , De caco illuminuto. 
 Hominis cujusdam oculi crassa caliginis nube eon- 
 tecti, qnodam glutino
 conjunctis palpebris fuerant 
 
 obserati, et quod
 supererat viro,magnis doloribus 
 tenebatur. Quid plura? Festivitatem Sancti cum re­ 
 liquis devotus expetiit, attente exorans ut a virtute 
 beati Antistitis
 visitari mereretur in die solemnitatis. 
 Sed sacra solemnia praevenit potentia
 Confessoris, 
 ostendens se adesse populis, cum tenebras pepulit, 
 lumenque
 refudit, igitur ante diem tertium festivi- - 
 talis, hoc in atrio quod absidam
 corporis ambit eo 
 orante, subito aperti sunt oculi ejus, et aspiciens tu- 
 cern videre meruit. Quod cum bis qui aderant cum 
 gratiarum actione narraret.
 dictum est ei ut sUeM ; 
 
 
 potius orationem funderet, ut cœptam virtutem
 bea. I 
 tus Antistes celerius adimpleret. Tunc prostratus 
 terne, cum in
 lacrymas prorupisset, frmatis oculis, 
 a solo incolumis lurrelit. 
 CAPUT LVIII. 
 De paralytico et duobus cæcis emundati,. sanatis, et duobus ener­ gumeni. 
 Post diem vero tertium hujus sełemnitatis, erat 
 quidam paralyticus hoc in loco
 exorans, cui debilitas 
 hac de causa, ut ipse enarravit, evenerat, quia dum 
 esset puer parvulus, et HIO cum reliquis pasto- 
 ribus pecorum in campo custodiam
 gereret, super 
 fontem quemdam obdormivit; alii quoque ad me. 
 ridiem
 recedentibus, hic solus remansit. Tandemque 
 relictus a somno dum consurgere
 nititur, doloribus 
 
 
 coarctatur. Mox membris omnibus contractus, ac re­ 
 tortis extrorsum
 brachiis, contractis in poplite ner­ 
 vis, calcaneis ad crura deductis, cum nulla
 esset vir­ 
 tus eundi, immensae ab e6 lacrymæ cum magnis vu- 
 cibos efOuebant.
 Reversis autem sociis ad visenda 
 pecora, hic ejulans invenitur. Dehinc parentum
 ulnis 
 ablatus, domui restituitur. Post dies vero paucos cum 
 parumper a
 doloribus laxaretur, mendicis quibusdam 
 deputatus est, cum quibus per decem aut eo
 amplius 
 annos regiones urbesque circumiens, ad hanc quo­ 
 que festivitatem
 adveniens, membris omnibus soli- 
 datus est. Duo eadem die illuminati cæci, duo
 ener­ 
 gumeni ad sepuleram Antistitis emundati sunt. 
 CAPUT L!X. 
 
 
 De puero (ebricitante. 
 Adolescens quidam ex nostris, nocturnis febribus 
 vexabatur in tantum, ut ab hora
 diei octava usque 
 in crastinum secunda diei hora, nullam aestuandi 
 quietem
 posset accipere. Erat enim ei et horribilis 
 omnis cibus, nec quidquam unde
 confortaretur, ac­ 
 cipiebat. Dolor etiam saevus membra omnia qualie- 
 bat,
 sed et pallor genas obsederat. Dumque sic inter 
 manus ferretur parentum ut aeger,
 aegre obtincre po­ 
 tui * ut ad sepulcrum beati Antistitis deferretur. 
 Tandem
 allatus, ut de sacrosancto tumuli pulvere 
 diluto potum sumpsit, mox ab hac
 benedictione, fu­ 
 gato universo dolore, febris exstincta est. Nec mora, 
 secreta digestionum loca puer expetit , deducitur in 
 
 angulo ventris purgandi gratia. Verum ubi volunta­ 
 teM ahi, flatu
 impellente profudit, statim duo ver- 
 mes ab eo in modum serpentum processerunt :
 qui 
 ita moveri oculis hominum videbantur, ut vivere pu­ 
 tarentur. His ergo
 aD eo digestis, illico ad plenum 
 
 sanatus est,
 et cibum, ut solitus erat , hausit et po­ 
 tum, ruborque genis, fugalo pallore,
 1111 redditur, 
 membrisque omnibus solidatur. 
 CAPUT LX. 
 De his quæ in meo itinere gesta sunt. 
 Opportunitatis causa nuper exstiterat ut ad visitan­ 
 dam genitricem meam ill
 territorium Cavillonensis v 
 urbis adirem. Sed metuens superventuras iufirmila. 
 tes, de hoc pulvere, id est sepulcri beati AntistitiS 
 auferre, et mecum
 deferre praesumpsi, scilicet ut 
 cum quempiam nostrorum morbus aliquis invasisset, 
 virtus Sancti ope consuetudinaria subveniret. Ubi 
 igitur ad matrem accessi,
 protinus unum puerum 
 
 
 febris cum dysenteria arripit, atterit et consumit, 
 ita ut negato usu
 vescendi, de solis febribus alerer 
 tur. Die tErtia cum haec agerentur, et ad me
 perlaLo" 
 fuisset, delibutum e pulverem ad bibendum porrigo 
 moribundo,
 statilnque, fugata febre sedatoque dolore, 
 convaluit. His diebus a Verano
 antistite d audivi , 
 quod quodam tempore dum typi quartani aestu ure. 
 retur,
 expetita beati Martini basilica, quae in loco 
 illo erat, celebrata vigilia sanatus
 fuit. Nos vero ex 
 hoc itinere Arvernum venientes, reperimus Avitum 
 episcopum
 a tertiano typo ita graviter concuti, ut 
 eUam si aliquid cibi sumeret, statim
 rejiceret: sed 
 de huc pignore potu sumpto, calcata febre roboratus 
 est. Duos
 ex pueris nostris valetudinaria il12 fe­ 
 bris invaserat, omnesque membrorum
 juncturas, ut 
 
 x,. 
 sederat : sed ab hac
 benedictione potati, sanati sunt. 
 Ego ipse in hoc itinere cum dolorem dentium gra­ 
 viter sustinerem [Hom., sentirem] , et jam non solum 
 ipsi dentes, sed orone
 caput venarum pulsibus, ac 
 dolorum spiculis figeretur, ac tempora valide prosi- 
 Hrent, hoc præsidium cspeLii, et mox dolore com­ 
 presso convalui. 0
 theriacam inenarrabilem! o pig- 
 mentum ineffabilei o antidotum laudabile! o purga- 
 torium, ut ita dicam, cœleste, quod medicorum 
 vincit argutias, aromatum
 suavitates superat, un- 
 guentorumque omnium robora supercrescit! quod 
 mundat
 ventrem ut agridiuln, pulmonem ut bysso- 
 pus, ipsumque caput purgat, ut pereirum.
 Etiam 
 non solum membra debilia solidat, sed, quod his 
 
 omnibus majus est, ipsas asconscientiarum ma­ 
 culas abstergit ac
 levigat. Sufficiant ergo haec huic 
 libello quae indita sunt. Tamen si adnuc
 miracula 
 cernere meremur, placet ea alteri libello inseri, ut 
 ea quae
 ostenduntur, non occuli, sed magis voci. 
 
 
 bus debeant propalari. De caetero vero virtutem
 ejus 
 deposcimus, ut qui talia praestat ex tumulo, nos jam 
 a peccatis Deo
 mortuos suscitare dignetur mortis 
 
 istius de
 sepulcro, ut in illu resurrectionis carnis 
 nostræ tempore nobis obtineat
 indulgentiam, cum ille 
 provehetur ad coronam. 
 Explicit liber tertius. 
 
 LIBER QUARTUS. Prologus. 
 1115 Saluberrimo nos hortatu Propheta et in alio psahno : Qui timentes Dominum magnificant (Psal. 
 CXXXVIII, 17).
 Nihilominus et in alio psalmo : Qui timentes Dominum magnificant (Psal. XIV, 4),
 beatudini 
 
 copulantur domus æternæ. Ergo perspicue patet intellectui humano quod admoneantur
 quique non solum 
 immunes erimjuc, verumetiam noxialis criminis malo dediti, cultum
 reverenter reddere amicis Dei. Quæ 
 res non solum in praesenti saeculo tribuit
 beneficium, verumetiam praestat et refrigerium in futuro. Nam 
 cum saepe videamus
 virtutum insignia prodire de tumulis beatorum, non immerito commonemur, debitam 
 eis honoris reverentiam impendere, a quibus non desistimus infirmitatum remedia
 Oagitare. Quorum pre­ 
 cibus et ipsam peccaminum remissionem non dubitamus adipisci
 : et non modo hanc mereri, verum ab 
 infernalibus suppliciis eorum interventu
 salvari. Confidimus enim quod sicut hic morborum genera rese- 
 cant, ita illic
 saevas tormentorum poenas avertant; et sicut hic mitigant febres corporeas. ita illic.
 restin- 
 guant æternas; et quomodo 1116 hic mortuorum cadavera ad vitam
 resuscitant, ita illic delictorum maculas 
 mundari suo interventu obtineant ; ac
 sicut hic lurida lepræ ulcera sordentia mundant, ita illic peccato 
 lepulLos, ex
 Acheronticis ;stagnis manu injecta erutos vitæ aeternae restituant. Quocirca dum
 unusquisque 
 laetificatur in gaudio proprio sub patrono, tunc impensius bonorem
 reddit debitum, cum se senserit ab 
 infirmitate qua detinebatur ejus virtute
 mundatum : sicut nunc de beato ac toto orbi peculiari patrono 
 Martino antistite et
 nos et innumeri populi sunt experti: et utinam ignavia mentis nostrae permitteret 
 eum a sic venerari, sicut decet amicum Dci, qui tantis nos morborum oppressos generibus
 pierumque 
 restituit sanitati. 
 
 
 CAPUT PRIMUM. 
 De dolore ventris mei. 
 Nuperrimo autem tempora ventris dolorem in- 
 curri. Et licet non usquequaquc dabat
 solutionem , 
 tamen doloris malum in illis intrancorum flexuosis 
 recessibus
 vagabatur. Adhibui, fateor, sæpius balneas, 
 atque res calidas 1117 super ipsas
 alvi torturas ligari 
 faciebam, sed nihil mederi poterant infirmitati. Sexta 
 etenim dies illuxerat, quod magis ac magis dolor 
 invalescebat, cum mihi venit in
 memoriam, ante 
 paucos annos, sicut in libro secundo bujus operis 
 continetur
 scriptum (Cap. i ), me ab hoc dolore 
 Sancti virtute fuisse sanatum. Accessi
 temerarius a 
 ad locum sepulcri, projectusque solo orationem fudi, 
 atque
 secretius a pendentibus velis unum sub vesti­ 
 mento injectum filum, crucis ab hoc
 signaculum 
 in alvo depinxi : protinus dolore sedato, sanus 
 abscessi. 
 CAPUT II. 
 De lingua et labiis
 meis. 
 Quodam vero tempore lingua mihi graviter irn- 
 
 guerat, ita ut plerumque dum loqui vellem, balbu- 
 tire me faceret, quod non mihi
 sine improperio erat. 
 Accessi autem ad tumulum Sancti, ac per lignum 
 cancelli linguam impeditam traxi : protinus tumore 
 compresso convalui. Intumuerat
 enim valde, et to­ 
 tum palati impleverat antrum. Deindo post diem ter' 
 tium
 labium mibi exsilire graviter coepit. Accessi 
 iterum quaerere sospitatem ad
 tumulum ; tactoque 
 labio b a dependentibus velis, protinus stetit venae put- 
 sus. Et credo mibi haec ex abundantia sanguinis 
 evenisse : uon tamen sanguinem
 minuere studui 
 propter Sancti virtutem. Nullam LameD mihi ultra 
 molestiam
 fecit haec causa. 
 CAPUT Ill. 
 De puero a febre aanato. 
 
 Denique puerulus parvulus gravabatur a febre, et 
 exesis membris, cum nullum acciperet cibum, in hoc ' 
 erat ut spiritum
 exhalaret. Cucurrit ad me pater 
 cum lacryrnis : cui ego indicavi ut, delatum ad
 basi- 
 licaDI, super cum nocte tota vigilaret. Quod cum fe­ 
 cisset, statim
 puerum sanum per virtutem sancti 
 AnListitis recepit.. 
 . 
 
 
 
 CAPUT Iv. 
 De contracto, et cæca, et
 tribus energuments 
 
 1118 Ad festivitatem vero quae mense quimo celebratur, adveniens quidam; cujus
 digiti in 
 mam contraxerant, oratione facta digitis directis 
 abscessit.
 Mulier vero cæca post octo annos, pro­ 
 strata solo coram Sancti sepulcro,
 illuminatis oculis, 
 repedavit in locum suum. Tres tunc energumeni 
 Sancti
 virtute mundati sunt. 
 CAPUT V. 
 De servo Theod ulfi . 
 Eo anno (An. 588), id est Childeberti regis i3, ad 
 fcsUvitatem quae de beato ejus
 transitu celebratur, 
 venit servus Theodulfi civis Turonici, custos suillæ a, 
 
 
 qui dum nocte circa gregem creditum excubaret, ne 
 qnidquam ex eo aut bestia
 raperet. aut fraus furis 
 auferret, oculis subita caligine interfusis, lumen 
 amisit. Qui oer sex annos in caecitate durans ad 
 hanc festivitatem advenit ; post
 tertium vero diem, 
 Sancti virtute illuminatus, a domino est dimissus 
 ingenuus. 
 CAPUT VI. 
 De multis infirmitatibus
 sanatis. 
 Anno quoque 14 legis supradicti (An. 589), adve­ 
 niente solemnitate Saucli,
 duodecim paralytici di­ 
 recti, tres cæci illuminati, quinque energumeni 
 emundati sunt. Adfuit huic festivitati et Aredius, 
 Lemovicinæ urbis abba, cujus in
 superioribus libellis 
 meminimush, per quem Dominus paralyticam unam, 
 
 quae per octo annos carrucae superposita in atrio 
 beati Confessoris decubuerat, directis vestigiis, re- 
 6tauravit. Nam asserebat
 ipse vir Dei sensisse se 
 quasi beati Martini manum, cum infirmae membra, 
 imposito signo cruc is, tactu salutari palparet. Adve­ 
 nerat etiam in hac
 festivitate et Florentianus il19 
 major cum Romulfo c palatii comite. Quibus non 
 parva admiratio fuit de gloria Confessoris, per quem 
 Dominus talia nanc
 miracula dignatus est operari. 
 CAPUT VIt. 
 De uva apud Galliciam. 
 Et quia Florentiani majoris memoriam fecimus, 
 quid ab eo didicerim nefas puto
 Laceri. Tempore 
 quodam causa legationis Galliciam adiit, atque ad 
 
 Mironis regis præsentiam accedens, negotia patere- 
 cit injuncta. Erat cnim eo tempore Miro rex in civi­ 
 tate ilia, in qua decessor
 ejus basilicam sancH Mar­ 
 tini aedificaverat, sicut in libra primo hujus operis 
 exposuimus d. Ante hujus aedis porticum, vitium ca­ 
 mera extensa per
 traduces dependentibus uvis, 
 , 
 quasi picta vernabat. Sub hac enim erat
 semita, quæ 
 
 ad sacrae ædis valvas peditem
 deduceba1. Cumque 
 rex sub hac praeteriens orationis gratia hoc adiret, templum 
 dixit suis : Cavete ne contingatis unum ex 
 his botrionibus, ne forsitan
 offensam sancti AnU- 
 stitis incurratis. Omnia enim quae in hoc habentur 
 atrio ipsi sacrata sunt. Hoc audiens unus puerorum, 
 ait intra se : Utrum sint haec
 huic Sancto sacrata an 
 non, ignoro. Unum scio quod, deliberatio animi mei 
 est ahis vesci. Et statim, injecta manu, caudam 
 botrionis caepit incidere,
 protinusque dextera ejus 
 adhærens camerac, arente lacerto, diriguit. Erat 
 enin mimus regis, qui ei per verba jocularia laetitiam 
 erat solitus elcitare. Sed
 non eum adjuvit cachinnus 
 aliquis, neque praetigium artis suæ; sed cogente do­ 
 lore, voces dare cœpit ac dicere : Succurrite viri 
 
 misero, subvenite oppresso, ferte levamen appenso e, 
 et sancti
 antistitis Martini virtutem pro me depreca" 
 mini, qui tali exitu crucior, tali
 plaga affligor, tali 
 incisione disjungor. Egressus quoque rex, cum rem 
 quae
 acta fuerat didicisset, tanto furore contra pue­ 
 rum est accensus, ut ejus manus
 vellet abscidere, si 
 a suis 1120 prohibitus non fuisset. Dicentibus ta­ 
 men
 præterea famulis : Noli, o rea, judicio Dei tuam 
 adjungere ultionem, ne forte
 injuriam quam minaris 
 puero, in te retorqueas. Tunc ille compunctus corde, 
 ingressus basilicam, prostratus coram sancto altari, 
 cum lacrymis preces fudit ad
 Dominum : nec ante a 
 pavimento surrexit, quam flumen oculorum hujus 
 paginam
 delicti deleret. Quo a vinculo quo nexus 
 fuerat absoluto, ac in basilicam
 ingresso, rex ele 
 vatur a solo, et sic recipiens incolumem famulum 
 palatium
 repetivit. Testabatur autem major praefatus 
 hæc se ab ipsius regis relatione,
 sicut actum narra­ 
 vimus, cognovisse. Sic enim gloriosus Pontifex suam 
 illustrat urbem miraculis, ut deesse non sentiatur 
 alienis. 
 CAPUT VIII. 
 De basilica Sancti apud urbem Santonicam. 
 Praesenti vero anno, Palladius Santonicae urbis 
 episcopus, hujus sancti
 Confessoris reliquias petiit. 
 Construxerat enim in ejus honorem basilicam, quam 
 his pignoribus cousecravi t, mcruitque ibi suscipere 
 miracula quae saepius
 urbs propria habet experta. 
 Nam post duorum aut trium mensium curricula, lit- 
 
 teras ejus accepi, in quibus indicavit tres
 paralyticos 
 contractis pedibus advenisse; qui statim ut in basi- 
 
 licam ingressi orationem fuderunt, directis vestigiis, 
 sanitati sunt redditi.
 Duo eæci in eo loco lumen re- 
 
 cipere facta oratione meruerunt, et amplius quam 
 duodecim a febre frigoritica
 detenti, depulso tremore 
 
 convaluerunt. 
 
 
 
 CAPUTIX. , 
 De duobus dysentericis. 
 Duo de pueris nostris, clericus seilicet Dagobar. 
 dus, et laicus Theodorus,
 dysenteriam cum febre 
 patiebantur ; in tantumque lassati [Gat., Jalati] 
 morbo erant, ut non aliter nisi manibus 1121 alio­ 
 rum, cum digestionis necessitas advenisset, e strato 
 sublevarentur. Sed de
 sepuleri pulvere hausto, sta­ 
 tim convaluerunt. 
 CAPUT X. 
 De patenis quas Sanctus exhibuit. 
 Est apud nos pat em colore sapphirino, quam di- 
 eitur Sanctus
 de Maximi imperatoris a thesauro de- 
 tulisse de quasuper frigoriticos virtus saepe
 proce- 
 
 dit. Nam in accessu febrium quis
 positus, qui cum 
 tremore aeri solet, si advenerit b, et de ea aquam 
 hauserit, mox sanatur. Eat et apud Condatensem 
 vicum, alia quoque patena a Sancto
 exhibita metal- 
 locrystallina c, simile infirmis beneficium præbens, 
 si
 fideliter expetatur. Bodillo unus de notariis no­ 
 stris, cum stomaohi lassitudine
 animo turbatus erat, 
 ria ut nec scribere juxta consuetudinem a valeret 
 Mec
 excipere, et quae ei dictabantur vix poterat re. 
 censere, tunc cum sæpius verbis
 increparetur, super 
 hanc beati Virt patenam, quam nobiscum eMe dixi- 
 suus,
 aquam fudit, ipsamque ore transponit. Mox 
 sensui suo redditus, opus officii
 sagacius quam con- 
 lUevcrat, expediebat. 
 
 
 CAPUT XI. 
 De Bliderico, cui filii MOM erant dati. 
 Sed quid InirulD, si sensum adversitate turbatum 
 reddat hominibus , qui saepius
 sterilitatem in fecun- 
 ditatem convertit? Blidericus e quidam, Carnoteoi 
 territorii civis, accepta uxore, ut dono Dei procrea- 
 tionis suae prole ditaretur
 orabat; sed nihil t ex ea 
 germinis merebatur accipere. Tricesimus etenim 
 annus curriculum expedierat, uxore sterili perma- 
 nente, 1122 cum vir saluberrime
 pro animæ com- 
 modo tractans, ait uxori : Ecce sæculum quo utirnur 
 praeteriens est, et nulla inter nos soboles gignitur, 
 quae, nubis deficientibus,
 congestum laboris nostri 
 debeat possidere. Accedam , inquit, ad basilicam 
 sancti Martini, et eam faciam hæredem mihi, ut, 
 liberis abnegatis, vel cam eadem
 quæ habere potero 
 possideam in futuro. Consens it mulier sapient viri 
 prudentis consilio. Nec mora, proceditur ad basilicam 
 Sancii, fusaque oratione
 invitat abbatem domi se­ 
 cum accedere. Quo accedente, tradidit ei omnem 
 possessioncn1 suam , dicens : Sint haec omnia penes 
 sancti Martini ditionem quae
 habere videor, et Loc 
 tantum exinde utar, ut de vis dum vixero alar. Con- 
 signatisque rebus coegit abbatem manere ibi. Mirum 
 dictu! post triginta, ut
 diximus, annorum curricula, 
 in ipsa qua res suas basilicæ tradidit nocte cogno­ 
 vit uxorem suam, quæ concipiens peperit filium. Sed 
 et deinceps alios
 habuit. Quod Ron 'itur hoc 
 virtute Sancti praestitum huic vko fuisse. Verum- 
 
 tamen non refragavit acceptis liliis
 promissionem 
 bomo ille, sed eis alia loca tribuens, que primum 
 SanCto
 largitus fuerat confirmavit. 
 CAPUT XII. 
 De caeca apud Turnacensem villam. 
 Apud Turnacensem I vero Cenomanici territorii 
 villam, quae nunc in ipsius sanctae
 basilicae ditionibus 
 retinetur, mulier quaedam diuturna caecitate detenta, 
 et senio praegravata, ad oratorium villæ ipsius resi­ 
 dens, dum stipem quæreret,
 ac assidue sancti Mar­ 
 tini nomen invocaret, quadam nocte Dominica cœ- 
 peroni- oculi ejus a dolore compungi. Tunc illa pro- 
 stram coram saneto altari,
 erumpente m123 san- 
 
 guine, lumen recepit.
 Verumtamen rełiquiæ in ipso 
 loco beatissimorum apostolorum, id est Petri et 
 Pauli, habentur : sect hæc asserebat virtute sanct i 
 Antistitis se fuisse sanatam. Verumtamen fides no­ 
 stra retinet in: multorum
 sanctorum virtutibus unum 
 Dominum operari ; et nec illos disjunctos virtutibus, 
 quos cœlo pares, miracułis Dominus æquales reddit 
 in terris. 
 CAPlIT . XIII. 
 De manu arida restitum. 
 Ad festivitatem vero illam, cui Aunacharius h An- 
 tissiodorensis urbis pontifex
 adfuit, quidam manum 
 aridam contractamque detulit, sed post diem ter­ 
 tium
 festivitatis, redintegratam domi reportavit. 
 
 
 
 
 
 CAPUT XIV. 
 De Baudegisilo debili. 
 Baudegisilus quidam ex Andegavensis urbis ter- 
 morio, Baudolfi filius, vici
 Geinensis " incola, dum 
 humoris saevi jaculo sauciatur, debilitatu8 occubuit. 
 Isque eum a patre paupere sine operis bene6cio pa­ 
 sceretur, ut basilicæ
 sancti Martini limina osculare- 
 tur b, patrem lacrymis obortis efflagitat. Qui nee 
 mora in navi positum, quia vehi altera evectione non 
 poterat, ante pedes
 Sancti, id est, foris sepukrum, 
 tilium devotus clposuit. Qui per dies aliquot ora­ 
 tioni vaans, et Sancti auxilium poscens, amota de­ 
 bilitate sanitati
 restituitur, sicque cum genitore 
 domi incolumis restitutus est. 
 
 
 CAPUT XV. 
 De homine qui ceran, transmisit. 
 In Ausiensi c quoque territorio erat homo, Caele­ 
 stis nomine, cui multa i124
 erant apum alvearia : 
 ex quibus cum examen egressum alta eonscendens 
 longe
 compeletet, et ille sequens, nullum prorsus 
 suscipiendi obtineret etfectum,
 prostratus solo sancti 
 Martini invocat nomen, dicens : Si virtus tua, bea­ 
 tissime Confessor, hoc examen retinere voluerit, 
 eumque ditioni meae reddiderit,
 quae in posterum ex 
 eo procreata fuerint, mel usibus meis sumam, ceram 
 vero
 ad luminaria basilicae tuae cum omni soliditate 
 dirigam. Haec effatus, cum adhuc
 terrae decumberet, 
 statim examen apum super unam arbusculam, quae 
 viro erat
 proxima , decidit et insedit, collectumque 
 
 et u
 alveare reconditum domi detulit : de quo infra 
 duos aut tres annos multa
 congregavit. Ex quibus 
 cum jalu amplius quam ducentas cerae libras aggre- 
 gatas haberet, rumor hostilitatis obortus est. At ille 
 IIC votum suum perire
 cerneret, ceram fossa humo 
 operuit. Pace quoque reddita, diaconum nostrum, 
 ut eam peteret, accersivit. Erat tunc cum eo puer, 
 qui renum gravissimum
 perferebat dolorem. Qui 
 accedens ad virum, et cognoscens ab ore ejus quæ 
 gesta fuerant, ceram quae in terra latebat detegi ju­ 
 bet. Puer vero qui dolorem,
 quem diximus, paLie- 
 ba tur, accepLo sarculo u t terram foderet, ait : Si tu 
 propitius es, sancte Martine, ad hoc munus hominis 
 hujus aspiciendum, contingat
 virtus tua renes meos, 
 et sit mihi salus cum hanc detexero ceram. Cumque 
 percuasisset sarculo terram, sonuit ossiculum reuum 
 
 ejus, et statim omnis dolor ablatus est; sicque ill- 
 columis cum hac cera
 beatæ basilicae præsentatus est. 
 CAPUT XVi. 
 De absolutione vincti. 
 Homo. quidam urbis Turonicae judici culpabilis 
 
 exstitit, quem in vincula compactum custodiri prae­ 
 cepit. 1125 Advenientibus
 autem diebus sanctis 
 dominicæ resurrectionis, jussit eum judex in ulterius 
 Ligeris fluvii littus in alia retrudi custodia. Duceba- 
 tur ergo non solum catenis
 coita revinctus, verum 
 etiam post tergum manibus colligatis : comque ad 
 ripam nominati amnis advenissent, et navigium qoo 
 transire deberent
 præstolarentur, atque ille sancti 
 Martini auxilium incessabiliter flagitaret,
 visum est 
 repente custodibus, quasi ab aliquo capite verberati 
 fuissent.
 Protinusque in terram ruunt, ac catenæ quae 
 vinctum teneuant hominem confractae
 sunt, laxatæ 
 veru corrigiae de manibus solvuntur. Ipse autem li­ 
 berum se
 sentiens, decumbenlibus adhuc solu ho- 
 
 minibus,
 secessit ab eis, et sanctae ecelesiae limen 
 ingressus est , sicque a judice
 relaxatur. Ferebant 
 enim nonnulli his diebus et apud Pictavensem urbem 
 vinctos ab ergastulo carcerali fuisse resolutos. Quod 
 ambigi non potest, quia
 unius Confessoris d virtus 
 utramque urbem sacris potuit illustrare miraculis. 
 CAPUT XVII. 
 De puero cœco. 
 Puerulus parvulus, nomine Leudovaldus c; servus 
 cujusdam Baudeleifi, de vico
 Andegavensi, cui Cro- 
 vio f antiquitas nomen indidit; postquam renatus ex 
 aqua et Spiritu sancto cum reliquis infantibus ludum 
 in platea exercens, ut aetas
 illa patitur, huc illucque 
 discurreret, subito commotus cum impetu ventus, 
 et pulverem elevans, oculos infantis implevit. Qui 
 cum a caecitate percussus
 doloribus cruciaretur, ap- 
 
 paruit aviae ejus
 vir quidam per somnium, taliter 
 eam instruens : Vade, inquit, ad basilicam sancti 
 Martini, et recipiet visum puer iste. Nec morata wu- 
 lier, fide plena venit
 ad festivitatem beati Viri, re­ 
 cepitque illuminatum virtute Pontificis nepotem 
 suum. 
 CAPUT XVIII. 
 De puella cæca. 
 1126 Hujus etenim urbis territorii puella, Vilio- 
 gundis g vocabulo, simili
 conditione caecatur. Dum 
 enim cum reliquis puellulis per stratas villæ ludum 
 exercendo discurreret, venti violentia pulvis elevatus 
 opplevit oculos ejus. Quae
 statim doloribus vexata, 
 petiit parentes suos, ut eam ad basilicam sancti Mar­ 
 tini deducerent. Quo facto, protinus ut orationem 
 
 pro ea Cuderunt, illuminata est. Nobis quoque egre- 
 dientibus de
 sanctis missarum solemniis occurrerunt 
 simui præfatus puer atque puella, dicentes
 se ipsa 
 hora lumen virtute beati Antistitis recepisse. Quod 
 nobis magnum
 præstitit gaudium credentibus, quod 
 nos virtus beati Confessoris visitare dignata
 sit. 
 
 
 
 CAPUT XIX. 
 De contracto et cæco. 
 Litoveus * autem quidam, ex infantia sua mem­ 
 bris debilis, accedente febre
 cæcatus est : sed ad su­ 
 periorem veniens festivitatem , directis membris, 
 lumine tamen adhuc dempto discessit. Sed cum ad 
 hanc iterum regressus fuisset
 solemnitatem, excm- 
 pUs tenebris, lumen ei clarum exoritur b 
 CAPUT Xx. 
 Item de alio cæco. 
 In bac etiam festivitate et LeudardM a, servus 
 Emnerii Namneticae urbis diaconi,
 cum per aex an­ 
 nos cæcitatis fuisset catena constrictus, ad basilicam 
 accedens, virtute beati Confessoris illuminatus est. 
 Per visionem enim somnii
 admonitus fuerat ut bu- 
 
 ussancti auxilia
 flagitaret Antistitis. 
 CAPUT XXI. 
 De exlogiis quas Motharius civis Turonicus sustulit. 
 1127 Quidam de civibus Turonicis, dum ad rc. 
 gis properaret occursum, vas cnm
 vino, unumque 
 panem ad sepulcrum una mansurum nocte depo­ 
 suit, ut scilicet
 in itinere positus hoc haberet salutis 
 præsidium. Quibus exinde assumptis, iter
 carpere 
 caepit. Factum est autem ut metatum requirens, 
 hominis cujusdam
 ingrederetur hospitium, deposi. 
 Usque sarcinis, mulier quae habebat spiritum im- 
 moodum, beati Martini adventum vocibus immensis 
 annuntiare coepit, et dicere
 : Quid nos persequeris, 
 Sancte? quid nos crucias, serve Dei? Tunc hospes 
 ille qui venerat, accepto calice, paululumque vini 
 
 de illo vase auferens, frustum benedicti panis d ef­ 
 fractum posuit in eo.
 Quod ubi mulier illa quae de- 
 bacchabatur accepit, mox, cum sanguine ejecto dæ­ 
 monio, salvata est. Alia in eodem loco mulier quæ 
 diu a frigore [Al., a
 frigoribus] febrium aegrotabat, 
 accepto ab bac benedictiorie modico, mox ut sum­ 
 psit, sanata est. 
 'CAPUT XXII. 
 De contracto directo. 
 Silluvius e incola Bajocassinus cum jn rure posi­ 
 tus operaretur quiddam, commoto
 vento, pavore 
 perculsus, tremere coepit, ac membris omnibus de- 
 slilui,
 vociferari etiam, et sibi mortem imminere 
 testabatur. Interea concurrentibus
 vicinis ad spe­ 
 ctaculum tale i, ipse inter voces et ululatus, contra- 
 
 cUs nervis, debilitatur ad integrum; et non solum ei 
 usus aurium denegatur, verumetiam et ipso lumine 
 caruit oculorum. Post
 quindecim vero annos dum in 
 hac infelicitate degeret, ad festivitatem sancti Mar­ 
 tini adveniens, solidatis membris, oculisque recep- 
 tis, abscessit. 
 
 
 CAPUT XXIII. 
 De cæca ac debili sanatis. 
 1128 Nec dissimili virtute mulier Ermegundis, 
 Andecavensis civis, vici incola
 Croviensis I, con­ 
 tracta ac caeca, in hac festivitate directa, illuloina- 
 taque discessit. Sed et Charimundus, ex Bricilonno b 
 debilia veniens, virtute
 beati Antistitis redintegratus 
 est. 
 CAPUT XXIV. 
 De plurimis cœcis energumenisque sanatis. 
 In hujus etiam solemnitatis die virtutem nonnulli, 
 cooperante Christi gratia,
 persenseruut. Nam Leo- 
 demundus caecus post septem annos ad basilicam 
 praefati Antistitis veniens, visum recepit. Et tres in.. 
 super alii caeci i in hac
 festivitate vis.um per opem 
 
 beati Antistitis
 receperunt, et energumeni plerique 
 mundati sunt: 
 CAPUT XXV 
 . De puella a febre sanata. 
 Leonis presbyteri nostri vernacula, cum .d villa- 
 lam urbi proximam parentalibus
 ulnis deportata se- 
 eessisset, vi febris opprimitur, et die ac nocte valde 
 commota in mortis discrimine cernitur. Quam vi­ 
 dens presbyter exanimari violentia
 morbi, nocte 
 ascenso equite (Ed., equo], ad basilicam sancti 
 Confessoris
 accessit, pulsansque ostium cellulæ, in 
 qua aedituus quiescebat, virum suscitare
 nequivit. 
 Cumque basilicam sanctam ingredi non valeret, co­ 
 ram absida
 sepulcri fudi t orationem, collegitque 
 
 parumper
 de pulvere terreno, quod secum fide ple­ 
 nus evexit, eumque dilutum, ut puellulae
 ad biben­ 
 dum protulit, protinus febris abscessit. 
 CAPUT XXVI. 
 De carcerarii. absolutis. 
 11M Faerat nobis causa quaedam Childeberti 
 regis adire præsentiam. Pergentibus
 quoque nobis, 
 iter per pagum Rhemensem aggressi sumus, reperi- 
 musque
 hominem quemdam, qui nobis relatu suo pa- 
 tefactum carcerem hujus urbis, ih quo
 inter reliquos 
 vinctos hujus ramulus tenebatur, Martini virtute 
 fuisse
 dicebat; vinctosque ab ergastulo absolutos, Ii- 
 berosque abscessisse narravit:
 Erat enim hujusmodi 
 carcer ita tectus, ut super struem tignorum axes va­ 
 lidi superpositi pulpitarentur i , ac desuper, quieos- 
 
 dem opprimerent. insignes fuerant lapides collocati. 
 Nihilominus et ostium
 carceris sera ferro munita, ob- 
 ducto clave pessulo obserabatur: sed virtus
 Antisti­ 
 tis, at ipse relator asseruit, lapides dimovit, disjecit 
 pulpita,
 catenas confregit, et trabem quae vinctorum 
 coarctabat pedes, aperuit, ac nec
 reserato ostio homi- 
 
 
 veR per aera sublevatos, foris tecto patente
 pro- 
 , 
 duxit, dicens: Ego sum Martinus miles Christi, ab- 
 solutor
 vester. Abscedite cum pace, et abite securi. 
 Sed cum Los ad regem accedentes,
 virtutis hujus 
 diffamaremus miraculum, affirmavit rei quosdam ex 
 his qui
 absoluti fuerant ad se venisse, atque compo- 
 sitionem Bsco debitam, quam illi
 fredum a vocant, a 
 se fuisse reis indultam. Hoc antem factum est ante 
 quatuor festivitatis dies (An. 59t), in memorati regis 
 anno i 6. 
 CAPUT XXVII. 
 De servo Nonnichii episcopi a debilitate sanato. 
 Adveniente autem festo beati Martini, Nonnichius b 
 Namneticorum i130 pontifex ad
 basilicam Sancti 
 advenit, exhibens secum puerum membris dissolu- 
 
 tum, nomine Baudegisillum. Celebratis igitur solem­ 
 niis Sancti, hunc artubus restitutis, secum reduxit 
 illcolumem. 
 CAPUT XXVIII. 
 De Claudii regalia cancellarii febre. 
 Nobis quoque cum rege morantibus, Claudius qui­ 
 dam ex cancellariis regalibus a a
 febre corripitur. 
 Cumque cibum potumqne nimia oppressus febre ex- 
 horruisset, nobis quae patiebatur questus est, di!u- 
 tumque pulverem, quem de
 Sancti ac Beati sepulcro 
 pro salvatione levavimus, ut hausit, mox, compressa 
 febre, sanatus est. 
 CAPUT XXIX. 
 De eo quod Agnes Pictaviensis abbatissa de nauta quo­ dam retulit. 
 Venerabilis vero Agnes, Pictavarum sanctimonia- 
 
 
 Hum abbatissa d, relatam sibi ab ipso cui contigit, 
 Treverico scilicet
 negotiatore, rem miraculi prove- 
 nisse, sic retulit : Dum , inquit, Mettis
 accessissem, 
 interrogavit me quidam negotiator unde venirem. 
 Din : De
 Pictavis. Dixit mihi si aliquando ad basili­ 
 cam beati Martini Turonis
 occurrissem. Dixi quod 
 quomodo in Austria e ambularem, sic ibi me prae- 
 sentassem. Dixit mihi quale beneficium domni Mar­ 
 tini senserat. Dum enim Mettis
 salem negoliassec, 
 et ad pontem Mettis f applicuisset, dixit: Domne 
 Martine,
 me et puericellos quos habeo, et naviculam 
 meam tibi commendo. Inter haec
 recubantes in navi, 
 omnes obdormivimus. 1131 Mane excitans me cum 
 puericellis, quos mecum habebam, invenimus nos 
 ante portam Trevericam, nescientes
 quomodo venis- 
 
 semus, qui nos adhuc Mettis
 credebamus consistere ; 
 qua ratione aut navigatum est, aut volatUJU; sola 
 commendatione beati Martini, nec fluvium sensisse- 
 tUus, et Mosellæ tunc
 saevieutis [Al., tumescentis] 
 undas naufragas evitassemus : et, quod satis est mi- 
 rabile, quomodo inter saxa nocturno tempore præ- 
 teriissemus incolumes, non
 nauta vigilante, non 
 vento flante, non remo ducente. 
 CAPUT XXX. 
 De virtutibus Locodiacensis monasterii. 
 Tempore post habito, cum usque Pictavam acces- 
 sissemus urbem, libuit gratia
 tantum orationis mo­ 
 nasterium Locociagense g adire, quo congregatam 
 monachorum catervam locaverat Vir beatus. Ibi 
 
 enim mortuum primum suscitasse legitur a, et ei illo 
 ad episcopatum ductus
 scribitur. Ergo desideratum 
 elo eipetens locum, prosternor ad cancellos angu- 
 Ii, in quo dicitur defuncti spiritum redusisle. Post 
 effusas vero cum
 oratione lacrymas, ac celebratas 
 solemniter missas, percunctor abbatem, si aliquod 
 ibi Dominus miraculum ostendisset. Asseruitque ille 
 coram qui aderant
 fratribus, plerumque ibi iUumi- 
 nari cæcos, ac debiles redintegrari. Quid tamen
 nu­ 
 per sit gestum, inquit, tibi, domne, quia sollicite 
 inquiris, evolvam.
 Mulier quaedam vicina loci hujus, 
 paralysis humore perculsa , officium membrorum 
 omnium usquequaque perdiderat. Quae carrucae im­ 
 posita, a bobus trahentibus
 ferebatur, circuiens do. 
 mos divitum, ut inopiae i suae expleret necessitatem. 
 
 
 Ergo dum delata ad hunc locum pavimento proster- 
 niLur, lento conamine
 accedens, velum quod san­ 
 ctum tegebat cancellum devote osculatur, dicens : 
 Hic te, beate Confessor, adesse !credo, hic te mor. 
 luum suscitasse testificor.
 Confido enim quod si vo- 
 tueris, poteris me salvare, ac sanitati restituere, sic­ 
 ut quondam, disruptis inferni 1132 faucibus, de­ 
 functi animam reduxisti.
 Haee eSata, genas lacrymis 
 rigabat ubertim : ac statim, impleta oratione, quidquid 
 aridum,quidquid contractum,quidquid dissolutum fuit, 
 redintegratum est
 mulieri in corpore a beati Antistitis 
 virtute. Simili sorte et alius paralyticus
 ad hoc acce­ 
 dens monasterium, ut velum ipsius cancelli attigit, 
 amota omni
 debilitate, sanus abscessit. Distat autem 
 ab urbe Pictava quasi stadiis
 quadraginta. 
 
 
 
 
 
 CAPUT XXXI 
 De fonte quem oratione Sanctus III oriretur obtinuit. 
 Exinde egressi, Santonicum territoriuM ingressi 
 JUntas. Cumque in quodam convivio
 de beati Martini 
 virtutibus fabularemur, hæc mihi unus et civibus, 
 affirmuntibus aliis vera esse, fideliter retulit. Najo- 
 giato villa est in hoc
 territorio sita. ad quam cum 
 sanctus Martinus adhuc superstes in corpore adiret, 
 obvium habuit virum exhibentem aquam cum va- 
 Mulo. Erat enim puteus ille, de
 quo hanc exhibebat, 
 situs in valle quasi mille passos a villa, et ei eo in­ 
 colæ iaustam deferebaat aquam. Tuae ait Vir Dei 
 homini aquam ferenti : Quæso,
 dilectissime, contine 
 manum tuam, et huic asello cui sedeo, paululum 
 aquæ ad
 bibendum indulge. Qui ait : Si necessarium 
 
 ducis auiptal tuum adaquare, accede ad puteum, et 
 hauriens dabis ei. Nam cgo quod
 cum labore detuli 
 non praebebo; et haec dicens præteriit. Quo disce­ 
 dente
 venit protinus mulier, et ipsa deferens aquam 
 in urnam [Mss., in ulna]; dixitque
 ei similiter Vir 
 Dei. Quas illico ei, ae ei Rebecca quondam audiens 
 nuntium
 Dei (GeN. XXIV): Et tibi praebeo, ait, et 
 asino tuo potum; nec mihi labor est ut
 iterum hau- 
 riaun. Tantum voluntas tua Rat, qui iter pergens ue. 
 cessitatem
 pateris. Et deposito de ulnis vasculo dedit 
 aMM illius bibere. Quo facIO, iterum
 hausta aqua, 
 impletaque vasculo revertebatur ad vitam. Quant 
 prosequens
 Sanctus ait : Reddam tibi pro merced, 
 beneficium, quia adaquasti asinum lDeUln. Et
 positis 
 genibus 1133 in terra oravit ad Dominum, ut in 
 
 loco illu fontis ostenderet venam. Ac statim con- 
 summate oratione,
 disrupta terra fontem immensum 
 populis admirantibus patefecit. Qui usque hodie be- 
 MeRcium præbet bominibus commanentibus in agro 
 Hio. In illius enim fontis
 ore est lapis is testimonium, 
 qui vestigium retiDet aselli hujus super quem san­ 
 ctus sedit Antistes. 
 CAPUT XXXII. 
 De incendio urbis Pictavæ. 
 Nec illud silendum puto, quod illo teMpore cnm 
 Plato a episcopatum Pictavae urbis
 adeptus est, vir­ 
 tus Sancti fuit ostensa. Domus adjuncta ecclesiasticae 
 domui incendio maximo cremabatur, ac scintillas 
 cum carbonibus super domum
 ecclesiæ, impellente 
 vento, cadebant. Sed ille de pulvere beati sepulcri 
 
 secum habens, elevato chrismario b contra
 ignem, 
 exortus subito ventus vento illi contrarius, flammas 
 a tecto
 ecclesiastico defendens , alian pepulit in 
 
 partem , et sie domus ecclesiae tiberata elt. 
 CAPUT XXXIII. 
 De puero a febre sanato. 
 Cum autem puer ejus in valetudine acerbissima 
 febre exustus jaceret iR lectulo,
 et jam quasi exani­ 
 mis haberetur; ut de hoc pulvere diluto porrexit 
 infirmo, protinus iugata febre puer convaluit de 
 labore. Sed ad basilicam Sancti
 redeamus. 
 CAPUT XXXIV. 
 De Leodulfo amente et debili.
 - 
 Cum autem ante hos annos terrae motus magnus 
 terram concuteret, cunctaque valde
 moverentur, 
 quasi 1134 in uno momento casura, Leodulfus e 
 quidam ab eo
 vehementer excussus, non solum sensu 
 mulctatur, sed etiam omnibus membris debitis
 est 
 
 effectus. Qui veniens ad basilicam Sancii
 Turunis, et 
 orationi paucis diebus incumbens, et voci redditur e, 
 seusui, et
 membris omnibus quasi redivivus sospes . 
 est redditus. 
 CAPUT XXXV. 
 De homine innocent, per calumniam accusato , et liberato. 
 Nec illud prætermittendum puto, quod innocenter 
 homo accusatus per calumnias
 malorum, adduceba­ 
 tur ad urbem vinctus loro, ut truderetur ergastulo. 
 Cumque ante basilicam sancti Petri apostoli in pu. 
 blicum adductus aggerem
 devenisset, solutæ sunt 
 manus ejus, dixitquc custodibus : In hoc apparet me 
 a culpa quam dicitis esse immunem, cum meae manus 
 divinitus sunt solutae. Tunc
 illi indignantes arctius 
 
 eum revinxerum, et
 insuper adhuc alio loro ligamini 
 adjecto, ut ita dicam, vincula ipsa vinxerunt.
 Conti. 
 git autem eo tempore, ut nos de basilica sancti Mar­ 
 tini per plateam
 veniremus. Hi autem cum nobis iD 
 obviam venientes appropinquarent, ut primum basi­ 
 licam Sancti homo vinctus aspexit, statim solutae 
 sunt manus ejus :
 exsiliensque de caballo in quo 
 . 
 sedebat, pedes nostros arripuit, esponens
 se injuste 
 damnari. Sicque nobis cum judice colloquentibus, 
 absque
 fatigatione discessit. 
 CAPUT XXXVI. 
 De muliere obmutescente
 sanata. 
 Conjux Serenati hominis nostri, cum de cultura, 
 viro præmisso rediret, subito
 inter manus dilapsa 
 comitantium terras corruit, ligataque 1135 lingua, 
 
 nullum verbum ex ore potens proferre, obmutuit. 
 Interea accedentibus ariolis, ac dicentibus eam me- 
 ridiani dæmonii d incursum
 pati, ligamina herbarum 
 
 
 atque incantationum verba proferebant; senme- . 
 dicaminis juxta morem conferre poterant periturae. 
 Cumque
 familia mixio ululatu perstreperet, filius ejus 
 ad neptem nostram Eusteniam "
 anhelus accurrit, 
 uuntians matrem suam extremæ vitae terminum 
 attigisse. Quæ
 adveniens ad aegrotam, eamque visi­ 
 tans, amotisque ligaminibus quae stulti
 indiderant, 
 oleum beati sepulcri ori ejus infudit, ceraque sofivit b. 
 Mox
 sermone reddito, nequitiae dolo dirempto, aegra 
 convaluit. 
 CAPUT XXXVII. 
 fle frigorificis sanatis. 
 Tempore autem quo post obitum gloriosissimi regis 
 Guntchramni Childebertus rex
 Aurelianensium urbem 
 adivit (An. 095) , p"erorum unus aulicorum
 graviter a 
 
 typo terLiano, accedentibus
 discedentibusque febribus, 
 tremore superveniente quatiebatur. Id cum nobis 
 faisset questus , de pulvere sancti sepulcri polum ei 
 porresimus:quem
 hauriens,compresso tremore conva­ 
 luit. In sequenti vero nocte cum dies ille, quo
 frangi e 
 consueverat, advenisset, viditper visum advenien- 
 tem personam
 teterrimam, dicentemque sibi : Ecce 
 jam tempus l.ui tremoris advenit, quid
 dissimulas? 
 Age quod consuevisti. Haec eo dicente, advenit vir 
 quidam vultu
 splendidus, caesarie niveu8, aspectu 
 decorus, dicens ei : Ne tremueris, sed facitO
 super 
 frontem tuam signum venerandac crucis, statimque 
 sanaberis. In hac
 visione expergefactus, munitusque 
 hoc signaculo quo fuerat jussus, nunquam
 ulterius 
 quae pati soleret passus est. Ab hoc typo reginae 
 
 puela fatigata, potu bujus saucd medicaminis 1136I 
 sumpto, sanata est., 
 CAPUT XXXVIII. 
 De cæcis, energuMenis et
 paralyticis. 
 Non post multos dies, cum solepmnitatis sanctae 
 dies annuus recurrisset, nos a
 rege rearessi, festi­ 
 vitati ejus adfuimus, in qua quatuor cæci lumine 
 recepto regressi sunt, duo energumeni mundati, duo 
 paralytici contracti, restutis
 gressibus, incolumes 
 redierunt. 
 CAPUT XXXIX. 
 Ile carceratis laxatis. 
 Post paucos vero dies cum culpabiles quosdam 
 urbis Turonicae, judicis sententia
 carcerali ergastulo 
 conclusisset, lamentantibus vinctis, virtus beati Con- 
 
 fessoris apparuit, quæ diruptis vinculis
 compedito­ 
 rum, Hiberos in basilicam abire permisit. Sicque et 
 IIi a judice
 relaxati, ad propria recesserunt. 
 CAPUT XL. 
 De Maurano muto. 
 Quidam d in regione Cantabriae, Mauranus nomine, 
 mane a lectulo consurvens, dumde
 domo egreditur, 
 
 visum est ei quasI an aliquo
 percussus fuerit in cer­ 
 vicem. Qui protinus ruens in terram, factus est ian- 
 quam mortuns,ac per triduum solo spiritu vivena, 
 tanquam mortuusputabatur.
 Quarta autem die 
 apertis oculis nihił poterat loqui. Ablata enim ei 
 fuerat
 fandi facultas. Auditis autem beati Martini 
 miraculis, unum triantem nautis
 porrexit, innuens 
 cum supplicatione ut eum ad beati antistitis temptum 
 deferrent. Quibus abeuntibus, ille ad domum suam 
 reversus, vidit1137 ante pedes
 suus aureum in 
 similitudinem triantis. Quo assumpto, pensatoqae, 
 unius
 solidi appensus est pondere. Quod Ute cernens, 
 dixit intra se : Reddidit mibi
 virtus beati Martini 
 meritum pro fenore quod ejus templo direxi. Et 
 accensus
 desiderio voluit in unam atque aliam navim 
 
 conscendere, sed a parentibus est retentus. Reperta 
 autem tertia navi, retineri
 penitus non potuit. Qua 
 ascensa, cum impellente vento altum .nare ingressi 
 fuissent, os ejus virtus sancti Antistitis reseravit. 
 Qui extensis ad caelum
 manibus locutus est, dicens : 
 Gratias tibi ago, omnipotens Deus, qui me hoc iter 
 sulcare jussisti. fam enim'priusquam templum Sancti 
 lui vidcam, ejus
 refertus sum benEficiis. Quibus na vi- 
 gantibus Burdegalæ urbi appulsi sunt:
 egtessusque 
 hinc de navi,ad basilicam sancti Dei accedens, ac 
 votum suum
 cSlolTens, quae scripsimus, ab ipsius 
 ore relata cognovimut. 
 CAPUT XLi [At., XL]. 
 De contractoet vinculatis
 liberatis. 
 Alia vero Festivitate adveniente, quæ in hieme cc- 
 
 lebralur, Maurellus quidam ex domo Pontinconensi 
 (Pontion), servus Agiui ducis, aui mense Martio per 
 incursionem nescioquam unius poplitis perdiderat 
 usum, et gnessum figere non
 valens, adhibiosibi ad 
 geniculum fuste, at mos est elaudoNm, adfuit. Is 
 cum
 per tridumorationem fudisset ad Dominum, 
 quarta die quæ eat in crastinum de
 festivitate , gena 
 directo sanus abscesit. Post paucos autem dies ho­ 
 mines,
 qui careeri. vinculistenebantur, divinitus 
 absoluu, Sancli basilicam sunt
 ingresli, et per juJI- 
 cem immunes a damno laxati sunt. 
 CAPUT XLII [At., XLI]. 
 De alio contracto. 
 Puer quidam pedibusi manibusque contractus. de 
 villa Themello in pago Turonicae
 urbis, visi Ambia- 
 
 censis e, adveniens
 abasilicam Sancti, dum inter 
 reliquos petentes .postularet victus stipem,
 visitatus 
 a Sancti virtute directus abscessit. 
 CAPUT XLIII [AI., XLI!]. 
 De pueris febricitantibussanatis. 
 1138 Alius quoque puerulus Euthymi [Gat., Eu- 
 cltenli] presbyteri nostri, cum in
 valetudinem febris 
 
 
 nimiæ incidisset, ac exanimari ab eadem
 putaretur, 
 de pulvere sancti sepulcri presbyter levans, ac fim- 
 hrias pallae
 superpositae disrumpens Mecum detulit, 
 pulveremque puero hauriendum dedit,
 fimbrias vero 
 collo ejus alligavit. Mox febre restincta sanatus est. 
 Non
 dispari modo et Ulfaricus presbyter alteri puero 
 febricitanti studium adhibens
 subvenit, et ine proli- 
 nus per virtutem Sancti febre carens convaluit. 
 CAPUT XLiv [AI., XLlIll. 
 De Principio amente. 
 Principius a quidam vir bonus, Petrocoricae b ur- 
 hiR civis, amentiam nescio quam
 incurrisse putabatur, 
 et tam graviter agebatur interdum, ut de sensu vide­ 
 retur excidere. Quod cum multis mensibus perferret, 
 beati Antistitis basilicam
 expetivit; ibique, ut arbi- 
 
 tror, quatuor
 residens menses, abstinens se a cibo 
 carnium ac vino, adjutus Confessoris beati
 præsidio, 
 incolumi. domui suae restitutus est. 
 CAPUT XLV [AI., XLIY]. 
 De Leodulfocœco sanato. 
 Et quia rusticitas hominum, dum parum prædica- 
 tionem sacerdotalem sequitur, ipsa
 se praeparat ad 
 Dei offensam, quod nuper gestum fuit edicam. Leo­ 
 dulfus
 quidam, Biturigae urbis homo, cum fenum se- 
 cuiaset, metuens ne adventu pluviæ
 venientis infun- 
 deretur et laborem suum perderet, die Dominico 
 mane junctis
 bobus ad pratum direxit, ac super plau­ 
 strum fenum agglomerare caepit : statimque
 pes ejus 
 unus quasi ardens ei visus est , regressusque ad hos- 
 
 phium suum , quievit ab opere. Post missarum vero I 
 solemnia celebrata, 1139 iterum junctis bobus 
 opus coeptum pergit explere :
 completumque cum 
 esset plaustrum feno, statim oculi ejus quasi a qui­ 
 busdam
 aculeis puncti, dolorem maximum intulerunt. 
 Quibus conclusis nunquam deinceps eos
 aperire po­ 
 tuit. Sicque per annum integrum in caecitate perma- 
 nens, ad
 festivitatem sancti Antistitis devotus adve- 
 
 nit: cujus post diem tertiam , beneficio lucis quam 
 perdiderat restauratus
 est. 
 CAPUT XLVI [Al., XLV]. 
 De duobus aliis contractia. 
 Eo e tempore, et alius contractus adveniens, vir­ 
 tute Sancti directus, propriis
 gressibus ad urbem 
 suam regressus est. Advenerat quida(n ex Britannia, 
 nomine Paternianus, qui cæcus, mutus , ac surdus, 
 et manibus contractus per
 quoddam contagium fue­ 
 rat, et confectis omnibus membris a morbo, soli 
 tantum pedes praebebant homini sustentaculum. Pa­ 
 troni praepotentis hic expetiit
 basilicam, orationem 
 fudit, apertis oculis lucem perditam aspexit, manus ad 
 usum pristinum recepit, et se salvatum beati Antisti- 
 
 tis virtute demirans, sospitatis 1140 suæ gratiam 
 populis declaravit. Ob
 hujus miraculi graHam a mut- 
 tis munera capit. de quibus jam nonnullos a jugo 
 captivitatis exemit. 
 CAPUT XLVII [AI., XL VI]. 
 De incendio ope ejus exitincto. 
 Praesenti quoque tempore, apud Burdegalensem 
 urbem domus una ignibus comprehensa
 vehementer 
 coepit exuri. Cumque Oammis hinc et inde spatianli- 
 bus aliae
 domus huic discrimini subjacerent, nec esset 
 dubium easdem hujus fomitis calore
 depasci, con- 
 gregatus in circuitu populus nomen beati Martini 
 coepit
 attentius invocare, et ne vicinas domos virtus 
 ejus exuri permitteret, cum
 lacrymis deprecari : 
 sicque ad elevatam vocem deflentium coepit crepitus 
 
 flammæ decidere. Atque illis clamantibus ad
 coetum, 
 advenit subito, Antistite ilnparLiente, præsidium; 
 collisumque
 supplici oratione incendium, restinxit 
 plebs per lacrymas quod nequiverat superare
 per 
 undas. Eo tempore puer noster Laudovaldus d cum 
 graviter a dysenteria
 faligareLur, ut de pulvere se­ 
 pulcri accepit, protinus morbo caruit. 
 
 Explicit liber quartus, de virtutibus et miraculis sancti Martini
 confessoris.