SANCTI GREGORII EPISCOPI TURONENSIS FRAGMENTA COMMENTARII IN
 PSALMOS. Incipit explicatio Florentii Georgii Gregorii de Titulis psalmorum - (Ex ms. Cod. Vaticano eruta a nro cl. Josepho T homaao.) 
 
 1257 Denique psalmi qui fugam persecutionem- 
 que David explicant, ostendunt persecutionem pas- 
 sionemque dominicam. Illi autem
 qui In finem in- 
 scribuntur, perfectionem bonorum operum
 osten­ 
 dunt,- quia hic finis dissimilis est aliis finibus ; cum 
 illi habent
 terminum, hic replementum. Fini. enim 
 Legis Christus ad justitiam omni credenti (Rom. X, 4). 
 
 Pro torcularibus, pro æternorum munerum fructibus 
 hymnus
 est. Pro his qui hæreditabuntur, retributionem 
 sanctorum
 sive Ecclesiæ, quae est corpus Christi, ut 
 hæreditalem capiant et regna coelorum,
 docent. Pro 
 Octava. Quidam hunc numerum Evangeliis
 deputant, 
 eo quod continentur in bis octo beatitudines per quas 
 venitur in
 regnum Dei; sive illius arcae octo animæ. 
 In consummations, vel dedicatione
 tabernaculi, perre- 
 
 ctio Ecclesiæ
 intelligitur. Pro his gui commutabuutur. 
 Populi Judaici de gentili , vel de Synagoga Ecclesiae 
 commutationem
 praedicit. Pro occultis. De adventu 
 Filii Dei pronuntiat,
 qui Judaeis occultus fuit. Canti­ 
 cum resurrectionis, id est, ipsius dominicae
 resurre­ 
 ctionis veritatis. Oratio Aloysi hominis Dei. Ad Legem 
 revertitur, eo quod ipsa nos Redemptoris 1258 
 resurrectioni sociari pronuntiat. Psalmus in Salo­ 
 mone. Hoc est, pacifico in Christo, qui est pax nostra, 
 cantatus intelligitur. I n confessione vero docet ut ju­ 
 giter homo Deum et voce fateatur et eorde. Illi sane 
 qui
 res gestas secundum litterae narrant veritatem, 
 spiritualem intelligentiam
 cognoscuntur habere. Psal­ 
 mus filiis Chore, per passionem Christi redimendum 
 populum præfiguravit,
 quia Chore interpretatur cai- 
 
 vitium , sicut
 Dominus noster Jesus Christus in loco 
 Calvariae crucifixus est. Pro verbis Chusi filii Jemini. 
 Hoc est quod Chusi, relicto David, ad Absalon trans­ 
 iit, qui erat hostis
 patris sui, sicut Judas Christi. In 
 assumptione matutina, quia Dominus resurgens mane 
 assumptam
 reduxit captivitatem ab interis. In prima 
 
 Sabbati, in ipsa resurrectione. Priusquam liniretur, 
 antequam resurrectione clarificaretur. In rememora- 
 tione
 delictorum, utique suorum. Canticum graduum, 
 namque coelestem designat ascensum. Psalmus ergo 
 ille qui in medio
 canticorum graduum est, tanquam 
 turris pulcherrima poniLur. 
 Sed nec hoc sine mysterio arbitror esse , quod Lic 
 liber in tribus
 quinquagenariis constat scriptus, qqo- 
 rum hoc, ut opinor, ratio est. Primus enim
 remis­ 
 sionem 1259 criminum praestat ; secundus ad spem 
 regni cœlestis invi
 tat; tertius nos ad regnum aeternae 
 beatitudinis in civitatem mittit. 
 Diapsalmae vero quae semper interpretantur, do­ 
 cent ut
 animae semper in his eierceatur fidelis in- 
 tenUo. 
 
 
 FRAGMENTA DUO EX COMMENTARIO IN PSALMOS. 
 (Erula a D. J. Mabillon ex vetustissima collectione 
 de virtutibus et vitiis in Cod. ms. sancti Marlini Torna- 
 censis. ) 
 i. In capitulo de compunctione. GSEG. TURONENSIS 
 in Comm,
 in 1260 Psalm. Si enim disrupta fuerint 
 vincula delictorum nostrorum , eL
 delectata fuerit in 
 Christo mens nostra, tunc nosmetipsos offerimus Deo 
 hostiam vivam et sanctam, permanentes cum eo in 
 coelesti Jerusalem. 
 II. In ultimo capitulo de retributione Justorum. 
 GREG. in
 Expositione Psalmorum. Et nos igitur si in 
 praeceptis Dei aures non obduramus, si
 sanctorum 
 monita cum innocentia exsequamur, si nostrorum 
 sp:nis facinorum
 non affligamur, si manus ab omni 
 sanguine immunes cum innocentibus abluamus; ho- 
 norabit nos Dominus Deus noster dignis præmiis, 
 quibus sancti cum ipso
 perpetualiter collaetantur. Ipsi 
 gloria cum aeterno Patre et Spiritu sancto in
 aeter­ 
 nuM. Amen.