VITA SANCTI ARIDII ABBATIS. ( Ex vetusto ms. Cod. sancti Galli a D. J.
 Mabillonio eruta.) 
 
 1183 IN NOMINE DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI, INCI­ 
 PIT PROLOGUS sANCTI GREGORII TURONICI EPISCOPI, 
 DE VITA BEATI ARIDII
 LEMODICINI ABBATIS. 
 I. Quoties sanctorum gesta narramus, et in eorum 
 actibus et exemplis mentem
 figimus, vel imitatores 
 esse desideramus, ne in hujus exsilii aerumna laqueo 
 capH teneamur. Tantum igitur a superna gratia illu­ 
 stramur, quantum humiliato
 corde ad alta Dei con­ 
 temptatione conscendere valemus. Ideoque libeFe non 
 audemus cum possimus, sermone vel tenui aedifica­ 
 tionis pandere hisoriam plebi :
 praesertim cum apo­ 
 stolica admonemur auctoritate de sanctorum vita seu 
 virtutibus nonnulla commemorare, ut scriptum est: 
 Laudemus viros gloriosos, qui vicerunt regna mundi, uj 
 sit memoria eorum in benedictione, et nomen
 illorum 
 
 permaneat in æternum (Eccli. XLIV, I); et illud : Me­ 
 moria sanctorum cum laudibus (Prov. x, 7). Cum ergo 
 anniversario curriculo sanctorum solemnia celebra­ 
 mus, aliqua ex eorum gestis ad
 ædificationem, con­ 
 venientibus Christianis in laudibus Christi, recitare 
 debemus. Quomodo igitur omnium pene miracula 
 confessorum, et multiplices martyrum
 victoriae jam 
 monimentis litterarum habentur inditae; nos modo, 
 juxta
 qualitatem ingenii, vel exiguum aptare tentavi­ 
 mus hunc libellum, in quo de ortu,
 vel vita, seu et de 
 glorioso sancti ac beatissimi Aridii confessoris obitu, 
 adjuvante gratia Christi, explicare curamus, ut cujus 
 est vita 1284 cum Christo,
 memoria ejus cum glo­ 
 ria celecbretur in mundo. Sancti scilicet patres nostri 
 studuerunt in saeculo nihil amare, ut legaliter ac per­ 
 
 fecte proximos diligerent, ut in una charitate con-glo­ 
 bati, cohaeredes Christi efficerentur et participes. 
 Plerique veroa primaeva
 aetate, nonnulli in adolescen­ 
 tia, vel in juventute, multi in senectute
 militantes , 
 Domino adhaerere conati sunt: ut qui dudum tenta­ 
 menta mundi
 toleraverunt, quandoque ad Christum 
 sine macula remearent. Plus namque aedificat
 exem­ 
 plum boni operis cum simplicitate vigoris, quam 
 multa praedicatio cum
 tumore vanæ gloriae. Praedica­ 
 tor vero egregius, Doctor gentium, perhibet dicens
 : 
 Stulta mundi elegit Deus, ut confundat fortia (7 Cor. 
 i, 27); et illud : Sapientia hujus mundi stultitia eat 
 apud
 Deum (1 Cor. III, i9). Electi vero in prosperis 
 mundi non elevantur, ut apprehendere valeant post 
 triumphum coronam. Quia si
 consideremus, quae et 
 
 quanta nobis promittuntur
 in coelis, vilescunt animo 
 quae cernuntur in terris. 
 
 \ 
 II. Igitur beatissimus a Aridius Aquitaniae
 provin­ 
 ciae in ulteriore Gallia, quae ad plagam respicit occi­ 
 dentalem,
 parentela nobili generatus, Lemodiae civi­ 
 tatis oriundus fuit, ut esset lucerna
 cunctis fidelibus, 
 Domino condonante militibus suis. Pater vero ejus , 
 cognomento Jucundusb, genitrix vero beata Pelagia 
 vocitata est. Quibus vita
 testatur esse religiosa, ut 
 imitantes exemplumu Zachariæ et
 Elizabeth (Luc. 1, 16), 
 nisi quod Joannes in medio non erat, incedentes ici 
 mandatis Dei, at es ent
 sine querela. Natus ergo Ari­ 
 dius atque 1285 nutritus est in fide recta, denique 
 a parentibus christianis catholica religione imbutus, 
 jam pueritiae annos
 cxcedens, aevum adolescentiae 
 cum magna industria gerebat. Cum autem cernerent 
 parentes ejus in adolescentia filium salubrem viam 
 
 adeptum, studio religionis ornatum, tradunt litteris 
 erudiendum.
 Qui mox in tantum divina gratia illustra­ 
 tus est, ut multi mirarentur ejus
 eloquentiam in ejus 
 verbis, cujus sermo dulcis ore mellifluo flagrabat cun­ 
 ctis. Cor senile gerens, nulli animum voluptati dedit, 
 ne captus aerumna sæculi
 teneretur obnoxius. 
 III. Interea regi praecellentissimo Theodeberto com 
 mendatur, ut eum instrueret
 eruditione palatina. In­ 
 venit ergo Aridius gratiam coram Domino et coram 
 rcge, et ferebatur ejus testimonium ab omnibus, in 
 tantum ut cancellarius prior
 ante conspectum regis 
 assisteret; crescebatque honor cum magno favore de 
 die
 in diem ; omni ex parte probatus vernabat in 
 aula ; a quo tanta familiaritate
 habitus est, ut pluri­ 
 mis felicitas ejus ingens gigneret odium. Oderat quippe 
 
 superbiam, diligebat veritatem : sed plane
 illum boni 
 admirabantur. Sectabatur itaque indeficienter cha­ 
 ritatem,
 mansuetudinem, et humilitatem. Diligebat 
 enim Dominum ex toto corde, et ex tota
 anima, et ex 
 tota mente sua. Erat quoque serenus conspectu, 
 tranquillus
 moribus : semper opera bona factis am­ 
 plius quam verbis ostendebat, spem suam
 semper 
 Christo committens, orationi frequenter incumbens, 
 nihilque amori
 Christi praeponens, semperque mens 
 ejus pnecepta coelestia meditabatur. 
 IV. His ita gestis, non post multum temporis, cum 
 jam virilem ageret aetatem,
 cupiens se vas Domino 
 exhibere sanctificatum, ac metuens futura tremenda. 
 que judicia, ut ne aliqua suum pectus delicta fusca. 
 rent, omnia acta
 adolescentiae suae coram conspectu 
 
 viri
 beatissimi Nicetii episcopi confessus est. Deni­ 
 que commonitus interea divinitus
 per præfatum Ni­ 
 
 
 cetium, Trevirorum civitatis episcopum, sæculi
 pom­ 
 pam fugiens, mundi oblectamenta, ac regalis palatii 
 vanas
 superstitiones, et indisciplinatas sociorum fa­ 
 bulas declinando, se sub regulæ
 censura, ad con­ 
 templandam coelestis palrise palmam contulit; sicque 
 sibi
 austeram imponens poenitentiam coepit viriliter 
 colluctationi carnis spiritus
 fervore resistere. Propo­ 
 nebat namque sibi adversus praesentes carnis ardores 
 futuri supplicii ignes : In laboribus scilicet, secundum 
 Apostolum, in vigiliis, in jejuniis, in castitate, in sua­ 
 vitate, in patientia multa, atque in charitate non ficta 
 (II Cor. vi, 6).
 Precabatur igitur Dominum pro do­ 
 nis coelestibus, orabat Christum diebus ac
 noctibus : 
 adimebat sibi saturitatem panis , ut posset cale­ 
 stem sibi
 promereri panem. Ora quidem ejus jejuniis 
 
 pallebant, corpusque ejus valde aridum marcesce­ 
 bat; sed mens ejus aeternorum
 aestuabat desiderio. 
 Semper autem praesentis vitae terminum intuens, ac 
 futuram Domini sententiam, seu metuenda judicia 
 formiilabat, sciens quod scriptum
 est: Beatus homo 
 1286 qui est semper pavidus (Prov. XXVIII, 14) ; nee 
 non et illud, quod a Job dictuin est: Semper enim 
 quasI tumentes
 super me fluctus timui Dominum (Job. 
 xxxi, 23); et illud Apostoli : Cum timore et tremere 
 vestram salutem operamini (Philip. u, 12). Ante Dei 
 namque conspectum noctibus jacebat, manibus pectus 
 tundens, genas lacrymis rigans,
 oculis ad caelum ele­ 
 vatis, illum semper respiciebat, quem fortasse vel in 
 minimis delinquendo se offendisse timebat, ac cum 
 lacrymis Davidica voce hæc verba
 enixius deprecaba- 
 
 1ur : Tibi
 soli peccavi, miserere mei, Domine, secundum 
 magnam misericordiam tuam
 (Psal. L, 6,7).Et semper 
 ad illud tendens, quod Apostolus dixit : Nec oculus 
 vidit, nee auris audivit, nec in cor hominis ascendit, 
 quod præparavit Dominus diligentibus se (1 Cor. n, 9). 
 Ilaec igitur meditando, quanto plus proficiebat, 
 tanto amplius humiliabatur,
 juxta quod Veritas in 
 Evangelio dicit : Qui se humiliat exaltabitur, et qui se 
 exaltat humiliabitur (Luc. XVIII,
 14). Quanto plus hu­ 
 miliatus fuisset, tanto amplius proficeret; et ut etiam 
 quanta fuit ei moestitia, tanta fieret venia. 0 profunda 
 benignitas Domini I o
 simplex poenitentia I frequen­ 
 tique jejunio misericordiam quam poscebat a Domino 
 impetrarat. De talibusquippe perprophetam Dominus 
 dicit: Dedi ei timorem et timuit me, et a facie nominis 
 
 mei pavebat (Malac. II, 5). Hinc iterum scriptum ,est: 
 Qui timet Dominum nihil trepidabit, et non pavebit, 
 quoniam ipse
 est (Eccli. xxxiv, 16). Et rursus : Ti­ 
 mor Domini expellit delictum (Eccli. I, 27). Inter haec 
 autem Dominum pleno vigore deprecatus est, ut ejus 
 pœnitentia ante Christi
 conspectum esset accepta. 
 Deinde his initiatus armis, in Christi militia se ar­ 
 ctius stringens, ad normam irradiabat Ecclesiae. 
 V. Quadam die dum cursum tenens purissimae 
 consciendae, veniens columba delapsa
 de camera, 
 considens super ejus caput, pergebat cum eodem co­ 
 mitata per
 plateam, quam removere a se vir Dei Ari- 
 
 dius
 non poterat, donec sui pontificis. ingrederetur 
 cellulam. Cum vero declinaret dies
 ad vesperam, re. 
 dibat ipsa qua venerat. Mane autem facto, revertente 
 jam
 clero ad ecclesiam, ipsa super caput ejus, sicut 
 prius fecerat, descendebat. Qua
 per dies triginta, sicut 
 ipse secrete locutus est, non cessante columba, hanc 
 verecundiam vir Dei pertulit, datam supernam gra­ 
 tiam praesagiebat, ut
 aperte daretur intelligi, jam tunc 
 divina largitione semel super eum Spiritum
 descen­ 
 surum. Unde et Veritas discipulis testatur, dicens : 
 Si quis diligit me, sermonem meum servabit, ei Pater 
 meus diliget
 eum; et ad eum veniemus, et mansionem 
 apud eum faciemus (Joan. xiv, 23);
 quia dignum erat 
 ut innocentiam mentis custodisset, ei visitatio Spiritus 
 sancti adesset. 
 
 VI. Tum deinde audita vir beatissimus morte pa­ 
 tris, pro matris suae consolatione Lemovicum regres­ 
 sus est. Igitur beata
 Pelagia, mutato saeculari habitu, 
 induitur sanctimoniali vestimento, cfficitur in
 Dei 
 amore religiosa, lilium bene conversum Dei hortatur 
 ad praemium. Qui mox
 vir beatus eremum 1287 
 petiit, et in concavum saxum se retrudens, ibique 
 diebus ac noctibus sine cessatione Domino supplica­ 
 bat, et hosteni invisibilem
 orationibus et precibus 
 repellere jugiter contendebat, pugnans ore, non gla­ 
 dio; precibus, non ferro; orationibus, non telo. 
 Cunctis horis cunctisque momentis
 Dei flagitabat 
 præsidium, ut dignus post mundi laborem posset per­ 
 venire ad
 bravium. Cum per aliquot dies inibi esset 
 cum magna abstinentia, auditis his ejus
 genitrix, ad 
 
 pedes filii provolvitur,
 rogavitque eum exinde egredi, 
 ut monasterii cellulam, ubi prospere aspiceret, in 
 villis amoenis aedificaret. 
 Tunc et locum amoenum vir Dei Aridius reperit, 
 de eodem saxo, in quo erat
 reversus, fere trium 
 millium, ibique monasterii cellulam aedificare cum 
 magna industria coepit, quod coenobium nuncupatum 
 Alano a. Ibique orationi
 intentus, et incumbens 
 lectioni, quo vacabat, venerabilis mater ejus laborans 
 per agros, alimoniam corpori quaerebat : quae vero 
 post conversionem vita
 acta sit... Deinde pollebat 
 vir beatus magis magisque in vigiliis, et jejuniis,
 vel 
 in orationibus , atque in charitate. Coepitque ejus 
 fama divulgari,
 confluebantque ad eum undique viri 
 religiosi, advenae vel monachi. Multitudo etiam
 pau- 
 
 eum, in tantum, ut quanticunque pauperes
 conflue­ 
 bant ad eum, nullus vacuus ab eo recederet. Quid 
 plura ? quidquid
 ex possessione parentum nobilium 
 habuit totum in pauperibus, vel in coenobiis,
 præci­ 
 pue ad beati Martini Turonensis, vel ad sancti Hila­ 
 rii Pictaviensis
 ecclesiam, seu per diversas ecclesias 
 vel etiam monasterio suo omnem possessionem
 distri­ 
 buit; auri vero argentique metalla in pauperibus dis­ 
 persit, sciens
 Apostoli praeceptum : Habentes autem 
 vicium et vestitum his
 contenti sumus (1 Tim. vi., 8); 
 ct : Qui volunt divites fieri in hoc mundo, incidunt in 
 
 
 tentationem et laqueum diaboli (7 Tim. VI, 9); et: Desi­ 
 deria multa inulitia et nociva, quæ mergum
 hominem 
 in interitum et perditionem (Ibid.). Considerans quippe 
 quod
 scriptum est, Date elcemoagnam, et omnia munda 
 sunt vobis
 (Luc. XI, 41). Et Veritas ait : Centuplum 
 accipiet ct
 vitam æternam possidebit (Matth. xix, 29). 
 Et alibi scriptum est : Eleemosyna a morte liberat; et 
 qui eam fecerit, non ibit in
 tenebras (Tobice XII, 9). 
 Hæc autem quotidie adimplebat; semper ad cleemo­ 
 synam largus, in vigiliis sedulus. in oratione devotus 
 in humitnate
 protusus, in charitate perfectus. Nun­ 
 quam otio indulsit, quo non aut lectioni
 vacaret, aut 
 opus Christi perficeret, aut cerLc manibus opus ali­ 
 quod
 agerer, aut denique sacros Codices scriberet. 
 Maxime autem decreverat, ut in
 vicinas dioeceses 
 
 sacros Codices, quos ipse
 manibus suis scripserat, 
 distribueret; memorans illud quod Apostolus dixit, 
 quia Otiositas inimica cst animæ. Ad ista igitur omni 
 tempore non cessabat. Cum autem jam monasterii 
 cellulam aedificasset, 1288 quo
 opus cœptum per­ 
 egisset, necesse est ut de ipsius miraculis aliquid 
 Christo
 auxiliante explicare valeamus. Qualiter elee­ 
 mosynis, vigiliis et orationibus se
 Dei servus indul­ 
 serit, praedicanda miracula publicaverimus alacriter: 
 de
 quibas multis brevissime credimus pauca narrare. 
 VII. Accidit homini Dei Arvernis iter ut ageret, 
 eo irruente nocte, aquam non
 inveniret, ut ad ma­ 
 nendum se conderet. Cumque quærerent ministriejus 
 huc
 et illuc, et non invenissent, tum Aridius defixit 
 in arena baculum. Quo retracto,
 de terræ foramine 
 
 fons abundans exsilivit, ut
 flnenta aquae undantis suf- I 
 ficerent, et in tantum postea irrigarent, ut illic
 pe­ 
 cora biberent. Sic vir iste magnus fuit in miraculis, 
 et Moysi typum
 gerens, qui percutiens petram aquam 
 populis in solitudine præbuit. 
 Dedit deinde operam, comitesque sui itineris, quos 
 religio claros reddebat,
 elegit. Collecto sane coetu, 
 omnium orationum suffragia postulat, ut venturo iti­ 
 aeri solamen largitor pietatis tribuat; et sic cum cis­ 
 dem, Christo duce,
 ad locum ubi sancti Dei martyris 
 Juliani membra sancta fuerant sepulta, accedit,
 agni­ 
 tis qui secnm clementis judicis voluntate ndessent. 
 Cumque ad eum
 locum pervenissent, postulat ut reli­ 
 . quias sancti martyris votiva mente sua
 ipse merere­ 
 tur. Sed custos basificæ beatissimi martyris petenti 
 
 denegavit. Moratus ibi paululum, et quaerens, nec 
 prorsus inveniens, progressus exin, accedit ad locum 
 ubi vcnerabilis martyr a
 persecutoribus, transa. tis 
 jam longævis temporibus, decollatus fuerat, et cum 
 plenissima devotione de eodem loco parvissima saxo­ 
 rum, quod vulgo sabulum
 dicitur, in chrismarium 
 quod collo suo gestabat læto animo pro sacratis san­ 
 cti martyris reliquiis condidit. Cumque de eadem 
 provincia remeare coepisset,
 tanta horum multitudo, 
 qui a malignis spiritibus vexabantur, ejus vestigia 
 cum magnis clamoribus prosequebantur, ut tantorum 
 VIX scribantur tot nomina.
 Pervenit ergo fama beati 
 
 Viri ad aures
 pontificis civitatis illius qui illico cum 
 suis sancti Viri vestigia prosecutus,
 et mox ejus pe­ 
 dibus provolutus, coepit ab eo petere ut tandem ad 
 tumulum
 sancti martyris remearet, et sacras ejus 
 reliquias deportaret. Tunc ille ait : Hoc
 quod mihi 
 omnipotens Deus largitus est munus, cutn eodem 
 iturus, ipso
 comitante pergam. Nam Creator omnium 
 Dominus duo virtutum miracula ill eodem Loco
 osteu I 
 dere dignatus est. Cumque Vir Dei suum chrismarium 
 aperuisset,
 reperit diversos pretiosos lapides de saxis 
 quae de fonte abstulerat, ut mira
 virtus sancti mar­ 
 tyris per diversa terrarum loca declararetur, et Viri 
 Dei
 fides probaretur, et multis ostenderetur. Cumque 
 ad locum hunc , ubi Vir Dei
 oratorium condiderat, 
 sacrum munus cum magno gaudio condidit, ibi quo- 
 
 que omnipotens Deus multa 1289 signa et mira­ 
 bilia declarare dignatus est. 
 VIII. Nec non praetermittendum est quod Christi 
 famulo collatum est. Quadam die
 viator dum iter ar­ 
 reptum incederet, flante ventorum turbine, cum plu­ 
 via
 talis circa Aridium sic fremeret, ut rivis imber 
 efflueret, et ipsum agmen ac suos
 ministros gutta 
 nec una perfunderet : quo, divisa tempestate, alicubi 
 turbo
 se verteret, et ipsa nubila aerem furarent, dum 
 pavescunt viatorem. Si igitur
 conditori omnium mare 
 et venti obedierunt in fluctibus, et facta est tranquil­ 
 litas magna, imo et fideli suo jussit hanc virtutem 
 cunctis videntibus
 ostendendam. Quodam tempore 
 com ad maturitatem segetes aristas armassent, et 
 jam se aggravatæ meti poscerent a cultore; enormi­ 
 
 las erup t pluviæ, ne quisquam fruges colligeret, ut 
 in suis spicis grana
 latentia germinarent. interea 
 suggeritur ipsi a populo, facit vigilias
 intercessor. 
 Sequenti igitur die reliquiis sanctorum apprehensis, 
 opportune
 et venerabiliter coopertis de palliolo se­ 
 rico; diacones in albis exeunt ad
 processum : plebs 
 clamat pro nimborum incursu. Quibus Vir sanctus 
 respondit
 : Qui jussit aquam creari, potens est hunc 
 imbrem sedare. Tunc mox de templo
 progressi sunt, 
 subito nubes excisae sunt, sol in claritate reducitur, 
 serenitas coeli mundo redditur, ad opera cultor tra­ 
 hitur, et ad manipulos
 colligendos rnessor frugibus 
 invitatur. Nec illud prætereundum esi in simili causa 
 qjuod gestum est. Dum Noniaco colonica sua in ho­ 
 nore beati Juliani
 martyris oratorium conderet b, et 
 
 imber gravis
 irrueret ■ ipso vero orationem Domini­ 
 cam memorante, nimbus impetum detorsit,
 tempe­ 
 stas repulit turbinem , pluvia abscessit, locum vel 
 sanctum virum
 Aridium cadens gutta non tetigit. 
 IX. Addatur hoc in pagina , quo rerum crescunt 
 miracula. Quadam die, eodem sancto
 v.iro in oratorio 
 oronle, Arctardus quidam, Nivardi filius adolescens, 
 exanimatus deportatur, et ante sacrum altare in ora­ 
 torio beati Juliani rnartyris
 dcponitur a parentibus. 
 Rogatur ut vivus reformaretur a Domino. Tunc vir 
 reverentissimus, pietate scilicet motus, lacrymis vim 
 ingerens, aspiciens ad
 caelum Dominum deprecatur. 
 
 
 Dchinc appellat infantulum, sed corpus jacet
 eva- , 
 nime. Hora fere transacta , exsuscitatur puerulus, 
 clausos aperit
 oculos, et loqui posse incoepit redi­ 
 vivus. Sic fidelis miles tantis virtutibus
 pollens, et 
 gratia divina accinctus, ut sicut Creator omnium re­ 
 rum filium
 viduae adolescentem resuscitavit de gra­ 
 bato, et reddidit matri suae illaesum,
 ita vir Dei Ari­ 
 dius valuit obtinere orationibus suis apud Dominum 
 adolescentem esse vivificatum. 
 Quaedam mulier grande vulnus habens in facie oc­ 
 currit sancto Aridio sanari
 cxorans. Tum illa vexillo 
 crucis signata , illico circumstante populo, tumor 
 vulneris aperitur, 1290 et in similitudine nucis 
 minoris velut petra de ipso
 progreditur. Quae sine 
 dilatione sana domi revertitur. 
 
 X. Adjiciatur operi res adjecta mysteriis. Filius 
 Dulcissimi quidam, Ingratius nomine, in grabato 
 jacens, funeri exhibitus a
 patre , tantum distentus 
 tumore, ut intra se sua lumina ablata fuissent. Tum 
 vir Domini Aridius, oratione pro eo data , de oleo 
 benedicto perungit oculos ejus
 a quos cum illiuiret 
 ex fide, mox quidquid morbi fuerat, tacto fugit ab 
 unguine. 
 XI. Dum ad profectum sancti viri, atque ad altam 
 Dei contemplationem se sublevant
 quantum possunt, 
 divinitus eos [agi] credendum est. Quodam tempore 
 affectu
 pietatis Lemovicum civitatem veniens, audit 
 complures nuper mortis sententia
 damnatos teneri in 
 carcere vinctos. Aridius ergo memor verbi Domini 
 dicentis
 : In carcere eram et venistis ad me (Matth. 
 
 xxv, 3b); et : Quandiu
 fecislis unt ex minimis meis, 
 mihi fecistis (Ibid., 40), cogitavit si quo
 modo possit 
 liberare cos. Cumque ad requirendos reos appropin­ 
 quasset
 carceri, confestim divino nutu, velut magno 
 ferientis impulsu confractæ serae,
 dissipati cardines, 
 ostia carceris patefacta, et <mnia vincula compedi­ 
 toruin resoluta sunt. Eadern nocte quasi solis claritas 
 intus apparuit, et lux in
 tenebris emicabat, custodes 
 pressi a somno, et ad tumulum sacr atissimuiu sancti 
 Martialis antistitis A cumti fugerunt de ergastulo. 
 Sicque orationibus beati
 Viri de carcere vel de morte 
 liberati sunt. 
 XII. Prosit auribus populi Dei quæ profuit lumini. 
 Nivardi praefati filia, nomine
 Actefledis, lumen ocu­ 
 lorum perdiderat, ut nullatenus videre potuisset. 
 
 Quadam die deducta ad virum Dei Aridium a
 paren- ; 
 tibus suis, ut illuminaretur, exoratur. Cumque pro­ 
 sternerent se
 ad sacerdotis vestigia, tunc Vir sanctus, 
 signatis ejus oculis, atque intra se
 Dominum rogans, 
 mox incolumis reddita, quae fuerat duce pertracta, 
 ductrix
 ledit ad patriam. 
 XIII, Exempla quoque justorum avidins instruunt 
 sequaces, quam sermo
 prædicationis multorum. Cum 
 quadam vice properaret vir Dei Burgundiam ad re­ 
 gem, pietatis pro causa, invitatur sedulo a dnee An­ 
 teslio b, ut diverteret ad
 ejus domum, cui semiviva 
 filia decubabat in tectulo. Quae cum ad extremum 
 
 exhalaret spiritum, ingressus vir Dei Aridius
 do­ 
 mum , data orationc pro ea , lætificata domnum 
 adipiscendo remedium
 puella redit de transitu. Ille 
 etenim qui jussit filiam archisynagogi infra
 cubicu­ 
 lum resuscitari, mortuam petenti se tribuit, ut haec 
 de morte
 reverteretur ad vitam. Quaedam mulier, 
 nomine Bessa , pro infirmitate debilitatis
 membris , 
 digitis attractis , incurvatis articulis, suis gressibus 
 imbecilla, prona precatur se sanari. devota supplex 
 attenuata : mox Aridius cruce
 a sancta manu tacta 
 crurum tendit 1291 in pagina, nervi laxantur in 
 organa,
 et diutius præstolata tandem sese membra 
 recognoscere meruerunt. Sicque
 orationibus sancti 
 Viri sana facta est.- 
 Ascribantur praeconia quae juste referuntur ad pal- 
 
 mam. Quaedam mulier prope jam morti credita vul­ 
 nus in collo gestabat:
 occurrit sancto Viro obsecrans 
 ut super hoc sanctae crucis armaret vexillum , mori 
 timens. Cumque super vulnus Christi signum depri­ 
 meret, repente mortui sunt
 vermes, femina rediit 
 incolumis. 
 XIV. Dum majora miracula sanctorum conspici­ 
 mus, et amplius in amore Dei enixius
 convertimur. 
 Puella namque de urbe Petrocoria [ Périgueux ]
 ad 
 Dei hominem veniens, taliter contracta, ut de suis 
 calcaneis adhæsa sibi
 tangeret crura, longo jam tem­ 
 pore gressibus condemnata : quam Vir sacratissimus 
 non prius dimisit quam languor eam dimitteret, et 
 pedibus incederet, quae
 prius manibus ambulabat. 
 Igitur sciscitans studiose an haberet hi Christo spem, 
 
 si se crederet sanandam quandoque. Ilia autem
 in. 
 omnibus fidem dante, fixit genua Aridius in terra, et 
 prolixe oravit:
 deinde oculos pariter et manus ad 
 cœlum tendens, Dominum Jesum Christum lide pie­ 
 nissima promissionis suae admonuit, quae dicit: Quid­ 
 quid
 credentes petieritis, fiet vobis (Marc. xi, 23); et : 
 Si habueritis fidem, noti solum hæc signa facietis, sed 
 majora horum facietis (Joan. xiv, 12). Cumque haec 
 pleno vigore ac devotione deposceret, conversos ad 
 puellam dixit: Si fideliter
 credis, in nomine Domini 
 Jesu Christi surge, et sta super pedes tuos. £t mox 
 surrexit, et solidati sunt pedes et membra ejus, et 
 sana facta est ex illa
 hora. 
 Item de eadem urbe altera ad eum venit femina, si­ 
 mili infirmitate condemnata:
 cumque sancti viri manu 
 
 » attrectata fuisset,
 directa rediit ad propria; et senior 
 cucurrit viam , quam non transcendit
 juvencula. 
 XV. Quoties ad alta Dei ommnipotentis animum 
 elevamus, vilescunt animo quae in
 terris conspicimus, 
 ut accepta gratia divinitus supernam patriam pene­ 
 tremus, ut puta vir iste qui tantis virtutibus ador­ 
 natur, terreno contagio non
 offuscatur. 
 Quidam vir cognomento Addo, filius cujusdam 
 Proculi, ad beafosimi Viri venit
 præsentiam sic de­ 
 bilis, ut de vestigiis calcaneum faceret,nec potuisset 
 separari res infeliciter glutinata, tunc quaerens a 
 sancto Aridio remedia. At ille
 signo erucis superim­ 
 
 
 posito, qui claudus genibus venerat, directus
 pedibus , 
 ambulans, basium suarum reductus est vestigns. 
 XVI. Adjiciantur virtutes operum quibus vera esse 
 creduntur. Vir aliquis de
 territorio Betorico, con­ 
 tractis nervis, vestigio debilitatus occurrit, ad mona­ 
 sterium concitus venit, et ut sibi vir sanctus succur­ 
 reret deprecabatur
 suffragia. Suscepit vir Dei Aridius 
 causam mercedis, oratione pro eo fusa cum
 bene­ 
 dictione, 1292 rediit incolumis sancta manus quod 
 tetigit. 
 XVII. Acquiratur pagina , quod praestet gratia. 
 Leonacter quidam insania
 c.orporis ita demens effe­ 
 ctus, ut aliud non esse crederetur quam rabies , cu­ 
 jus furor horribilis nimis non ferebatur, etsi nimis 
 vinctus manibus ac
 pedibus alligaretur in vinculis, 
 
 et violentia
 oppressus adhuc catenis constringere­ 
 tur, hoc superadditus dolor pœnæ collideret,
 et sic 
 crudeliter fremens tandem ad sanctum Dei Aridium 
 perductus est. Nec
 mora aliqua, facto signo crucis 
 fronte armatus, in momento ab hoste antiquo libe­ 
 ratur simul vinculo, qui postea clericus effectus est, 
 et ad meliora opera
 cum cantico Christo dependit 
 servitium. Sed niira dispositione omnipotentis Dei 
 agitur, ut quos praemia divina ad meliora non invi­ 
 tant, temporalia
 flagella erudiant. 
 XVIII. Eodem vero tempore quo miles Christi de­ 
 gebat in terris, Ferreolus pastor
 ad gubernandam 
 plebem sibi commissam Lemovicum civitate praesul 
 venerandus
 aderat; sed quoties ipse pontifex febri­ 
 bus urgebatur, aut aliqua aegritudine in
 gravi dolore 
 
 atterebatur, ad virum Dei Aridium
 dirigebat nuntios, I 
 ut pro eo plenius ad Dominum intercederet. Qui 
 celebratis pro eo vigiliis, obtinebat pro pastore, ve­ 
 nerabilis abba pro
 antistite, et abjectus et humilis 
 pro sublime. Et quia crescens pagina majora
 tegit 
 miracula, proferatur in medium de quodam cæco 
 claro mysterium. Vir
 aliquis lumine deceptus longo 
 jam tempore tenebris pressus, crassa caligine nubi­ 
 lus, ad beati viri cellulam pede tendente deducitur, 
 quem vir sanctus
 miseratus ut vidit, ei visum orando 
 restituit, et remeat ad regionem claro jam
 lumine 
 illustratus. 
 XIX. Jucundum est proferre quid gloriosum fuit 
 memoriae. Quidam vir, nomine
 Witrimundus a, co­ 
 gnomento Atto, tam crudeliter dolorem dentium in- 
 
 currerat, ut nulla intercedente venia dolor eum im-, 
 minens non relaxaret. Tunc ad sancium virum, cum 
 beato Martino occursum
 devote redderet, veniens , 
 et interrogatus cur ejus una maxilla videretur infla­ 
 tior, et ille se torqueri dolorc dentium gravissimo 
 responderet; tum Vir Dei
 faciem turgidam palpavit 
 tactu mollissimo, dicens : Sanaberis a Domino, ob­ 
 tinente Martino famula Dei fidelissimo. ltaque mox 
 at a Justo inchoatus sermo
 compleretur, salus denti 
 refunditur, dolor cum tumore curatur. 
 
 XX. Quaedam mulier, Ricovera nomine, conjux 
 Turonici monetarii. cum sancto viro mediam am­ 
 pullam cum oleo benedicendi causa
 fideliter obtulis­ 
 set, tunc Aridius, facio crucis signaculo, et alteram 
 ampullam , in qua de oleo beati Martini contineba­ 
 tur b, proferens de chrismario,
 superjecta gutta am­ 
 pullæ mediae, tanta inundatione olei virtus 1293 
 exsilivit, ut repletae ampullae alibi oleum tolleret, 
 nec aliqnid de redundanti
 benedictione periret. Quae 
 utrisque benedictio aequanimiter profecit, et ille qui 
 petenti dedit, et petens quae meruit. 
 XXI. Hoc quoque paucis conceditur, ut tantis nii­ 
 raculis miles Christi ametur.
 Decreverat quippe Vir 
 reverentissimus, ut pro lucranda cœlestis patriae 
 palma, Turonos ad beati.Antistitis festivitatem occur- 
 
 reret. Denique quodam tempore accidit ut ad pr:efa­ 
 tam urbem Vir sanctus
 properaret. Igitur cum pon­ 
 tifex civitatis illius cum clero in ecclesia psallendi 
 officium nocturno tempore enixius ageret, diaconus 
 ejus dum in ecclesia
 caneret, somno gravatus est; 
 cumque eum episcopus cerneret dormientem, ait ad 
 eum : Quare obdormis, frater? Qui de somno evigi- 
 Jans, ait : Videbam te,
 domne mi, egredientem foras 
 ecclesiam, et in obviam beati viri Aridii properan­ 
 tem. Cumque diaconus vix sermonem complesset, 
 statim nequam spiritus in
 quodam homine exclama­ 
 vit se sancti Aridii praesentiam ferre non posse. Quo 
 audito , episcopus cognovit quod vir Domini Aridius 
 adveniret : moxque in obviam
 Abbatis episcopus cum 
 cereis accensis prae foribus ecclesiae occurrit, ac cum 
 
 magno gaudio et exsultatione in ecclesiam
 ingressi 
 sunt, et pene tota nocte in divinis officiis perdura­ 
 runt. Nam
 multi aegri, vel diversis infirmitatibus 
 astricti, sano vigore, orationibus vel
 intercessionibus 
 ejus, ad propria regressi sont. Alio rursus tempore 
 cum ad
 eamdem festivitatem Turonos occurrisset, et 
 alicujus paralytici c crura blanda
 adhibitione con­ 
 trectaret vir Dei Aridius, testabatur quod sancti Mar­ 
 tini
 manum vidisset, qualiter debilia membra dirige­ 
 ret, et sic paralyticus Sancti
 dextera tangente se suis 
 vestigiis protinus direxisset. Tanta vero curationum 
 virtus divina gratia illi collata praemicuit, ut quisquis 
 infirmus
 advenisset, pleno vigore sanatus incolumis 
 recederet. Energumenis vero tam celeris
 salus est 
 reddita, ut ingentis multitudinis non praescriberentur 
 
 tot nomina. 
 XXII. Si per singula recenseantur miracula, valde 
 incongruum non est ut credantur
 tantæ virtutis allo- 
 quia. Quodam tempore Vir nei egressus de basilica, 
 peractis nocturnis vigiliis , vidit globum luminis de 
 caelo descendisse super
 ejusdem cellulam, credensque 
 splendorem ipsum ab homine fieri , interrogat Vir 
 Dei a suo discipulo, quis est ille qui cum facula per 
 hortum hora tali
 ambularet. Interea cum admiraretur, 
 protinus globus ipse qui apparuerat desuper
 cella, re­ 
 
 
 volvitur ad sidera , ipse vero cum metu et
 tremorc 
 expansis manibus divina; potestati luminis gratiam 
 deferebat.
 Scilicet interrogatur a monacho, qui hoc 
 cum eodem videbat, quid esset hoc
 miraculum tantæ 
 claritatis visio, ut taliter revelarentur beatissimi Sa­ 
 cerdotis mysteria. Cui respoudiL vir sanctus : Sile, 
 sile, insipiens, cognosce
 quia beatissimus 1294 Mar­ 
 tinus visitat hanc cellulam dignatione praecipua, et 
 ad coelos remeat cum lucis fulgidae gloria. Sed quem 
 divina gratia
 protegebat, dignum erat ut illustrante 
 Spiritu sancto acciperet visitationem : sed
 amicus 
 Dei cavens jactantiæ vitium , præcepit discipulo ut 
 nulli hanc
 visionem diceret quousque migraret ad 
 Dominum. Sic fidelis miles regulam magistri
 Media­ 
 toris Dei tenuit, qui transfiguratus in monte discipulis 
 
 præcepit ut nemini visionem quam viderant dicerent, 
 donec Filius hominis a mortuis resurgeret. Perpende 
 igitur quanto igne
 amoris Dei et proximi vir iste ac­ 
 census erat, qui tale revelante Spiritu
 divinitus me­ 
 ruit accipere dunum. Quia Deut ignis consumens
 est 
 (Deut. iv, 24; Heb. XII ,29), Jacobo attestante,
 qui 
 ait: Omne datum optimum et donum perfectum desur­ 
 sum est, descendens a Patre luminum (Jac. I, 17). 
 XXIII. Ilis ila gestis, vir sanctus jugiter intentus 
 manebat divinis officiis.
 Non enim poterat in eo in­ 
 venire humani generis inianicus, Dee quod fraude de­ 
 ciperet, nec quod simulatione fuscaret. Erat quippe 
 in eleemosynis largus,
 in oratione devotus, in vigili s 
 sedulus, in humilitate profusus, in doctrina
 praeci­ 
 puus, in sermone pacatus , in locutione cautus, in 
 
 conversatione sanctissimus, in duris passionibus for­ 
 tis, in bonis operibus hilaris, in tentatione tutissi­ 
 mus, in hospitalitate
 latissimus, inter odia beneficus, 
 in prosperis etiam et adversis semper in cœlum
 in­ 
 tentus, in charitate, quod est vinculum perfectionis 
 Christi (Col. III, 14), perfectus : sinceritatem quiden 
 mentis vultus
 serenitate monstrabat, et pietatem cor­ 
 dis ostendebat in lenitate sermonis. Nihil
 ejus risu 
 gravius, nihil piorsus tristitia suavius , nihil quippe 
 ejus animo
 clementius , nihil erga humiles blandius 
 fuit. Si pauperem vidisset, sustentabat;
 si divitem, 
 ad bene agendum cohortabatur, Deum invocans tes­ 
 tem pro ipsius
 nomine cuncta hæc agere, illud jugiter 
 memorans , quod Veritas in Evangelio dicit
 : Beati 
 misericordes , quoniam ipsi misericordiam consequen- 
 
 tur (Matth. v, 7); necnon et illud : Verumtamen
 date 
 eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Lue. 
 XI, 41); et alibi : Sicut aqua exstinguit ignem, ita 
 ele
 mosyna exstinguit peccatum (Ecrli. III, 33). Hæc 
 præcepta jujiiter memorans
 enixius adimplebat, erat­ 
 que pes claudorum, et oculus caecorum, orphanorum 
 pater, viduarum consolator. Quem autem caecum non 
 suum vocnvit hæredem, aut quem
 debilem non ejus 
 sustentavit mai us? Hoc jugiler comitatus incedebat 
 exercitu, in his etium Christum conspiciens se an,­ 
 plectere gestiebat, atque his
 indumenta tribuens, 
 Christi sub inopis veste se tegere membra credebat : 
 et
 ob hoc cum Domino suo jecuniam dividens, sub­ 
 stantiam suam gaudebat cum Christo
 sociare, ut 
 
 Christus faceret eum coelestium
 sibi regnorum cohæ­ 
 redem, sciens namque scriptum quod illa bona h:c- 
 reditas, quae Domino custode servatur. Ejus namque 
 monita apud suos nihil 1295
 luerunt aliud, quatn 
 divina magisteria, et fundamenta sacrarum Scriptu­ 
 rarum. Dignum est enim ut eum boni diligant et imi­ 
 tentur, noxii timeant, quem
 divina virtus illustravit, 
 ut donum a Deo perceptum cum doctrina melliflua, et 
 sancto Spiritu condita, de Christi desiderio salsa , et 
 de æterna
 beatitudine semper sollicita. 
 XXIV. Si consideremus qux et quanta omnipo­ 
 lens Deus per Sacerdotem suum
 operatus est, pro. 
 liior pagina styli promulgatur. So!ent plerumque 
 pessilni
 male blandientes consiliis regibus terrenis 
 corda subvertere, juxta Salomonis
 voccm : Colloquia 
 
 mata corrumpunt bonos mores (I Cor. xv, 33). Quodam 
 tempore
 accidit ut populis tributa vel census a regi­ 
 bus fuissent descripta. Quae
 conditio universis urbi­ 
 bus per Gallias constitutis summopere est adhibita. 
 Scilicet pro hac re vir reverentissimus, pietate mo­ 
 tus, ad regis praesentiam
 properavit, ut suggestionem 
 daret pro civibus qui gravi censu publico fuerant 
 edicto ascripti. Sed cum scriptum sit : Cor regis in 
 manu
 Domini (Prov. xxi, 1), quidquid petiit, sanctus 
 vir a rege devotus
 obtinuit. Accidit igitur ut rever­ 
 tente eo de itinere , quodam vico Catuliaco
 veniens, 
 eodem scilicet die quo resurreeLionis dominicæ cele­ 
 brarentur
 sancta mysteria, invitatus a populo cœpit 
 sanctis vacare officiis. Celebrante
 autem eo divina 
 solemnia, puella quædam, quæ a dæmonibus graviter 
 
 urgebatur, exclamavit se sancti viri non posse suf­ 
 ferre præsentiam, quae tamen nomen ipsius incognita 
 invocabat. Qui videlicet
 juxta morem solitum eter­ 
 cens opera pietatis, pcractis divinis mysteriis, ad 
 orationis portum profugiens, ut ne diutius ab anti­ 
 quo hoste puella
 vexaretur, intercessor assistit. Erant 
 enim in ea septem nequissimi spiritus, qui
 dum ora­ 
 tioni incumberet, statim quinque daemonia expulit 
 deprecando.
 Residentibus adhuc duobus, præcepit 
 vir beatissimus parentibus puellae ut ab
 ecclesia non 
 discederet, donec quod residuum fuerat maligni ad- 
 versitatis
 expelleretur e corpore. Igitur veniens vir 
 sanctus ad ecclesiam, ubi eam stare
 preceperat, ad­ 
 hibitis secum monachis suis, prostratus orationi, a 
 Domino
 valuit obtinere ut duo dæmonia quae reside- 
 
 rant expulsa fuissent, qualiter mente sincera, sensu­ 
 que firmato, remearet ad
 propria. 
 XXV. Alio quoque tempore cum vir Dei pro hujus­ 
 cemodi conditione quasi occulto
 adventu regis expe­ 
 teret præsentiam, properavit hinere. Cumque Pari­ 
 siorum
 civitatis claustra fuisset ingressus, populus 
 urbis hujus gravi febre, dysenteria
 et morbo pessimo 
 laborabat, ita ut nec numerus corporum prae multitu­ 
 dine
 morientium diebus singulis, praecipue infantium 
 turba, aestimari potuisset. Quadam
 vero die duin a 
 pomifice civitatis illius non immerito venerabatur 
 affectu,
 petiit ut eum secum paucis diebus charitatis 
 officio retineret, ut intercessor pro
 populo 1196 
 existeret ad Dominum. Igitur dum petitionibus ejus 
 
 
 vir Dei Aridius obtemperare voluisset, contigit
 ali­ 
 quiltus e suis in eodem laedio pessimo graviter inci­ 
 disse. Scilicet
 vir beatissimus confidentiæ tenore in 
 Domino securus, solita prece pro plebe
 civitatis illius 
 exorabat, quos blanda exhortatione suis scilicet ser­ 
 monibus consolare non desiit, ut nullus de pietatis 
 Dominicae misericordia
 desperaret. Qui videlicet jus­ 
 sit sibi oleum benedictum exhiberi , et singulorum 
 cum crucis signaculo manu propria ora naresque per­ 
 fudit, dicens ad eos :
 Consolamini in Domino, et vi­ 
 cissim tos adhortamini, fratres, omnes vos incolumes 
 restituit dextera Christi, et ad suos ita loculus, dicens: 
 Nolite quaeso
 vos, fratres mei, nolite contristari, sed 
 potius vos viriliter confortamini, et de
 misericord a 
 Domini enixius confidite, quia omnes vos divina po- 
 
 tentia restituit incolnmes regioni propriæ; interca 
 revolvens in animo suo ubi regis sciret esse præsen­ 
 tiam, ut scrutatus
 deberet expetere. Relictis igitur 
 fratribus in eadem civitate, cum paucis
 comitantibus 
 properans, tenus [locum] cognomento Brinnaco a 
 carpebat iter.
 Dum procul dubio viator assisteret, 
 sequentibus se dixit : Regem cognoscite gravi
 febre 
 perurgeri, et pene vitae ipsius hactenus finem imini­ 
 nere, sed
 clementia Domini pro respectu pauperum 
 nobis eum salubriter visitantibus
 liberabit. Hoc quo­ 
 que secretius retinete. Post hos vero paucos dies 
 protes
 ipsius quæ adhuc sospites esse videntur mi­ 
 grant a sacculo. Per Spiritum scilicet
 prophetiæ co­ 
 gnovit vir Dei Aridius quod postea probavit eventus. 
 Cu<n
 vero ad locum memoratum sanctus Dei famulus 
 
 pervenisset, cognito rex ejus adventu, cubiculum 
 suum eum introduci præcepit,
 credens se ejus oratio­ 
 nibus in Domino adjuvandum. Quapropter cum in­ 
 trogressus fuisset, reddito salutationis officio, coepit 
 eum manibus suis palpare,
 qui intra se Dominum 
 precibus postulabat , ut petitionibus suis rex praebe­ 
 ret assensum. Qui dum commodius de anxietate suæ 
 iufirmitatis inter sacras manus
 beatissimi viri cæpis­ 
 set habere, suae causam conditionis exposuit : sed 
 favente Deo, qui cuncta regit et omnia dispc nit sua­ 
 viter, quidquid Dei Sacerdos
 apud regem popos( it, 
 facili obtentu potuit promereri. Adjiciensque rex ut 
 libros ipsos, quibus inscriptus pro gravi censu popu­ 
 lus regni ejus tenebatur
 afllictus, sancti etiam viri 
 pro respectu, vel stabilitate sua , manibus ejus tra- 
 
 didit, ut ipsos sui auctoritate incendio
 concremaret. 
 Tunc Aridius , receptis libris. jussit prunas parari. 
 Quo facto
 apprehensos manibus suis ipsos libros, 
 multis etiam circumstantibus in incendio
 concrema­ 
 vit. Obtenta ergo petitionis suae causa, post diem ter­ 
 tium
 principi valedixit. 
 XXVI. Quodam vero die priusquam Parisios 1297 
 perveniret, hoc quod suis comitibus
 non longe anie 
 dixerat, illic comprobavit eventus. Referente procul­ 
 dubio
 nuntio cognovit vir Dei regis obiisse filios, 
 
 quos jam ante ipse praedixerat, et cum magna fune­ 
 ris lurha Parisios deportandos.
 Qui dum aliquatenus 
 ad præfatam urbem redicns pervenisset, reperit po. 
 pulum
 civitatis illius jam a dysenteriae morbo divino - 
 auxilio liberatum. Invenit etiam
 quemdam de suis 
 collegis, nomine Constantinum, gravi mortis periculo 
 subjacentem. Nonnullo: vero quos mortuos fuisse 
 comperit, orationibus suis
 incolumes reddidit. Tum 
 de nde hortatur a suis, ut ille qui pessimo succubnc­ 
 rat taedio, in loco aliquo commendaretur tali personae, 
 ut cum de hac luce
 transiret, cespitis humi tumulo 
 clauderetur : ita duntaxat jam fuerat vicinz morti 
 propinquus. Sed vir beatissimus miseratione motus, 
 solita pietate promptus ,
 allevans eum supra vehit u 
 lum quod sedere consueverat, regimine ducitur alieno.. 
 
 Qui cum videlicet jam in tertia die itineri
 insisteret , 
 afflictus taedio, mortis ictu percussus, corruit exani­ 
 matus
 in terram : quod dum cerneret bcalissimus 
 vir, compuncto corde, cum gemitu et
 lacrymis 
 enixius orationi vacare cœpit. Qui cum ab oratione 
 surgeret,
 conversus ad corpus, dum manibus suis eum 
 palparet, coepit oculos suos aperire; et
 non post lon­ 
 gum horarum spatium, præda mortis evicta, redditur 
 luci jam
 pritinae incolumis; qui fuerat desperatus 
 de vita, restituitur san tatc continua :
 qui igitur lento 
 sermone aquam sibi poposcit expendi, cum vagantes 
 cuncti
 huc atque illuc anxie quærerent , minime in­ 
 venirent, quia ille locus aquæ erat
 proculdubio ste­ 
 rilis, sed sanctus Dei Sacerdos paulisper se declinans, 
 percutiensque ictu baculi terram , aqua prosiliit 
 
 abunde. Qui mox petenti in vasculo detulit. Sic sitis 
 ardor deprimitur,
 pallor a facie fugatur, vultus in 
 rubore mutatur, erigitur pedibus; et qui fuerat
 mor­ 
 tis occasu damnatus, sospes patriae præsentatur. Qui 
 postea multorum
 annorum duxit curriculum. 
 XXVII. Annectendum est virtutum miraculis, quod 
 corda audientium illustrentur
 exemplo. Cum jam e 
 vicino patriae jungeretur vico quodam Argentomaob, 
 ibidem
 Artemius quidam, unus de monachis, oppor­ 
 tune suggessit, ut alimonia fratribus
 parari deberet. 
 Cui ille ait : Quærite primum reguum Dei, et hæc 
 omnia adjicientur voLis (Luc. XII, 51); et illam Psal­ 
 mistæ voct m : Inquirentes autem Dominum non defi­ 
 cient omni bono (Ps. XXXIII, 10). Sed hæc
 a mc ac. 
 cipe, frater charissime, cum fluminis hujus alvecum 
 
 pertransieris, leva (Iculos in pariem dexteram, op­ 
 p rtunum invenies locum, ubi possumus nos Nel vc­ 
 hiculi nostri famis
 inopiam temperare. Cumque ad 
 locum eumdem sibi præceptum venisset, reN rit ibi­ 
 dein duos miræ magnitudinis pisces, adhuc Inaxime 
 vivos. Quibusassatis, vir
 Dei Aridius ex ipsis in re­ 
 fectionem 1298 partem accejit, et plerique ex 
 ipsis us que ad satietatem visi sunt comedisse. Sed 
 ille in cujus numine retia
 laxaverunt apostoli in 
 fluctibus, et ill.. trahere nou valebant præ multitu­ 
 
 
 dine pisrium, et his distribuit esurientibus
 cibum.. 
 XXVIII. Dum iterantur virtutes sanctorum, fide­ 
 lium mentes velut sitientes
 profunda Dei mysterio­ 
 rum satiari desideranl. Quodam tempore, dum po­ 
 situs
 in itinere carperet viam, appropinquans cuidam 
 vico Argentomao, concionatus est se
 sequentibus, 
 dicens : Tacite transeamus, ne nobis inducatur 
 mora itineris.
 Scilicet erat hic locus profanus, su­ 
 perstitionis antiquæ dæmonum cultibus
 consecratus, 
 quo in loco populus Christianus inhabitans non po­ 
 tuit ferre
 miseriam, quia infirmitatibus variis subja­ 
 cent, vel etiam ab ipsis dæmoniis
 assidue agitantur. 
 Cumque voluisset vir Dei Aridius latenter fugere a 
 populo, et ille secrete oraret, commota est infirman­ 
 tium multitudo populi,
 proprium nomen ipsius in- 
 
 vocantes, quia procax
 dæmonum turba se a sancli 
 viri adventu celare nun poterat. Igitur dum eum se­ 
 queretur populi muliitudo languentium, respiciens 
 post tergum stetit, et
 protinus ad orationis studium 
 se in terram prostravit, rogans pro illis Dominum, 
 ut juxta fidem iliorum essent salvati. Cumque ab 
 oratione fuisset erectus,
 crucis vexillum illico super 
 singulos impressisset, tum hi qui lan guoribus variis 
 detinebamur, vel illi qui a spiritibus immundis ve­ 
 xabantur, adjiciens
 oleum cum benedictione, Domino 
 gratias referentes, sanitati pristinae ab
 infarmitatibus 
 vel a dæmonibus liberati sunt. 
 XXIX. Quos elegit Deus ante constitutionem 
 mundi, bos despicit sublimitas
 reproborum. Hic vir 
 sanctus abjectus fuit inter homines, et minimus a 
 
 saeculi conspectibus, sed maximus inter sanctorum 
 agmina prælatus. Quodam tempore in itinere post­ 
 tus, die quadam declinante ad
 vesperam, nec procul 
 a vico, cui vocabulum est Moeno, jussit ut itineri 
 terminus poneretur, et sarcinas quae jumenta vehe­ 
 bant loco congruo relaxarent;
 cumque locum amoc­ 
 num, aspectuque delectabile manendi spatium vidis­ 
 sEnt,
 cognoscens vir beatissimus per spiritum pro­ 
 phetiae quai essent illi postmodum
 ventura, hortatur 
 paterno alloquio collegas suos, quibus sciebat maxi­ 
 mam
 injuriam imminere, et allocutus est dicens: 
 Viri fratres et filii, multam credite
 nos hac nocte 
 injuriam perpessuros, sed confortamini, et confidite 
 nos
 cœlesti auxilio liberari. Neo aliqua mora, cum 
 caelum sidereo splendore
 serenissimum cerneretur, 
 
 subito in tonitruo
 commovetur terra, quasi a stabi­ 
 litate sua præ sonitu gravi in tremorem
 convertitur, 
 denique conturbantur nubes in aere, apparent tetro 
 colore per
 sidera ; et quae fuerant candore perlucidae, 
 vertuntur in pluviam concitae,
 crebrius micat 1239 
 coruscus e caelo quod fuerat offuscatum : videlicet 
 non
 longe ab ipsis erant tria idola cultu gentili di­ 
 cnta, cum aera fulgoribus
 urgerentur, in impetu 
 tonitrui iLa eversa sunt coelitus, ut nulla exinde in 
 crastinum fundamenta idolorum reperirent. Eodem 
 ictu fulguris igne micante,
 silvam, quæ ab ipsis 
 eminus cernebatur, ingens ignis ex parte exustam 
 
 concremavit, et arbusta eruta ventorum hnpulsio 
 prostravit. Sed tali timore qui cum Dei homine erant 
 perterriti sunt, ut nullus se
 posse evadere credidc­ 
 rii, metuentes ut plaga Dei super eos descenderet. 
 Jude frequenter hortabatur suos orationi iusisJere, 
 et tota nocte in psallendi
 oHicio perdurare. Locus 
 enim ille ubi vir Dei Aridius ad manendum diver­ 
 terat, humiliori loco aliis videbatur, quo caeteri sua 
 tentoria fixerant. Ita
 enormitate aquae cuncti sunt 
 madefacti, ut nihil remansisset in vestibu. ubi aquæ 
 impetus non percurrisset : sed sanctus Dei Sacerdos 
 capsulam quam cum sacris
 reliquiis collo suo ap­ 
 pensam portabat, circumspiciens comites, superpo­ 
 siro palliolo et stratorio ubi requiescere debuerat, 
 tanquam si solis ardore
 attactus, ut nullum sensisset 
 
 locus ille
 humorem. 
 XXX. Neque silendum est illud, quod virtuti con­ 
 gruit. Accidit quodam tempore,
 orto inter duos 
 principes bello, Lemovicum populus regionis civitatis 
 ipsius
 formidantes moenia rumpere, et in desolatione 
 redigere et destruere : quibus
 directis nuntius a rego 
 missus, quorum ditioni populus subderetur, et jam 
 depopulata urbs esset in obsidione. Igitur quidam 
 ex ipsis, Domaricus nomine, qui
 cuin aliis ad occu­ 
 pandam civitatem venerat, sanctum Dei virum ag­ 
 greditur, solerti cura sciscitans eum, ut quidquid per 
 revelationis spiritum
 cognoverat, futura prædiceret. 
 Quibus silentio ita locutus est : Quanquam sciam 
 vos regem metuere Theodebertum a, hoc scitote 
 quod regnum ipsius nuper
 auferiur, sed hactenus 
 
 citius interimitur. Rex
 autem vester multarum scili­ 
 cet gentium augmenta adversus illum commovchii, 
 super quem victoria ei donabitur : obtenta videlicet 
 pugna victoriae fraudulenter
 decipitur, sed a fil is ne­ 
 potibusque suis, regnum ipsius traditur gubernan­ 
 dum. Caeteri vero reges, quibus stabilitate regnum 
 stare videtur,
 interveniente articulo mortis pressi 
 in ignobilitate rapiuntur a saeculo, sed
 praefatus Do­ 
 maricus ad bellatores regressus est. Nam quod vir 
 Dei Aridius
 praedixit, ita postea rei probavit eventus. 
 Sed inter haec caetera bona, sermo
 quoquo ei sa­ 
 pientiao atque scientiae affluenter collatus erat, cha­ 
 ritatem et humilitatem super omnia possidebat, fa­ 
 mulos quoque non ut servos
 affligebat, sed benigna 
 charitate diligebat. Quid pluribus immorer ? In omni 
 
 I conversatione sua quasi lucifer intra astra
 cæli re­ 
 fulgens instar 1300 magni lampadis micabat. 
 Semper enim perfectos
 aemulabatur ad bonum, 
 semperque aliorum virtutes sibi proponebat exem­ 
 plum.
 Tardus erat ad loquendum, et velox ad au­ 
 diendum, cratque eleemosynis dives,
 charitate lon­ 
 g mimis, humilitate sublimis, sermone subtilis, vigil 
 ingenio, promptus eloquio, flagrans studio, utile 
 nempe vas in Christi domo. 
 XXXI. Plerisque sauciorum convenit esse cre­ 
 denfum, ut futura prophetantes per
 Spiritum pro 
 phetiae aperta consideratione divinitus gesta narren 
 
 
 tur. Ita et hc vir Dei, illustrante superna
 gratia, , 
 per revelationem sancti Spiritus annuntiabat quæ 
 bominibus essent
 ventura. Quidam vir rx civibus 
 Lemovicum civitatis, cognomento Nectarius ", non 
 inops rebus, sed locuples divitiis, unicum habens 
 filium, intelligente beato
 Dei famulo subito illi mor­ 
 tis imminere incursum. Quapropter vir reveren­ 
 tissimus nuntium direxit parentibus suis, ut antea 
 quam morti puer occumberet, suo
 praesentaretur 
 aspectui. Tum audito genitrix nuntio prorupit in 
 laerymis pro
 sobolis internecione. Interea cum 
 paucis sibi famulantibus beati viri obtemperat
 jus­ 
 sioni : cumque proficisceretur viam, ut prædictoris 
 veritas probaretur,
 vi febrium ingenti attacta pueri 
 membra solvuntur, et demisso capite, clausisque 
 
 oculis, pene mortuus esse videbatur. Et cum
 vir 
 sancius hujus rei exspectaret eventum, cernentes 
 adolescentem esse
 exanimem, illico erumpentes in 
 fletum vociferantes famuli, qui cum summa festina­ 
 tione venientes ad Dei hominem properant. Scilicet 
 pietate motus suscii iens
 puerum exanimem ad reli­ 
 quias sacratas beati Hilarii antistitis credidit expo- 
 Mendum. Qui pro eo magnis orationibus et precibus 
 Domino commendavit, ut qui
 quatriduanum Lazarum 
 reddidit vivum de sepulcro, huic quoque puero sub­ 
 veniret propitius. Consummata igitur oratione, qui 
 exanimis esse cernebatur,
 statim restituitur matri 
 incolumis: et quem crediderat mortuum tradere se­ 
 pulturæ, cum eodem magno gaudio exsultantes do­ 
 mum revertuntur alacres. 
 
 XXXII. Hæc igitur, sed et ana quamplurima Ins i 
 similia quae per singula prosequi longum est, Ivle­ 
 rumque vir Domini Aridius
 prophetiae gratia ornatus 
 pranuntiavit. Multa etenim sunt quæ per beatissi­ 
 mum virum omnipotens Deus virtutum opera decla­ 
 ravit, quae dum sæpius
 revolvuntur, semper accres­ 
 cunt quæ miraculis intueantur. Sed haec, videlcet 
 quae superius, pauca de pluribus comprehensa sunt. 
 In terris degens ut
 incola, postquam coe'estem ac­ 
 quisivit palmam, ad Christum remeans a sæculi la­ 
 queo eductus, non minimum referendum nobis reli­ 
 quit exemplum, quam vivens
 potuisset operari in 
 mundo. 1301 Sed nunc longum est per singula 
 virtutum
 ejus miracula verbis enarrare, præsertim 
 rum liber iam supra modum refertus
 postulans fi- 
 
 nem sermonem rejiciat, et
 ariditas sermonis nostri I 
 attenuata, vel longo tramite pene defessa succum­ 
 bat : non quod omnia quae de eo narranda erant 
 explicavimus, qui nec ad centesimum
 quidcm ejus . 
 virtutum operum attingere potest, quanta in Virum 
 beatum
 operum bonorum ornamenta , quæ sunt 
 maxima et pretiosa superna remunerationis
 contu­ 
 terit praerogativa. Hec igitur restat, ut ad finem ter­ 
 mini valeamus
 pervenire. 0 vere imitabilem virum ! 
 o quam praeferendum omnibus ejus exemplum ! o
 se­ 
 tnen secundum Abraham benedictum ! Nempe Abrahæ 
 benedictio meruit
 filium, Aridius vero benedictus 
 transfertur in coeleste regnum; Abraham
 tradithacre­ 
 
 dem, hic nihilominus hceredilatem;
 postremo Abra­ 
 ham quod habu t pignus exhibuit, Aridius vero totum 
 quod
 potuit habere in mundo, Domini scilicet arbi­ 
 trio juriqne commisit. Sufficiat
 ergo haec dixisse. 
 Jam vero, ut spero, etsi rustico sensu ser monem pro­ 
 lixum dul'imus, quanquam ejus meritis digna prae­ 
 conia nullatenus narrare
 sufliceremus. Nunc vero 
 tam ad audientium aedificationem dignum esse puto 
 quam et legentium, si quomodo ex hac vita ad Domi­ 
 num migravit, paucis verbis
 explicare curavero, ad­ 
 juvante Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et 
 regnat in unitate Spiritus sancti per omnia saecula 
 sæculorum, amen. 
 INCIPIT DE TRANSITO SANCTI AC BEATISSIMI ARIDII AB­ BATIS ET
 CONFESSORIS. 
 
 XXXIII. Igitur cum jam vir Domini senilem ase­ 
 ret aetatem, cum jam mundi adversa cunctosque la­ 
 bores arquanimiter tolerasset,
 postquam fidelissimæ 
 dispensationis creditæ sibi undique merita cumula­ 
 vit,
 post multiplicia misericordiae opera, post mona­ 
 chorum coenobiorumque mancipatum,
 post dulcia 
 vitæ exempla, post bonorum omnium et virtutum 
 miracula dec
 larata : vergente jam ætate , cum autem 
 esset annorum amplius octoginta, sciens
 jam disso­ 
 lutioneui sui corporis imminere, dixit ad suos mo­ 
 nachos :
 Scitote, charissimi fratres, quia me. Domi­ 
 nus de laqueo hujus sacculi in proximo
 liberare di­ 
 gnabitur. Cum haec audissent, ex eo sermone cuncti 
 tabefacti
 atque in angorem conversi, coeperunt mœ­ 
 rentes dicere : Non contingat, domine,
 hoc famulis 
 
 tuis videre, sed magis annis multis
 ad ornatum tc­ 
 clesiae Beatitudinem tuam Christus hic vernare per. 
 mittat.
 At ille cum lacrymis vel longis suspiriis dixit 
 ad eos : Non nostra, sed potius
 Domini ex hoc fiat 
 voluntas. Porro ad haec verba cunctis moerentibus 
 ait :
 Nolite, quaeso, fratres mei, nolite contristari, 
 sed magis gaudete et exsultate,
 quia olim boc tem­ 
 pus desiderabam, hanc remissionem percipere cu­ 
 piebam.
 Illis itaque in argorem conversis, 1302 
 atque suspirantibus, nihilominus et rei
 ambiguitate 
 detentis, a colloquio cessatum est. Ibitur nee mora 
 aliqua, post
 haec levissima febri infusa corpori tæ­ 
 diari coepit. Deinde vocato quodam puero
 præcepit, 
 dicens: Festina, fili mi, perge cito ad virum illus­ 
 trem
 Astidium, dicesque ad eum ut celeri cursu vc- 
 
 niat, quia hujus coenobii regiminis curam post dies 
 obitus mei ipse recipiet. Et
 rursus ait : Quoniam si 
 moram alitUam fecerit, faciem meam in hac vita 
 jam
 non videbit. Nuntius quippe jussa Cf mplevit, sed 
 præfatus Astidius veniendi cnusa
 tarde occurrit. Cum 
 autem adfuisset, virum Dei jam superstitem in hoc 
 sæculi
 non invenit. Itaque ut vir Dei pra-dixit, ita 
 postea rei probavit eventus.
 Interea, ut dicere cos­ 
 peram, cum vir beatus ultimam dec umberet ægritu­ 
 dincm, nec quidem a Dci opere cessabat, bonani 
 hanc consummationem virtutum suarum
 csistimans, 
 si ad finem usque perduceret. Pernox cnim in ora­ 
 tionibus et
 vigiliis, membris fatiscentibus, Deo spi­ 
 
 
 ritum et mentem servire cogebat, et nimium
 laetus , 
 cupitum iter exspectabat. Igitur cum jam propinquum 
 diem sentiret,
 congregatis ix Kalendas Septembris 
 discipulis suis, quos jam corpore non spiritu
 inci­ 
 piebat relinquore, dixit ad eos : Utinam, dilectissimi 
 Iratres,
 parvitatis mere audire sententiam [velitis]. 
 Si vere mei amatores estis, Christi
 monita amate, 
 Dei tremenda judicia jugiter formidate. Quales eritii 
 in die
 judicii praesentandi sollicita consideratione ca­ 
 vete. Ego eniin jam gradior viam
 meam, sed et ego 
 cupio dissolvi, et , si Dominus permiserit, esse in 
 requie.
 His ita dictis, cum omnes flerent et ejula­ 
 reat, ait ad cos : Ecce hodie in manus
 vestras com­ 
 mendo salutem animarum vestrarum : mementote 
 ergo admonitionem
 meam, et cogitate onines de 
 
 vobismetipsis. Haec
 quae dico assidue agite, hæc sa­ 
 phe et retexite, et memoriam meam semper vobis­ 
 com retinete. Jam ultra Aridius non erit in hoc sac­ 
 culo vobiscum. Cunt
 haec audissent omnes qui cir­ 
 cumstabant, ingenti gemitu et fletu levatis, consona 
 voce omnesflebant, dicentes : Cur nos, pater, deseris, 
 vel, cur tam cito a
 nobis recedere cupis ? Scimus 
 quidem te desiderare Christum, sed salva tibi sunt 
 tua praemia, nostri quoque miserere quos deseris. 
 Absentiam tuam ferrc non
 possumus, quia similem 
 tui nunquam postea habebimus. Doleat tibi, pater, ne 
 lam cito relinquas nos orphanos. Talia quippe eis 
 deflentibus, piissimus ille
 pastor faciem ubertim la­ 
 crymis rigabat : et cum esset pius, nee hos deserere, 
 Dec a Christo valebat diutius separari; tandem ergo 
 
 inter amaras lacrymas resumens verbum, dixit: No­ 
 lite ex hoc
 contristari, et ne quaeso, nolite amplius 
 fletu vexari de abscesu meo; gaudere vos
 magis 
 cportet quam moerere, quia etsi corpore absens fuero, 
 spiritu praesens
 ero. Ego vero si quid agere potui, 
 profectibus vestris militavi ; et quanquam ego
 infe­ 
 iii sim, Dominus autem semper est. Illi vos com­ 
 mendo, ipsique curam
 vestram 1303 committo. 
 Scio quidem quia inutilis servus non gessi quod de­ 
 bui, Dominus autem scit quomodo volui. Post hæc 
 quoque verba, vergente jam die,
 subito procidit 
 in pavimento, et elevatis ad coelum oculis orabat 
 suppliciter gemens atque suspirans : Commendo tibi, 
 Domine Jesu , oves quas mihi
 credidisti. Commen­ 
 dans igitur Domino cum fenore quod ab ipso acce- 
 
 perat talenti munere, jam vero in extremis positus, 
 vocatis ad se discipulis, amplexusque per singulos, 
 nens, valedicensque
 omnibus, ait : Jam ultra non 
 loquar ad vos, faciem meam amplius non videbitis, 
 ideoque valete in pace, etiam me sentite quiescere. 
 Hi itaque qui
 circumstabant audientes, nullo qnive­ 
 rant genere temperare a fletu. Vix tamen
 inter ama­ 
 ras lacrymas hæc verba solummodo resonabant : 
 Dolemus quidem
 nostri causa, quod nos solatio abs­ 
 ceEsus lui destituis; sed tui causa, Pater
 optime, 
 consolamur; quia post mundi hujus laborem ad re­ 
 quiem vadis
 aeternam. Tunc ille oculis ad cælum 
 elevatis tacitam. precem fudit, deinde cunt
 lacrymis 
 ait : Memento mei, Domine, Quisolus sine peccato 
 
 es, Redemptor mundi, et edM me corpore mortis, et 
 salvum me fac in tuum regnum caeleste : tu es pro- 
 tector meus, Domine, in
 inanibus tuis commendo 
 sjiritum meum. Suscipe ergo me secunducn magnam 
 misericordiam tuam, et non confundas me ab ex­ 
 spectatione mea; sed adjuva me, et
 auxiliare exitum 
 animae meae. Aperi milii, Domine, properanti januam 
 regni
 lui, et principes tenebrarum non occurrant 
 mihi, sed clementi » tua protegat et
 defendat, ac ma­ 
 nus tua perducat me in locum refrigerii et consola­ 
 tionis,
 et vel in ultimo tabernaculo quod præparasti 
 timentibus nomen sanctum tuum. Inter
 hæc etiam 
 addidit, dicens : Nunc dimitte servum tuum, Do­ 
 mine, secundum
 verbum tuum in pace. Et his dic­ 
 tis inter verba orationis emisit spiritum (Luc. II, 29). 
 
 XXXIV. Cum sancta illa anima carnis sarcina 
 fuisset abjecta, statimque cum esset hora secunda 
 noctis, visus est globus nimia
 claritate resplendens 
 super ejusdem cellulam de caelo descendisse, et su­ 
 b
 to ad sidera desuper penetrare. Hoc igitur ordine 
 sancta ejus anima terrenis
 contagiis liberata, dedu­ 
 cemibus angelis sanctis, ad suum auctorem revo­ 
 lavit læta. Vir quidem spiritum emiserat, luctus ei 
 fictus ad caelum resonabat.
 Compositum quidem ex 
 more corpus, feretroque impositum, ibidem in psal­ 
 mis
 et hymnis totam noetem pervigilem ducunt. Cum 
 autem lux diei fuisset exorta,
 convenit populi mul- 
 Litudo; etiam cum et ad notitiam p ontificis urbis Le­ 
 movicinae pervenisset, quo audito, cum magno fletu 
 celerique cursu occurrens,
 super corpus sancti viri 
 
 diutissime flevit,
 quod eum vivum minime in saeculo 
 invenisset; et mox cum ad ecclesiam sancti
 Juliani 
 martyris, quam vir sanctus aedificaverat, ubi corpus 
 sacrum jacebat,
 deportare voluisset, nullomodo fe­ 
 retrum vel paucum levare potuerunt. Decreverat
 au­ 
 tem vir Domini 1304 Aridius in ecclesii sancti 
 Hilarii antistitis, quam
 et ipse suo opere ædificaverat, 
 corpus suum sepulturæ tradere. Tunc tristis valde 
 Ferreolus pontifex effectus, indixit jejuniam tridua­ 
 num celebrare cum
 psallentio. Quod cum ita fieret, 
 ipse cum suis indesinenter per illud triduum
 celebra­ 
 vit jejunium. Interca cum peractum est jejunium, 
 ait : Si Domini
 est voluntas, aui sancti hujus, ut 
 illic eat quo ego vel plebs lucc cupimus, sine
 ulla 
 dilatione elevetur. Erat autem locus in secretiori 
 
 parte. Cumque accessissent ad feretrum, ut eum le­ 
 vare conarentur, tanta mox celeritate levatum est, 
 ut facile a duobus portaretur,
 quod antea nee a plu­ 
 rimis movebatur. Quod omnes qui aderant cum eo­ 
 dem
 pontice cernentes, cum magna exsultatione 
 Christi gloriam magnificabant, dicentes
 : Magna et 
 mirabilia sunt opera tua, Domine Deus omnipotens. 
 Cumque jam
 deportatum fuisset corpus ad sepul­ 
 crum, omnes qui aderant nullo genere
 temperabant 
 a fletu ; patrem se perdere clamabant, et inter fletus 
 et
 singultus vix haec verba promelrant : Cur nos, Pa­ 
 ter, deseris, et cui alumnos
 tuos tradis regendos ? 
 Igitur corpore ex more tradito sepulturx, praefatus 
 episcopus reversus est ad propria. Comparetur iia- 
 
 
 que, si placet, exsequiis hujus sancii viri,
 non dicam 
 funeris, sed potius triumphi, inanis gloria saeculi : 
 conferatur
 si potest etiam virorum divitum pompa 
 huic sacerdoti defuncto aequanda. Illos
 confusis plau­ 
 sibus Inrbarum honorat insania, Aridium mundi 
 ærumna exutum
 angeli cum cœlestibus landibus per­ 
 ferunt ad regna perpetua. Illi post saeculi
 pompas in 
 tartara truduntur, hic post mundi adversa sinu 
 Abrahae lætus
 excipitur. Illi divitiarum opibus op­ 
 pressi et defuncti præcipitantur in
 gehennam, Ari­ 
 dius vero eleemosynis sublimaluscum sanclis resur­ 
 . 
 let in gloria. Illi postremum lugent in inferno dam­ 
 nati, Aridius laureatus
 exsultat Ecclesiae cum cunctis 
 a saeculo sanctis. Gratias tibi Deus noster, qui
 red­ 
 rlidisti ei magna pro parvl-s, et quiescere eum fecisti 
 
 in gloria sempiterna, et illa evangelica promissione, 
 uhi ait : Euge, aerve bone et fidelis, quia super pauca 
 fidelis fuisti, supra multa te constituam (Matth. XIV, 
 21), hic meruit audirc : Intra in gaudium Domini 
 tui. Et sicut de talibu* per Salomonem scriptum est: 
 Justus de angustia liberatus est (Prov. XI, 8). Et per 
 Jer miam
 scriptum est : Benedictus vir qui confidit 
 in DoMnino, et erit Dominus fiducia ejus (Je em. x VII, 
 7). Ilinc et David dicit: In lege Domini
 voluntas ejus, 
 et erit quasi lignum qui d plantatum est secus decursus 
 aquarum (Ps. I, 2, 3). Hinc etiam per Isaiam pro­ 
 phetam Dominus dicit: Ego vocavi t eum et benedixi 
 ei, et directa eat ria ejus (Isai. XLVIII, 15). Hinc quo­ 
 que in libro Ecclesiastico
 dicitur : Timenti Dominum 
 bene crit in extremis, in die
 defunctionis ejus benedi­ 
 
 cctur (Eccli. I, 13). Hinc et alibi scriptum est : iso­ 
 norum laborum ejus gloriosus erit fructus (Sap. III, 
 i5), et in perpetuum corona ejus triumphat (Sap. iv, 
 2). Hæc nos de obitu sancti viri sufficiat narrasse, 
 ut ne legentibus fastidium
 ingeram. Verum et ejus 
 1305 vita terminetur, noster quoque terminetur et 
 sermo. 
 INCIPIT DE MIRACULIS SANCTI ARIDII ABBATIS. 
 XXXV. Nunc de multis miraculis quae ad sacratis­ 
 simum ipsius corpus Dominus
 assidue ejus meritis 
 operatur, vel pauca de pluribus, quae in calce ejus 
 obitus ibi Jesus Christus declaravit, pro legentium 
 opportunitate aggrediar,
 ideoque non valet mens 
 humana in verbis erumpere, quantis mysteriis milites 
 
 suos superna gratia illustrat. Quidam
 monachorum 
 de viri sacratissiirn cellula, nomine Baudenus, cum 
 instrumentis
 chartarum, quibus monasterii possessio 
 lirmabatur, regionem Burgundiae adire non
 distulit. 
 U'ii igitur expetens venerabilem et egregium an­ 
 tistitem ,
 Syagrium Æduæ civitatis episcopum, 
 enmque suis precibus imploravit, eo quod honore 
 dignissimus prae omnibus in regis palatio habebatur, 
 ut ejus patrocinio a
 diversorum æmulorum insidiis 
 cellula tueretur. Qui scilicet petitionibus præfati
 mo­ 
 pac hi annuens, qux petivit vir reverentissimus non 
 negavit : sed etiam
 auctoritate regali instrumenta 
 et ad regiourm remeandi tribuit libertatem. 
 Cumque transissent dies plurimi, et obtenta petitione 
 
 festinaret, oppidum Lemovicae regionis ingressu? 
 est. Quodam die in vico
 quodam, nomine Ricomago, 
 virum magnificum Nectarium ibidem reperit ; et 
 quidquid petitionibus suis eventus praestiterat, omnia 
 patefecit. Qui dum interea
 percunctaretur ab ipso, 
 cœpit sermonibus suis vacillare, menteque lapsa, 
 ac
 furibundo vultu, statimque prorumpens in vocem, 
 causam sui operis silere non
 potuit, quod adulterii 
 vitio fuerat ludibriose inquinatus. Qui dum frende­ 
 ret dentibus, et so suis morsibus laniaret, chris­ 
 marium quod vir beatissimus
 Aridius gestare consue­ 
 verat, et reliquias habere sanctorum, a se concitus 
 excutiens, projecit in terram. Et dum furor ingens 
 illius sedari nullatenus
 poterat , vinctus custodis 
 mancipatur. Interea unus e famulis praefati viri, a. 
 
 prehenso chrismario quod a se projecerat,
 nesciens 
 inter vestimenta reposuit. Qui dum hoc ageretur, 
 constipatis in
 unnm rebus, onerare jumentum caepe­ 
 runt. Nam cum super ipsum onus elevatum
 fuisset, 
 sacro pondere consiipatus, in terra corruens gres­ 
 sum ultra movere
 non potuit. Quid plura ? supponi­ 
 tur in alio, qui scilicet suscepto pondere, pari
 con­ 
 ditione idemque similiter in terra procubuit. Qui 
 dum multis stimulis
 cruentatus urgeretur, nullatenus 
 reddidit animos erigendi, quousque daretur causa 
 intellecti culpa facinoris patefieri. Igitur dum arctius 
 furoris impetu suæ
 vesaniae ageretur, exclamavit 
 quod chrismario, quod se indigne deportasse dice- 
 Lat, cum suis vestimentis esset astrictus; et Ideo 
 vehiculum non movetur
 nisi bactenus tollatur. ubi 
 
 potius est
 negligentiæ calpa. Quod videlicet scrutato 
 marsupio 1306 illico repererunt, et pro
 veneranda 
 devotione ac religione vir sublimis Nectarius puero 
 innocenti cum
 reverentia honoris superimponit ; sta­ 
 tim horarum solvuntur spatia. Praefatus
 namque 
 Baudenus, cum antequam spiritu perturbaretur, ut­ 
 pote nec alio
 potest aestimari qui suo sensu non re­ 
 gebatur, coram omnibus extensis gressibus
 fugam 
 iniit. Qui dum in unius spatio horae pene duodecim 
 millia suis pedibus
 velociter curreret, fatigato cor­ 
 pore, semianimis corruit in terram : cumque a
 custo­ 
 dibus assecutus fuisset, apponitur mansioni. Exacta 
 namque nocte
 diluculo consurgens, ad sacratissimum 
 tumulum sancti Martialis cogente immundo
 spiritu se 
 obtulit praesentandum; ibique ut professionem sui 
 
 operis patefecit, expulso maligno spiritu, medelam 
 meruit recipere sanitatis. 
 XXXVI. Sunt multa et alia , quae post transitum 
 sancti viri omuipotens Deus
 operatus est. Hujusce­ 
 modi causa populis exspectanlibus , uuus e familia­ 
 ribus ad ,imm magnificum antedictum velocissimo 
 cursu perveniens, nuntiavit
 conjugem suam gravi 
 mortis periculo detineri, quem vero admonuit ut 
 festinus
 adesset, si vellet eam reperire vivam. Qui 
 interea confidens de Domini miseratione
 , puerum 
 qui chrismarium sancti viri secum detulerat jussit 
 concitus inantea
 properare. Cumque domum fuisset 
 ingressas, omnis familia in luctu et lamentatione 
 vacabant, eo quod tam repentinae ulorlis articulo 
 
 
 subjaceret. Quæ scilicet oculis clausis
 judicium mo- . 
 rimroe ostentu gutturis apparebat, ubi gravissimus 
 exortus
 fuerat nodus. Quæ cliam jain vocis officio 
 obserato, ac caligantibus oculis, nec
 virum suum 
 agnoscere poterat. At ubi chrismarium sancti viri 
 collo morientis
 suspenuitur, mors illico fugatur, sia­ 
 tim oculi solvuntur in lumine, spiritus
 balitus saluti 
 pristinae reformatur. Quae eructans fortiter, ablato 
 gutturis
 nodo, quod esu non acceperat revomuit, et 
 restituitur vitae cui mors imminebat in
 januis. Ipsum 
 vero chrismarium vocatis sacerdotibus venerabiliter 
 ad
 monasterium sancti viri deportatum est. 
 XXXVII. Sed quis singUlatim omnia mirabilia 
 quae ad sanctum ejus sepulerum
 Dominus Jesus 
 Christus operatur assidue, verbis valeat enarrare ? 
 
 Quadam die decreverat mulier se sanct viri praesen­ 
 tia esse videndam, ut referret gratias. Nocturnas vi­ 
 gilias celebrantibus
 monachis, Babolenus quidam 
 babens filium, nomine Babolenum, qui gravi fuerat 
 niembrorum vulnere addictus, deportatus a parenti­ 
 bus, ad tumulum sancti viri
 exponitur, qui dum in 
 pavimento jaceret, nocte fere inedia puer prorumpens 
 in voce , sensit membrorum compages locis quibus 
 fuerant dissolutae adjungi, qui
 videlicet se erigens e 
 pavimento, solidalis membris stetit super pedibus 
 suis : et qui fuerat manibus exhibitus ad sepulcrum, 
 gressu proprio cum ipso suo
 parente gavibi, gratias 
 Christo referentes, revertuntur ad propria. 
 XXX VIII. Intuendum summopere est quanta om­ 
 nipotens Deus sanctis suis in hac
 1307 vita gratiae 
 
 suae contulit dona , ut ad
 majorem gloriæ cumulum < 
 ad supernam patriam rcmuuerentur post triumphum. 
 iaque quidam ex monachis, nomine Gaudomeres, 
 de monasterio Ambiacini, quod non
 longe ab urbe 
 situm est, ipse vero a maligno spiritu detenlus , ita 
 ut vi*u
 quem cerneret morsu vellet decerpere, et in 
 duabus vinctus catenis deducitur
 ligaminibus quasi 
 reus ad judicem. Quadam namque die ad tumulum 
 sancti viri
 deductus est, ibique redditus sanitati 
 pristinæ, ab adversario hoste a quo
 vexabatur erep­ 
 tusest, in servitio omnipotentis Dci plerosque con­ 
 vertit.
 Nam catenae quibus miser astringebatur, 
 sponte solutae sunt, ut miraculo duplici
 patefaceret 
 quod in uno momento catenae constipatæ confringe­ 
 rentur, atque
 a daemonio obsessum divina gratia ab- 
 
 solveret,
 ut liber Deo serviret, cui ,creatura omnis 
 ingemiscit. Nam si quis exigente causa
 quamcunque 
 fuerit ob culpam vinctus, vel catenis astrictus, si 
 contigerit ut
 per agrum publicum , qui basilicae ip­ 
 sius proximus est, ducatur ligatus, mox ut
 contra 
 eamdem ecclesiam ventum fuerit, confestim disruptis 
 omnibus vinculis
 solvitur reus, nee patitur ulterius 
 teneri astrictus. 
 XXXIX. Miraodis rebus plus adhuc miranda suc­ 
 cedunt. Quadam vero die duo muti
 venientes ad tu­ 
 mulum sancti viri, licet lingua rogare non valebant, 
 . 
 sed fide. Peruncti igitur oleo, mox solvitur impe­ 
 rante Domino lingua
 mutorum, et loqui coeperunt 
 adurantes, et qui effecti fuerant elingues , protinus 
 
 sermocinantur ad plebem. Electi quippe hoc in
 mu­ 
 nere acceperunt, ut quant- magis virtutibus polleant, 
 tanto ctiam
 indiguos se judicent, ne ad inanem glo­ 
 nam rapiantur, ut dono non priventur
 superno. Igi­ 
 tur quatuor viri de diversis provinciis venientes, uria 
 caecitate damnati, tunc prostrati in oratorio exspe­ 
 ctabant lumen, eventu
 quaerentes sancti vir i reme­ 
 dium. Interea dum preces ad sacratum tumulum 
 offerunt , unanimiter postulantes, illico cæcorum 
 oculos aperit, qui longo jam
 tempore fuerant clausi, 
 claro lumine adepti, poscentes limina templi. 
 XL. Multa quidem et alia ibidem jubente superna 
 gratia ejus meritis operantur
 signa atque virtutes : 
 inter quae etiam et cicindelus exundame ubertim 
 oleo
 superfunditur. Ex quo etiam sancto liuore 
 
 multi
 illic peruncti a diversis sanantur infirmitatibus, 
 et benedicitur ibi jugiter
 nomen Domini Dei aeterni. 
 Sed et ad cjus nihilominus lectum, qui situs est in 
 monasterii sui pra'dio, multae virtutes similiter de- 
 claranlur. Sed et per
 diversa loca ubicunque sacrae 
 ejus reliquiæ deportantur, vel quoetiam delatae fue­ 
 rint plurima signa virtutum, ejus merita revelante 
 gloria Christi, enixius
 efficiuntur. Quae omnia ex 
 ordine onerosum duxilnus verbis prosequi, et idcirco 
 ea his paucissimis syllabis complexi sumus, quia 
 jam cessare a collocutione
 festinamus. Quae vero si 
 per singula, ut gesta constant, nunc 1308 enodare 
 curaverimus, et modum paucissimi voluminis eice­ 
 dimus, et pro ipsa forsitan
 prolixitate fastidium le­ 
 gentibus ingerimus. Quae vero nos minus enarravi­ 
 
 mus, palam omnibus fidem praestant,
 conspicientibus 
 illa multimoda vincula compeditorum , quae ad ejus 
 sepulcrum
 in argumento rerum cernuntur appensa. 
 Ex quibus etiam nos aut certe pauca, aut
 pene nulla 
 commemoravimus, per id duntaxat quod in con­ 
 spectu omnium
 apposita, vclut nos locum, ita et 
 omnes nos ambigimus nosse. IIJC quidem quam­ 
 plura infra pauco tempore constant acta. Illa scilicet 
 quæ deinceps per
 prolixa spatia temporum agenda 
 sunt, qualia vel quanta fiant, quis modo
 aestimatione 
 comprehendere valet, cum nunquam a Praesulis 
 tumba hodieque
 restent fieri miracula. Sed quotidie 
 aegri ad tumulum sancti viri veniunt, et ibi
 excuban­ 
 tes sani efficiuntur ; caeci veniunt, et illuminantur i 
 daemoniaci
 veniunt, et liberantur; perjuri veniunt, 
 
 et aut
 moriuntur, aut etiam a diabolo vexantur; ferro 
 vincti confugiunt, et solvuutur;
 claudi carrucis ad­ 
 vecti, consolidatis gressibus, ad propria incolumes 
 revertuntur. Multæ quidem 3auitates ex eo, qui illic 
 crescit, olei liquore
 perficiuntur. Quanti rursus a 
 frigoribus vel diversis infirmitatibus detenti
 liberati 
 sunt post transitum beatissimi viri, qui fuerant ab 
 hoste captivi.
 Nam libelli p..gina singillatim non po­ 
 test adnecti, ut ne inlirmioribus fide
 fastidium prae­ 
 paret, et dubitantibus sermo prolixior promulgetur. 
 Hæc
 igitur pauca de pluribus dixisse sufficiat , ut 
 quasi de diversis floribus in
 sanctae Ecclesiae sinu 
 redolentes repleta multorum corda credentes, ut 
 carpere perfectos fructus valeant , quos mundialis 
 
 
 delectatio non inquinat. Non potest enim et hic
 gau- , 
 tlere cum saeculo et illic regnare cum Curisto; nec 
 duobuS dominis
 servire, Deo scilicet et maminonæ. 
 Deponentes igitur opera tenebrarum induamus
 arma 
 lncis, quia Creator omnium est lux vera, quæ illu­ 
 minat omnem hominem
 venientem in hunc mundum 
 per Dominum nostrum Jesum Christum Filium 
 suum, qui
 in Trinitate perfecta vivit et rognat Deus 
 in unitate Spiritus sancti per omnia
 saecula sacculo­ 
 rum. Amen. 
 Testamentum sancti Aredii, licet in ms. Codice Sancti 
 Galli non hahealur, hic
 tamen referre visum est potius 
 quam in appendice, ut polliciti sumus in nolis ad
 caj ut 29 
 libri x Historiæ, ubi a Gregorio laudatur. Datur aulem 
 nunc primum
 iulegtum ex archivio saucli Martini Turo­ 
 nensis. 
 
 
 TESTAMENTUM SANCTI AREDII ABQATIS ATTANENSIS. 
 In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sub 
 die pridie Kal. Novembr.,
 anno 11 a 1309 regni 
 domini nostri Sigiberti regis, Ego Aredius presby­ 
 ter,
 et Pelagia, sana mente integroque consilio , ju­ 
 dices et arbitros rerum
 nostrarum, metuentes casus 
 fragilitatis humanæ, ne nos subito repentina mortis 
 praeveniret occasio, residentes, testamentum nostrum 
 condidimus, quem ego
 ipse Aredius manu propria 
 scripsi, et testibus numero competenti tradidimus 
 subscribendum. Quod testamentum nostrum, si 
 casu, jure civili aut praetorio, aut
 cujuslibet legis 
 novellae conscriptione, vel veteris valere non potue­ 
 tit,
 ad vicem codicillorum et omnium scripturarum, 
 
 quae firmitati consistunt valere jubentur b. Ut id < 
 liat, detur, praestetur,
 illibatum in omnibus tenea­ 
 tur, secundum tenorem infra scriptum, quem Christo 
 Domino adjuvante constituimus. 
 Itaque te, sancte Martine Turonensis, judicantes 
 constituimus ita ut per
 præpositnm sanctae ordina­ 
 tionis tuæ basilicse. Quod vero libi, vel quidquid 
 unicuique donavimus, aut quod fieri rogavimus, haee 
 omnia potestate et
 sancta dominatione tua post obi­ 
 tum nostrum ut fiat et permanent supplicamus.
 Ideo­ 
 que donamus tibi, sancte Martine, per hujus testa­ 
 menti paginam
 medietatem Griciensis d, aliam vero 
 medietatem cum aedificiis, vel cum omni jure
 suo, 
 Attano consistentes monachi nostri in perpetuum te, 
 sancte Martine,
 defensante possideant: ea videlicet 
 
 ratione, ut
 ad monasterium, quem Domino inspirante 1 
 et adjuvante nos fecimus, et monachos
 quos ibi Deus 
 
 per nos peccatores esse
 ordinavit, aut inantea Deut 
 ordinare jusserit, id est lam de ingenuis quam de 
 servis nostris, tibi, domne Martine, fecimus, ordi­ 
 nandos commendamus; ita
 ut si exinde, quod absit, 
 quisquam abstrahere de potestate vestra voluerit, 
 quae tibi, sancte Martine, ad luca sancta amore Chri­ 
 sti et in tuo honore vel
 sanctorum aedificata suut, ali­ 
 quo malo atque iniquo ingenio, quod Deus avertat, 
 quem regendum gubernandumque dignus haberetur, 
 absque procuratione sanctae
 vestrae basilicx ordinare 
 aut subdere neglexerite, sit per virtutes tuas ana­ 
 thema. 
 Portionem nostram de agro Sisciacensi i, hoc est 
 domus et oratorium cum reliquis
 ædificiis, agris, sil­ 
 vis, pratis, pascuis et accolis |Ed., areolis], cunt 
 
 omni jure suo, sicut a noS praesenti tempore
 pos­ 
 sidetur, ina sancia basilica, domne Martine, sed et 
 commendati monachi
 1310 Attanenses, quos sub 
 tuo patrocinio vivere sancimus, et qualiter Deum 
 propitimn habeatis, et mancipiola vobis ex ipse 
 fundo Sisciacum tibi, domne
 Martine, atque tuis mo­ 
 nachis condonavimus, quod est ad partem basilicae 
 tuæ, aratores tres, Parmimum, Talasium et Clau­ 
 dium, scu et reliqua mancipia
 nostra, vel quaecunque 
 nubis debita servitute debentur, exceptis illis qui jam 
 liberi sunt, Clara scilicet et Marcia : Ursacium CUID 
 uxore et filiis
 similiter tibi ad servitutem donarnus, 
 ea vero conditione, ut quaternos aripennos
 vineae 
 colant. 
 Cellam I quoque nostram in honore sancti Medardi 
 
 dedicatam, quæ sub GaudHmaro [ Al. Gandomoro] sita 
 esse videtur, et vulgo Exidolium appellatur, cum 
 omnibus suis pertinentiis monachi
 Attanenses, te, 
 domne Martine, dcfensante, possideant. Nonniacum L 
 domutn
 nostram cum ædificiis. vineis, silvis, pratis 
 et pascuis, vel cum omni jure suo,
 similiter ct Lu­ 
 ciaco, Marcomonte, cum vineis, vel omni jure suo, 
 secundum
 qnod a nobis est Dco propitio possessum, 
 monachi nostri Attanenses ut per te,
 sancte Martine, 
 habeant volumus, et, te defensante, ut possideant 
 rogamus,
 cum mancipiis, bis nominibus, Parminio 
 cum uxore et filiis, Leomere cum uxore et
 filiis, Ar­ 
 medio cum uxore et filiis, Hustico cum uxore et fi­ 
 liis,
 Claudio, Silvio cum uxore et filiis. Ili enim simi­ 
 liter quaternos aripennos
 vineae monachis colant, 
 
 uxores vero eorum
 decenos argentos singulis annis 
 monachis suprascriptis nostris Attanensibus de ol­ 
 
 
 vant, et nihil amplius ab eis ullus ullo
 tempore exi- . 
 gere praesumat. Peculiaria vero eorum, campellos 
 et vineolas,
 nullo inquietante possideant, ea vero 
 cor.ditione, ut nec vendere, nec alienare
 praesumant. 
 Scauriniacunc a vero domuum nostram, quæ portio 
 dostra dicimur [AI., debetur], præter id quoJ dedi­ 
 inus, vel id quod
 vendidimus, cum vineis, fratis, 
 silvis et pascuis, medietatem basilica tua, domne 
 Martine, hæres instituta recolat b, et medielatem 
 monachi nostri Attanenses
 per te ut habeant, humili 
 supplicatione deposcimus. Eufrasium et Meroalidum 
 vinitores vineae [Al., basilicæ] tuas deputavimus, 
 domne
 Martine, ea vero conditione, ut quaternos 
 arpennos vineæ colant et deligant [AL, dirigant]. 
 Valentinianum pariter monachis supra scrplis 
 
 deputamus, ut et ipse quatuor arpennos vineae colat 
 monachis, et nihil amplius.
 Uxor 1311 sua Sub- 
 fronia , et filios, si habuerint, in libertate perma­ 
 neant. Basilica sancti domni Martini dedimus portio­ 
 nem nostram ex fundo Rofiaco
 *, domum nomine 
 Juliaco d, cum omni jure suo. Similiter ct dono 
 Genuliacum
 cum ædificiis, pratis, silvis et pascuis, 
 vel omni jure suo, sancto Martiali
 volumus esse do­ 
 natum. Et de Scauriniaco, vineæ cultae arpennos 
 quinque,
 quos Provincianus vinitor coluit, et in Ne­ 
 giaco vineæ cultæ arpennos quos pro
 oblata nostra 
 donamus, ut servientes sancto Martiali vel matriculae 
 suae.per
 sanctum hæredem nostrum arcipiant. Area 
 cum domo nostra intramuranea Lemovicinæ
 civitatis 
 cum ingressu et regressu ejus, basilica lua , sancte 
 
 Martine, et monachi nostri Attanenses æquali suc- I 
 cessione possideant. Similiter in Issaudone castro e 
 aream intramuraneam cum
 domo nostra simili aequi­ 
 tate possideant [At., possidete]. 
 Eustriaco portionem nostram Florentiae et filiis 
 suis volumus esse donatam, et
 liberi nostri, quorum 
 nomina sunt inferius comprehensa, sub defensione 
 tua,
 sancte domne Martine, consistant ; id est Casto­ 
 rio cum uxore sua Limphasia,
 Oitardo cum uxore 
 sua Exsuperia, Aquilino et Pascentio cum uxoribus 
 eoruiu
 et (ilii<, .Malloste cum uxore sua, Antedia 
 cun. lilio suo, Leotchardo cum
 uxore sua Gaudiosa, 
 Gariabando cum uxore sua, Faustino cum uxore 
 sua
 Ermentaria, Joanne cum uxore sua et filiis , 
 Marometo cum uxore sua Sancton dia,
 Frontuino cum 
 
 uxore sua <t liliis, Antonia (
 , Nimasio cum uxore 
 sua Maria, Majoriano cUn uxore sua Gerontia, Leo­ 
 neto
 cum uxore sua Bajola, Basu!o cum uxore sua 
 
 Avencia , Mauricio cum uxore sua Margaridia, Sa­ 
 nieldo cum uxore sua Marcella,
 Leontio cum uxore 
 sua Euminia, Urretia , Eulia s , quam redemimus 
 captivam,
 Romana cuin (iliis, filios Burgoneri. Fron­ 
 tasio cum liliis. Ilildemodum cum
 uxore et filiis libe­ 
 ros esse jubemus, cum campellis et vineolis eorum, 
 vel
 quantumcunque peculiaria habent, aut habere . 
 polucrint inantea volumus esse
 concessum, ea tamen 
 conditione, ut de campellis vel vineis vendere nee 
 donore habeant potestatem. Proculam et Macedoniam 
 similiter ibidem deservire
 jubemus, necnon et inan­ 
 cipiola hæc, et agnitio h eorum inferius compre­ 
 hensa, decernere servi nostri jubemus, Solemio cum 
 uxore sua et filiis,
 Maurenciano curn uxore sua Va­ 
 leriana, Aligilio cum uxore sua Basilia, Aliasonio 
 
 cum uxore sua Florentina, Specia curn uxore
 sua 
 Eugeria [At., Eugenia], Lupicino cum uxore sua 
 lIoctorecia cum filiis,
 Francardo cum uxore 1312 
 sua Orngia cum filiis, Amareto cum uxore sna Sa­ 
 vina, Frangomere cum uxore sua Leoboda, Partenio 
 cum uxore sua Mariosa , Sonulfo | Al., Ronulfum] 
 cum uxore sua Animia et filiis.
 Aguitionem eorum 
 diximus , sed et aliquos ex ip,is liberos fecimus : 
 hi vero
 cum campellis eorum, et vineolis, vel quid­ 
 quid habere i videntur, aut adhuc
 venire potuerint 
 habere decernimus, ila ut singulis anni terna pondo 
 carrae
 inferant nostro, et singulis mensibus culogias 
 vicissim ad missas nostras
 revocent, et inferant in 
 altario quinos argenteos, et donent exenio i secun­ 
 dum quod paupertas eorum parare potuerit : nihil 
 
 amplius ab eis aut a basilica sancti Martini, aut a 
 monachis nostris
 requiratur, quam quod scriptum 
 est implere debeant.- 
 Et istos liberos nostros et liberas nostras, quos 
 nobis bonae memoriæ genitor
 noster Jucundus k per 
 testamentum suum commendavit, similiter et illos 
 quos
 pro remedio [animae] bonæ memoriæ fratris 
 [Ai., filii] nostri Enstadii liberos
 fccimus, tibi, sancte 
 Martine, defensandos commendamus. Et si quis eis 
 amplius praeter hoc quod cis injunctum est, in quo­ 
 libet inquietare aut dominare
 voluerit, tu, sancte 
 Martine, defendas. Nam et muli res istas, quas infe­ 
 rius ascripsimus, id est Baudonidi• i cum filiis suis, 
 Habenda, Allovera,
 Fraterna, Amasonia, Artemia, 
 Susanna, Proba, Prohatia, Frotania, ut singulis an- 
 
 nis singulos trientes monachis nostris
 dissolvant, et 
 nullus eis magis requirere præsumat, ne incurrat 
 quod supra
 comprehensum est. Caballos et jumenti­ 
 
 
 cula nostra, reu vaccas, oves et boves, et
 porcos, 
 lecLuria, utensilia per domos, vel quidquid per cel­ 
 laria aut areas
 nostras post obilum nostrum invenerit 
 ordinator sancti Martini, medietatem
 pauperibus 
 eroget, ct aliam medietatem monachi nostri supra 
 scripti
 percipiant. 
 Addimus etiam mancipia, quae colonaria appellan­ 
 tur, et nubis tributaria esse
 perhibentur [AI., deben­ 
 tur] medietas ad basilicam tuam, domne Martine, et 
 alia medietas monachis nostris proficiat, et reddant 
 omnes singulis annis
 trientes. Noe est Eulodio cum 
 filiis qui nobis esse debentur, Renchard> cum
 tilii,, 
 Friardo cum filiis, Amanda cum filiis, Gundemero 
 sine [Ed., cum] filiis, Dominica cum filia. Idcirco 
 praefata
 mancipia liis sanctis locis donaviutus, ut 
 
 ipsorum merres nos peccatores [liberei]. 
 Quod unusquisque locus sanctus constitutus ibi 
 habeat ministerium A declaratum,
 1313 rectum 
 duximus inserendum : id est turres quatuor, cooper­ 
 turiolos
 holosericos tres, calices argenteos quatuor. 
 Duo suntansati, comparati solidis
 tricenis. Nam ille 
 medianus præ auro fabricatus valet solidos tricenos, 
 et
 ille quartus valet solidos tredecim. Patenam ar­ 
 genteam valentem solidos
 septuagenos duos. Co­ 
 opertoria holoserica quatuor, unus valet solidos tri­ 
 cenos, alius solidis sexdecim, tertius solidis quinde­ 
 cim, quortus solidis
 quadragenis quinis. Duo ex ipsis 
 auro sunt fabricati. hen. coopertorium lineum
 orna­ 
 tum valens solidis quatuor, pallas corporales quatuor, 
 
 cooperlorios ho!osericos tres, minores quinque, et 
 pallas, tribunalia CAI., tribunæ] in basilica valentia 
 solidis duodecim, et alia quotidiana valentia solidis 
 sex, et alia quotidiana quae
 sunt ante altare valentia 
 solidis quinque. Vela ornata de ostio majore valentia 
 solidos tres. Alia vela de ipso ostio valentia solidos 
 ires. Item velum ad
 ostium minus valens solidos 
 duo. Item vdum pictum valens solidos quinque. 
 Similiter in oratorio sancti Hilarii coronam cum cruce 
 argentea deaurata cum
 gemmis pretiosis, ptena reU­ 
 quiis sanctorum domnorum, et suo ornatu, valentem 
 ad astimationem solidos centum, habens corona illa 
 in se pendentia folia ex
 auro et gemmis facta numero 
 octo; et in illa cruce similes factae duae, et
 mimitatæ. 
 gemma grande circumcirca auro, et subtus cr ucicula 
 
 ex auro, et gemmulenas octo. Pallam holosericam 
 cum suo ornatu valentem solidos duodecim. Item 
 pallam super altariolo sancti
 Hilarii linitam auro, et 
 margaritis fabricatam, valentem solidos triginta. 
 Velola per ipsius oratorii par:etes tria holoserico 
 ornata, valentia solidos octo.
 Item pallam super alta­ 
 rio domno Hilario quotidianam, valentem solidos duo. 
 Item velum in domo Hilarii dramioserico, valens 
 
 solidos quadraginta. I em in domno Maximino velol9 
 tria. Ante altare unum
 vermiculum, valentem solidos 
 duo, et illa alia dno, valentia solidos tres. Et
 item| 
 pallam verrniculam in domno Juliano, valentem 
 solidum unum. Pallam
 quotidianam in domno Maxi­ 
 mino holoserico ornatam, pa tas corporales in domno 
 llilario vel velola ad ostia quotidiana. Item ad pallas 
 super sepulcro
 sancto b holoserica duo, valentia solidng 
 sexaginta. Item pallas super sepulcra
 quinque Achaica 
 exornatas, valentes solidos quindeciin. Iteui pallaui 
 profedatam [Al.. prosericam], valentem solidos duo. 
 Item
 aliam profedatam, valentem solidum unum. Vela 
 ante ipsa sepulcra duo, valentia
 solidos quinque. Haec 
 omnia et ornata sanctorum, vel quidquid super se­ 
 pulcra nostra martyrii Attanensis sanclorutn, id est 
 
 Scipionem diaconem et Avenliolum, quos inslitnimus 
 ipsis custodiendum et
 studendum ante sahctos, et 
 domno nobis Nicetio diacono sancti Martini consi­ 
 gnavimus, simul et de Sisciaco oratorio tribunalia 
 duo valentia solid os quatuor,
 vela ad ostia tres, 
 valentia solidos sex; turres, calices, pallas et 1314 
 coopertoria praedictis martyrariis ad custodienduin 
 tradidimus. 
 Nam et adhuc adjuramus praepositum sancti Mar­ 
 tini et monachos nostros
 Attanenses per corpus et 
 sanguinem Domini nostri Jesu Christi et merita om­ 
 nium sanctorum, ut in oratorio sancti Hilarii c, in 
 cella mea, quinta feria, omni
 tempore, maturius 
 matutina et missa sanctorum domnorum a monachis 
 ibidem
 revocetur. Et tectos sanctorum reparari, cum 
 
 necesse ruerit, jubeatis, hoc est Attano et Sisciaco, 
 admouentes et monachos, et
 liberos et servos et 
 accolas nostros, ut ipsa loca sancta omni tempore 
 sint
 munita, sicut mos est, hoc videlicet compositum 
 sicut reliquerimus, sic etiam
 conservetur ut oportet 
 in Domino Jesu Christo. Il!i vero qui nobis vel mo­ 
 n'aslerio atque congregationi nostrae deservire nolue­ 
 rint, a rebus omnibus
 nostris, tam nobis superstiti­ 
 bus, quam post obitum nostrum habeantur
 extranei. 
 Atlanenses d si nobis vivis, monachis Vosidensibus 
 solatia, sicut placuerit,
 praebuerint, Fexitoialo por­ 
 tionem nostram et centum arpennos terrae in Sis­ 
 ciaco prona voluntate donamus; sin vero renuerint 
 solatia præbere, quod eis
 a nobis donatum est, basi­ 
 licae tuae, sancte Martine, et monachi Attanenses tibi 
 
 commendata omnia revoces in perpetuum possi­ 
 dendum. 
 Quidquid vero in hoc Testamento nostro fortasse 
 non comprehensum est, aut ut poni
 debuit, excessit: 
 si terrula, aut aliqua res mobilis inventa fuerit, ab 
 haerede nostro domno Martino omnia sibi vindicanda 
 revocet. Si mancipiola
 remanserint, et inveuta fue- 
 
 
 rint foris testamentum, tam qui chartulas
 libertatis 
 extenderint, quam qui non habuerint, defensante 
 sancto Martino,
 in libertate permaneant. Et quicun­ 
 que per chartulas manus nostrae subscriptione
 fir­ 
 matas dedimus, omnino valcre praecepimus. Si quis 
 autem contra hoc
 testamentum nostrum venire vo­ 
 luerit, aut aliud quam quod deliberatione nostra 
 isia geritur, ire tentaverit, et hic et in aeternum per 
 virtutes sancti et
 beati domni Martini sit excommu­ 
 nicatus et anathematizatus, et veniat ei illa
 maledic­ 
 tio, quam psalmus CVIII continet in Judam Scariotis. 
 Si quae
 litteratura; aut caraxaturae inventae fuerint, 
 nos eas fecimus, dum testamentum
 nostrutn saepius 
 
 relegimus, idque emendare
 decrevimus. 
 
 AREDIUS, in Christi nomine peccator presbyter, 
 testamentum nostrum scripsi, relegi, et subnotavi, 
 die et anno quo supra. PELAGIA
 testamentum nostrum 
 relegi et subscripsi die et anno quo supra. ALSTIDIUS, 
 rogante domno meo Aredio, et Pelagia, testamentum 
 nostrum abipsis factum
 subscripsi. 1315 CALPURNUS, 
 rogante domno meo Aredio et Pelagia Testamentum 
 hoc subscripsi, die et anno quo supra. LEO rogatus a 
 domno Aredio et Pelagia
 Testamentum hoc confir­ 
 mavi, die et anno quo supra. NECTARIUS 1316 hoc 
 Testamentum confirmavi, rogante domno Aredio et 
 Pelagia. 
 Sign. t Aidelfi subdiacono. 
 
 Sign. f Neclari testis.