PRÆFATIO IN LIBROS DIALOGORUM SANCTI GREGORII PAPÆ. 
 113 I. Edituri Dialogos qui sancti Gregorii papae nomen prae se ferunt, paucis saltem praefari debem 
 tum de auctore, tum de opere. Quamvis enim de utroquc argumento jam copiosissime disputatum sit et 
 doctissime, quædam tamen attexere libet, quam Heri poterit brevissime, unde controversiae hac de re insti­ 
 tutæ facilius dirimendæ magis ac magis lux affulgeat. 
 II. Gregorium hujus nominis priinum Romanum pontificem Dialogorum istorum parentem esse negavit 
 Cedrenus vir Graecus et in Latinis peregrinus; dubitavere Huldricus Coccius, Chemnitiua, Andreas Rivetus et 
 alii ex heterodoxis non pauci. Asseruerunt autem, invictissimisque argumentis demonstrarunt ex nostris 
 præsertim Benedictus Haestenus Affligeniensis monasterii praepositus in Disquisionibus Monasticis, prolegorn. 
 2 et seq. ad Vitam sancti Benedicti; ac Joannes Mabillonius, tomo I Act. sanctorum ordin. sancti Benedicti 
 
 in praefatione, a num. 17 ati 39. Idem non minus strenue postea præstitit Petrus Gussanvillæus in Vindiciis 
 quas præmittendas duximus. Verum pre cæteris eamdem materiam cumilatissime simul ac ornatissime te­ 
 tractavit e sodalibus nostris. qui laudatos Dalogos e Lat no in Gallicum convertit, ediditque an. 1689, ni­ 
 mirum. in præfatione qua eximium hoc opus munivit. Hoc ipsuin breviter uno quasi syllogismo complexuri 
 sumus hic et confecturi. 
 III. Dialogorumn proxime edendorum scriptor, quicunque sit, monachum induisse, et quidem in Romano 
 quod condiderat ipse monasterio, passim profitetur, scilicet in ipso Dialogorum prologo, lib. III, cap. 33; 
 I. IV, cap. 21, 58, 47, 55, etc. Ex assignatis locis, maxime ex cap. 55 libri IV, liquet eumdem a se constricto 
 monasterio praefuisse. Apocrisiarii provinciam Constantinopoli obiisse constat ex lib. III, cap. 36. Postea Ro­ 
 manum pontificem crcatum esse, palam fit ex ejusdem libri cap. 16, ubi Pelagium II papam suum antecesso­ 
 rem appellai, et ex I. IV, c. 57, ubi ejusdem sui antecessoris adhuc meminit. Romæ sedens Homilias in 
 Evangelia ad populum habuit, ut saepissime testatur, maxime lib. IV, cap. 14,15,16, 19, 27. In laudatis IIo­ 
 miliis vicissim de Dialogis a se conscriptis loquitur; potissimum hom. 38 libri i Dialogorum, caput 7. Est de 
 Nonnoso abbate, ubi quæ de eo narrat, profitetur a Maximiano Syracusano episcopo accepisse. Porro, lib. 
 III, alias 2, indictione ii, epistola olim 50, nunc 51, eumdem Maximianum rogat Gregorius, ut quæ de Non­ 
 noso abbaie noverit, et de Italicorum Patrum miraculis, sibi per epistolas nuntiare curet; quod a fratribus 
 suis de huc argumento scribere compelleretur. Idem prorsus est quod in Dialogis pertractatur, ut ex ipso 
 titulo non obscuro potest intelligi. 
 IV. Quis autein sanae mentis, alteri quam nostro Gregorio, vel unicum ex bis omnibus veluti imeamentis, 
 quibus ejus vita perfectissime exprimitur, convenire posse suspicetur? Et certe optione conveniunt cum his 
 quae de eodem sanctissimo Patre, ex indubitatis ejusdem operibus didicimus; scilicet ex lib. Moralium, ata­ 
 xime in epist. praevia ad sanctum Leandrum, ex Registro Epist., ex Homiliis, etc. 
 V. Verum, inquies, qui sub Gregorii persona latere voluit Dialogorum scriptor, cum sancti Patris histo­ 
 riam ad unguem ex assidua operum ejus lectione didicisset, iis se co!orihus pingere ac ornare studuit. 
 Quasi vero tam peritus llendi artifex esse potuisset, is cui nimiam simplicitatem in miraculis credendis et 
 narrandis adversarii nostri passum objiciunt. Praeterea quonam pacto fraus universos qui de Gregorio scri­ 
 pserunt, sive supparrs, sive enam æquales, latere potuit? Quom. do fefellit ejus notarium et exceptorelu 
 Paterium ? Sane in tam certis luceque meridiana clarioribus probandis frustra diutius immoraremur. 
 Vindicatis itaque nostro Gregorio Dialogis, jam ipse ab obtrectatoribus vindicandus; qui scilicet eum 
 nimiæ credulitatis arguunt, imo rudis et stolidae simplicitatis, qua nobis auiles fabulas ab eo referri 
 conque, untur. 
 VI. Primo autem peto a morosis illis acutisque censorihus uirum sincere credant quae tum in Veteri tum 
 in Novo Testamento narrantur miracula, licet omni versimilitudine careant: Evae colloquium cum ser­ 
 pente, Genes. III; uxorem Loth in statuam salis conversam, Genes. XIX; Asinam cui Balaam insidebat, hu­ 
 mano more, imo pra ter pterorumque hominum captum et consuetudinem, cum ipso sapientissime dispu­ 
 tasse, Num. XXII; e molari dente maxillae asini aquas erupisse, ut unius Samsonis sitis restingueretur, Judic. 
 xv; staterem inventum in ore piscis recenter hamo capti, Matth. xvn; 114 Petrum super aquas ambulasse, 
 Matth. xiv; legionem daemonum ex unico homine ejectam a Christo et missam in porcus, qui præcipiti cursu 
 in mare se projecerunt ac perierunt, Marci v; et similia quamplurima. 
 Secundo. iuterrogare liceat eos qui ita exsufflant relata a Gregorio miracula, utrum indubitatam fidem 
 habeant Christo enam cum sacramento asserenti, Joan. xiv, 12 : Amen, amen dico vobis, qui credit in me, 
 opera qua ego facio, et ipse faciet, It majora horum faciet. 
 Tertio concedant nobis illi tam emunctae naris critici, tempus edendis ilus signis ac miraculis magis ido­ 
 neum fuisse, quando vocandi ad lidem fuerunt barbari a vera religione Deique cognitione prorsus extorres. 
 Quippe, Apostolo teste, I Cor xiv, 22, Linguæ (idem dic de cæteris miraculi s) non fidelibus, aed infidelibus, 
 prophetice autem non infidelibul, aed fidelibus. Jud.tis ergo quibus concessæ prophetiæ tanquam fidelibus, de- 
 negata ut plurimum signa quae gentilibus a lide prorsus alienis reservata et reposita fuerunt. 
 VII. His autem impetratis, minime obstupescendum, labente quinto sæculo et fere toto sexto percurrente 
 (quae tempora Gregorius Dialogis suis complectiLur) tot tantaque a Deo procurata fuisse miracula. Nimirum totus 
 pcne tunc orbis aut in idololatriae tenebris, aui in densa nefandarum hæresum «aligine misere jacebat, adeo 
 ut vix unus tunc, maxime in Occidente, regnaret princeps, qui verum Deuin legitimo ritu coleret. Italia aut 
 ab Ostrogothis Arianam perfidiam amplexis occupata, aut Langobardis posiea tradita, qui Arianorum errores 
 aeque sectabantur, vel idololati iae, quod pejus est, serviebant. Gallia Francis idolorum cultoribus, vel ab eo­ 
 rum cultu paulo ante, nec perfecte revocatis parehat, aut Visigothis aliisque barbaris fidei catholicae infestis. 
 llispania iisdem Visigothis et Suevis aeque Arianis cesserat. Britannia insula novis hospitibus, Anglis videlicet 
 subdita, redintegratum suis in templis idolorum cultum ingemiscebat. Vandali Africa potiti, bellum atrocis­ 
 bimum Catholicis indixerant, ut Arianum dogma statuerent. 
 VIII. Nunquid igitur a Dei benignitate ac providentia tum abhorrebat fieri miracula tot et tanta, quibus 
 ad veritatis lucem iulideles pellicerentur ? Quod sane cuntigit. Nam intra non inultos annos Langobardi 
 Arianam impietatem ejurarunt; Gothi catholicam fidem amplexi sunt in Hispania, auctore ac hor.atore Rec­ 
 caredo rege; Angli Christo nomen dederunt; omnes denique ad Christianæ et orthodoxæ Ude, unitatem 
 recepti. 
 IX. Quod spectat ad Langobardos, qui magna ex parte Italiam his temporibus obtinebant, eorum conver­ 
 sionem non mediocriter promoverunt Gregoriani Dialogi : his enim ad se missis a Gregorio, uti narrat Pau­ 
 lus Diaconus, usa eat Theodelinda regma, ad catholicam tidem tum regi, tuin ejus genL.libus et subditis per­ 
 suadendam. Et vero bac in historia plurima narrantur miracula (Histor. Langob. I. iv, c. 5), ipso spectante 
 Langobardorum exercitu facta, quae nisi certo constitissent, omniumque imis ent calculo comprobata, Lango­ 
 bardi quos Gregorius ursis magis quam bominibus similes propter ferocitatem depiugil, irrisissent; majorique 
 quam antea odio in catbolicam lidem, Ecclesiamque Romanam exarsissent. Contrarium autem. contigisse 
 refert ex eadem gente Paulus Diaconus, lib. IV de Gestis Langobard., c. 4. Scilicet Agilulfum regem, caeteris 
 lere ipsius exemplum sequentibus, catholicam tidem amplexumesse, Ecclesiis adempta booa restituisse, 
 episcopisque debitum honorem impendisse. 
 X. Pratr idololatriæ reliquias in :laba et alibi passim adhuc superstites, aperteque grassantes haereses, 
 tunc apud ipsos etiam qui Catholici audicb ant, exitiosi sen ebant occulteque disseminabantur errores, contra 
 animarum immortalitatem, et curpornm resurrectionem. Dc resurrectione ancipitem olim se fuis e, humiliter 
 latetur ipse Gregorius, humil. 26 in Evangelia. Multi enim, inquit, de resurrectione dubitantes, sicut et not 
 aliquando suimus. Vide etiam I. II in Ezechielem, hom. 8, oliiu 20, et I. xiv Moril., n. 70. Greg. Turonicus, 
 
 I. x Hist., capp. !3 et 14, testatur quemdam Ecclesiæ suæ presbyterum docuisse futuram non esse resurrec­ 
 tionem; quem ipse debellavit; et Theodulfum Diaconum urbis Parisiacæ, qui sibi videbatur in aliquo sciolus, 
 sæpius de hac causa altercationes movisse. Audiamus Petrum Diaconum cum Gregorio colloquentem, I. III, c. 
 58 : Quia multos intra sancte Ecclesice gremium constitutos, de vita animæ post mortem carnis perpendo dubitare. 
 Quorum saluti prospiciens Gregorius, post asserta invictissimis argumentis hæc fidei dogmata, plurima con­ 
 gerit miracula et prodigia, quibus ut immortalitas animæ, ita resurrectio carnis apud rudiores elficacius 
 probaretur. 
 XI. Ex his quiT gesta refert Gregorius, nonnulla sunt quibus ipse interfuit, alia vero a locupletibus testibus 
 acceperat ; nimirum a sanctissimis episcopis, fuci prorsus expertibus, ab integerrimæ vitae monachis ant mo­ 
 nasteriorum praefectis, a viris nobilibus et ingenuis. Nihil ex imperiti vulgi rumusculis scripsit. Cur ergo reus 
 postulatur, cum eiploratum sit, historiae leges ab eo tanta cautione scribente religiose fuisse observatas? 
 115 XII. Neque tamen idcirco velim asseverare nihil falsi obrepsisse in rerum quæ narrantur adjunctis et 
 circumstantiis. Quinimmo inficiari non possum in his quæ leguntur de sancto Paulino episcopo Nolano aliqua 
 contra historiæ veritatem pugnare; videlicet quód abductus fuerit in Africam a Vandalis Campaniam de vas­ 
 tantibus, cum nonnisi diu post sancti Paulini obitum Vandali Africam occupaverint et depopulati sint Italiam. 
 Ex hoc tamen loco insolubiles difficultates non oriuntur. Dici etenim potest Vandalos hic pro G othis esse 
 sumptos, quod, ut observat post Procopium Chiffletius in Paulino illustrato (Lib. de Bel. Vand., c. 2; Chiffl., 
 p. 187), ex eadem gente forent orti; legibus iisdem uterentur, cademque lingua, quam Gothicam vocant, ei­ 
 dem haeresi addicti essent. 
 Nolam a Goibis fuisse captam circa ann. Christi 410, consentiunt scriptores omnes. Quo temp ore a bar­ 
 baris vinctus Paulinus, ut ubi opes reconditas haberet, indicaret, Deum ita precabatur, ut lefert Augusti­ 
 nus, i. I de Civitate Dei, c. 10 : Domine, non excrucier propter aurum et argentum; ubi enim sint omnia 
 mea tu scis. Verisimile autem videtur captivos et in his Paulinum, una cum Gothorum exercitu, ex Italia 
 in Gallias, et triennio post in Hispaniam abductos , ac Vandalis qui ab anno 409 Hispaniam invaserunt, 
 venditos. Legesis dissertationem 7 operibus et Vitae sancti Paulini attextam, in nova Editione, an. scilicet 
 1: 85. Hac cnodata difficultate, plana sunt oinnia in Dialogis, tum quoad historiam , tum quoad claro­ 
 nologiam. 
 XIII. Si qua describantur miracula rationi minime consentanea , similia occurrunt apud Amhrosium, 
 Augustinum, præsertim in libris de Civitate Dei, Hieronymum, Sulpicium Severum ex Patribus Latinis; 
 tit interim taceam Gregorium Turon., Fortunatum Pictav., Nicetium Trevirensem; atque ex Graecis, apud 
 Theodoritum in Historia religiosa , Greg. Nyssenum in Vita Gregorii Neocæsar. episcopi cognomento 
 Thaumaturgi, ipsumquc Athanasium in Vita sancti Antonii, quam ei jure merito nostri asserunt in novissima 
 operum sancti Doctoris Editione. Itaque ne propter insolentiam, narratis a Gregorio miraculis fides denega­ 
 retur, minus credibilia similibus exemplis aliunde accersitis munire curavimus, ut videre est I. i, capp. i, 3, 
 4, etc.; lib. III, c. 5 et seq. 
 Quod spectat ad eos quos pius Doctor in extremis positos futura vaticinatos esse testatur, ut I. IV, c. 2G, 
 id illustrari potest ex August., I. III de Genesi ad litt., c. 17, ubi silnilia proferuntur, quem consule. 
 Lege quoque doctissimum Petitum. I. i de Sihyl., quo in loco laudat Tertullianum, libro de Anima, c. 55, 
 et utitur testimonio Tullii, 1. i de Divinatione asserentis hominem quemdam ex insula Rhodo SCI aliorum 
 mortem prædixisse. 
 XIV. Cæterum qnibus non ita placent miracula, liberum est, his prætermissis, insignia virtutum exempla 
 hic proposita seligere; quæ procul dubio, ut ipse monet sanctus Doctor, I. II, cap. ultimo, miraculis omnibus 
 sunt anteponenda. Ut in unico stemus, quis ad Sanctuli presbyteri humilitatem, patientiam, charitatem, ut 
 in libro III, c. 57, delineantur , non obstupescat? 
 Multa etiam fidei dogmata his in Dialogis exponuntur et astruuntur; idque forsitan heterodoxorum in eos 
 odium potius excitavit, quam longa miraculorum series. De corpore et fanguinc Christi in Eucharistia 
 quid sentiat, vide I. II, capp. 24 ct 37, et lib. iv passim. De viatico morti proximis ministrato, lege I. II, 
 c.37, ac I. iv, capp. 15 et 35. De sanctissimo novae legis sacrificio pro vivis et pro defunctis offerendo, 
 consule I. iv, c. 55 ct seq. De purgatorio agit eodem lib., cap. 39, 55, ete. Prædestinatio doctissime expli­ 
 catur I. I, c. 8. Immortalitas animæ foenarumque reprohis et præmiorum justis relribuendorurn æternitas, 
 validissimis argumentis propugnatur l. IV, c. 4 et seq. De visione Dei theologice disseritur I. II, c. 35. 
 De justorum beatitudine ante resurrectionem legendum caput 25 I. IV. Ut de mystica theologia quædam 
 d libemus, nullibi flarius explicatur quid sit compunctio, quot ejus species, qui effectus, etc., quam I. III, 
 c. 34. Sed jam Dialogorum vindiciis ponamus modum, ut summatim quæ de ipsis observanda supersunt 
 absolvamus. 
 X V. Dialogorum auctorem esse sanctum Gregorium, ex supra dictis constat; verum cum in Dialogis duo 
 saltem colloquantur, quis hic qui cum sancti simo doctore congreditur inquirendum. Id nos docet ipse 
 Gregorius in Dialogorum exordio : Dilectissimus filius meus Petrus Diaconus adfuit, qui mihi a primævo 
 juventutis flore amicitiis familiariter obstrictus est, atque ad sacri verbi indagationem socius. Hoc de Petro 
 testimonium mutis persuasit, eum in sancti Andreae monas erio monachum fuisse, ac suh Gregorii tunc 
 abbatis disciplina institutum. Joannes Diaconus tamen, in Vita sancti Gregorii, I. II, c. 11, Petruin clericis 
 potius accenset quam monachis in sancti Patris contubernio viventibus. Ipsummet esse Petrurn Subdiaco­ 
 num, ad fluent sæpe, et quidem familiarissime scribit Gregorius, nihil conjicere prohibet. Hic primo Gre­ 
 gori. ni pontificatus anno ecclesiasticum patrimonium rexit in Sicilia, allero vero in Campania. His provin­ 
 cis defunctus, potuit ad diaconatum promoveri, ac demceps lateri summi pontificis adhærere. Lege epp. i 
 et 2 I. i, et I. II, 32, olim lib. XII, 3U. Ejus elogium h storicum legesis tom. I Act. sauciorum ord. sancti 
 Broed , pag. 497. 
 116 XVI. Hec vero scribendi genus, mutua fingendo cofloquia , usurparunt sancti Patres, non solum ad 
 rrs polemicas pertractandas, ut Hieronymus tum adversus Luciferianos, tum in Pelagianos, et Theodoritus 
 irilms prioribus libris tractatus qui Eranistes nuncupatur; sed etiam ad gesta sanctorum referenda. Sic enim 
 Palladius Joannis cognomento Chrysostomi vitam perscripsit, et Sulpicius Severus tribus Dialogis virtutes 
 monachorum Orientalium et sancti Martini prosecutus est. 
 XVII. Occasionem rationemque scribendorum Dialogorum aperit ipse Gregorius in epist. ad Maximianum 
 Syrac. Fratres me;, inquit, qui mecum familiariter vivunt, omni modo me compellunt aliqua de miraculis Pa­ 
 trum quæ in Italia facta audivimus, sub brevitate scribere. Ad quam rem solatio vestræ charitatis vehementer 
 indigeo, ut ea quæ tobis in mente redeunt, quæque cognovisse vos contigit, milii breviter indicetis (Lib. III, al. II 
 ind. 11, epist. olim 50, nunc 51), etc. Gregorium nonnisi de sanctis qui in Italia floruerunt loqui cogitasse 
 
 patet ei I. III, c. 1 I , ubi de sancto Isaac ita loquitur : llic itaque venerabilis Isaac ortus ex Italia non fuit, sed 
 ea illius narro miracula quæ conversatus in Italia fecit. Ubi excusatum se petit, quod de Isaac non in Italia 
 nato agat. Pur miracula Patrum .intelligi possunt tam stupenda virtutum opera, quam signa et prodigia, quæ 
 bonis operibus postponenda, nec immerilo docet sanctus Gregorius, 1. II, c. ult. Unde non minus accurato 
 illa observavit, quam ista. 
 XVIII. Tempus quo scripti sunt Dialori, explorari posse videtur ex I. III, c. 19, ubi legimus : Ante hoc 
 fere quinquennium, quando apud hanc Romanam urbem alveum suMm Tiberis egressus eat, etc. Hanc Tiberis 
 exundationem brevi secuta est lues, quæ Pelagium papam abstulit. Quo defuncto Gregorius in ejus locum 
 suffectus est mense Septembri ann. 590. Ab illa itaque mundat one quam nono mense, hoc est Novembri 
 ann. 589, contigisse narrat Gregorius Turon. annos quinque computando (Lib. x Hist., c. 1), neque ad 
 tempus q uo scripti sunt Dialogi, pervenimus ad ann. 594. At vero I. IV Dial., c. 2\ Gregorius noster tres 
 tantum numerat annos elapsos ab extrema peste quæ Romam devastarat : In ea quoque mortalitate, inquit, 
 que ante triennium hanc urbem vehementissima clade vastavit, etc. Quæ inter se pugnantia componere possu­ 
 mus, dicendo priori loco non Gregorium loqui, sed Joannem Tribunum, cujus refert verba. Deinde Joannem 
 non assignare quinquennium integrum, sed fere quinquennium. Præterea ipsum computare annos ab innn­ 
 datione, Gregorium vero a pestilentia, quæ quidem paulo post inundationem coepit, sed diu postea des:cviit, 
 et ultra annum integrum, ut ex hom. t in Evangelia liquido constat : Pestilentias sine cessatione patimur, 
 inquit Gregorius jam sununus pontifex factus; hanc enim homiliam, quae legitur habita Dominica secunda 
 Adventus, prius pronuntiare non potuit , quam elapso anno integro ab exundatione. Tandem Joannes de 
 annis solutn incboalis fortasse loquitur, Gregorius de expletis. Assemimur ergo his qui Gregorium Dialogos 
 elucubrasse volunt anno £93 aut 594. 
 XIX. Ut huic operi tranquillius incumberet, secessum quidem petiit vir solitariæ vitae studiosissimus, ut 
 in ipso Dialogorum exordio legitur; neque tamen Roma excessit, cum I. IV, c. 26, jam laudato, Homam de­ 
 signans dicat : In ea qnoque mortalitate quoe ante triennium hanc urbem.... vastavit. Ita sæpe loquitur, maxi­ 
 tnc I. III, capp. 19 et o5, et l. iv, c. 52, quod manifeste probat eum Romæ tunc fuisse. Neque vero decebjt 
 vigilantissimum pastorem gregem suum, tot imminentibus periculis, tot lupis circumstantibus diu deserere. 
 Ex veteri autem inscriptione qnam publici juris fecit noster Mabillonius tomo IV Analect., pag. 497, intelli­ 
 gimur Gregorium ad condendos Dialogos in monasterium sancti Andreæ secessisse. 
 XX. S'aLim ac in lucem editi suut Dialogi, toto in orbe Christiano summa gratulatione sunt excepti, mali­ 
 me in Italia, et ab ipsis etiam Langobardis, favente præsertim Theodelinda regina, ut jam diximus, maximo 
 in pretio habiti. Certe quanti eos fecerint majores nostri, probant innumeri propemodum exarati manu Co­ 
 dices, in quibus aut integri continc tur , aut in epitomen redacti. Illis autem contrahendis operam dedit prae 
 (æteris sanctus Odo, Cluniac. abbas. Hujusmodi compendium in Codice Uticensi sexcentorum annorum in­ 
 venimus, quod utrum sit OJonis an alterius nos latet (Vide tom. XVII Bibl. PP. Lug .). 
 XXI. Optimam de iisdem conceptam opinionem c nfirmat quoque quod tut in linguas conversi legantur. 
 Praeter Graecam enim versionem, de qua mox agemus, exstat Arabica in bibliotheca Colb. asservata, quæ 
 anno 779 facta fuit ex Græca, non ex ipso latino textu. De illa consule praefationem novae interpretationis 
 gallicæ, p. t06 et seq. Ibidem lege quae commemorantur de Saxonica versione jussu regis Alfredi facta in­ 
 clinante SacCUlO IX, vel etiam ab ipso elaborata, ut asserit Guillelmus Cave in historia Litteraria; de versiono 
 Gallica in bibliotheca Joannis ducis Dituricensis 117 qui Joannis regis tertius filius erat asservata, olimque 
 magno prelio comparata; ac de plurimis aliis. Bibliothecam monasterii Lyrjni in dicecesi Ebroicensi per- 
 lustrando, incidimus in Codicem o ann. eosdem Dialogos Gallice redditos et rythmice continentem. Exstant 
 quoque stricta oratione Latina descripti in Bibliotheca Gemeticensi. Ex bis olnnibus umcam tantum inter­ 
 iretationem exhibemus, scilicet Græcam, in qua edenda quid a nobis praestitum sit dicemus, postquam de 
 ipsius Latini textus nova hac Editione quædam fuerint praemissa; de aliis enim quæ praecesserunt, sufficiet 
 legere Dialogorum Vindicias, auctore Petro Gussanvillæo supra excusas, ubi plurimas recenset, quarum 
 copiam babuit. Infra quoque post recensitos mss. Codices quos consuluerimus subj cietur. 
 XXII. 1° Argumenta seu capitum titulos retinuimus, quod in Mss. fere omnibus legantur, atque ab ipsomet 
 Gregorio prodiisse jure credantur. 
 26 Breves notas infra coluinnas attexuimus, in quibus aut variantes lectiones inserimus, aut restitutionum 
 a nobis fa< tarum rationem reddimus, aut quae sanctus Gregorius narrat illustrantur, aut nonnullis difficulta­ 
 iibns occurritur, scrupulique removentur. Ex his autem notis paucas a Gussanvillæo et Mabillonio mutua i 
 sumus, parum curantes utrum nostra daremus an aliena, modo nostris meliora. illorum autcm a quibus eas 
 mutuo sumpsimus, nomen in calce duximus ascribendum. 
 XXIII. 5° At nihil nubis antiquius fuit quam totum opus pristinæ reddere sanitati et integritati, ope Mss. 
 Codicum quorum indicem hic accipe : — i. Codex S. Germ. a Pratis saltein DCCC annorum notatus a tergo 
 162, quem brevitatis causa German . appellamus; — 2. Duo alii Codices infer'toris :talis in ejusdem nro­ 
 nasterii bibliotheca asservati, quos Sangerm. nuncupaturi sumus; — 3. Sancti Petri Carnotensis Codices 
 tres, unus nono saeculo, alter undecimo, tertius vero decimo tertio descriptus; — 4. Duo S. Theoderici prope 
 Rhemos notati 58 et 50, qui non raro ab invicem dissentiunt ; — 5. Compendiensis monasterii Sancti Cor­ 
 nelii a tergo signatus 30; — 6. Codex monasterii Longipontis, ord. Cisterciensis; — 7. Exemplar optimæ 
 notæ monasterii Vallis Claræ, ejusdem ord.; — 8. Duo monasterii S. Petri Gemeticensis, quorum anliquior 
 ad ucc annorum aetatem accediL; — 9. Codex monasterii Pratellensis, ejusdem fere ævi et antiquitatis; — 
 10. Duo monasterii S. Audoeni in urbe Rothomago non minus quam DC ann.; — ii. Totidem Beccenses 
 aliquando inutili; — 12. Codex biblioth. Bigotianæ apud Rothomagum n, ad minimum, annorum; — 
 13. Codex monasterii Lyrani. — i4. Tot Mss. Gallicanorum seriem claudet insignis Codex biblioth. Hegiae, 
 nono circiter saeculo exaraius, at ex longe antiquiori descriptus, utconjicere licet ex titulo, ubi Gregorius 
 minime vocatur sancius; sic enim legitur : Incipit liber Dialogorum Gregorii papce urbis Romæ, de diversis 
 miraculis pulchris. Et postea : Dialogorum Gregorii papæ urbis Romæ num. 4, de miraculis Patrum Italiæ.— 
 15. His omnibus accedunt quatuor exemplaria mss. ad quæ in Anglia collati sunt Dialogi, quorum varias 
 lectiones publicavit Thomas Jamesius. iti. Adhibuimus quoque praestantiores Editiones : Parisiensem, 
 an. 1518, per magistrum Ber.holdum Rembolt et Joan. Parvum adornatam; Giiolianam ,Parisiis vulgatam 
 an. 171; Vaticanam Parisiis recusam i 605; denique Gussanvillæanam an. 1675. 
 XXIV. Neque vero tanti laboris in evolvenlis tut Codicibus, nos pœnitet, quandoquidem eorum auxilio 
 non solum factarum a Gussanviliæo restitutionum rationes, quas ipse dissimulavit, compertas habuimus, 
 sed etiam plurima in omnibus Editis adhuc cori upta sanavimus et restituimus, quod nonnullis excuiptis, u' 
 se offerent, nunc breviter sumus demonstraturi. 
 
 L:b. I, cap. 9, de sancto Bonifacio, legitur in Excusis : Episcopatus officium tcnuit, moribus implevit. At in 
 Mss. elegantius, propter autithesim : Episcopatum officio tenuit, moribus implevit. 
 Eodem libro, cap. 11, Editi habent: Crudi panes signo signari solent. At Mss. a quibus standum credidi­ 
 mus: Ligno signari solent. Caeteroquin, signo signari, quid sensus habet ? quid sonat? 
 Lib. II, cap. 1, in Editione Gussanvill. : Sed Benedictus plus appetens mala mundi perpeti, 118 quam lau­ 
 des ab hominibus quærere. Tria ultima verba quæ proprio marie, nullo prælucente ms. Codice addidit, resc­ 
 cuimus; quibus rejectis periodus magis sapit. Paulo antea corrupte babetur in Excusis, omnes agnoscerent, 
 a quanta Benedictus puer conversationis gratia perfectione coepisset. Pro, omnes agnoscerent, Benedictus puer 
 conversationis gratiam, a quanta perfectione coepisset. 
 Lib. III, cap. 2, irrepsit in Editos, Justinianum seniorem principem, pro Justinum seniorem, ut ex Mss. Ic­ 
 gendum; neque sinit historiae veritas aliter legere. 
 Eodem libro, cap. 37, de Sanctulo in Vulgatis habetur : sicut jucundus erat et vultu et animo ; ubi exstat in 
 Mss., sicut jocundi erat et vultus et an mi. Signifirat sanctus Gregorius Sanctulum læto semper animo et vultu 
 fuisse, unde subdit : Laborantes Langobardos læto vultu salutnvit. Et paulo post : Quibus, videlicet Lango­ 
 bardis a quibus injuriis lacessitus fuerat, vir Domini lætiori adhuc vultu respondit. 
 Lib. xv. cap. 3a in Excusis : Quidam Stephanus qui alio nomine Optio dictus fu t. In Editione Gussanvillæi 
 ad marginern addifur : cui cognomen Optio fuit. Restituimus autem eX Mss., Quidam Stephamus qui in nume­ 
 ro Optio fuit. Error a primis Editoribus incoepit; quod forsan ignorarunt, quid hic numerus, quid Optio 
 significaret. Utrumque docebuut notæ ad hunc locum. 
 Ejusdem libri cap. 47 : In eodemquoque monasterio alius quidam Joannes dicfus est, magnæ indolis adole­ 
 scens, qui ætatem suam intellectu et gravitate transigebat. Ita barbare libri editi, <t contra sensum. At ex Mss. 
 lumen aflulsit, ubi legitur, transibat, quod prætulimus. Sed de his, et de Latinis Dialogis satis. Nunc de vcr- 
 sione Græca conjunctim hic edita, paucis praemonitum lectorem velim. 
 XXV. Dialogorum sancti Gregorii interpretem esse Zachariam testantur Anastasius Bibliothecarius (In Zach.), 
 Joannes Diaconus (Lib. IV, c. 95), Photius (Cod. 252); diffitetur nemo. Errant autem tum Joanns Diaco­ 
 nos, tum Photius in assignando tempore quo prodiit haec interpretatio; Joannes eniin id factum docet, post 
 annos fere centum septuaginta quinque, temporibus imperatoris Constantini, scilicet Copronymi. Photius vero, 
 quem sequitur anonymus in praefatione Græca versioni praemissa, asserit centum sexaginta qumque annus 
 effluxisse, inter Dialogos a Gregorio conditos, eosdemque a Zacharia Graece redditos. Constat antem san­ 
 ctum Zachariam an. 741 sedere coepisse, nec ultra decem annos et paucos menses Ecclesiam rexisse. Un !c 
 cum ab anno 593, quo citius conditi non sunt Dialogi, usque ad extrema pontificatus Zachariæ tempora, non 
 Dumerantur nisi centum quinquaginta octo anni, utrumque in Chronologia peccasse necesse est. 
 Quod spectat ad ipsam versionem, legenti patebit eant ab authentico Latino, tum in capitulorum titulis ct 
 argumentis, tum in allis multis dissentire, ut aliquot in locis observavimus. Quantum ad scrihendi rationem 
 attinet, vocibus scatet barbaris, quæ doctissimo Cangio linguae Græcobarbaræ Glossarium colligenii amplam 
 segetem soppeditarunt. 
 XXVI. Nanc interpretationem corruptam fuisse I. II, cap. ultimo, antiqua est Jnannis Diaconi alioiumque 
 orthodoxorum querela. Ubi enim Latine legitur : Cum constet quia Paraclitus Spiritus a Putre semper proce­ 
 dat et Filio, Græcus interpres, vel potius interpolatur reddit : Manifestum eat quod Paraclitus Spiritus ex 
 Patre procedat, et in Filio maneat. Id fraude Graecorum Spiritus sancti processionem a Filio impugnant uni 
 factum queritur Joannes Diaconus. Hujus autem corruptelae auctorem fuisse Photium, peritissimum scilicet 
 talium depravationum artificem, inde maxime suspicor, qu od Zachariæ opus et Gregorianos Dialogos plmi­ 
 nmm commendet. Nimirum ex illis interpolatis, jamjam sibi aut suis contra processioncm Spiritus sancti ar­ 
 ma conflabat, et machinas comparabat. 
 Caeterum a Græcorum errore quantum sit alienus Gregorius, probare in promptu est, tum ex symbolo 
 quod initio sui pontificatus edidit, ubi docet Spiritum sanctum nec genitum nec ingenitum,aed coæternum de 
 Patre et Filio procedentem, tum ex multis Moral. lucis. Nempe lib. I, num. 30, olim cap. 7, ait: Dum san­ 
 ctum Spiritum qui a se procedit, id est a Filio. Et lib. v, num. 65 : Qui de Patre procedens, et de eo quod 
 est Filii accipiens. Clarius adhuc hom. 23 in Evang., post iniliuin : De Patre procedit et Filio. 
 XXVII. Superest ut quantum a nobis laboratum sit ut emendaiorem Editionem procuraremus hujus inter­ 
 pretationis Græcæ paucis aperiamus. Dissimulare non possumus in recensenda Editione Gussanvillæana 
 offendisse nos in gravissima ϭϕάλματα . Comparatione autcm facta cum Vaticanis Editis, intelleximus Gus­ 
 sanvillrum ex iis omnes pene typographicos lapsus eliam graviores, in sua transtulisse; religione erga 
 Romanos typos, an oscitantia, judicent alii. Quod, ne inaniter a nohis jactari credatur, quibusdam exemplis 
 io medium prolatis confirmandum est. 
 119 In Editione Gussanv., lib. III, cap. 21, col. 178, legitur ἐϰθλιη̄ναι, ὲϰληθη̄ναι . Ita quoque in Vati­ 
 cana. - Cap. 26, col. i87, vitiosa est interpunctio in utraque Editione hoc modo : ϰαὶ τὰ μὴ ὑποστελλόμενα, 
 τὴν , etc., ubi transposita virgula legendum, ὑποϭτελλόμενα ξιϕος. τὴν , etc. Col. 188 ejusdem capitis 
 ultimum verbum mendose scribitur in utraque, scilicet : πειράϭωμαι , pro πειράϭομαι . — Cap. 28, col. 190, 
 in utraque, ϰαθώπερ , pro ϰαθάπερ . — Cap. 54, col 203, in utraque hæc omituntur fere initio : θρηνω̃νται θεν 
 tx προϭώπον τω̃ν μετανούντων'Ιερ . Ibidem, infra, post quindecim circiter lineas, oi ϭυμμετοχὴ , pro ϭυμ . — 
 Cap. 37, col. 215, prope finem ού τὸ , pro ούτως . 
 Lib. iv, in titulo, cap. 4, col. 226, Itgitur ' Εϰϰληϭιαϭτίϰου , pro ' Εϰϰληϭιαϭτου̃ . In extrema cap. hujus 
 parte, col. 230, prætermissæ sunt duae lineae integræ. — Initio sequentis capitis, ibid., desunt tria verba.- 
 Cap. 15, paulo post initium, col. 246, deficit omnino sensus duarum linearum omissione.—Cap. 38, non longc 
 ab exordio legitur ϰαλεῑς , pro λαλεῑς . Et versus tinem δρόμου , loco, τρόμου . -Cap. 42, circa medium ύπερ­ 
 ϰάτω , pro ύποϰάτω . 
 Ante col. 178, nullos similes errores observavimus, non quod snperiora puriora sint et castigaliora, scd 
 quia jam fere integram Editionem Dialogorum adornaveramus, antequam veniret in mentem hæc animad­ 
 vertere. 
 Ut ab his erratis utrique communibus Editioni, et a multo pluribus expurgaremus Zacharianam inlerpre­ 
 tationem, praesto nobis fuerunt exemplaria duo Graeca, Regium et Colbertinum; quod tamen in cap. 13 
 libri 11 dcsiuit. Neque vero satis nobis fuit eorum ope mendosa cmendire, nisi etiam quibusdam notis, quæ 
 sana jam et pura erant, illustraremus, ut lectoris laborem levaremus (quod æqui bonique consulat), nullum 
 detrectantes.