PRÆFATIO ' IN DIALOGOS SANCTI GREGORII MAGNI, AUCTORE ANONYMO. 
 
 
 
 
 
 
 121 Merito qnidem virtutis sectatores laudibus 
 omnium celebrantur. Neque enim sibi solis lucrum 
 comparant, verum etiam posteris recte vivendi siu­ 
 dio deditis illam velut viventem quamdam imaginem 
 et animatam statuam factorum suorum relinquunt. 
 Sed multo ampliori laude digni censendi sunt, qui 
 post virtutis opera omne studium in eo posuerunt, 
 ut seripta mundo relinquerent, quae eos, qui cum 
 affectu illa legerent, ad virtutem instituere et eser­ 
 cere possent. Maxima enim via ad id quod honestum 
 est inveniendum, Scripturarum divinarum est medi­ 
 tatio; siquidem in iis actionum praecepta reperlun­ 
 tur, et vitae sanctorum virorum scriptis traditae vel­ 
 uti quaedam divinae conversationis imagines animatae 
 ad imitationem bonorum operum propositæ sunt, 
 
 prout quidam sanctorum Patrum nostrorum philoso­ 
 pbati sunt. Caeterum cnm multi exstiterint studiosi 
 viri tam in Veteri quam in Novo Testamento, qui 
 scripta præteritarum rerum historias et futurarum 
 praedictiones continentia orbi reliquerunt, necnon 
 Vitas sanctorum et virtute praeditorum hominum, qui 
 per Orientem et Ægyptum in vita monastica excel­ 
 luerunt, Spiritu sancto motus, omni laude major 
 sanctus Pater noster Gregorius beatissimus et inclyto 
 urbis Romae papa, una cum plurimis aliis libris di­ 
 ctionis venustate et sensuum profunditate niten. 
 libus, Vitas etiam sanctorum bominum qui in Italia 
 eluxerunt, et quo tempore quibusve in locis flo­ 
 ruerunt, quatuor libris Laiina lingua conscripsit. 
 Cum autem effluxissent h jam centum et sexaginta 
 
 quinque anni. et ex omnibus nemo repertus esset 
 qui ad ipsos ex Latina lingua in Græcam transfe­ 
 rendos operam impenderet, divino consilio electus 
 pastor, et princeps pastorum, orthodoxae fidei dux, 
 et principis apostolorum Petri successor Zacharias, 
 ter beatus, et angelis par, apostolicus et oecumenicus 
 papa, cum animam haberet Dei et praeclararum re­ 
 rum amantem, et totum se retributioni futurae con­ 
 secrasset, inter cætera ab ipse praeclare gesta, dili­ 
 genter Scripturis divinis vacans, juxta praeceptum 
 Domini dicentis : Scrutamini Scripturas, quia in ipsis 
 videmini vitam æternam habere ( Joan. v, 19). Recor­ 
 datus vitae et conversationis sanctorum Patrum et 
 monachorum qui in Oriente vixerunt, optimum sci­ 
 licet suscepit consilium tam libros illos a viris supra 
 
 memoratis Latina lingua conscriptos, quam eos qui 
 complectuntur virtutes sanctorum Patrum qui in 
 
 
 Italia claruerunt, in linguam Graccam tranferendi; 
 cupiens videlicet utilem animæ fructum ex ipsis 
 provenientem abundanter cunctis elargiri. Hoc igitur 
 ad finem deducens, thesaurum quidem indeficientem 
 iis qui studiose libros illos legerint reliquit; sibi vero 
 repositam fidelibus et prudentibus dispensatoribus 
 mercedem acquisivit: Subjectorum autem librorum 
 capita sunt hujusmodi. 
 
 
 II Quae sequuntur desunt in Colb.