OBSERVATIONES PRÆVIÆ 
 AD COLLECTIONEM RESPONSORIORUM, ANTIPHONARUM, VERSUUM, etc. 
 730. Cum a paucis praevideamus legendam Collectionern hanc, quae notatu digniora in ea nobis occurre­ 
 runt hic indicare non pigebit. 
 In Codice Compendiensi nullum nomen praefert hie liber. Ex Responsoriis Responsalis a quibusdam diciiur 
 (Mabil., de Cursu GaU., pag. 598). Ab Amalario Fortunato Antiphonarius, propter Antiphonas, ut ex ejusdem 
 libro de Ordine Antiphonarii manifestum est; ob integrum officium ecclesiasticum, sive cursum tam noctur­ 
 num quam diurnum in eo descriptum , nonnulli Codicem hunc Officialem appellavere. Porro etsi libri hujus 
 multi passim meminerint (Amalar., I. IV. de eccl. Off., c. 29, et passim), nemo tamen velerum Respons., 
 AnCiph., etc., complexionem adhuc publici juris fecit. Eam autem in lucem emittendam duximus, et quidem 
 ex vetustissimo Codice, licet mendorum non experte, ut esset omnium lilurgicwn veluti complementum. 
 Qui haec conferre voluerit cum hodiernis Antiphonariis , nihil fere de novo invectum in libros nostros 
 ecclesiasticos observare gratissimum habebit. cum inter certissimas Ecclesiae catholicae notas , ea quae ab 
 antiquitate petitur non ultimum aut inferiorem locum obtineat. 
 Ad cujus Ecclesiæ usum fuerit descriptus Codex noster Compendiensis, obscurum est. Certe quamvis offi­ 
 cium de sancto Benedicto exhibeat (quod nonnullis fortasse argumentum erit, monachos Benedictinos illo 
 usos esse) in numero tamen et distributione Psalmorum , tam pro nocturnis quam pro diurnis horis, et in 
 multis aliis a sancti Benedicti regula non raro recedit. Multorum sanctorum iv Gallia praesertim Belgica 
 celebrium officia propria complectitur, ut sanctorum Remigii, Veda ti, Medardi, martyrum Crispini et 
 Crispiniani, Quintini, etc. Unde conjicitur ad alicujus in Galliis Ecclesiae sacram supellectilem primum 
 pertinuisse. Aliunde vero quae leguntur in ordine ad Vesperas die sanctissimo Paschæ, exscripta videntur 
 ex Ordine Romano, ut eo loci observavimus. His omnibus truiinatis, existimamus veterem oflicii divini 
 cdebrandi ritum in Ecclesia Romana ohservatum, ex priorum summorum pontificum , maxime vero ex 
 sancti Gregorii praescripto, hic exhiberi, Gallicanae cujusdam Ecclesiae usui accommodatum, accersitis pro­ 
 priis officiis sanctorum, quorum praesertim in Galliis celetris est memoria. 
 Hoc in libro, non solum majoribus solemnitatibus proprii Psalmi, tum in nocturnis tum in matutinis et 
 vespertinis horis assignantur; sed etain ubi officium præscribitur de communi sive apostolorum , nive 
 
 martyrum aut confessorum , ele., rmissis Psalmis de feria , præscribuntur alii qui præmissis Antiphonis 
 conveniunt, uti etiam nunc in Ecclesia, Romana usitatum. 
 Quemadmodum in libro Sacramentorum assignantur Orationes nonnullx ad crucem , ad fontes; ita etiam 
 hac in Collectione indicantur Antiphonæ, ad crucem, vel ad fontes, pro octava Theophaniæ, forte quod in 
 Theophania Baptismi Christi memoria celebraretur, et baptismus solemniter daretur. 
 In officio Purificationis, quod integrum est de sanctissima Virgine , observatione dignum Responsorium 
 hoc : Gaude, Maria; cunctas hæreses sola interemisti, quæ Gabrielis, etc. 
 In Dominica 5 Quadragesimæ, de Passione, jam tum nuncupata, Versus is'i : Eripe me ab homine malo , 
 Eripe me de inimicis meis, Erue a framea, De ore leonis, appellantur Versi declinatorii. Mulli alii alibi occur­ 
 runt, ut in sanclissimo Paschæ die, cum eodem lilulo. Cur vero ita dicantur, nondum assequi potuimus, nisi 
 ex mera conjectura; quam timide proferimus , donec certius aliquid nobis suppetat. Ili ver-us omnino 
 discrepant ab illis qui in Responsoriis inseruntur; idque habent singulare quod psalmodiam seu Psalmorum 
 fautum claudant. Quando vrro canuntur, facies ad altare convertitur, quem ritum observat Amalarius. 
 Itaque dici potucrunt hi versus decliuatorii, tum propter inclinationem scu conversionem vultus, et totius 
 corporis ad Oricotem aut altare; tum propter psalmodiae finem quem indicant; quae enim ad Hincm vergunt, 
 ea decliuare dicuntur. 
 In Dominica Palmarum Versus Gloria, laus, et honor, etc., minime leguntur. 
 In Ordine ad Vesperas diei Paschae legitur : Et tunc vadunt ad sanctum Joannem ad Vestem ; cui loco 
 illustrando adhibuimus conjecturam doctissimi Mabillonii in notis ad i Ordinem Romanum tomo II Musei 
 Ital., pag. 37. Aliam lic arcipe. Lib. III, epist. 3, sanctus Gregorius jubet ad se transmitti tunicam iancti 
 Joannis, quae penes quemdam episcopum erat. Eam, ut optaverat, Romam delatam , et. sub altari sancti 
 Joannis in basilica Constantiniana collocatam narrat Joannes Diaconus, lib. III Vilui sancti Gregorii, 731 
 cap. 57 ac seq. Quæ quidem vestes, inquit Joannes , usque hactenus tantis miraculis coruscare probantur, etc. 
 Ab hac fortasse sacra tunica , basilica sancti Joannis, in qua asservabatur, dicta cst sanctus Joannes ad 
 vestem. 
 Non me latet Joannis Diac. testimonium a doctissimo Tillemontio reprobari (Tom. i, llist. eccl., in notis, 
 paa. 640), tanquam ipsi Gregorio contrarium. Verum in minime probat. 
 Post officium Ascensionis et Pentecostes legitur : Ans in matutinis de sancto Germano. De Antissiodorensi, 
 an de Parisiensi, aut de alio quopiam Germano id sit intelligendum nou liquido constat. Circa id tempus , 
 nimirum maii die 28, celebratur natalis sancti Germani Parisiensis antistitis. De hoc festo in Codice Corn­ 
 pendiensi agi vero propius videtur. 
 III officio de saucto Petro, Responsorium ultimum secundi nocturni prætereundum non est : Tu es pastor 
 ovium , princeps apostolorum ; tibi tradidit Peus omnia regna mundi et ideo libi traditœ sunt claves regni 
 coelorum. 
 Amplissimum est, et ex solemnioribus officium de sancto Hippolyto martyre, die 13 augusti. 
 Quæ canuntur in festo sanctorum Dionysii ct sociorum martyrum Antiphonæ et Responsoria, omnia 
 desumuntur ex eorum Actis, in quibus sanctus Dionysius a saucto Clemente Petri apostoli successore missus 
 traditur. 
 In nostro Codice Icgitnr officium de sancto Andrea ex ejusdem Actis consarcinatum, quale fere nunc etiam 
 in Ureviario Romano habetur. 
 In festo sancti Thomae apostoli, ejus prædicationis et martyrii apud Indos fit mentio. 
 Inter Responsoria hic collecta quædam inscribuntur de auctoritate. Quid hoc significet explicare conatur 
 Amalarius, lib. de Ord. Antiphonarii, c. 53. At difficultatem tangit, nun tu lit, imo vix tantisper elevat. De 
 rc autem ita obscura silere malmnus quam temere opinari. 
 Multa alia observatione non indigna in brevibus uotis calci columnarum inscriptis offendes, quae Ideo hie 
 repetenda et retractanda non crediinus.