FRAGMENTA EX ALIIS FREDEGARII EXCERPTIS SELECTA, QUÆ AD HISTORIAM
 FRANCORUM PERTINENT. 
 I. — Inter Excerpta ex Eusebii Chronico , Hie­ 
 ronymo interprete. 
 705 In illo tempore (Cap. 3) Priamus Helenam 
 rapuit. Trojanum bellum decennale
 surrexit. Causa 
 
 mali quod trium mulierum de
 pulcritudinem certan- 
 tium praemium fuit una earum Helena, pastore ju­ 
 dice
 pollicente a. Memnon et Amazones Pramo turere 
 subsidium. Exinde origo Francorum
 fuit. Priamum, 
 
 
 regem primo habuerunt; postea per Historiarum 
 libros scriptum est a qualiter habuerunt regem Fii­ 
 gam, postea partiti sunt
 in duabus partibus; una 
 pars perrexit in Macedoniam, vocati sunt Macedones 
 secundum populum a quo recepli sunt, et regionem 
 [can., regem] Macedoniæ, qui
 opprimebatur a gentes 
 vicinas invitati ab ipsis fuerunt, ut eis auxilium 
 præberent. Per quos postea cum subjuncti in plurima 
 procreatione crevissent, ex
 ipso genere Macedones 
 fortissimi pugnatores effecti sunt. Quod in postre­ 
 mum in diebus Philippi regis et Alexandri filii sui 
 fama confirmat illorum
 fortitudinem qualis fuit. 
 Nam et illa alia pars quae de Frigia b progressa est 
 ab Olixo [Id est, Ulysse] per fraudem decepti, ta­ 
 men non captivati, nisi
 exinde dejecti per multis 
 
 regionibus
 pervagantes cum uxores et liberos. 
 Electo a se rege (Cap. 4), Francione nomine, per 
 quem Franci vocantur. In
 postremo, eo quod fortis­ 
 simus ipse Francio in bellum fuisse fertur, et multo 
 tempore cum plurimis gentibus pugnam gerens, par­ 
 tem Asiæ vastans. in
 Europam dirigens, inter Rhe­ 
 num vel 706 Danuvium et mare consedit. 
 Ibique mortuo Francione (Cap. 5), cum jam pro 
 prœlia tanta quæ gesserat, parva ex
 ipsis manus 
 remanserit, duces ex se constituerunt. Attamen 
 semper alterius
 ditione negantes, multo post tem­ 
 pore cum ducibus transegerunt, usque ad tempore 
 Pompegii consolis; qui ct cum ipsis demicans, seu 
 cum rcliquas gentium
 nationes quæ in Germania 
 habitabant, totasque ditione subdidit Romanam e. 
 
 Sed continuo Franci cum Saxonibus amicitias 
 inientes, adversus Pompegium rebellantes, ejusdem 
 rennuerunt potestatem.
 Pompegius in Spaniam 
 contra genes dimicans plurimas moritur d. Post 
 hac
 nulla gens usque in præsentem diem Francos 
 ponit superare, qui o tamen eos suæ
 ditioni potuisset 
 subjugare. Ad ipsum instar et Macedones, qui ex 
 eadem
 generatione fuerunt, quamvis gravia bella 
 fuissent attriti , tamen semper liberi
 ab externa 
 dominatione vivere conati sunt. 
 Tertiam ex eadem origine gentem Torcorum 
 f fuisse fama confirmat (Cav, 6). Ut cum
 Franci 
 
 Asiam pervagantes pluribus præliis
 transissent, 
 ingredientes Europam, super litore Danuvii fluminis 
 inter
 Oceanum et Thraciam una ex eis ibidem pars 
 resedit. Electum a se utique regem,
 nomen Tur­ 
 quoto, per quod gens Turcorum nomen accepit. 
 Franci hujus
 itineres gressum cum uxores et liberes 
 agebant; nee erat gens, qui eis in prœlium
 potuisset 
 resistere. Sed plurima egerunt praelia , quando ad 
 Rhenum
 consederunt, dum 707 a Turquoto Ini­ 
 nuati sunt, parva ex eis manus aderat. A
 captivitate 
 Trojæ usque ad primam olympiadem fiunt anni 
 CCCC VI. 
 I!. — Inter eadem Excerpta. 
 Gallienus firmatur in imperio (Ex cap. 40). Ger­ 
 mani Ravennam venerunt. Alamanni
 vastatum A'eo- 
 
 licum præventione vuibili cui
 nomento, et plurima 
 parte Galliarum, in Ætalia transierunt g. Graeci 
 Pannoniam occupaverunt. Germani Spanias obte­ 
 nuerunt, etiam et Syriam
 incursaverunt, Francos in 
 eorum habentes auxilium. 
 Valentinianus (Ex cap. 45), etc. Saxones caesi 
 Deusone h in regione Francorum
 consedit. 
 Qui superfuerunt in illo tempore Burgundionum 
 octoginta fere millia (Ex cap. 46),
 quot numquam 
 antea nec nominabantur, ad Rhenum descenderunt, 
 et ubi [Al.,
 ibi] castra posuerunt, quasi Burgo voce. 
 taverunt, ob hoc nomen acceperunL
 Burgundiones,1 ; 
 ibique nihil aliud præsumebant, nisi quantum 
 pretium
 ementis [Al., ementes] a Germanis eorum 
 stipendia accipiebant. Et cum ibidem
 duobus annis 
 
 resedissent, per legatos invitati
 a Romanis vel Gallis, 
 qui Lugdunensium provinciam i et Gallea Comata, 
 Gallea
 Domata et Gallea Cisalpina manebant, ut 
 tributarii publicae potuissent rennuere,
 ibi cum 
 uxores et liberes visi sunt consedisse. 
 III. — Inter Excerpta ex Idatii Chronico. 
 Martianus (Cap. 55 Can., lio. III, cap. 5), etc... 
 Gens Chunorum pace rupta ruunt
 in Galleis, quos 
 cum Agecius patricius venientes comperisset, san­ 
 ctum
 Anianum Aurclianensium episcopum ad Theu­ 
 dorum. regin Gothorum in legationem
 dirigit, pe­ 
 lens auxiliare contra Chunis : si prævalebat resistere, 
 
 
 
 
 med iam partem Galliæ Gotthis daret. Cum a
 Theu­ 
 doro rege hujus petitionis annuens auxilium fuisset 
 promissum, Agecius
 legatos mittens ad Attilanrm 
 regem Chunorum obviam, petens auxilium 708 
 contra Gotthis, qui Galleas conabant invadere : si 
 prævalebant Chuni e contra
 Gotthis defendere, me­ 
 dietatem Galliae ab Agecio perciperent. Auita rex 
 cuti Chunis festinans, et parcens a civitatibus Gcr­ 
 maniæ et Galliæ, contra
 Gotthis, super Ligere fluvio 
 residens, nec procul ab Aurilianis confligit certa­ 
 mine. Cæsa sunt Gotthorum ducenta millia homi­ 
 num. Theudorus rex hoc prælio
 occubuil. Cæsa 
 sunt Chunorum centum quinquaginta millia. Civitas 
 Aurelianis
 orationibus beatissimi Aniani liberata est: 
 Chuni repedantes Trecassis b in
 Mauriacensem con- 
 
 sedentes campaniam.
 Thoresmodus e filius Theu­ 
 dori, qui ei successit in regnum, collectum Gottho­ 
 rum exercitu, patrem ulcisci desiderans, cum Alti­ 
 lanem et Chunis Mauriaco
 confligit certamine, ibique 
 tribus diebus uterque phalangae in invicem præ­ 
 liantes, et innumerabilis multitudo gentis d occu­ 
 buit. Agecius cum esset
 strenuosissimus consilii, per 
 noctem ad Attilanem veniens dixit ad eum: Opta­ 
 bilem duxeram ut tua virtute regionem hanc a per­ 
 fidis Gotthis potuissem
 [Boh., potuisses] eripere, 
 sed nullatenus fieri potest. Usque nunc cum minimis 
 pugnatoribus prœlias, hac nocte Theulericus ger­ 
 manus Thoresmodi cum nimiam
 multitudinem et 
 fortissimos Gotlhorum pugnatores advenit : haec 
 non
 sustines, atque utinam vel evadere possis. 
 
 Tunc
 Atila dedit Agecio decem millia solidorum, ut 
 per suo ingenio Pannoniam repedaret.
 Ipsaque nocte 
 Agecius ad Thoresmodo idemque perrexit, dicensque 
 ei causanr
 consimilem, quod apud viles Chunornm 
 pugnatores usque nunc pugnaverat; nam maxma 
 multitudo et fortissimi pugnatores a Pannoniis ipsa­ 
 que nocte Attillani
 advenerant, et audissent fratrem 
 Buum Theudericum in aures Gotthorum occupasse, 
 regnumque vellet arripere, nisi festinus ad rescden­ 
 dum pergeret, pericnlum
 ad degradandum haberet. 
 Acceptis idemque 709 Agecius a Thuresmodo 
 decem
 millia solidis, ut suo ingenio a persecutione 
 Chunorum liberati Gotthi ad sedes
 proprias remea­ 
 rent. Et protinus abierunt. Agecius vero cum suis, 
 etiam
 Francos secum habens , post tergum direxit 
 
 Chunorum, quos usque Thoringia a longe prosecu­ 
 tus est; præcepitque suis, ut
 unusquisque nocte ubi 
 manebant, decem sparsim focus facerent, ut im­ 
 pensa
 multitudine semilarent e. Quievit hoc præ- 
 
 lium. Agecii consilium Gallia ab adversariis libera­ 
 tur. Postea cum a Thursimodo
 rege et Gouhis hæc 
 ractio perlata fuisset, requirentes promissionem 
 Agecii
 implendam, et ille rennuerit, per pacis jura 
 orbiculum f aureum gemmis ornatum,
 pensante 
 libras quingentas ab Agccio compositionis causa 
 transmittitur
 Thursemodo, et haec jurgia quieve­ 
 runt. Quæ species devotissime usque in
 hodiernum 
 diem Gotthorum thesauris pro ornatum veneratur et 
 tenetur. 
 Anno 2 Anthemii (Ex cap. 58, Can., lib. III, cap. 
 8) in medio Tolosae civetatis
 sanguis erupit de terra, 
 et tota die fluxit, signeficans Gotthorum domina­ 
 tione sublata Francorum adveniente regno. 
 IV.- Inter eadem Excerpta ex Idatio. 
 
 Quadam I vice (cap. 60; Can., lib. III. cap, 10)
 Chlo­ 
 doveus rex Francorum et Alaricus rex Gotthorum, 
 qui sedem Tholosæ
 habebat., post multa prœlia 
 quae invicem gesserant , intercedentes legatus, 
 cum pacem inire cœpissent hujus convenientiæ, ut 
 Alaricus barbam tangeret
 Chlodovei effectus ille h pa­ 
 trenus, perpetuam ad invicem pacem servarent; et ad 
 hujus placita conjunctione i nec Francos nec Got­ 
 thos armatos penitus
 accederent. Satuentes diem ad 
 locum designatum ab invicem; ibique legatus Chlo­ 
 dovei, Paternus nomine, ad Alaricum accessit, in­ 
 quirens utrum eo habitu
 Gotthi inermeg quo spopon­ 
 deraut, placitum custodirent : aut forte more solito, 
 ut post probatum est, mendaciis parerent i. Cum lo­ 
 queretur Paternus 710 ad
 Alarico regem, nuntians 
 
 salutes Chlodovei, et
 diligenter inquirens quo ordine 
 deberent conjungere, Golthi fraudulenter uxos k
 pro 
 baculis in manum ferentes. Adprehensum unum ex 
 his Paternus extrahit,
 dicens : Mendacia tua placita 
 sunt, rex, ut fraude coneris cum tuis Gotthis domi­ 
 num meum et Francos decipere. Accepto placito 
 cum Alarico, spondens Paternus
 pro Francis ut ju. 
 dicium Thcuderici regis Ætaliæ hujus rei terminus 
 fleretur. Ibi legatus Alarici regis, et Paternus di­ 
 rectus a Chlodoveo,
 conspectum properant Theude­ 
 rici. Exponens per ordine Palernus causam Chlodovei 
 et Francis, quod legatus Alarici denegare non potuit, 
 nisi tantum petens, ut
 judicium Theuderici finerelur. 
 Cogiians in semelipsum Theudericus hujus causae 
 eventum, et futuris temporibus quæ oportebant obli- 
 
 vionem non tradens, zelum adversus hos duos reges 
 retenens; dicens
 bis legatis : In crastinum quod 
 attentius hujus rei pro pacis concordiam, ut
 justitiae 
 ordo poscuerit, cum senioribus Palatii pertractare 
 
 
 potuero, fratribus meis cum integra dilectione,
 et 
 amore profuso mandare non sileo. Tractansque in 
 arcano cordis jam olim
 celaverat, cupiens his duobus 
 regibus ab invicem semper esse discordes, talem in­ 
 ter eosdem judicium termenavit, ut difficile Gotthis, 
 quos Alaricus regebat,
 hujus culpæ compositio sup­ 
 pleretur, ut veniret legatarius Francorum sedens 
 super equum, contum erectum tenens in manum 
 ante aulam palatii Alarici, et tamdiu
 Alaricus et Got­ 
 thi super eum solidos jactarent, quousque legatum 
 et equum
 et cacumine conti cum solidis cooperirent. 
 Renuntiantes legati Alarico protinus,
 quod Theode­ 
 nci hujus rei terminasset judicius : et cum esset dif­ 
 ficile
 haec Alarico vel Gotthis supplere, volentes fraude 
 Paternum legatum Francorum
 decipere, quem in sola- 
 
 rium missum, per noctem
 quod subpositum erat ruens, 
 fracto brachio 711 vix tandem evasit. Ducitque 
 eum Alaricus in crastinum [Can., castrum], suos 
 ostendens thesauros, et cum
 sacramento dicens am. 
 plius solidos non habere, quam ad præsens arcis 
 plenis
 ostenderet. Ubi Paternus unum solidum de 
 pugno extrahens, sinu projecit dicens :
 Hos solidos 
 adarrabo a ad partem domini mei Chlodovei regis, 
 et Francis.
 Revertens ad Chlodoveo, narrans per 
 singula. Chlodoveus adversus Alaricum arma
 com­ 
 movit, quem in campania Voglavensem, decimo ab 
 urbe Pectava milliario,
 interfecit, et maximam par­ 
 tem exercitus Gouhorum ibi gladium trucidavit, 
 regnumque ejus a Legere fluvium et Rhodano per 
 mare Terrenum b et montes Perenæos
 usque mare 
 
 Oceanum abstulit, quod hodieque
 ditione condigno c 
 permanet ad regnum Francorum. 
 V. — lnter eadem Excerpta ex Idatio. 
 Chrocus rex Wandalorum d cum Suæuis et Alanis 
 egressus de sedibus Gallias
 appetens (Cap. 6.2; Can., 
 lib. III, cap. 12), consilium matris nequissimæ utens,
 dum 
 ei dixisset: Si novam rem volueris facere, et nomen 
 adquirere, quod alii
 ædificaverunt cuncta destrue, 
 et populum. quem superas, totum interfice. Nam nec 
 ædificium meliorem a præcessoribus facere non potes, 
 neque plus magnam rem,
 per quam nomen tuum 
 eleves. Qui Rhenum Magantiam ponte ingeniose 
 transiens,
 primum ipsamque civitatem et populum va­ 
 stavit : deinde cunctasque civitates
 Cermaniæ vallans 
 Mettis pervenit, ubi murus civitatis divino nutu per 
 
 nocte rucns, capta est civitas a Wandalis, Treverici
 vero 
 
 in arenam hujus civitatis quam munierant
 liberati 
 sunt. Post hæc cunctas Gallias Chrocu3 cum Wanda­ 
 lis, Suaevis, et
 Alanis pervagans. alias subsidione 
 [AI., obsidionej delevit, aliasque ingeniose
 rumpens 
 vastavit, nec ulla civitas aut caster ab eis in Galliis 
 liberata
 est. Cumque Arelato obsiderent, Chrocus a 
 Mario quodam milite captus et vinculis
 constrictus 
 est. Qui ductus ad poenam per 712 universas civi­ 
 tates quas
 vastaverat, impiam vitam digna morte 
 finivit, cui Trasemundus successit in regnum.
 Ala­ 
 manni adversus Wandalos arma commovunt. Uterque 
 consentientes,
 singulare certamen prœliandum duos 
 miserunt. Sed et ille qui a Wandalis missus
 est, ab 
 Alamanno superatur; victusque Trasemundus ct 
 Wandali secundum
 placetum cum Wandalis, Suaevis. 
 
 et Alanis,
 Gallias praetermissis Spanias adpetivit; 
 ibique multos Christianorum pro fide
 catholica inter­ 
 fecit. Post pauco tempore mare traducta in Maurita­ 
 nia,
 credo divino nutu, fera ducente, cum Wandalis 
 vadando, transivit. Fertur mare ibi
 septem millia 
 passuum latitudinem esse. Mortuo in Mauritania Tra­ 
 semundo,
 Honericus mente crudelior Wandalis suc­ 
 cessit in regnum, Mauritaniam e occupans,
 nimiam 
 stragem in Christianis exercuit, consiliante Cyrola 
 hæreticorum
 episcopo, cujus persecutione plurimus 
 numerus Christianorum martyrii palma sunt
 coronati. 
 His diebus Eugenius, Longinus etVindemialis episcopi 
 miras
 virtutes in Christi nomene f ostendebant, etiam 
 et morluos suscitabant. Cyro!a
 quemdam hominem 
 præventum datis quinquaginta aureis, ut se MecuM 
 
 fingeret, et clamaret coram Honericum regem Cyrolæ 
 virtutibus se lumen accipere. Qui tactus a Cyrola 
 cæcus efficitur; postea,
 oratione Eugenii, lumen re. 
 cepit. Instigante Cyrola ab invidiæ morbum, none­ 
 rico jubente, Eugenius capite truncatur'; Longinus 
 et Vindemialis diversis
 poenis adfecli pro Christi no. 
 mine, ad aeternam migrant bcatitudinem. Honericqs 
 merito exigente propriis se morsibus laniavit, indig­ 
 nam vitam justa morte
 finivit. Cui Childericus sue­ 
 cessit in regnum. Ipso defuncto, Childemeris regnum 
 suscepit, apud quem Belesarius patricius fortissime 
 dimicavit; in quo regnum
 Wandalorum finivit. 
 [Belisarius] a Buccelenum quodam Franco in Æta 
 lia superatus est, tantx victoriae
 nomenis gloriosus 
 a Bucceleno victus nomen vitamque amisit g. 
 
 
 Expliciunt Fragmenta Fredegarii.