SANCTI GREGORII EPISCOPI TURONENSIS EPISTOLA IN QUATUOR LIBROS DE
 VIRTUTIBUS SANCTI MARTINI EPISCOPI. 993-994 Dominis sanctis, et in Christi amore dulcissimis a fratribus ac filiis Ecclesiæ
 Turonicae mihi 
 a Deo commissae, Gregorius peccator. 
 Miracula illa b quæ Dominus Deus noster per beatum Martinum antistitem suum in corpore
 positum 
 operari dignatus est, quotidie ad corroborandam fidem credentium
 confirmare dignatur. Ille nunc exornans 
 [AI., exornal] virtutibus ejus tumulim,
 qui in eo operatus est cum esset in mundo; et ille praebet per eum 
 beneficia
 Christianis, qui misit tunc praesulem gentibus perituris. Nemo ergo de anteactis
 virtutibus dubitet, 
 cum præsentium signorum cernit munera dispensari, cum videt
 claudos erigi , caecos illuminari, daemones 
 efTugari, et alia quaeque morborum
 genera ipso medicante c curari. Ego vero fidem ingerens libri illiusd qui 
 de ejus
 Vira ab anterioribus est scriptus, præsentes virtutes, quantum [At., de quanto] aa memoriam recolo, 
 memoriæ in posterum, Domino jubente,
 mandabo. Quod non praesumerem, nisi bis et tertio admonitus fjuissem 
 pcr visum.
 Tamen omnipotentem Deum testem invoco, quia vidi quadam vice per somnium e media die in 
 995-996 basilica domni Martini debiles multos, ac diversis morbis oppressos
 sanari, et videham eos, 
 spectante matre mea f, quæ ait mihi : Quare segnis es ad
 haec scribenda quæ prospicis? Cui aio: Non te 
 latet g, quod sim inscius litterarum
 , ct tam admirandas virtutes stultus et idiota non audemi promulgare? 
 Utinam
 Severus , aut Paulinus viverent, aut certe Fortunatus adesset, qui ista describerent.
 Nam ego ad 
 haec iners notam incurro, si hæc adnotare tentavero. Et ait mihi : Et
 nescis quia nobiscum propter intelli­ 
 gentiam populorum si quis loquitur, sicut tu
 loqui potens es, eo habetur magis praeclarum? l'aque ne dubi­ 
 tes, et haec agere
 non desistas : quia crimen tibi erit si ea tacueris. Ego autem haec agere cupiens,
 duplicis 
 ' tædii affligor cruciatione, moeroris pariter et terroris. Moeroris, cur
 tantae virtutes, quae sub antecessoribus 
 nostris factae sunt, non sunt s riptæ ;
 terroris, ut aggrediar opus egregium rusticanus. Sed spe divinae pietatis 
 illectus, aggrediar quod monetur. Potest enim , ut credo, per meae linguae sterilitatem
 [ Al., officium] pro­ 
 ferre ista qui ei arida cote [At., petra] in eremo producens aquas, populi sitientis exstinxit ardorem; aut 
 certe
 constabit eum rursum os asinae reserare, si labia mea aperiens, per me indoctum [Ed., indignum] ista 
 dignetur expandere. Sed quid timeo
 rusticitatem meam, cum Dominus Redemptor et Deus noster, ad de­ 
 struendam mundanae
 sapientiæ vanitatem, non oratores, sed piscatores; nec philosophos, sed rusticos 
 praeelegit? Confido ergo orantibus vobis b, quia etsi non potest paginam sermo incultus
 ornare, faciet eam 
 tamen gloriosus Antistes praeclaris virtutibus elucere.