ADMONITIO IN SEQUENTES HOMILIARUM LIBROS 1169 I. Post expositionem sancti Gregorii in librum Job, servato sanctarum Scripturarum
 ordine, sequi 
 debent ejusdem sancti Doctoris Homiliæ in Ezechielem prophetam, quas
 licet afllictus morbis, negotiisque 
 difficillimis pene immersus, ac innumeris
 vexatus curis, ad populum babuit. Luctuosam tum Urbis ac tatius 
 Italiæ faciem ipse
 depingit homilia 6 libri secundi, quae olim 18 inscribebatur : Ubique, inquit, luctus aspi­ 
 cimus Ubique gemitus
 audivimus. Destructæ urbes, eversa sunt castra, depopulati sunt agri, in solitudinem 
 terra redacta est Alios in
 captivitatem duci, alios detruncari, alios interfici videntis. Cætera omittimus 
 quibus Romæ, Romani agri, totiusque Italiæ calamitates luget. Non absimilia
 leguntur in Praefatione libri II, 
 ac præsertim in fine homiliæ uhimæ . Undique, inquit, gladiis circumfusi sumus, undique imminens mortis 
 periculum timemus. Alti detruncatis ad Mos
 manibus redeunt, alii captivi, alii interempti ad noa nuntiantur. 
 Jam cogor
 linguam ab expositione retinere. Hæc nostri Gregorii Scripturam sacram
 interpretandi otia. inter 
 tot et maxima quidem negotia miratus Bernardus, ad
 Eugenium summum pontificem ita scribit: Obsidio 
 urbis et barbaricus emis civium cervicibus imminebat. Nun quid
 tamen istud terruit beatum papam Gregorium 
 quominus sapientiam scriberet in otio? Eo nempe temporis (quod ex ejusdein praefatione
 liquet) obscurissimam 
 et extremam partem Ezechielis tam
 diligenter quam eleganter exposui (Lib. I de Consid., cap. 9). 
 II. Sane difficillimam prophetiæ hujus explanandæ provinci nn deprecari coactus est
 olim Hieronymus, 
 ob nuntiatam sibi Romanæ urbis obsidionem . Postquam, inquit, clarissimum terraruni omnium
 lumen ex­ 
 stinctum est, imo imperii Romani truncatum
 caput, et, ut verius dicam, in una urbe totus orbi,
 interiit, 
 obmutui et humiliatus sum, et silui de
 bonis (Epist. ad Eustoch., quce commentar. in Ezech. præmittitur). 
 Aliam labris hujus declinandi caosam affert Hieronymus, nimirum intelligendi et
 explanandi difficultatem, 
 quam, inquit. Hebræorum probat traditio; nam
 nisi quis apud eos ætatem sicerdo alis ministerii, id est tricesi­ 
 mum a inum impleverit, nec principia Geneseos, nec Canticum canticorum, nec hujus
 voluminis exordium et finem 
 leg re permittitur, ut ad pel rectam scientiam e: mysticos intellectus plenum
 humanæ natura tempus accedat. 
 III. Verum ut tam arvinum opus feliciter exsequeretur noster Gregorius, præsentissimum
 numen ex­ 
 pertus est. Cum enim ultimam Ezechielis prophetæ visio iem
 interpretaretur, P.trus diaconus, quo exceptore 
 ac notirio utebatur, vidit
 Spiritum sanctum, sub columbæ candidæ specie, ipsius capi'i insidentem, et ro­ 
 strum ori immittentem, ex quo altissima mysteria edisceret, ac veluti ebiberet, ut
 refert Paulus DiaconuS 
 in ipsius Vita prope linem, confirmatque Joannes Diac., I.
 IV, cap. 69 et 70. 
 Neque vero In rum videri debet Gregorio tam singul ariter aadfuisse Spiritum sanctum,
 eo potissimum 
 tempore quo majora edidit humilitatis argumenta, quando, Isaia teste (Isai. LXVI, 2), didicimus Dei Spi­ 
 r um humilium esse
 consolatorem et inhabitatorem. Sanctissi tum Doctorem audiamus humil. undecima, 
 num. 5, amarissimis lacrymis vel leviora piacua dell niem : 0 quam
 dura sunt ista quat loquor, quia me­ 
 m ipsum loquendo ferio. Cujus neque linqua, ut dignum est,
 prædicationem tenet , neque in quantum tenere 
 sufficit
 vita sequitur ingu m. Qui otioais rerbis sæpe
 implicor, et ab exhortatione atque ædificatione proximorum 
 torpins et negliqens cesso. Qui in conspeciu Dei factus .um mntus ei verbosus. Mutus in necessariis, verbosus' 
 in otiosis. Reliqua missa farimus, quæ stupendam in tanto viro
 animi demissionem prae se ferunt. Et quasi 
 humili huic cnfessioni nonnihil
 deesset, inferius adhuc ita se reum pronuntiat (.Vum. 26) ; sed
 interim 
 dum loquor, urertere a memotipso oculos volo; et ecce iterum sermo divinus me impingit in memetipsum, ut 
 meam negligentiam
 videam, et mihi dici hcec quæ audio pertimescam. Sicut enim superius dixi, cujus cor
 in curis 
 innumeris exnpars on se ad se colligat? etc. 
 I V. Ut immensis laulibus digna viletur sanctissimi pastoris, tot curis, tot incommodis
 obsistentibus, 
 assiduita- i I com ionando, ita non mediocres meretur populi Romani
 ad Gregorium audiendum flagrans 
 stulium, et divmi verbi fames inexplebilis.
 Romanis enim postulantibus 1170 Gregorius Ezechielis ex­ 
 positionem suscepit, quod
 ipse in præfatione ad librum secundum docet, confirmatque Joannes Diac., 
 I. IV, c.
 76. 
 V. Cum imminente Urbi obsidione incœpie legantur illæ de quibus
 praefamur homiliæ, et Agilulpho 
 L angobardorum rege jammuros cingente absolutæ.
 vel potius interruptae, querendum nobis est quo tem­ 
 pore Roma obsessionem hanc
 passa sit. Referri quidem solet ad an. 53). At ad annum 592 potius pertinere 
 in
 Vita sancti Gregorii, I. II, cap. i, pene certis et indubitatis argumentis
 ostendimus. 
 VI. De homiliarum istarum numero nulla est controversia; duæ etenim supra viginti
 reperiuntur in libris 
 tam manu exaratis quam editis; at modus eas numerandi nun
 est idem. Nimirum in Excusis eodem modo 
 computantur, ac si ad unum eumdem que
 librum pertinerent omnes, ita ut quæ prior est secundi libri di­ 
 catur in Vulgat s
 decima tertia. Secus autem in manuscriptis Codicibus, qui post duodecimam prioris libri 
 eam quæ præfationem libri iosi rioris proxime sequitur, primam appellant, et sic
 deinceps usque ad 
 decimam. Quibus morem gerendum duximus. Alteram tamen numerandi
 rationem init Joannes Diac., qui 
 lib. iv, cap. 66, homiliam
 octavam decimam vocal v quam nos cum Mss. libris sextam secundi libri dicimus. 
 Verum de his quæ levioris et propre nullius momenti videntur monuisse
 tantum sufficiat. 
 VIT. Quod spectat ad dicendi ac scribendi rationem, quam observavit hic sanctus Doctor,
 ut eam accu­ 
 r aliorem ac venustiorem esse non conten imus, iti velut humiliorem
 vi depressiorem ipsam contemni non 
 sinimus. In his sane concionibus constat
 Gregorium rerum magis sensusque curam, quam verborum dele­ 
 ctum habuisse. Quamvis
 vero litteralem sensum tanquam caeterorum fundamentum prius statuere coetur , 
 mysticis tamen rimandis et moratibus eXplicn: lis iii
 primis im umbit. Prima homilia cæteris piæmittitur 
 ut prologus, in quo Gregorius
 inulta de prophetis prophetieque Spirito do et scitu digna et necessaria. 
 
 sia Synagogam; habet ostium, id est cælestis regni
 intelligentiam; et pergit ad Aquilonem, quia peccatores 
 quosque non despicit,
 sed eos recipiendo ad poenitentiam misecorditer attendit.
 Dicatur autem quatuor mensæ 
 hinc, et quatuor menate inde per latera portæ;
 dum enim fides et vita, H72 polientia atque benignitas in 
 interiori
 intellectu custoditur, porta nostra quatuor in interiori vestibulo mensas habet, in qua dum ex
 priori parte 
 prioris temporis doctrinam legis et prophetias aspisimus, atque in
 carnali populo circumcisionis et sacrificii, quæ 
 fuerint ligamenta pensamus, metis v quoque quatuor, quasi ex alio latere forinsecus in vestibulo
 monstrantur. 
 Quæ, cc., ut in Editis. 
 In Cod. Longipont. post hæc verba, misericorditer attendit, sequitur: Dicatur recte, quae pergit ad Aqui­ 
 lonem. In exteriori enim custodia litteræ lex data tenebatur. Ostium vero
 portce est ipse historicus intelleclus 
 legis, qui ad Domini timorem ducit. Quæ
 porta ad Aquilonem pergere dicitur, quia lex eadem sub
 timore nri­ 
 narum frigida Judaici populi corda constrinxit, quasi enim per calorem ille populus curreret, si præcepta do­ 
 minica ex amore servasset; sed quia sub timore mortis propositce
 litteram custodivit, quasi in torpore frigoris 
 remansit;
 inde novis populis æterna præmia amantibus, non autem temporalia tormenta
 timentibus, atque jam 
 calentibus dicitur : Non enim
 accepistis Spiritum servitutis iterum in timore, sed accepistis Spiritum ado­ 
 ptionis riliorum; in quo clamamus, Abba pater. Dicatur autem: Quatuor mensae hinc, etc. 
 Hæc sane vel Gregoriana sunt, vel Gregorianis simillima. Prioris contextus, ei rursus, etc., omittendi 
 aliis in Codicibus manu exaratis
 occasionem praebuit, ut conjicere licet, verbum describuntur, immediate * 
 antecedens, et bis paucas intra lineas repetitum. Prætermisso enim primo describuntur, cum capteris quæ 
 sequuntur, amanuensis ad
 secundum incaute oculos deflexit, et ad inferiora, uon ad superiora. Plura prae­ 
 fari veremur, ne tempus evolvendo et assidue consulendo Gregorio utilius impendendum in
 legendis nostris 
 scriptiunculis frustra teratur.