APPENDIX AD OPERA SANCTI GREGORII TURONENSIS, COMPLECTENS ANTIQUA MONUMENTA QUÆ AB EO LAUDANTUR , AUT EJUS OPERA
 ILLUSTRANT *. 
 CARMEN SANCTI DAMASI PAPÆ DE SANCTIS MARTYRILUS CHRYSANTHO ET DARIA
 a. 
 (Ex Sarazanio.) 
 His votis paribus tumulum duo nomina servant. 
 
 Chrysanthi, Dariæ, nunc venerandus honor. 
 Effera quem rabies, neglecto jure
 sepulcri, 
 Sanctorum tumulos præda furentis erat. 
 Pauperis ex censu melius
 nunc ista resurgunt, 
 Divite sed voto plus plactura Deo. 
 Plange tuum gens
 sæva nefas, periere furores, 
 Crevit in his templis per tua damna decus. 
 
 INSCRIPTIO IN AB8IDA SANGTI PANCRATII b. 
 (Ex Anal. Mabillon, tom. IV.) 
 OB. INSIGNE. MERITUM. ET SINGVLARE. BEATI. PAN­ 
 CRATII MARTYRIS. RENEFICIUM.
 BASILICAM. VETUSTATE. 
 CONFECTAM. IEXTRA. CORPUS. MARTYRIS. ENGLECTI. 
 ANTIQUITATIS C EXSTRUCTAM. HONORIUS, EPISCOPUS. 
 DE!. FAbULUS. ABRASA. VETUSTATIS.
 MOLE. RUINAQUE. 
 MINANTE. A FUNDAMENTIS. NOVITER. PLEBI. DEI. CON - 
 STRUXIT.
 ET. CORPUS. MARTYRIS. QUOD. EX. OBLIQUO. 
 AULÆ. JACEBAT. ALTARI. INSIGNIBUS.
 ORNATO. METAL- 
 
 LIS. LOCO. PROPRIO.
 COLLOCAVIT. 
 
 TESTAMENTUM PERPETUI TURONENSIS EPISCOPI d. 
 (Ex Spicil. Acheri, t. V.) 
 1317 In nomine Jesu Christi, Amen. Ego Per­ 
 petuus peccator, Turonicæ Ecclesiæ
 sacerdos, abire 
 nolui sine testamento, ne fraudentur pauperes iis 
 quae
 superna gratia mihi non merito liberaliter et 
 amanter contulit; et ne, quod absit,
 transeant ad 
 alios quam ad Ecclesiam sacerdotis bona. 
 Fresbyteris, diaconibus et clericis Ecclesiae me 
 pacem Domini Jesu Christi do,
 lego. Amen. Confir­ 
 ma hoc, Domine, quod operatus es in nobis ; ne­ 
 sciant
 schismata ; stabiles in fide permaneant; qui­ 
 cunque regulam Evaugelii fuerit
 secutus, sit bene­ 
 
 dic us omni benedictione
 spiritali in supernis per 
 Christum Jesum, amen. Et Dominus Jesus occidat 
 impium vento oris sui, amen , amen. Pax Ecclesiæ, 
 pax populo, in urbe, in agro, a
 Deo et Patre Do­ 
 mini Jesu Christi, amen. Veni, Domine, et noli sus­ 
 tinere,
 amen. Vobis itaque presbyteris. diaconibus 
 et clericis Ecclesiae meæ, cum consilio
 Agilonis 
 comitis, sepeliendum cadaver mortis hujus ubicun­ 
 que elegeritis,
 permitto; scio quod Redemptor meus 
 non moritur, et in carne videbo Liheratorem
 meum, 
 amen. Tamen si indigno mihi feceritis misericordiam, 
 quam supplex
 postulo, optarem ad domui Martini 
 pedes in diem quiescere judicii: videritis,
 judicabi­ 
 lis, eligetis ; volo, statuo. Ratum jubco quod vobis 
 dominis et
 fratribus meis placuerit. 
 In primis itaque ego Perpetuus, volo liberos esse 
 liberasque homines et feminas
 quotquot habeo in 
 villa Saponaria, quos emi de mea pecunia, ut et 
 pueros
 quos in die discessus mei non manumisero 
 in Ecclesia ; ita tamen ut libere
 serviant, quandiu 
 
 vixerint 1318 Ecclesiae meae,
 sed absque ser­ 
 vitute ad hæredes transmissibili et glebatica. Do 
 etiam
 Ecclesiæ meæ agrum, quem Aligarius mihi 
 vendidit in dicta villa Saponaria, cum
 stagno. Item 
 molendina supra Carum prope dictam villam ; nec 
 non pecuaria,
 et prata ipsi Ecclesiae meæ do , lego. 
 Villam de Bertiniaco cum silva et omni
 reditu, ea 
 conditione, qua mihi a Daniele diacono vendita est, 
 Ecclesiæ meæ
 pariter do, lego ; ita tamen ut de eo­ 
 rum proventibus olcum paretur pro domni
 Martini 
 sepulcro indeficienter illustrando : quod si fuerit 
 neglectum, et
 voluntas mea , quod non spero, 
 
 
 cassa, die'a villa de Bertiniaco cum adjunctis,
 hæ­ 
 redibus meis mox nominandis cedat, volo, statuo, 
 jubeo. Quidqnid
 etquoquo in loco, et a quacunque 
 persona fuerit mihi debitum, quo die abscessero, 
 debitoribus ipsis do. lego. Exigere quod dimitto 
 nullus præsumat, volo.
 statuo. Titi fratri et con­ 
 sacerdoti dilectissimo Efronio thecam ex arpento 
 de reliquiis sanctorum do, lego. Illam intelligo 
 quam deferre solebam. Nam
 deauratam aliam, quæ 
 in capsario meo cum duobus calicibus aureis, et 
 cruce
 similiter anrea , quam Mabuinus fecit, Eccle­ 
 siæ meæ do, lego. Simul et omnes
 lihros meos, 
 præter Evangeliorum lihrum, quem scripsit Hilarius 
 quondam
 Pictaviensis sacerdos a quem tibi Eufronio 
 fratri et consacerdoti dilectissimo cum
 praefata 
 theca do, lego, volo, statuo. Memor esto mei, 
 amen. 
 Ecclesiae sancti Dionysii de Ambasciaco b calicem 
 argenteum, et crucem similiter
 argenteam, in cujus 
 
 manubrio est reliquia de
 eodem sancto Dionysio, 
 do, lego. 
 Ecclesiæ de Proillio similiter calicem argen'eum 
 et urgeos [ Forsan, urceos]
 argenteos do, lego. 
 Similiter et Amalario ibidem presbytero capsulam 
 1319
 unam communem de serico, item periste­ 
 rium, et columbam argenteam ad
 repositorium, nisi 
 maluerit Ecclesia mea illam qua utitur eidem Ama­ 
 lario
 transmittere, meam retinere : tibi Ecclesiae 
 mere eligendum permitto, volo,
 statuo. 
 Sorori meæ Juliæ Perpetuæ crucem parvam au­ 
 ream ex emblasmate, in qua sunt de
 reliquiis Do­ 
 mini, do, leno. Quam tamen ohnixe rogatam velim, 
 ut si forte,
 jubete Domino, eam contingat migrare 
 an'e Dadolenam virginem, Ecclesiae meæ ei
 possi­ 
 dendam relinquat. Te eliam rogo, soror Dadolena , 
 ut moriens eam
 Ecclesiae quae libuerit addicas, ne 
 veniat ad indignos. Quod si transeat Dadolena
 ante 
 te, sit tibi liberum, charissima soror Fidia Jnlia 
 Perpetua, prædictam
 crucem cui volueris Ecclesiæ 
 
 relinquere, volo,
 statuo. Memor esto mei, dilectis­ 
 sima , amen. 
 Tibi Agiloni comiti ob egregia tua in Ecclesiam 
 meam , et pauperes filios meos
 merita, et ut pergas 
 eorum defensionem robuste suscipere sicut coepisti, 
 equum meum parabilem,et mulum quem elegeris 
 do, lego. Memor esto mei, fili
 dilectissime, amen. 
 Ecclesiæ sancti Petri peristromata, quæ ei ad uten­ 
 dum in natali ejusdem saepe
 concessi, omnino et ab­ 
 solute do, lego. Tibi fratri et consacerdoti charissimo, 
 de quo Dominus providebit regendae post discessum 
 meum Ecclesiae, nunc meae
 , tunc tuae ; aut potius 
 nec meae nec tuæ,sed Christi, do quidquid ad usum 
 episcopalem de rebus meis volueris eligere in camera 
 et sacrario vicino. Quod
 nolueris, haerednm meo­ 
 rum nominandorum esto. Presbyterum de Malleio, 
 eumque de Orbona ad gradus, unde merito dejecti 
 sunt, nnnquam restitue. Sportulam
 tamen habeant 
 quandiu vixerint super parte redituum meorum de 
 
 Preslaio. Quod supererit, cum parte illa quam uten­ 
 dam fruendam illis concessi, postquam obier nt, et 
 tibi utendum fruendum
 relinquo, post discessum tuum 
 
 Ecclesiæ meæ do.
 lego. At tu, frater et consacerdos 
 charissime, presbyteros, diaconos, clericos,
 virgi­ 
 nes, meos, tuos, ama, exemplo juva v benevolentia 
 præveni. Fac ut
 sciant se tibi filios non servos; te 
 illis patrem non dominatore m, rogo, volo,
 statuo. 
 At vos viscera mea, fratres dilectissimi, corona 
 mea, gaudium meum, domini mei.
 filii mei, pau­ 
 peres Christi , egeni, mendici, aegri, viduæ , or­ 
 phani.
 Vos, inquam, haeredes meos scribo, dico, 
 statuo. His quae supra detractis,
 quidquid in honis 
 habeo, sive in agris, pascuis, pratis, nemoribus, 
 vineis,
 mansis, hortis, aquis, molendinis; sive in 
 auro, argento, et vestibus, cæterisque
 rebus de 
 quibus me disposuisse non constabit, hæredes esse 
 vos jubeo. Et ut
 omnia per discretionem adminis­ 
 trentur, volo ut distrahantur quamprimum obiero, 
 et fieri poterit, et in pecuniam redigantur, cujus 
 tres partes fiant.
 Hominibus egenis duae distribuan­ 
 tur, ut placuerit Agrario presbytero et comiti
 Agi- 
 
 loni; tertia viduis et pauperibus feminis,
 uti 1320 
 placuerit virgini Dadolenæ, distribuatur, volo, ro­ 
 go, statuo. 
 Testamentum hoc manu propria scriptum relegi 
 et subscripsi ego PERPF.TUUS Kalend.
 Maias post 
 consulatum Leonis minoris A. Illud tu, Delmati 'ili, 
 apud te
 depositum serva, et cum alio simili mea 
 pariter manu scriptum et subscriptum ,
 quod apud 
 Dadolenam deposui, Agiloni comiti coram fratribus 
 meis
 presbyleris, diaconibus et clericis aperiendum 
 et legendum trades, in nomine
 Domini volo, rogo, 
 statuo, fixum ratumque sit. Bened c, Domine ; veni, 
 Christe Jesu. Ego PERPETUUS in nomine tuo. Amen. 
 
 Epitaphium ejusdem. 
 Culmina sublimi tollunt quæ vertice cristas 
 Eximius meritis Perpetuus dederat 
 Domuo Martino, cujus suh marmori' pausant 
 Ossa, veneratur quæ pia plebs
 precibus. 
 Hæredem scripsit Christum, atque aurea multa 
 
 Sacrando Domini vasa cruore dedit. 
 Transmisit cœlo quae plurima
 cessit egenis, 
 Fecit et ante suas scandere divitias. 
 Clarus avis, atavisque
 potens, fuit atque senator, 
 Clarior at sua dum pauperibus tribuit. 
 Sed neque
 Martino soli tam grande sepulerum 
 Construxit, tumulum fecit et esse suum. 
 Et
 licet ante pedes Martini contumuletur, 
 In coelo simili gaudet uterque loco. 
 Respice de superis super hoc, bone pastor ovili, 
 Perpetuusque tuam perpetua
 patriam. 
 
 EPITAPHIUM SANCTI ABRAHjE c. 
 ( Ex Apoll. Sidonio, lib. VII, epist. 17. ) 
 Abraham sanctis merito sociande patronis , 
 Quos tibi collegas dicere non
 trepidem. 
 Nam sic præcedunt, ut mox tamen ipse sequare, 
 
 Dat partem regni portio martyrii. 
 Natus ad
 Euphratem, pro Christo ergastula passus, 
 Et quinquennali vincula laxa fame, 
 
 
 Elapsus regi truculento Susidis oræ \ 
 Occiduum properas solus adusque solum. 
 Sed confessorem virtutum signa sequuntur, 
 Spiritibusque malis fers, fugitive,fugam. 
 Quaque venis, lemurum se camat
 cedere turba , 
 Dæmonas ire jubes exsul in exsilium. 
 Expeteris cunctis, nec
 te capit ambitus ullus, 
 Est tibi delatus plus onerosus honor. 
 Romuleos
 refugis Byzantinosque fragores , 
 Atque sagittifero mœnia fracta Tito. 
 Murus
 Alexandri te non tenet, Antiochique, 
 Spernis Elisseæ Byrs ca tecta domus. 
 Ruma paludicolætemnis p pulosa Ravennæ , 
 Et quæ lanigero b de sue nomen habent. 
 Angulus iste placet, paupertinuque recessus, 
 Et casa cui culmo culmina
 pressa forent. 
 Ædificas hic ipse Deo venerabile templum, 
 Ipse Dei templum
 corpore facte prius. 
 1321 Finiti cursus isthic vitaeque viæque, 
 Sudori
 superest dupla corona tuo. 
 
 Jam te circumstant
 paradisi millia sacri : 
 Abraham jam te comperegrinus habet. 
 Jam patriam
 ingrederis, sed de qua decidit Adam, 
 Jam potes ad fontem fluminis c ire tui. 
 
 EPISTOLA THEODERICI REGIS AD CLODOVEUM. GRATULATUR OB REPORTATAM IN
 ALEMANNOS VICTORIAM d. 
 (Cassiod. i. n, epist. 41 ) 
 Luduin regi Francorum Theodoricus rex Italiæ. 
 Gloriosa quidem vestræ virtutis
 aftinitate gratulamur, 
 quod gentem Francorum prisca aetate residem, feli­ 
 citer in nova pralia concitastis : et Alamannicus po­ 
 pulus, causis fortioribus
 inclinatos, victrici dextera 
 subtilibus. Sed quoniam semper in auctoribus ptrli­ 
 diæ resecabilis videtur excessus; quia et prirnariorum 
 plectibilis culpa
 omnium debet esse vindicta, motus 
 vestros in fessas reliquias temperate : quia
 jure gra­ 
 tiæ merentur evadere, quos ad parentum vestrorum 
 
 defensionem respicitis confugisse. Estote ill s remissi, 
 qui nostris finibus celantur exterriti. Memorabilis 
 triumphus est Alamannum
 acerrimum sic expavisse, 
 ut tibi eum cogas de vitæ munere supplicare. Sufliciat 
 illum regem cum gentis suæ suprbia cecidisse; suf­ 
 ficiat innumerabilem
 nationem partim ferro, partim 
 servitio subjugatam. Nam si cum reliquis confligis, 
 adhuc cunctos superasse non crederis. In talibus cau­ 
 sis accipe frequenter
 expertum : Illa mihi feliciter 
 bella provenerunt, quæ moderato fine peracta sunt. 
 Is enim vincit assidue , qui novit omnia lemperarc , 
 dum jucunda prosperitas
 illis potius blanditur qui au­ 
 steritate nimia non rigescunt. Cede itaque suaviter 
 genio nostro quod sibi gentilitas communi remittere 
 consuevit exemplo. Sic
 enim fit ut et meis petitioni­ 
 bus satisfecisse videamini, ne sitis solliciti ex
 i!la 
 parte quam ad nos cognoscitis pertinere. Quocirca 
 salutantes gratia,
 honore et affectione, qua dignum 
 est, illum et i lum legatos nostros ad
 excellentiam 
 vestram consueta charitate direximus, per quos et 
 
 sospitatis vestræ indicium, et speratæ petetionis con­ 
 sequamur effectum. Quædam vero quæ ad nos pro 
 vestris utibtatibus
 pervenerunt, per harum portitores 
 verbo insmuanda commisimus ; ut cautiores
 effecti 
 optata possius victoria constanter expteriVestra sp­ 
 quidem salus
 nostraglori a est : et toties regnum Ita­ 
 lue proJicere judicimus, quoties de
 vobis læta cogno­ 
 scimus. Citharœdum etiam, arte sua doctum, pariter 
 destinavimus expetitum, qui ore manibusque consona 
 voce cantando, gloriam vestræ
 potestatis oblectet : 
 quem ideo ture credimus gratum, quia ad vos eum 
 judicastis magnopere dirigendum. 
 
 
 
 EXCERPTA EX EPISTOLA AVITI VIENNENSIS EPlSCOPI AD CLODOVEUM REGEM
 *. 
 (Ex Sirmoudo.) 
 1322 Vestræ subtilitatis acrimoniam quorumcun­ 
 que. etc. Siquidem et occiduis
 partibus in rege non novo 
 novi jubaris lumen effulgurat, cujus splendorem con­ 
 grae Redemptoris nostri nativitas inchoavit ut con­ 
 sequenter eo die ad
 salutem regenerari ex Uncia vos 
 pareat, quo natum redemptioni suæ coeli Dominum 
 mundus accepit. Igitur qUI celeher est natalis Domini 
 sit et vestri. Quo vos
 scilicet Christo, quo Christus 
 ortus est mundo ; in quo vos animam Deo, vitam præ­ 
 sentibus, famam posteris consecrastis. Quid jam de 
 ipsa gloriosissima
 regenerationis vestræ solemnitate 
 dicitur? cujus ministertis etsi corporaliter non
 accessi 
 gaudiorum tamen communione non defut. Quando qui­ 
 dem hoc quoque
 regionibus nostris divina pietas gra­ 
 tulationis adjecit, ut ante baptismum
 vestrum ad nos 
 sublimissimæ humiltatis nuntius perveniret. Unde 
 
 nos post hanc exspectationem jarn securos vestri sa­ 
 cra nox reperit. Conterebamus namque, nobiscumque 
 tractabamus quae esset
 ilud, cum adunatorum nu­ 
 merus pontificum, manus sancti ambitione servitii 
 membra regia undis vitatibus confoveret, cum se Dei 
 servis inflecteret timendum
 gentibus caput, cum sub 
 casside crines nu ritos salutaris galea sacræ unctionis 
 indueret, cum intermisso tegmine loricarum immacu­ 
 lati arlus simili vestium
 candore fulgerent, etc. Qua­ 
 propter radiate perpetuum præssentib us diademate 
 absentibus majestate. Successus felicium triumpho­ 
 rum, quos per vos regio
 illa gerit, cuncta concele­ 
 brant. Tangit etiam nos felicitas. Quotiescunque illic 
 pugnatis, vincimus. Inter hæc tamen catholicae reli­ 
 gionis affectum servat
 in vobis cura miserendi, et in 
 apice rerum omnium gubernacula continente non mi­ 
 nus eminet sanctitas quam potestas. Ex qua utique 
 factum est ut dirigi ad
 vos servi vestri viri illustris 
 Laurentii filium principali oraculo juberetis ;
 quod 
 
 apud domnum meum, suæ quidem gentis regem,
 sed 
 militem vestrum, obtinuisse me suggero. Nihil quippe 
 es In quo servire
 non potest. Commendat directum. 
 Congaudi misso, invidi vos visuro. Cui minus com­ 
 putandum est ad utilitatem parenti proprio restitui , 
 quam patri omnium
 præsentari. 
 Gratulatus est etiam hac occasione regi Chlodoveo 
 Anastasius pontifex Romanus,
 cujus epistola edita est. 
 Qui tunc quoque, ut quidem existimant viri eruditi, bea­ 
 tum Remigium suum in Francorum regno vicarium in­ 
 stituit, quamvis epistola
 ea de re data, quam Hincma- 
 rus retulit, Hormisdæ nomen præferat. 
 
 EXCERPTA EX COLLATIONE EPISCOPORUM CORAM REGE GUNDEBALDO f. 
 (Ex Spicil. t. V.) 
 Providente Domino Ecclesiæ suæ, et inspirante pro 
 salute totius geniis cur domni
 1323 Remigii, qui 
 ubique altaria desirueb at idolorum, et veram fidem 
 potenter cum mulitudiue signorum amplificabat fa- 
 
 ctum est ut episcopi plures non contradicente rege 
 congregare .tur, si
 lieri posset, ut Artani qui reli- 
 gi onem Christianam scindebant, ad unitatem
 possent 
 reverti. Quod ut melius neret, videremurque ad non 
 consilio acCidis
 e sed occasione, domnus Stephanus 
 scripsit ad episcopos multos, et invitavit illos
 ad fe­ 
 stivitatem sancti Justi quæ instabat, in qua ob frequen­ 
 tiam
 miraculorum fiebat concursus It urimus populo­ 
 rum. Vererunt itaque de Vienna
 Avitus, de Arelate 
 Æonius, de Valentiade Massiliajus, et 
 plures alii, omnes
 catholicæ professionis et laudabilis 
 vitæ in Domino. Qui omnes ad salutationem
 regis 
 cum domno Stepliano ad Sarbiniacum,ubi tunc erat, 
 
 
 profecti sunt. Erant quidam inibi de
 poteniioribns 
 Arianis cum eo, qui si potuissent, prohibuissent no­ 
 strorum
 accessum ad regem, sed, Domino cooperante, 
 nihil profecerunt. 
 Post salutationem factam domnus Avitus, cui, licet 
 non esset senior nec
 dignitate, nec aetate, tamen plu­ 
 rimum deferebatur, dixit ad regem : Si
 Excellentia 
 vestra vellet procurare pacem Ecclesiae, parati sumus 
 fidem
 nostram tam clare demonstrare esse secundum 
 Evangelium et apostolos, quod nulli
 dubium erit il­ 
 lam, quam retinetis, non esse secundum Deum et Ec­ 
 clesiam.
 Habetis hic de vestris qui sunt instructi in 
 omnibus scientiis, jubeatis ut
 nobiscum colloquantur, 
 et videant si possint respondere rationibus nostris, ut 
 parati sumus respondere ralionibus eorum. Ad quæ 
 rex respondit: Si vestra
 fides est vera, quare episco­ 
 pi vestri non impediunt r< gem Francorum, qui
 mihi 
 bellum indixit, et se cum inimicis meis sociavit, ut 
 me destruerent;
 nam non est lides ubi est appetentia 
 
 alieni, et
 sitis sanguinis populorum ; ostendat fidem 
 per opera sua. Tunc humiliter respondit
 domnus Avi­ 
 tus, faciem habens angelicam ut et sermonem : Igno­ 
 ramus, o
 rex, quo consilio et qua de causa rex Fran­ 
 corum facii quod dicitis ;
 sedScriptura nos docet quod 
 propter derelictionem legis Dei sæpe subvertuntur 
 regna, et suscitantur inimici omni ex parte, illis qui 
 se inimicos adversus
 Deum constituunt. Sed redite 
 cum populo vestro ad legem Dei, et ipse dabit pa­ 
 cem III finibus vestris. Nam si habetis pacem cum illo, 
 habebitis et cum
 caeteris, et non prævalebunt inimici 
 vestri. Cui rex : Nonne legem Dei prufiteor?
 sedquia 
 nolo tres deos, dicitis quia non profiteor legem Dei. 
 In Scriptura
 sancta non legi piures esse deos, sed 
 uDum, etc. a. 
 Crastina die factum est. Nam rex per Sagonam re­ 
 diens ad urbem, misit ad domnos
 Stephanum et Avi­ 
 tum, ut venirent apud illum : qui cum venissent, 
 rex dixit
 ad illos : Habenis quod postulatis. Nam sa­ 
 rerdotes mei parati sunt vobis
 ostendere quod nullus 
 
 potest esse coaeternus et
 consubstantialis Deo. Sed 
 nolo ut id fiat coram omni populo, ne 1324 turbae 
 excitentur; sed tantum coram senatoribus meis, et 
 aliis quos eligam, sicut vos
 eligetis ex vestris quos 
 volueritis, sed non in magno numero, et id fiet die 
 crastina in hoc loco. Quo dicto, episcopi, salutato rege, 
 discesserunt et reversi
 sunt, ut omnia intimarent aliis 
 episcopis. Erat autem vigilia solemnitatis sancti
 Ju­ 
 sti, et licet optavissent quod hoc fieret die solemnita­ 
 tem sequenti,
 noluerunt tamen propter tantum bo­ 
 num amplius procrastinare. Sed unanimiter
 decreve- 
 runt apud sancti. Justi sepulcrum pernoctare, ut illo 
 intercedente
 obtinerent a Domino petitiones cordis 
 sui. Evenit autem ut ea nocte cum lector
 secundum 
 morem inciperet lectionem a Moyse, incidit in illa 
 verba Domini :
 Sed ego indurabo cor ejus, et multipli­ 
 cabo signa et ostenta mea in terra Ægypti,
 et non au­ 
 diet vos (Exod. VII). Deinde cum p< st psalmos decan­ 
 tatos
 recitaret ex prophetis, occurrerunt verba Do- 
 
 mini ad Isaiam dicentis : Vade et d ces populo huic : 
 Audite audientes, et nolite
 intelligere ; et videte visio­ 
 nem, et nolite cognoscere. Excæca cor populi ejus,
 et 
 aures ejus aggrava, et oculos ejus claude, ne forte videat 
 oculis suis,
 et duribus audiat, et intelligat suo corde et 
 convertatur et sanem eum (Isai. VI).
 Cumque adhuc 
 palmi fuissent decantati et legeret ex Evangelio, in­ 
 cidit in
 verba quibus Salvator exprobrat Judæis incre­ 
 dulitatem : Væ tibi, Corozain,væ
 tibi, Bethsaida, quia 
 si in Tyro et in Sidune virtutes factæ fuissent, quæ sunt 
 factæ in vobis, jam dudum in cilicio et cinere pæniten­ 
 tiam egissent
 (Matth. XI). Denique cum lectio lieret ex 
 Apostolo, pronuntiata sunt verba illa :
 An divitius 
 bonitatis ejus et patientiæ et longanimitatis contemnis ? 
 Jgnoras quoniam sustinentia Dei ad pænitentiam te ad­ 
 ducit ? Secur dum autem
 duritiam tuam et impænitens 
 cor thesaurizas tibi iram in tempore træ (Rom. II).
 Quod 
 
 cum ab omnibus episcopis observatum
 fuisset. cogno­ 
 verunt lectiones illas sic occurrisse volente Domino. 
 ut
 scirent induratum esse cor regis, Deumque illum 
 in sua impœniteniia relinquere, ad
 ostendendum divi­ 
 tias justitiæ suae; unde valde tristes effecti, noctem 
 in
 lacrymis transegerunt. Non destiterunt tamen ve­ 
 ritatem nostrae religionis contra
 Arianos asserere. 
 Igitur tempore quo rex jusserat conveniunt omnes 
 episcopi,
 et simul ad reg am vadunt cum multis sa­ 
 cerdotibus et diaconibus, et quibusdam de
 catholicis, 
 inter quos erant Placidus et Lucanus, qui erant de 
 præcipuis
 militiæ regis. Venerunt etiain Ariani cum 
 suis. Cum ergosedissent coram rege
 domnus Avitus 
 pro Catholicis, Bonifacius pro Arianis, sermoem 
 habuerunt. Sel
 postquam domnus Avitus proposuit 
 fidem nostram cum testimoni is sacræ Scripturae,
 ut 
 erat alter Tullius, et Dominus inspirabat gratiam omni­ 
 bus quod dicebat;
 tanta consternatio cecidit super 
 Arianos, ut qui satis amicabiliter audientiam
 præbue- 
 
 rat Bonifacius, nihil omnino respondere
 posset ad 
 rationes domni Aviti, sed tantum quaestiones difliciles 
 proponeret, quibus videbatur velle regem fatigare. Sed 
 cum ab Avito urgeretur,
 1325 ut responderet ad an­ 
 tedicta ,promiitens se etiam responsurum ad ea quae
 pro­ 
 posuerat, non potuit respondereadunam de rationibus 
 quae fuerant a
 domno Avito propositæ, neque ullam pro 
 defensione suae partis allegare; sed tantum
 os suum in 
 conviciis aperiebat. et dicebat Catholicos esse præstigia­ 
 tores,
 et colere multitudinem deorum. Quod solum cum 
 d ceret, videretque rex confusionem
 suæ sectæ, surre­ 
 xit de sua sede, dicens quod in crastinum responderet 
 Bonifacius. Discesserunt ergo omnes episcopi : et quia 
 adhuc dies non erat
 inclinata, iverunt simul cum cæteris 
 catholicis ad basilicam domni Justi,
 confitentes Domi­ 
 num quoniam bonus, et laudantes eum, qui dederat il­ 
 lis
 talem victoriam de inimicis suis. 
 Sequenti vero die iterum :ul regiam profecti cum 
 his qui in præcedenti aderant.
 Cumque ingrederentur, 
 
 invenerunt Aredium, qui
 eis persuadere volebat ut 
 regrederentur, etc. 
 Cum itaque sedissent, domnus Avitus tam lucide 
 probavit quod Catholici non plures
 deos adorabant, 
 ut sapientiam ejus tam Catholici quam adversarii 
 cum stupore
 mirarentur. Id autem fecit, ut respon­ 
 deret conviciis quae Bonifacius in nostram
 fidem je­ 
 cerat. Postquam ergo conticuit, ut locum daret re­ 
 sponsionibus
 Bonifacii, nihil aliud potuit ille dicere, 
 quam quod præcedenti die fecerat : et
 conviciis ad­ 
 dens convicia, tanto impetu clamabat, ut prae rauci­ 
 tale non
 posset amplius loqui, et quasi suffocaretur. 
 Quod cum rex vidisset, et satis diu
 exspectasset, tan­ 
 dem surrexit vultu ind gnationem praetendens contra 
 Bonifacium. Tunc domnus Avitus dixit ad regem: 
 Si sublimitas vestra vellet juberc
 ut hi responderent 
 propositionibus nostris, ut posses judicare quænam 
 fides
 esset retinenda. Sed nihil rex respondit, neque 
 cæteri Ariani, qui erant cum illo
 : adeo stupefacti 
 
 erant de doctrina et
 sapientia domni Amm. Qui cum 
 videret eorum silentium, subjunxit : Si vestri non 
 possunt respondere rationibus nostris, quid obstat 
 cur non omnes simul
 conveniamus in eadem fide? 
 Tunc murmurantibus illis, de sua fide securus in 
 Domino, addidit : Si rationes nostrae non possunt 
 ii os convincere, non dubito
 quin Deus fidem nostram 
 miraculo confirmet ; jubeat sublimitas vestra ut tam 
 illi quam nos eamus ad sepulcrum hominis Dei Jusli, 
 et iterrogemus illum de nostra
 fide, similiter et 
 Bonifacius de sua, et Dominus pronuntiabit per os 
 servi
 sui in quibus complaceat. Rex attonitus an­ 
 nuere videbatur, sed inclamare
 coeperunt Ariani, et 
 dicere se pro lide sua manifestanda facere nolle ut 
 fecerat Saul, et ideo maledictus fuerat; aut re­ 
 currere ad incantationes et
 illicita , sufficere sibi se 
 habere Scripturam, quæ sit fortior omnibus presti­ 
 
 
 .. iis. Et haec semper repetentes, et boantes
 potius 
 quam vociferantes, rex qui jam surrexerat, accipiens 
 per manus domnum
 Stephanum et domnum Avitum, 
 duxit eos usque ad cubiculum suum, et cum intraret 
 amplexus est eos, dicens ut 1326 orarent pro eo. 
 Cognoverunt quidem illi
 perplexitatem et augustias 
 cordis ejus, sed quia Pater eum non traxerat, non 
 potuit venire ad Filium, ut veritas impleretur : Non 
 eat volentis, neque
 festinantis, sed miserentis Dei (Rom. 
 IX). Et ex ea die plurmi Ariani ad
 pœnitentiam 
 venerunt, et post aliquot dies baptizati fuerunt. Et 
 magnificavit Dominus fidem nostram per intercessio­ 
 nem domni Justi in conspectu
 omnium. 
 
 EPISTOLA SANCTI REMIGII AD CLODOVEUM REGEM a. 
 Domino illustri meritis Clodoveo regi, Remigius 
 episcopus. Angit me, et satis me
 :'gil, vestræ causa tri­ 
 stitiæ, quod gloriosx memoriæ germana vestra transiit 
 Albochledis ; sed consolari possumus quia talis de hac 
 luce discessit, ut
 recordatione magis suscipi debeat 
 
 quam lugeri.
 Illius enim vitae fuit, quod assumpta 
 credatur a Domino, quæ a Deo electa migravit
 ad 
 cœlos. Vivit vestrae fidei, e:si est conspectus deside­ 
 no recepta.
 Christus implevit ut benedictionem vir­ 
 ginitasis acciperet : quæ sacrata non est
 lugenda, 
 quæ fragrat in conspectu Domini flore virgineo, quo 
 scilicet et
 corona tecta, quam pro virginitate susce­ 
 pit. Absit ut a fidelibus lugeatur, quæ
 bonus Christi 
 odor esse promeruit, ut per eum cui placet auxilium 
 possit
 conferre poscentibus. Dominus meus, repelle 
 de corde tuo tristitiam, animo rite
 composito re­ 
 gnum sagacius gubernate, erectiora sumentes studio 
 serenitatis
 consilia : laeto corde membra conforta, 
 mœroris corpore discusso, acrius
 invigjlabis ad sa­ 
 lutem. Manet vobis regnum administrandum, et Deo 
 auspice
 procurandum. Populorum caput estis, et 
 regimen sustinetis. Acerbitate ne te
 videant in luctu 
 affici, qui per te felicia vidcre consueverunt. Esto 
 ipse
 tuæ animae consolator, vigorem illius providen. 
 
 tiæ continens ingenitæ, ne tristia candorem tuæ 
 menti subducat. De ejus praesente
 transitu , quæ 
 choris est juncta virgineis, ut credo, rex gaudet in 
 coelo.
 Salutans gloriam vestram, commendo fami­ 
 liarem meum presbyterum Maccolum, quem
 direxi. 
 Quæso ut tantis habeatis ignoscere, quod qui occur­ 
 sum debui,
 exhortatoria destinare verba præsumpsi. 
 Tamen per harum bajulum, si jubetis ut
 vadam, 
 contempta hiemis asperitate, frigore neglecto, itineris 
 labore
 calcato, ad vos, auxiliante Domino, pervenire 
 contendam. 
 
 ITEM ALIA AD EUMDEM b. 
 Domino insigni et meritis magnifico Clodoveo regi, 
 Remigius episcopus. Rumor ad
 nos magnus pervenit 
 administrationem vos secundam rei bellicae susce­ 
 pisse.
 Non est novum ut cœperis esse sicut parentes 
 tui semper fuerunt. Hoc in primis
 agendum, ut Do­ 
 nnini judicium a te non vacillet, ubi tui meriti, qui 
 per
 industriam 1327 humilitatis mae ad summum 
 
 culminis pervenit : quia, quod vulgus dicitur, ex line 
 actus hominis probatur.
 ConSiliarios tibi adhibere 
 debes, qui famam tuam possint ornare ; et beneficium 
 tuum castum et honestum esse debet, et sacerdoti­ 
 bus tuis honorem debebis
 deferre, et ad eorum con­ 
 silia semper recurrere. Quod si tibi bene cum illis 
 convenerit, provincia tua melius potest constare. 
 Cives tuos erige,
 afflictos releva, viduas fove, or­ 
 phanos nutri, si potius est quam erudies, ut
 omnes 
 te ament et timeant. Justitia ex ore vestro procedat, 
 nihil sit
 sperandum de pauperibus vel peregrinis, 
 ne magis dona, aut aliquid accipere velis.
 Prætorium 
 tuum omnibus pateat, ut nullus exindc tristis absce­ 
 dat. Paternas
 quascunque opes possides, captivos 
 exinde liberabis, et a jugo servitutis
 absolves. Si 
 quis in conspectu vestro venerit, peregrinum se esse 
 
 non sentiat. Cum juvenibus joca, cum senibus tra­ 
 cta, si vis regnare, nobilis iudicari. 
 CLODOVEI REGIS EPISTOLA AD EPISCOPOS c. 
 (Ex Ed. et Ms. Corb.) 
 Dominis sanctis et apostolica sede dignissimis 
 episcopis, Clodoveus rex.
 Enuntiante fama, quod 
 actum fuerit vel præceptum omni exercitui nostro, 
 priusquam in patria Gothorum ingrederemur, Beati­ 
 tudini vestræ præterire non
 potuit. In primo quoque 
 de ministerio Ecclesiarum omnium præcipimus, ut 
 nullus ad subripiendum in aliquo conaretur; neque 
 de sanctimoniatibus, neque de
 viduis, qui se in 
 religione Domini devotas esse probarentur. Simili 
 conditione et de clericis, vel filiis supradictorum 
 tam clericorum quam viduarum,
 qui cum illis in 
 domo ipsorum consistere videbantur. Id vel de ser­ 
 vis
 ecclesiarum, quos de ecclesiis tractos per epi­ 
 scoporum sacramenta constiterit,
 præceptum est 
 
 observare, ut nullus ex ipsis
 aliqua violentia vel 
 damnum pateretur. Sic ita ad integrum est agno­ 
 scendum, ut ex his supra d ctis, si aliquis vim capti­ 
 vitatis pertutisset, sive
 in ecclesiis, sive extra eccle­ 
 sin, omnino sine aliqua d latione reddendos esse 
 præcipimus. De caeteris quidem captivis laicis, qui 
 extra pace sunt
 captivati, et fuerint approbati, apo­ 
 stolia cui volueritis arbitrii vestri est
 non negandum. 
 Nam de his qui iu pace nostra, tam clerici quam 
 laici,
 subrepti fu ssent, si veraciter agnoscitis vestras 
 epistolas de annulo vestro
 infra signatas, sic ad nos 
 omnimodis dirigantur, et a parte nostra p aecept o- 
 nem latam noveritis esse firmandam. Sic tamen 
 populus noster petit ut
 cuicunque epistolas vestras 
 præstare fueritis dignati, cum sacramento per Deum, 
 et benedictione vestra dicere non tardetis, remittam 
 quæ poscitur veram esse
 : quia multorum var etates 
 vel falsitates inventæ sunt, ut comprehendatur, sicut 
 scriptum et : Perit justus cum impro. Orate pro 
 me, domini sancti, et
 apostolica sede dignissimi papæ. 
 
 
 
 DIPLOMA CLODOVEl MAGNI DE CONDITIONE COENOBII MlTlACENSIS APUD
 AURELlANOS. 
 (Ex Spicil. tom. V.) 
 Clodoveus Francorum rex vir illuster. Tibi, vene. 
 rabilis senex Euspici, tuoque
 Maximino, ut possitis, 
 et hi qui vobis in sancto proposito succedent, pro 
 nostra dilectæque conjugis et filiorum sospitate 
 divinam misericordiam precibus
 vestris impe­ 
 trare, Miciacum concedimus, et quidquid est fisci 
 nostri intra
 fluminum alveos per sanctam confarrea­ 
 tionem et annulum inexceptionaliter
 tradimus, et 
 corporaliter possidendum præbemus absque tributis, 
 naulo et
 exactione, sive infra sive extra Ligerim et 
 Ligerinum, cum Querceto et Salicto et
 utroque mo­ 
 lendino. Tu vero, Eusebi sancte, religionis catholi­ 
 cae
 episcope, Euspicii senectam fove, Maximino fave ; 
 et tam eos quam possessiones
 eorum in tua parochia 
 ab omni calumnia et injuria præsta liberos. Neque 
 enim
 nocendi sunt, quos regalis affectus prosequitur. 
 
 Idem agite, o vos omnes sanctæ catholicæ religionis 
 episcopi. Vos ergo,
 Euspici et Maximine, desinite 
 inter Francos esse peregrini ; et sint vobis loco
 pa­ 
 triæ in perpetuum possessiones, quas donamus in 
 nomine sanctæ,
 individuæ, aequalis et consubstan­ 
 tialis Trinitatis. Ita fiat ut ego Clodoveus
 volui. Eu­ 
 sebius episcopus confirmavi. 
 
 EPISTOLA LEONIS EPISCOPI SENONENSIS AD CHILDEBER­ TUM REGEM, NE
 MELEDUNI IN DIŒCESIS SUÆ PARO­ CHIA , UBI NUNQUAM FUIT , NOVUS FIAT EPISCOPATUS
 d. 
 (Ex Ed. et Ms. Corb.) 
 Domno illustri, gloriosissimo domno, et in Chrislo 
 filio CHILDEBERTO regi Leo
 episcopus. Litteras celsi- 
 tudinis vestræ honore quo dignum est me indico 
 suscepisse, ubi sperare dignamini, ut ad ordmandum 
 
 
 Mecledoninsim episcopum aut praesentia nostra 
 adesse debeat, aut consensus. Quam rem valde ad­ 
 miratos nos gloria vestra
 cosnoscat, quod primum 
 sine jussu gloriosissimi domni principis
 nostri, filii 
 vestri Thendoberti regis, cujus sumus regni ordina­ 
 tione
 subjecti, injungitis, ut ea quæ anteacto tem­ 
 pore facta non sunt, nunc præsentia
 nostra aut 
 consensu debeant inchoari. Præcipue nunquam nec 
 suspicari, nec
 credere potuimus, quod hanc aut or­ 
 dini nostro, aut etiam temporibus vestris
 velletis 
 injuriam generari, ut diœcesim nostram a Deo nobis 
 commissam, et
 usque nunc poni ficali ordine Deo 
 propitio custoditam, tanquam negligentes ac
 desides 
 ad alferius permittamus potestatem transire, aut sol­ 
 licitudinem
 irrationabili deliberatione transferri. 
 Unde salutantes digno ac debito in Deo
 charitatis 
 affectu, rogamus et contestamur, ne ullus pontificum 
 contra
 statuta Patrum audeat facere, unde possit, 
 svnodali examinatione convictus, de
 illicita praesum- 
 
 ptione culpari. Illa 1329
 tamen vestris dehent he­ 
 ri, Deo inspirante, temporibus, unde et pax inter 
 sacerdotes esse possit, et plebs non permittatur 
 a pastoris proprii custodia per
 novam et illicitam 
 ordinationem divelli. Custodite, quæso, statuta PJ­ 
 trum,
 et canonum severitate constricti, non patia­ 
 mini, sicut scribitis, ad petitionem
 ejus plebis, su­ 
 perstite proprio sacerdote, alterum episcopum ordi­ 
 nari.
 Quia si hoc petunt, quod nefas est credi, ne­ 
 sertores potius judicandi sunt quam
 fideles. Et non 
 eorum preces facile audiri debent a principe, quo­ 
 rum
 petitionibus potius generentur scandala, quam 
 pax Deo amala servetur. Quia sicut
 beati sunt pedes 
 pacem portantes, ita væ his dictum est, per quos 
 venit
 scandalum. Qui si fortasse ob hoc alterum 
 episcopum sibi fieri rogant, quia nos,
 interclusis iti­ 
 neribus, ad eos nec visitatorem mittere possumus, 
 nec
 venire, ista culpa nos non respicit; quia si iter 
 a vestra parte , sicut optime
 nostis, interclusum 
 tanto tempore non fuisset, quamvis senes aut in- 
 
 firmi, populum nobis ecclesiastica disciplina com­ 
 missum requirere potueramus, aut cerlc visitato­ 
 rem, sicut canones statuunt,
 destinare. Nam Gloria 
 vestra optime debet et credere et scire quia si 
 contra
 statuta canonum quicunque episcoporum sine 
 consensu nostro Mecledone episcopum
 voluerit ordi­ 
 nare, usque ad papæ notitiam vel synodalem audien­ 
 tiam, tam
 hi qui ordinaverint, quam qui ordinatus 
 fuerit, a nostra erunt communione
 disjuncti. Leo 
 Christi servus suscripsi. 
 
 INCIPIT EPISTOLA CLEMENTISSIMI ET BEATI REGIS NOSTRI CHILDEBERTI, DATA
 PER ECCLESIAS SACERDOTUM, VEL OMNI POPULO a . 
 (Ex ed Et Ms. Corb.) 
 Credimus hoc Deo propitio ut ad nostram merce­ 
 dem, et ad salutem populi
 pcrtinere, si populus Chri­ 
 stianus, relictam idolorum culturam, Dei, cui inte­ 
 gram promisimus litem, in quantum inspirare digna- 
 
 tus furii pure deservire debeamus. Et quia necesse 
 eat ut plebs,
 quæ sacerdotis præceptum non ita ut 
 oportet custodit, nostro etiam corrigatur
 imperio, 
 hanc chartam generaliter per omnia loca decrevimus 
 emittendam,
 præcipientes, ut quicunque admomti de 
 agro suo, ubicunque fuerint simulacra
 constructa , 
 vel idola dæmoni dedicata ab hominibus facta, nun 
 statim
 abjecerint, vel sacerdotibus hoc destruentibus 
 prohibuerunt, datis
 fidejussoribus non aliter disce­ 
 dant nisi in nostris obtutibus præsententur.
 Qualiter 
 in sacrilcgos Dei injuria vindicetur nostrum cst per­ 
 tractandum,
 et quia Uides nostra ut verbo de altario 
 sacerdote faciente quecunque de
 Evangelio, pro­ 
 phetis vel Apostolo fuerit annuntiatum, in quantum 
 Deus dat
 intellectum, ad nos quærimonia processit 
 multa sacrilegia in pOpulo licri, unde
 Deus lædatur, 
 
 et populus per peccatum declinet
 ad mortem, noctes 
 pervigiles cum ebrietate, scurrilitate vel eanticis, 
 etiam
 in ipsis sacris d ebus, Pascha, Natale 1330 
 Domini, et reliquis festivitatibus,
 vel adveniente die 
 Dominico bansatrices per villas ambulare Hæc omnia 
 unde
 Deus agnoscitur lædi nullatenus fieri permitti­ 
 mus. Quicunque post commonitionem
 sacerdotum , 
 vel nostro præcepto sacrilegia ista perpetrare p æ- 
 sumpserit,
 si servitis persona est, centum ictus fla­ 
 gellorum ut suscipiat jubemus. Si vero
 ingennus aut 
 honoratior fortasse persona est districta inclusione 
 digna,
 sunt hi autem in pœnitentiam redigendi, ut 
 qui salubria et a mortis periculo
 revocantia audire 
 verba contemnunt, cruciatus saltem corporis eos ad 
 desiderandam mentis valeat reducere san tatem. 
 Constitutiones a subsequentibus regibus factas habes 
 tomo i Capitularium regum
 viri clarissimi Stephani 
 Baluzii. 
 
 
 
 FORMULÆ ANTIQUÆ. 
 (Ex tom. IV Anal. Mabillon .) 
 Formula soleMnis de dote. — Hic est testamentum, 
 quarto regnum domni nostri
 Childeberto reges, quod 
 fecit missus ille Chestantus. Cum juxta consuetudi­ 
 nem Andicavis civetate, curia puplica resederet in 
 foro, ibque vir magnificus ill.
 prosecutor dixit: 
 Rogo te vir laudablis iII. defensor, ill. curator, ill. 
 magister militum, vel reliquum curia puplica utique 
 obticis [codices] puplicis
 patere jobeat s, quia habea 
 quid apud acta prosevere debiam. Defensor pri cipa­ 
 lis simul et omnis curta puplica dixerunt. I'aent tibi 
 cotecis puplici,
 prosequere quæ optas. Obedire illa 
 per mandato suo pagina mihi injunxit, ut
 prosecutor 
 exsislere deberit, qualiter mandatum, quam in dul­ 
 cissimo jocali
 Ico ill. lici pro omnis causationis suas, 
 tam in paco, quam et in palacio, seu in
 qualibet loca 
 accidere faciat illa porciones meas, quem ex alote 
 parentum
 meorum ei legibus obvenit, vel obvenire 
 dehit, aut justissime ei est reddebetum.
 Econtra pa- 
 
 rentis suis vel contra cujuslibet
 hominem accidere 
 vel admallare seu et liticare facias inspecto illo man­ 
 dato, quem in dulcissemo jocali meo ill. fici, gestis 
 municipalibus adlegare
 debeam. Curia vero dixerunt: 
 Mandato quem tibi habere dicis, accipiat vir venera­ 
 bilis ill. diaconus et amanuensis. III. prosecutor d xii: 
 Hogo domno meis
 omnibus puplicis, ut sicut manda­ 
 tum istum legebus cognovistis esse factum, ut
 do­ 
 tem, quem pr;c manibus tenio, vobis præsentibus in 
 foro puplico jobeatis
 recitari. Curia vero dixerunt : 
 Dotem quem te dicis prae manibus retenire, tU.
 dia­ 
 conus et amanuensis Andecavis civitate nobis præ­ 
 sentibus accipiat
 relegendum, quo accepto dixit. 
 Mandatus. — Domno mihi jocali meo ill. rogo ad­ 
 que supplico dulcissima gratia
 vestra, ut ad vicem 
 meam omnis causationis nostris, tam in pago quam 
 et in
 palacio, seu in qualibet loca accidere faciatis , 
 et illas portiones nostras, quem
 ex alote parentum 
 meorum mihi legibus obvenisse vel obvenire debit, 
 aut,
 justissime nobis est redebitum , hæc contra 
 
 1331 parentis meus, vel contra cujuslibet homi­ 
 num, accidere vel admallare, seu
 adliticare faciatis, 
 et quiuquid exinde ad vicem nostram egens, feceris, 
 gesserisve, etenim me habiturum esse cognoscas re­ 
 ctum. Juratum mandatum
 Audecavis civitate, curia 
 puplica. 
 Celsio. — Dulcissima et cum inlegro amore dili­ 
 genda sponsa .nea, lilia ill.
 nomen ill. ego ill. Et quia 
 propitio Domino juxia consuetudinem una cuti vo­ 
 luntate parentum tuorum sponsavi, proinde cido tibi 
 de rem paupertatis neæ , tam pro sponsalutia, quam 
 pro largitate tuæ, huc est
 casa cum curte circum- 
 cincta, mobile et immobile, silvas, pratis, pascuas, 
 aquas, aquarumve decursibus, junc is et subjunctis, 
 et in omnia superius nominata,
 tu dulcissima sponsa 
 mea ad die filicissimo nupciarum tibi per hanc ces­ 
 
 
 sione dileco adque transfundo, nt in tuæ jure
 hoc re­ 
 cepere dibeas. Cido tibi bracile valente solidus tan­ 
 tus, loneneas
 tantas lectario ad lecto vestito va­ 
 lente solidus tantIs, inaures aureas valente
 so­ 
 lidus tantus, annolus valentes solidus tantus. Cido 
 tibi caballus cum
 sambuca et omnia stratura sua , 
 boves tantus, vaccas cum sequentes tantus, ovis
 tan­ 
 tus, solidis tantus. Hæc omnia subscripta rem in 
 tuæ jure et
 domenacione hoc recipere debias, vel 
 posteris tuis, si inter nus procreati fuerunt
 derelin­ 
 quentis, salvo jure sancti ill. cujus terrae esse Vide­ 
 tur. Et si
 fuerit ulto umquam tempore, qui contra 
 hanc cessione ista, quem cgo in te bona
 voluntate 
 conscribere rogavi; aut ego ipsi, aut ullos de here­ 
 dibus meis
 ve1 propinquis meis, aut qualibet homo 
 vel exlranea, aut emissa persona venire
 voluerit , 
 aut agere vel repetire præsumpserit, ante lite ingres­ 
 sus
 duplettibi tantum, ct alio tantum, quantum res­ 
 sio ista contenet, aut eo tempere
 .meliorata voluerit, 
 
 et repetitione sua non
 obteniat effectum : et hæc ces­ 
 sio ista atque voluntas nostra omni tempore firma 
 permaneat; Post hæc curia ait: Se adhuc aliquid aLis 
 ex hac causa, aut agere
 debias, dic tu in praesente. 
 III. prosecutor dixit : Gratias agemus magnitudine 
 vestrae , quod dotem sua scripta, quem prosequi, 
 gestis municipalibus ut
 habuit caretas veStra alle­ 
 gasse..... fecisse vobis ex more conscripse. 
 Alia cessio. — 2. Quod bonum faustum sit, lex 
 felicitatis ad satis adsentit, et
 lex Romana edocit, 
 et consuetudo pagi consentit, et Principalis potestas 
 non
 prohibet, ut tam pro se intercidentem, quam ad 
 die filicissimo nuptiarum obtabile
 evenientem. Id 
 circo ego in Dei nomine, i!!. nomen, ante proscribo 
 ad
 sponsam meam, nomen illa, filia illius, transcribo 
 ad ipsa per hanc epistola atque
 cessione, boc est 
 casa cum curte etc. 
 Item cessio. — 5. Dulcissima etc. Ego i!!. filius ill. 
 dum non habetur incognitum
 qualiter te secundum 
 lege Romana sponsatam visus sum habere etc. ha­ 
 
 beas concessum dum advixeris perpetualiter ad usum 
 fructuario ad possedendum etc. 
 Judicius. — 4. Veniens homo nomen i!!. ante ve­ 
 nerabile 1332 vir ill. abbate,
 vel reliquis viris ve­ 
 nerabilibus adque magnificis, quorum nomina subtus 
 tenuntur inserti, interpellabat aliquo homine nomine 
 ill. quasi servicium ci
 redeberit; et illi taliter de 
 praesente aderal, et hoc former denegabat quod ser­ 
 vitium numquam rededebit. Interrogatum fuit ipsius 
 ill. de sua agnatione
 alius homines in soum servi­ 
 cium habebat an non : et ipsi ill. taliier locutus
 fuit 
 ut hoc non redebebat, nam ipsi ill. senilium ei non 
 redebebat, at de
 agnatione aut de conparato ut hoc 
 inter se intenderent ut dum ipsi ill. alius
 homines 
 de sua agnacione non redebebat. Sic visum fuit ip­ 
 sius abbati vel
 quibus in eus aderant, ut ipsi homo 
 aput homines III. manu sua XIII. in basileca
 domne 
 illius in noctis tantis cunjurare deberet, quod de an­ 
 uus XXX, seu
 amplius, servicium ei numquam rede- 
 
 bebat. se
 hoc facere potebat, ipsi ill. de hac causa 
 contra ipso ill. conpascere deberit:
 sin autem non 
 potuerit hoc immendare studiat. 
 Sacramentum. — Notitia sacramenti, qualiter vel 
 quibus præsenribus ingressus est
 ill. apud homines 
 tantus ingenuos super altare ill. Andecavis civetate, 
 pro
 eo quod homine nomen it!. ipso pro servicium 
 interpel abat ad vicem genetore suo,
 seu et genetrice 
 sua. Juratus dixit, juxta quod judicius ex hoc loqui­ 
 tur,
 per hanc loco sancto et divina omnia quod hic 
 aguntur de amnis XXX. seu amplius
 sub ingenuetate 
 nomen resedi. nam et ipsi superius nomenatus ser­ 
 vitium non rededi , nec redebio pro reverentia iuci. 
 Id sunt quorum
 præsentia. 
 5. Aliud. — Item notitia sacramenti.... Juratus 
 dixit: Per hunc loco sancto et
 divina omnia sancto­ 
 rum patrocinia, qui hic requiescunt etc. 
 
 6. Aliud. — nreve sacramenti... in basileca domne 
 i1l. Juratus dixit : Per hunc Ico sancto et divina 
 omnia quæ hic aguntur,
 quæ liic Deo plenius offe­ 
 runtur, unde mihi Ionio, nomen it!. interpellabat, 
 eo quod caballo suo furassit etc. 
 7. Solsadia. — Notitia solsadii qualiter vel quibus 
 præsentibus ill. homo
 placetum suum adtendit An­ 
 decavis civetate Kalendas ill. per judicio inlustri in. 
 comite, vel auditores suis ac contra homines his no­ 
 miuibns id. et ill. vel
 genitrici eorum nomen II. una 
 cum abunculo eorum ill. dum dicerit quasi aliqua fe­ 
 mena nomen in. genetore eorum nomen ill. pro ma- 
 leficio eum interfecisset.
 Qui ipsi jam superiti- (a) no­ 
 menati placetum eorum legebus a mane usque al vc­ 
 sperum visi fuerunt custodi se. Nam ip a femena nec 
 ad placetum advenit, nec
 misso ad persona addirexit, 
 qui soma redebuissit. propter ea necesse fuerit præ­ 
 dictis hominibus ut hanc notitiam bonorum homi­ 
 num manibus roboratas
 prosequere deberent, qua- 
 
 liter et visi sunt
 fecisse. 
 8. Appennis. — Quicunque ad latruncolus scelera 
 toribus, seditiosis seu
 incendiariis in uua provincia 
 vim aut damnum pertulerit, oportet hoc eidem re­ 
 ctores civium seu Curiales provinciæ, 1333 in qua 
 perpetratum fuisse
 perhibetur, palam ostendere, et 
 publica denuntiatione manifestare. Igitur cum pro 
 utilitite Ecclesiæ vet Principale negotio apostolicus 
 vir, illi episcopus,
 necnon et inluster vir illi comes, 
 in civetate Andecave cum reliquis venerabilibus
 atque 
 magnificis reipuplicæ viris resedissit, ibique veniens 
 homo, nomen
 ill. palam. suggereret ceu casa sua in 
 loco nuncupante illo. homines advenissent,
 et ostia 
 sua frigissent, vel res suas, aurum, argentum, spe­ 
 ctes, vestimentim, fabricaturas suas, vasa ærea, vel 
 reliquas res
 quamplures, cum strumenta cartarum 
 Vinditionis, cautionis, cessionis, donationis,
 dotis, 
 conposcionalis, contulationis, commutationis, pactis, 
 convenentiis,
 securitatis, vacuaturiis, judicius et no­ 
 titias, oblecationis vel reliquas res
 quamplures, quam 
 
 longum est per singula
 minustire, ad furtis cusi' 
 deportassent. Unde per ipsas cartas pluras terras 
 post se dicere venditum, et in crastenum locale ac. 
 cessione una cum bonas
 extraneas personas vicinis 
 circa manentis in ipso loco manibus eorum robora­ 
 tas accessisse : et ob hoc cognita relatione ante su­ 
 prascriptus senioris
 praesentabant ad relegendum, 
 per quem ipsum seniores cognoverunt, quod ipsa 
 causa taliter acta, vel perpetrata fuisset, dum taliter 
 diligentia inquirere
 videtur sub lectum fuit ad ipsas 
 bonas straneas personas vicinis circa manentes,
 qui 
 bene optime ex hoc comperti aderant, quid exinde 
 cognuscibant, veraciter
 enarrare deberent, se ipsi 
 homo taliter præbuerunt testimonium : ut inspecta 
 illa epistola quem illi praesentabat, sua denuntia­ 
 tione veraciter concordabant.
 Dum sic in omnibus 
 devolgata claruit si suprascriptus pontifex et ipsi co­ 
 mis, vel qui cum eo aderant, denuntiaverunt ipsius 
 illi, ut quicquid per annorum
 spatia de eo tempore 
 
 usque nunc recte et
 legaliter possederat, in antea ob­ 
 solve princ pate negotio, recto tramite,
 testata lege 
 servit, res suas ipsi aut heredis sui tenire et posse­ 
 ire
 faciant. Et pro præsente et futura tempora con­ 
 venit, ut hanc cartola, qui
 vocatur appennis, præfa­ 
 torum seniorum, vel reliquorum civium eorum ma­ 
 nebus roboratas acciperet, adfirmare deberet. quod ita 
 et fecit : itaut duo
 appennis coæqualis ex hoc affir­ 
 matus accipiat. unum, quem ipsi apud se retineat;
 cl 
 alium quem i nforo puplico suspenditur. Facto appenni. 
 9. Incipit epistola quem pater ct mater facit in 
 filio. Licet unicuique de rebus
 suis, quas in præsen I 
 sæculo habere videtur, tam ad sancta loca seu pa­ 
 rentum meliorare, et lex manet, et consuetudo lon- 
 ginqua percurrit facere quod
 voluerit. idcirco ego in 
 Dei nomen illi , et cogive mea illa dulcissima, et a 
 nobiscum integra amore diligendo tilio illo. Dum i. 
 
 
 omnibus et per omnia, et supcr lotum nobis
 fidelitcr 
 servire videris multas penurias et injurias per di­ 
 versa loca pro
 nostra neccessitate suscepisti ; et in 
 utilitate Dominorum partibus Britanici seu
 Wasconici 
 hostiliter ordine ad specie mea fuisli : proinde con­ 
 venit nobis
 ut aliquid de facultatis 1334 nostræ te 
 emeliorare debererit. quod ita et
 fecerunt. Ergo tran­ 
 scrivimus tibi etc. 
 10. Notitia [de Matrimonio servorum] Notitia qua­ 
 litcr it!. et ill. Non habitur
 incognitum qualiter servus 
 nomen ill. ancilta ad Hi. nomen ill. extra voluntatem 
 ad conjugium se conjunxerunt, sed modo nos una 
 pacis concordia convenit, ut
 de agnatione, qui de 
 ipsis procreati fuerint, ill. ad ancilla sua duas partes 
 recipiat, ego et ill. ad servo suo ill. tertia , et quod 
 ipsi aliqnid stante
 conjugio convenerunt ill. servo suo 
 de ipso peculiare duas partes recipiat:
 similiter et illa 
 ad ancilla sua illa tertia. Proinde ut in postmodum 
 nulla
 altercatio inter nos non debeat esse, ut manus. 
 
 nostra exinde per duas epistolas uno tenore con­ 
 scriptas facerc deberimus, quod
 ita et fecimus, et 
 pro rei totius firmitate modo adfirmavimus, ut nec 
 nos
 ipsi nec ullus de heredibus vel de propinquis 
 nostris, aut militans stranea
 persona, qui contra 
 istas epistolas venire voluerit, ad dupla pecunia 
 teneatur obnoxius. et illa petitio non obteniat effec­ 
 tum , et has conventias
 inconcusso et inconvulso te­ 
 niat firmitate. 
 
 DB LEGIBUS FRANCORUM. 
 (Ex Capital. Baluz.) 
 Theodoricus rex Francorum, cum esset Catalannis, 
 elegit viros sapientes, qui in
 regno suo legibus anti­ 
 quis eruditi erant. Ipso autem dictante jussit cons­ 
 cribere legem Francorum et Alamannorum et Baju­ 
 variorum , unicuique genti, quæ in
 ejus potestate 
 erat, secundum consuetudinem suam. Addidit quæ 
 addenda erant,
 et improvisa et incomposita rese­ 
 cavit ; cet quæ erant secundum consuetudinem
 paga- 
 
 norum, mutavit secundum legem
 Christianorum. Li 
 quidquid Theoduricus rex propter vetustissimam pa­ 
 ganorum
 consuetudinem emendare non potuit, post 
 haec Childebertus rex inchoavit, se,
 Clotarius rex 
 perfecit. Hæ c omnia Dagobertus rex gloriosissimus 
 per viros
 illustres Claudum, Chaudum, Indomagnum, 
 et Agilulfum renovavit, et omnia vetera
 legum in me­ 
 lius transtulit, et unicuique genti scripta tradidit, quæ 
 usque
 hodie perseverant. Hoc decretum est apud re­ 
 gem et principes cjus et apud cunctum
 populum Chri­ 
 stianum, qui infra regnum Merwungorum consistunt. 
 EPISTOLA
 SYNODI ARVERNICÆ AD THEODEBERTUM REGEM. 
 Ut clerici aliive qui regum aliorum
 dominio subjacent , 
 possessionibus quas in ejus regno jure obtinent non 
 fraudentur. 
 Domino illustri atque præcellentissimo domno et 
 filio Theodeberto . regi,
 Honoratus , etc., episcopi. 
 Dum in Arverna urbe ad replicanda canonum instituta, 
 
 vel studio clucidandæ legis ecclesiasticæ,
 his 1335 
 qui dubitatione rege ndæ vitæ propriæ forsitau pre­ 
 mebantur,
 cultores vestri, ecclesiarum vestrarum 
 episcopi pariter sederent, plurimorum ad
 nos suae 
 desperationis remedium flagitantium tura confluxit, 
 sperantes, ut
 non minus pro regni vestri felicitate 
 quam pro sua consolatione pietatem vestram
 nostra 
 humilitas exoraret, et per suggestionem nostram 
 justitiæ et pietatis
 vestræ auribus intimaretur, ut 
 nullum de rebus vel possessiunculis propriis
 alienum 
 pietas vestra permitteret, et dum unius regis quisque 
 potestati ac
 dominio subjacet, in alterius sorte posi­ 
 tam , cujuscunque , ut assolet ,
 impetitione non 
 amitteret facultatem. Quod no? de vestri culminis 
 justitia
 et pietate fidentes, non credimus denegan­ 
 dum : ut dura plurimorum
 neccessitalibus justa, ut 
 credimus, et Deo placente suggestione consulimus, 
 
 prosperitatem regno vestro et
 repræsentationem cœ 
 lestis Domini per indultam pietatis gratiam augeatis. 
 Unde reverentissime , ut dignum est, supplicantes 
 quxsumus , ut hoc nostræ
 petitioni divino intuitu 
 pietas vestra non denegeL, ut tam rectores ecclesia­ 
 rum quam universi clerici, atque etiam sæculares, 
 sub regni vestri
 conditione manentes, uec non ad 
 domnorum regum patrum vestrorum dominium per­ 
 tinentes, de quod in sorle vestra est exirancos, de 
 quod habere proprium
 semper visi sunt, non per­ 
 mittatis existere, ut securus quicunque proprietatem 
 suam possidens, debita tributa dissolvat domino, in 
 cujus sortem possessio
 sua pervenit. Quod et thesau­ 
 ris vestris omnino utilius esse censemus, si per
 pie­ 
 tatem vestram salvata possessio consuetudinariam 
 intulerit functionem;
 et nos peculiarius vestra cle­ 
 mentia consolatur, si obtentu hujuscemodi
 petitionis 
 nos quoque Celsitudo vestra fecerit gratulari. 
 
 EXCERPTA EX EPISTOLA AURELIANI EPISCOPI ARELATENSIS 
 
 
 AD THEODEBERTUM REGEM a. 
 (Ex Freh. et Chesn.) 
 Domino inclyto et ubique gloriosissimo atque iii 
 Christo piissimo domino et Filio
 , Theodeberto regi 
 Aurelianus episcopus. Licet tam sera seriptorum 
 officia
 justissime trepidatio comitetur, tamen nequa­ 
 quam reor sermo evasa offensione
 judicabimur, si 
 apud aures clementiæ sola tantum devotione animi 
 perpendatur. Hinc præcipue quod ambientibus 
 cunctis Celsitudinem vestram, me metum
 trahunt 
 ex privilegio culminis , nec repulsam metuunt 
 de præjudicio
 tarditatis. Vestra enim erectio ita so­ 
 lemnis est, ut etiam humilium amore
 tangatur, ac 
 dignitatum cumulum onerata fastigia vernularum 
 adhuc rudium
 primitivis cultibus præsumantur. No­ 
 vis namque nunc studiis in obsequia religiosi
 prin­ 
 cipis informamus, et cum testimonio perfectæ dilec­ 
 tionis ad
 præsentiam sacratæ mentis admittimur 
 Hæc ergo ex parte amoris nostri fiduciam,
 princeps 
 
 optime, metieris , cum minsteriis tuis
 nec territi. 
 pro tarditate subtrabimur, nec verecundia pauperis 
 ingenii
 refraudamur. 1336 Suscipe igitur benigne ac- 
 votionis studio tirocinia famulantum
 et gremia venio. 
 largioris expande supplicibus. Quia cum omnes ge­ 
 neraliter
 bono cordis inclyti perfruantur, nos tamen 
 etsi exigua portio obsequii vestri,
 plenitudinem nobis 
 principalis indulgentiae ad integrum vindicamus.. 
 Etenim
 cum de te loquimur, adest gratia ebi elo­ 
 quentia deest, et solo ornatui nostro
 materia sufficit,. 
 quanquam doctrina non adsit. Quae cum ita sint 
 praeclaram
 indolem laudis vestræ votis potius cele- 
 brabo quam litteris. Quoniam semper quae
 sunt, 
 maxima, conscientiam potius requirunt quam lin­ 
 guam , dgniusque
 committuntur pectoris judicio. 
 quam sermonis. Ac perinde non mihi in votis hoc. 
 commemorandum est, quod tempora celebrant, sed 
 quod alternitas probat,
 etc. 
 
 EPISTOLA THEODEBERTI REGIS AD JUSTINIANUM IMPE- 
 
 
 RATOREM. 
 (Ex Freh. et Chesn.) 
 Domino illustri et præcellentissimo domno et 
 patri Justiniano imperatori
 Theodebertus rex. Theo- 
 derus vir exspectabilis cum Solunem vcniens pariter. 
 literas, quas imperii vestri clementia destinavit, 
 integra animi charitate et
 devotione suscepimus, 
 quia cum de nobis curam geritis, sic latius per di­ 
 versas gentes atque provincias Dei amatam amici­ 
 tiam propagamus. Id vero quod d
 gnamini esse sol-, 
 liciti in quibus provinciis habitemus, aut quæ gentes 
 nostræ sim, Deo adjutore , ditioni subjectae , Dei 
 nostri misericordia feliciter
 subactis Thuringis, et 
 eorum provinciis acquisitis, extinctis ipsorum tunc 
 temporis regibus, Norsavorum gentis nobis placata. 
 muajestas colla subdidit ,
 Deoque propitio Visi- 
 
 
 gothis , qui incolebant Franciæ septentrionalem 
 plagam, Pannoniam cum Saxonibus Euciis;, qui sn 
 nobis voluntate propria
 tradiderunt pcr Danubium 
 et limitem Pannoniæ , usque in Oceani littroribus, 
 custodiente Deo dominatio nostra porrigimur. Et 
 quia scimus augustam Celsitudinem
 vestram de pro­ 
 fectu Catholicorum, sicut etiam litteræ vestræ tes­ 
 tantur,
 plena animi jucunditate gaud re, ideo est 
 quod secundum voluntatem vestram, quæ
 Deus nobis 
 concesserit simplici relatione mandamus : desidet an­ 
 tibus
 animis exoptantes ; ut felicibus profectibus 
 gloria vestra ita valeat, ut antiquam
 retroactorum 
 principum amicitiam conservetis, et gratia, quam 
 sæpius
 promititis. in communi utilitate jungamur. 
 
 EPISTOLA THEODEBALD Si REGIS AD EUMDEM. 
 (Ex Freh. et Chesn.) 
 Domino illustri, inclyto, triumphatori ac semper 
 Augusto Justiniano imperatori
 Theodebaldus rex. 
 
 Accedentibus ad nos legaus
 vestris , Joanne ct 
 Missario. non mediocriter lætificati suscepimus 
 dumcorum
 relatione felicitatem imperii vestri 
 divinitate fundatam crescere, et pern anere
 1337 
 cognovimus inconcussam. Salutantes igitur serenta­ 
 tem vestram debito,
 indicamus munera vestra 
 præfatis deportantibus, eo a nubis excepta animo 
 quo
 a vobis affectu constat esse transmissa. Ideoque 
 tam pro largitate muneris, quam
 pro delectatione 
 animorum , quam indicastis vobis præstitam, pro 
 eo quod vos
 in solium geuiloris vestri , ut dignum 
 erat, superna potentia residere præcepit,
 inexsolu­ 
 bilem gratiarum actionem impendimus. Illud namque 
 inter omnia
 valde animis nostris molestiam genera­ 
 vit, quod tantum ac talem principem, ac
 diversarum 
 gentium domitorem , post mortem pagina decurrente 
 videmini
 lacerare, qui vivens imperatorinus ac regi­ 
 bus, vel gentibus universis fidem
 éimmaculatam , 
 promissasque semel amicitias firmis conditionibus 
 conservavit, et Christianæreligionis intuitu, non , 
 
 ut scribitis, loca sacrosancta destituit, sea magis 
 paganorum consumpta
 excidio, suis, Christo auctore, 
 temporibus in meliori culmine revocavit. Nam qua­ 
 lem præfatus princeps, in cujus vos opprobrio tauta 
 dixistis, cunctis
 gentibus fidem servavit, innumera­ 
 bilium triumphorum, Deo volente, victoriis
 decla­ 
 ratur. Amicitias nostras , quas delectabiliter requi­ 
 ritis,
 stabiliter rogamus habere studeatis, et quo 
 melius fœdere inviolabili permaneant,
 ab animis ves­ 
 tris, nullis intercedentibus causis obsistant. 
 
 EPISTOLA MAPINII EPISCOPI RHEHENSIS AD NICETIUM TREVIRENSEM. a 
 (Ex iisdem.) 
 Domino sancto et in Christo bcatissimo fratri Ni­ 
 celio papa: Mapinius episcopus.
 Evangelicæ lectionis 
 doctrina testatur Regnum in se divisum stare non posse, 
 Si hoc de mundi amatoribus et in terrena cupiditate 
 ma :menibus recte et non
 immerito credatur, indubi­ 
 tanter rectius de sacerdotum personis sentitur, si dis- 
 
 cordantibus volis ac studiis inter se dividui
 compro­ 
 bentur. Aut qua fiducia Conditori nostro. qui nos in 
 unitate
 compagis, quod est corpus suæ Deitatis, vi­ 
 vere præcepit,- preces oblaturi sumus,
 si nos vicissim 
 mutua charitate seponimus? ut quodam loco Deificus 
 sermo
 docet: Studere nos convenit, ut frater fratri adju­ 
 vans, sicut civilas munita et
 fortis, inconcusso fundamme 
 stare possit. Scilicet ut unius fratris mœstitiæ omnes 
 æquanimiter compatiendo participemus , mutuisque 
 nos lahoribus sublevemus.
 Pro qua re, piissime ac 
 multum diligende Domine et frater, indicamus nos 
 litteras filii nostri domini regis The debaldi excepisse, 
 at in Tullensium urbe
 die Kalendarum Juniarum 
 adessde deberem ; et nullam causam evocationis dec a- 
 rantes, reciprocante pagina indicavimus nos illuc 
 
 accedere non debere, quia causam conditionemque 
 nos const abat
 ignorare , iteratis scriptis edocuit Bea­ 
 titudinem vostram, dum atquos
 rrancorumpro zelo 
 divini timoris corripit, ac pro incest s conditionibus 
 a
 communione c< clesiastica removit, seandala seu 
 anxietates multimodas 1338
 sustinere. De qu a re 
 non mediocriter ingeimscimus, quod nos relatione 
 vestra scire non feceritis utrum ex canonica lectione 
 damnentur, an pro pastorali
 diligentia de mediocri­ 
 bus reatibuscorriga itur. Licet nihil novi vos de his 
 rehus invenire posse cognoscimus , quod prisca Pa­ 
 trum solertia non potuit
 reperire ; tamen absurdum 
 esse videtur, ut a nobis recipiantur. qui a vobis se­ 
 cundum seriem canonum ecclesiastica severitate ab­ 
 dicantur. Novimus enim ,
 si scienter hoc gerimus, 
 quod criminibus aliorummisceamur; si ignoranter, 
 rcalui non subdamur. Qua propter salutantes charitate 
 debita indicamus, simulque
 suademus, ut nos iu om­ 
 nibus participes tam tribulationum vestrarum incoru- 
 
 modis, quam prosperitatum commodis fieri
 studeatis. 
 Nam nos, mediante capi e nostro, quod est Christus, 
 nullis
 adversitatibus a vestra anxietate divellimur. 
 nullisque asperitatibus a vestra
 charitate dividimur. 
 De qua re si tam præsumptuosi non exsistimus, indi­ 
 care præsumimus. Decuerat ut vestra consolatio pro 
 hujusmodi conditionibus potius
 quam regiæ vocatio­ 
 nis nos conserere debuisset: quia pari modo, si nobis 
 aliquid simile, quod in posterum arbitramur posse 
 fieri, contigisset, statim ad
 vestram fraternitatem 
 scripta direxissemus, ut nos congruo tempore vet 
 loco
 coram positi videremus. Quanquam parere nos 
 regiis præceptis in bonis rebus ct
 conveniat et libeat, 
 tamen non vestris minus scriptis studio charitatis, 
 non
 supplicio [Forsan, supercilie] dirigantir despe­ 
 ctionis : quia amaritudo vestra
 dufcedo nostra esse 
 non poterit, nec abjectio vestra absque nostra deje­ 
 ctione constabat, et veneratio vobis debita impensa a 
 nobis non dignoscitur procul
 posita. Atque utinam, 
 ut praefati sumus, charitate suadente, ac pagina de- 
 
 currente, vestra nobis palefierent.
 Decrevistis animo­ 
 rum molestiam, cognoveramus utrum compatimur 
 molestiis
 vestris, an delectamur? Nam tacente, ut 
 ipsi scitis, divina , sola loquente viro
 humanitas iN­ 
 telligere potest. Hoc tamen plenius noverit vestra 
 perfectio,
 si ad uos iterata scripta domini regis ante 
 quinque vel sex dies Kalendarum
 Juniarum perve­ 
 nisset, in die præfata praesentiam humilitatis nostrae 
 in
 locum habueratis constitutum. 
 
 EXCERPTA EX EPISTOLA NICETII EPISCOPI TREVIRENSIS AD CHLODOSINDAM
 b. 
 (Ex iisdem.) 
 Dominæ clementissimæ in Christo filiæ Chlodo­ 
 sindæ reginae Nicetius peccaor. Cum
 legatos per 
 Francorum reges germanos tuos ire conspicimus, de 
 prosperitate
 vestra su liciti sumus. Sed illa inde au­ 
 dimus quod quam semper sonare ctiam et
 sonare 
 confitemur, quam magna, quam alta, quam laudabi­ 
 lis. quali utilis,
 quam humana, vel munifica ; quo- 
 
 modo de
 pauperibus sollicita, qu omodo de regione 
 astuta , quomodo in cuncto populo pia
 conversatione 
 splendida. Ile hoc concedat, qui tibi 1333 spiri­ 
 tum
 sapientiæ ct intellectus j nn deJit. Gaudemus ex 
 hoc, gaudere nos Christus faciat
 de Alboino rege 
 quem habcs, et de felicitate sua triumphare. Stupen­ 
 les
 sumus, cunO gentes illuni tremunt, cum reges 
 venerationem i mpendunt, cum
 potestates sine cessa­ 
 tione laudant, cum etiam ipse imperiis c ipsumu præ­ 
 ponit, quod animæ remedium non festinus requiriL 
 Scriptum legimus ; Quærite primu
 m regnum Uei, et 
 omnia bona apponentur. Qui sic, quemadmodum ille, 
 fulget
 fama, curor quod de regno Dei et animæ suæ 
 salute nihil investgare studet; sed
 illos recipit, illis 
 acquicscit, qui potius animam in gehennam per dunt, 
 
 
 quam ad viani salutis adducant. Duos Jeos esse
 præ­ 
 dicant, alium in Deitate Patrem, alterum in Deitate, 
 sed pro creatura,
 Filium; cum Scriptura dicat, Ego 
 sum Salvator, et non est alius præter me. Te,
 domina 
 Chlodosinda, per tremendum diem judicii conjuro, 
 ut hanc epistolam et
 bene legas , et bene illi et fre­ 
 quenter expenere studeas, et at ipsum interroges
 , 
 Quis est Salvator? Patrem dicunt esse Salvatorem, 
 an Filium? quoniam a
 duos esse, cum unus est, et alius 
 non est, denuntiant. Si dicent, Filium, ergo
 Pater 
 Salvator non est, etc. Quid nos ire per singula ne­ 
 cesse est ? ad
 duodecim discipulos quos habuit venia­ 
 mus, quia ipsi Gothi hodie ipsis
 venerationem im­ 
 pendunt, et reliquiis eoram... furtim tollent h, sed 
 nihil
 ibi habent, quia fidem eorum adnullare præsu­ 
 munt. Quid cst quod in basilicis
 eorum corpora ipso.. 
 rum hodie venerantur, non ingrediuntur? Quid est 
 quod
 nihil ibidem præsumere audent, nisi furtive, ut 
 canes a foris, animas decipiunt?
 cum illos suos fide- 
 
 les rex Alboinus sibi
 demittat, et ad domini Petri, 
 Pauli et Joannis, vel reliquorum sanctorum limina. 
 perdurator, c itidem missas facere, si audent, delibe­ 
 rent : sed non
 audent, quia domini Petri discipuli 
 non apparent, et contrarii Christi. esse
 probantur; 
 quia quod per crucem ipse redemit, destruere infe­ 
 lices
 inveniuntur. Qua causa venena eorum talis rex, 
 et talis actas pereipit? Hic si
 jnbet [lubet] ad domnum 
 Martinum per festivitatem suam, quam undecima die 
 facit November, ipsos mittat; et ibi, si audent, ali­ 
 quid præsumant, ubi cæcos
 hodie illuminared conspi­ 
 cimus, ubi surdos audiium et mutos sanitatem feci­ 
 pere. Nam quid dicam de leprosis, aut de aliis 
 quamplurimis, qui quantacunque
 debilitate percussi 
 sunt, ibidem per singulos annos alii et alii sanantur? 
 Fortasse dicunt, Confingunt vel caecos qui cæci a 
 nativitate esse videntur. Quid
 dicam cum inde illu­ 
 minatos conspicimus, et ad propria, Deo miserante, 
 sanos reverti videmus? Nam quid dicam adhuc de 
 
 domno Germano, Hilario vel Lupo episcopis: ubi 
 tanta mirabilia hodie apparent,
 quantum nec dicere 
 verbi, valeo : ubi tribulantes, id est dæmonia haben­ 
 tes
 in aera, suspensi torquentur, ct domnos quos dixi 
 esse confitentur? Numquid in
 exclesiis eorum 1340 
 sic faciunt? Non faciunt, quia Deum ct domnos san­ 
 clos
 ibi habitare non sentiunt : dæmon dæmonem 
 non exorcisat. Nam ubi sancti habitant,
 dæmon va­ 
 gari non dimittitur; ideo fit ut locus ubi Deus est 
 ostendatur.
 Quid de domino Remigio, et domino Me­ 
 dardo episcopis, quos tu, credo, vidisti ?
 Non possumus 
 tanta exponere, quanta mirabilia per illos Deum vide­ 
 mus
 facere. Audisti ab avia tua domina bonæ memo­ 
 riæ Rodhilde (Clothilde) qualiter in
 Franciam venerit, 
 quomodo dominum Clodoveum ad legem catholicam 
 adduxerit,
 et cum esset homo astutissimus, noluit 
 acquiescere antequam vera agnosceret. Cum
 ista quæ 
 supra dixi probata cognovit, humilis ad domini Mar- 
 Uni limina
 cecidit, et baptizari se sine mora permisit. 
 Qui baptizatus quanta in hæreticos
 Alaricum vel 
 
 Gundobaldum reges fecerit,
 audisti; qualia bona 
 ipse, vel fi ii ejus in sæculo possederunt, non igno­ 
 .
 ratis. Talis ornatus, talis vir, qualis Alboinus rex 
 esse dicitur, talis fama,
 quem mundus sic præponit, 
 quare non convertitur, aut quare tardus ad requiren­ 
 dum viam salutis apparet? Deus bone, qui es Sancto- 
 Tum gloria, et omnium
 salus, tu te in illum mitte. Et 
 u:, domina Chlodosinda, cum verbum facis, solatium 
 tribue, ut omnes de tali stella, de tali gemma sic 
 gaudeamits, qualiter Deo
 placere possimus. Saluto 
 tantum quantum valco, deprecor ut otiosa non sis. 
 Incessanter clama, incessanter canta. Audisti dictum, 
 Sanabitur vir infidelis per
 mulierem fidelem. Nam 
 
 scias, prima salus prima
 remissio est, qui converti 
 fecerit peccatorem ab errore suo. Vigila, vigila, quia 
 Deum propitium habes. Rogo ut sic agas, ut et gen­ 
 tem Langobardorum fortem
 super inimicos facias, 
 et nos de salute tua vel viri tui gaudcre concedas. 
 
 DE EPISCOPATU DUNENSI c. 
 (Ex Ed. et Mss. Corb.) 
 Tenor suggestionis libelli synodo oblati a Pappolo 
 episcopo. Domnis semper suis
 atque apostolica di­ 
 guitate colendis, omnibus episcopis, qui in sancta 
 synodo nunc Parisios convenerunt, Pappolus Carno­ 
 tinæ civitatis episcopus humilis
 vester. Ita nos cano­ 
 nica institutio admonet, ut quoties aliquæ exortæ 
 fuerint in Ecclesia causæ, synodali hoc conventu 
 debeat publicari. Ideo, piissimi
 domui, in vestræ pie­ 
 tatis no ilia hæc quæ contra nos gesta sunt per prae­ 
 sentis libelli nostri tenorem studuimus deferend m. 
 Ergo cum me ante aliquod
 temporis, clericorum vel 
 
 civium Carnotinæ
 civitatis voluntas per consensum, 
 cum conniventia etiam metropolitani mei, fieri
 epi­ 
 scopum elegisset, quod annuente Domino factum est, 
 post aliquot dies,
 quidam ex ipsius Carnotinæ civita­ 
 tis territorio presbyter, nomine Promotus , qui
 reli­ 
 querat sine litteris antecessoris mei cellolam suam, 
 illicita
 præsumptione paræciam meam, cui vocabu­ 
 lum est Duno, quasi sub nomine episcopatus
 visus 
 est pervasisse. Etiam et facultaticulam ecclesiæ, cui 
 præesse 1341
 videor, quantum in ipso pago esse 
 constat, nescio per cujus ordinationem, simili
 condi­ 
 tione pervasit. Pro qua re supplex vester Sanctitati 
 vestrae suggero,
 et per Spiritum sanctum, qui in vo­ 
 bis habitat, et dicm judicii futuri, et per
 rcmissionem 
 peccatorum vobis, domnis meis, conjuro, ut hoc ita 
 qualiter
 vobis fieri non vultis, emendari jubeatis: 
 quatenus nec per callidam præsumptionem
 quis au­ 
 deat in postmodum per tumorem superbiæ similia 
 perpetrare, et
 simultas ecclesiæ, vestro studio et 
 ordin:tione jam, Christo propitio,
 conquiescat. Cu- 
 
 jus suggessione synodus sancta
 spiritali favore et 
 canonico ritu respondens, hæc contra temerarios 
 scripsit
 oblatis. 
 (Epist. Synodica ad Egidium.) 
 Domno suo atque beatissimo, et meritis aposto­ 
 lico fratri, Egidio episcopo
 Philippus, etc., episcopi. 
 Dum pro causis publicis, privatorumque querelis 
 Parisios moraremur, vir apostolicus frater noster 
 domnus Pappolus episcopus
 mediocritati nostras de­ 
 tulit in querelam, in castro Dunensi, parœcia de­ 
 nique Carnotina, quod caslrum nec ad territorium 
 civitatis vestræ, nec ad vestram
 provinciam mani­ 
 festum est pertinere, a vubis contra omnem ratio­ 
 nem , et
 contra canonicam disciplinam episcopum 
 consecratum. Et licet secundum prisca
 beatissimo­ 
 rum Patrum decreta potuit hujusmodi excessus in 
 vestra injuria
 acerbius coerceri : sed nos charitatis 
 jura servantes, Beatitudini vestræ
 indicamus, ut 
 presbyterum ipsum, nomine Promotum, qui omissa 
 
 severitate canonica a vobis dicitur tam temere con­ 
 secratus, ut juste debeat de gradus ipsius dignitate 
 deponi, sicut canonum
 constituta sanxerunt, ad vos 
 evocetis, vel vobiscum retineatis, ut injuriam nec 
 Ecclesiæ, nec sacerdoti suo ulterius deb at irrogare. 
 Et quia a fratre
 vestro domno Germano episcopo, 
 ad petitionem domni Constituti metropolitani, ut ad 
 synodum venire deberet, est præsentanea invita­ 
 tione commonitus, quod
 quoque domnum Constitu­ 
 tum, et domnum Germanum constat in synodum re- 
 tulisse, et ad synodum venire distulit, idcirco no­ 
 verit Beatitudo vestra hoc
 apud universum præsenti 
 tempore concilium censtitutum, ut si memoratus 
 
 
 preshyter aut propria contumacia, aut
 cujuscunque 
 potestatis assentatione in prædicta Dunensi ecclesia 
 præpsumpserit sub hujus subrepti honoris argumen­ 
 tatione ulterius residere, vel
 res ecclesiæ ipsins 
 usurpare, aut altaria benedicere, infantes confirmare, 
 vel ordinationes per quascunque parœcias facere, 
 aut episcopo suo, fratri vestro
 domno Pappolo resi­ 
 stere prava intentione præsumpserit, ab omni coetu 
 episcoporum, vel a communionis consortio, perpe­ 
 tuo anathemate feriatur: et
 frater noster domnus 
 Pappolus episcopus, vel ecclesia Carnotina parœcias, 
 quas huc usque habuit, sub sua ordinatione debeat 
 auxiliante Domino gubernare.
 Statuentes etiam ut 
 quicunque de populo illo benedictionem memorati 
 Promoti
 presbyteri post 1342 hunc edictum mani­ 
 festatum, vel publicatum aut expetierit,
 aut accipere 
 contentus fuerit, a communionis consortio vel ab 
 ecclesiæ
 liminibus arceatur. Data constitutio die 
 t rtio Iduum Septembrium anno 12 regum
 domno­ 
 
 rum nostrorum, indictione 6, Parisiis.
 PHILLIPUS in 
 Christi nomine Viennensis Ecclesiæ epicopus hanc 
 constitutionem
 nostram subscripsi, etc. Subscripta 
 consiitutio in basilica domni Petri indictione
 supra- 
 scripta, Parisiis. 
 (Altera ad Sigibertum regem.) 
 Domino gloriosissimo atque sanctae Ecclesiae catho­ 
 ticæ filio Sigiberto rcgi
 Sapaudus, etc., episcopi. 
 Quantum ineffabili gaudio synodali concilio nuntiatur, 
 quandoquidom a catholico principe res nova pro di­ 
 lectione Christi
 concipitur; tantum lamentabile ex­ 
 secrandumqne censetur. cum in Ecclesia sancta 
 contra Deum et contra canonum disciplinam dissensio 
 generatur. Nuper etenirn
 non absque conniventia 
 gloriæ vestræ, sicut credimus, evocati Parisios ve­ 
 nientes, novam inauditamque ordinationem in castro 
 Dunensi, parœciam denique
 Carnotinam, factam 
 fuisse cognovimus. Quam rem licet vix credere pos­ 
 sumus
 cum consensu Gloriæ vestræ fieri potuisse; 
 tamen si cujuscunque prava suggessione
 præventi in 
 
 hac tam obscena et Ecclesiae
 universae contraria con­ 
 sensistis, ab hujusmodi scandali defensione sinceri­ 
 tatis vestrae conscientiam expietis, quia satius est ut 
 ille qui ambitionis
 instinctu rem tam nefariam do­ 
 losa ambitione competiit, per satisfactionem pœni­ 
 tentiæ reatum suum abluere compellatur, quam 
 vestra puritas, quod avertat
 Divinitas, hujus facino­ 
 ris con agione maculetur. El quia nobis necesse fuit, 
 ut juxta canonum constituta personæ temerariæ de­ 
 beret præsumptio coerceri;
 ideo salutis obsequium 
 digno in Christo officiositatis ct reverentiæ cultu 
 præbentes, poscimus ut vos, quos Deus ct culmine 
 præcipuos et sinceritate
 praeclaros esse præcepit, 
 non quocunque aut quorumcunque temerario consilio 
 ad defensanda hujusmodi scandala misceatis, quia 
 Deum sufficit nosse nos nequaquam
 penitus velle 
 contra vos divinam iracundiam promoveri. Annis 
 multis gloriam
 regni vestri potentia divina cum omni 
 felicitate conservet, domne gloriosissime,
 et præ­ 
 
 cellentissime domne, venerator vester
 Sapaudus 
 episcopus salutate præsumo, etc. Data epistola sub 
 die III Iduum
 Septembrium annuo 12 regum domno­ 
 rum nostrorum, Paritis. 
 
 AUCTORITAS QUOD EX ANTIQUO MORUNENSIS [Mauriennæ] ECCLESIA VIENNENSI
 METROPOLI SUBPITA FUIT a. 
 (Ex Edit.) 
 In diehus præcellentissimi rcgis Guntramni, mu- 
 Ucr quaedam Tygris nomine, ex
 territorio Maurigi­ 
 uense orta, oppido quod nominatur Volacis, nobi­ 
 liter
 nata, et sacris litteris educata, quae curam 
 sacerdotum et peregrinorum
 advertantium non par­ 
 vipendebat : sed eo, ut facultas ministrabat, hospi­ 
 talitatem 1343-1344 et indigentibus victui ne­ 
 cessaria immendere curabat. Habebat
 autem sibi so- 
 
 ciam sororem, Pimeniam nomine,
 quæ conjugi so­ 
 ciata fuerat : sed in viduitatc devota permanebat, 
 jam dictæ
 sorori in omnibus obsequiis divinis, quo­ 
 rum erant opera in jejuniis, vigiliis
 et. orationibus, 
 et lora sanctorum visitare nocte ac die indesinenter 
 et
 sollicite studioseque curabant. Accidit bonorum 
 virorum monachorum re igiosa
 facultas ex Hieroso­ 
 lymæ partibus Scotiam pergere. Hi nutu Dei ad has 
 famulas Dei hospitalitatis gratia persistentes, ibique 
 tribus diebus regnorantes,
 et de servitio Dei inter se 
 gratulantes in vigiliis seu jejuniis perseverabant; a 
 quibus illa audivit venerabilis Tygris de beato Joanne 
 Baptista cujus
 reliquias anxia quærebat, quod mem­ 
 bra illius fuissent humata in civitate
 Samaria, quæ 
 nunc Sehasle vocatur; ac tompore praecedente 
 Alexandriam missa,
 caputque ejus Phoenice perla­ 
 tum. His instructa Dei famula dedit operam usque 
 ad inventionem venerabilium pignorum, et secundum 
 quod desiderium habebat in
 veneratione beati Joan­ 
 
 nis Baptistæ in
 Morienna ecclesiam aedificare dispo­ 
 suit. Audiens autem gloriosus Guntramnus rex
 de 
 reliquiis beati Joannis, et de miraculis quæ ibi Do­ 
 minus ostenderat,
 legatos suos Moriennam direxit, 
 qui ecclesiam inibi fabricarent, cum
 circumjacenti­ 
 bus episcopis et contibus, ubi reliquias beati Joan­ 
 nis
 Baptistae reponeret, camque perfectam episcopo 
 Viennensi, ad cujus diæcesim
 pertimebat locus, 
 sancto Isychio sacrare præcepit. Synodum vero post­ 
 modum
 in civitate Cabillonis congregare sanctorum 
 episcopurum fecit, et ibidem sanctum
 Felmasium 
 episcopum Morigennæ ab episcopo Viennensi ordi­ 
 natum primum
 constituit, et civitati Viennensi ipsam 
 Moriennam ecelesiam cum consensu
 episcoporum 
 subjectam fecit. Ad quam ecclesiam Morigennensem, 
 uhi beati
 Joannis Baptistae reliquias posuerat, Seu- 
 siam civitatem jamdudum ab Italis
 acceptam cum 
 omnibus pagensibus ipsius loci subjectam fecit, et 
 consensu
 etiam Romani pontificis Viennensi ecclesiæ 
 jure perenni, episcopum civitatis et
 vici Maurigennæ 
 
 subditum esse decrevit. 
 
 EPISTOLA SANCTI GERMANI EPISCOPI PARIS. AD BRUNI­ CHILDEM
 REGINAM. 
 Dominæ clementissimæ atque præcellentissimæ, 
 et nobis semper piissimae, etc. 
 (Vi le tom. seq. inter Opera S. Germanii) 
 CHILDEBERTI REGIS II DE REDUS ITALICIS, ETC , AD IMP. ET ALIOS
 EPISTOLÆ b. 
 (Ex Freh. et Chesn.) 
 1345-1346 l. Domino glorioso, pio, perpetuo, 
 inclyto, triumphatori, ac semper
 augusto, patri Mau­ 
 ricio imperatori, Childebertus rex. Clementissimæ 
 Serenitati vestrae elegimus aduniri per fœdera, et 
 illum, qui placet Domino,
 impendere vobis affectum, 
 pacatæ gentis ex vinculo, quod proficiet communiter 
 ulnisque partibus, expeditum pacis compendium. Qua 
 propter clementissimæ
 Tranquillitati vestræ, honore 
 summi culminis vestri debito, salutis officia
 fiducia. 
 liter porrigentes, sicut legatariis vestris prædiximus, 
 ut nostras
 dirigeremus, Divinitate propitia, implero 
 deliberavimus. Adeo illustri viro
 Sennodio optimate, 
 Griponem spatarium, Radanem cubicularium et Eu­ 
 sebio
 notario, quibus pro certis articulis aliqua vc­ 
 stro principatui verbo. commisimus
 intimanda, quos 
 integre reserantes ad nos prosperc remeantibus illud 
 reddatis eloquiis, quod inspirante Domino proficiat 
 res communia. 
 2. Domino glorioso a, atque. ineffabili desiderio 
 nominando, dulcissimo nepoti
 Athanagildo regi Bru­ 
 nichildis regina. Accessit mihi, nepos charissime, 
 votiva magnæ felicitatis occasio, per quam cujus as 
 pectum ferventer desidere, vel
 pro parte relevor, 
 cum directis epistolis, amabilibus illis oculis repræ­ 
 sentor, in quo mihi, quam peccata subduxerunt, 
 
 
 dulcissima filia revocatur, nec perdonatam ex
 inte­ 
 gro [Forsan, perditam existimo], si, præstante Do­ 
 mino, mihi proles
 edita conservatur. Quapropter 
 dulcissimam Celsitudinem vestram salutantes, officia 
 devinctissime persolvimus, et ut me divina Clementia 
 de tua præcipiat
 innocentia gratulari ac penei in- 
 stanter exoramus. Significo piissimo imperatori
 per 
 nostros legatarios, de quibusdam conditionibus ali­ 
 qua verbo intimanda
 mandasse. Per quos de his quæ 
 disponenda sunt poteritis : gnoscere, si Christus
 pro­ 
 pitius præceperit dignanter implere. 
 3. Oomino gloriosissimo et ubique præcelso, 
 dulcissimo nepoti Athanagildo regi
 Hildebertus rex. 
 Præsentis opportunitatis relevamur comp ndio, per 
 quam quod
 parentillæ redhibemus ex affectu, saltem 
 epistolarum repræsentemus eloquio.
 Quapropter præ­ 
 eelsae Gloriæ vestræ salutis officia jure propin­ 
 quitatis
 desiderabiliter exsolventes, et confidenter 
 optantes, ut de vestra nos laetificare
 incolumitate 
 
 praecipiat, qui singulorum
 desideria, et secretorum 
 novit arcana, significandum curavimus ad serenissi­ 
 mum principem Romanæ reipublicæ praesentium 
 latorem nos. Christo propitiante, pro
 communi uti­ 
 litate legatarium direxisse, quibus prædicto Augusto, 
 vel
 feliciter vos gubernante Domino præsentatis, po­ 
 teritis sollicite requirentes
 agnoscere quid pro vestris 
 conditionibus deliberare nos certum est et optare. 
 Superest ut effectum pacificatis partibus |Al., paci­ 
 ficatus] tribuat, 1347
 humana consilia et rerum 
 condita qui gubernat. 
 Exstant et aliæ epistoLæ Childeberti et Brunichildis 
 de eadem re, quas videsis
 apud Freherum aut Ches­ 
 nium tomo I. 
 4. De domini, id est Childeberti, nomine ad 
 Patriarcham Laurentium. Beatæ
 opinionis ubique 
 cursum m ritis extendentes, certantes beatum mar­ 
 tyrem
 æquiparare, sicut nomine sic mercede, ut per 
 vos tolus hic ille redeat, cuius
 adepti cstis vocabu­ 
 lum, qui sacrosanctæ Ecclesiae sic dispersit numi­ 
 
 smata, ut census effusione per pauperes augmen­ 
 taret talenta, ad nos usque bonum tanti operis di­ 
 vulgante, gratias referimus
 supernæ clementiæ, quae 
 vobis illud contulit, quod multis hic est in munere, 
 et vobis singulariter futuræ gloriæ tempore proficiat 
 ad mercedem. Quapropter
 sancto Apostolatui vestro 
 salutationis officia dependentes, commendatione præ­ 
 lata, et ut nostri in sacris intercessionibus vestris 
 Memores esse
 dignemini, fiducialiter obsecrantes, 
 speramus ut quia divina Clementia ea nos
 ætate 
 corroborat, ut cath olicæ parti nostræ non desint so­ 
 latia [Id est,
 auxilia], juxta votum Romanae rcipu­ 
 blicae vel sacratissimi patris nostri
 imperatoris, in 
 Italiam direximus adversum gentem Langobardorum 
 religioni ac
 lidei iniquissimæ perlidam. Vestra solli­ 
 citudine ad virum praecelsum Smaragdum
 Ravenna 
 jubete celeriter nuntiare, ut et pars reipublicæ in 
 quo per ipsum
 valet, solatium armatorum inferre 
 super hostes festinet, et quantum Dominus præce- 
 
 perit. quod potest fieri in praesenti non
 moretur. 
 Quod fuerit vero residuum, si Christo placuerit, ad­ 
 veniente anni
 futuri tempore optamus exercitum in 
 causa dirigere, quatenus manus Domini gentem
 ex­ 
 secrabilem vobis exorantibus dignetur elidi re, quæ 
 injuria sanctorum,
 et morte suorum fidelium, san­ 
 guinis effusione crudelitatis manus armavit. Hoc 
 etiam sperantes, ut ipsi præcelso Smaragdo de no­ 
 siris legatariis jubeatis
 parit- r nuntiare, ut tam ve­ 
 stra quam ejus ordinatione, quam celeriter ad locum 
 destinatum imperialis urbis festinent accedere, et ad 
 nos, Christo praesule,
 quæ opportuna mandata sunt, 
 renuntiantes velociter, si qua restant, pacis studio, 
 divinitate propitia, communiter explicentur. 
 5. Domino excellentissimo atque præcellentissimo 
 Childeberto regi Francorum
 Romanus. Quantum 
 Christianitas regni vestri exquirit quotidie quid ad 
 placandum Deum debeat exhiberi, tantum de Chri­ 
 stranorum liberatione cogitare et
 facere Excellentiin 
 
 vestram confidimus,
 gratumque vobis esse, quod pro 
 ipsorum remedio prosperitatem divino favore con­ 
 stat esse concessam, ut talia tantaque Deo auctore 
 promissa, tam manifesla
 Dei misericordia invitet 
 Præcellentiam vestram ad participandam mercedem, 
 et
 laudem maximam acquirendam. Olim autem vos 
 audisse credimus de 1348 Montena,
 Altino, atque 
 Mantua civitatibus, quia sanctæ sunt reipublicæ re­ 
 formate.
 Praecedentibus autem scriptis nostris de­ 
 signasse vobis meminimus, quod dum ad
 obsidendum 
 Parmam, vel Rhegium, atque Placentiam civitates 
 profi isceremur,
 duces Langobardorum ibidem con­ 
 stituti, in Mantuana civitate nobis cum omni
 festi- 
 natione ab subdendum se sanctae reipublicæ occurre­ 
 runt. Quos postea
 ,uam in servitio sanctæ reipublicæ 
 suscepimus, filios eorum in obsides
 accipientes, Ra­ 
 venuam remeantes in Istriam provinciam contra ho­ 
 stem
 Grasoulfum deliberavimus ambulare. Quam 
 provinciam venientes, Gisoulfus vir
 magnificus, dux 
 
 filius Grasoulli in juveniti
 ætate meliorem se patre 
 c apiens demonstrare, occurrit nobis, ut cum omni 
 devotione sanctæ reipublicæ se cum sns pronubus 
 et integro suo exercitu, sicut
 fuit subderet. Nam se 
 et gloriosus Nordoulfus patricius eum dominorum 
 nostrorum gratia in talia [Forsan, Italiam] veniens 
 omnes suos homines ad
 serviendum serenissimis no­ 
 stris dominis recollegit, diversasque civitates cum 
 Ossone viro glorioso et Romano suo exercitu, nostro 
 cum consilio reparavit.
 Et quia Excellentiam vestram 
 in eamdem promissionem et devotionem , quali se­ 
 mel piissimis patribus vestris, dominis nostris, pro­ 
 misistis, permanere
 non ambigimus, maxime dum 
 displicuisse vobis constat, jussionibus vestris non 
 impletis, duces fuisse reversos, eosque in vestra 
 iracundia constitutos.
 Præcipiat Excellentia vestra 
 omni cum celeritate implere ea quæ patribus vestris, 
 piissimis nostris dominis, promisistis, ut de etfectu 
 promissionis digna
 gratia augeatur, eoque teiupore 
 dirigantur, ut fruges cunctas inimicorum foris
 inve­ 
 
 niant. Nobisque designare jubete, quibus
 itineribus, 
 vel quo tempore exspectentur a nobis : sperantes 
 prae omnibus,
 ut. dum feliciter francorum exercitus 
 descendent, Romani, pro quibus auxilia
 vestra po­ 
 scimus, in deprædationem et captivitatem non per­ 
 ducantur; sed
 et eos, quos transacto tempore abstu­ 
 lerunt, relaxari et provinciæ restitui
 jubeatis, ut 
 præterita emendantes, quid in futuro custodire de­ 
 beant,
 demonstretis. SeJ nec fabricas incendi prae­ 
 cipite, ut agnoscatur quia pro
 defensione Italiæ auxi­ 
 lium Christianæ gentis habuimus. 
 6. In nomine Domini Dei nostri Jesu Christi (d) 
 imperator CaeSar, Flavius
 Mauricius Tiberius, Fi­ 
 detis in Christo, Mansuetus, Maximus, Beneticus, Pa­ 
 cificus, Alamnnicus, Gothicus, Amicus, Alanicus, 
 Vandalicus, Herulicus, Gipedicus,
 Africus, Pius, Fe­ 
 lix, Inclytus, Victor ac triumphator, semper Augu­ 
 stus
 Childeberto viro g!oriosu, regi Francorum. Lit­ 
 teræ vestræ gloriæ per Jucundum
 episcupum ei 
 
 Cothronem cubicularium nobis
 directae, amicalem 
 quidem voluntatem et paternum affectum circa nos 
 atque
 sacratissimam rempublicam nostram conser­ 
 rare vos indicant, hocque et per ahos
 legatarios 
 multiplicibus verbis ad nostram pietatem 1343 
 conscriptum
 invenitur. Et mirum n obis videtur, si 
 rectam habere mentem atque priscam gentis
 Fran­ 
 corum et ditioni Romanæ unitatem esse compruba­ 
 tam affirmans, nihil
 operis usque adhuc amicitite 
 congruum Eminentia tua ostendere visa est, dum in 
 scriptis pollicita, atque per sacerdotes firmata, et 
 terribilibus juramentis
 roborata, Lanio tempore ex­ 
 cesso nullum effectam perceperunt. Et si hoc ita est, 
 quid per tanta spatia terræ atque maris inaniter sine 
 responso necessario
 vestros legatarios fatigatis, ju­ 
 venili sermone, qui nihil utilitatis induxerunt
 jactatis? 
 Nos tamen impertalem benevolentiam sequentes, et 
 præfatos
 legatarios vestros suscepimus, etiamsi co­ 
 gnovimus eos cum veritate a te non
 transmissos esse; 
 
 
 .atque his quæ nuntiata al eis sunt , placidis
 auribus 
 intendentes, campetens cis dedimus responsum, 
 quod ei pcr alius
 legatarios vestros manifestum tuæ 
 gloriæ jam factum est. Et optamus vos, si
 amicitiam 
 nostram appetere desideratis, valide atque incunc­ 
 tanter omnia
 disceptare, et non solum dictionibus 
 cnarrare, sed enarrata viriliter, quomodo
 regem 
 oportet, peragcre, atque similiter nostram piam he­ 
 nevolentiam
 exspectare. Decet igitur gloriam tuam, 
 ca quoque quæ scripiis inter nos placita
 sunt, vel 
 etiam nunc ad effectum perducere, ut per hanc occa­ 
 sionem magis
 magisque vestrae gentis unitas atque 
 fclicissima: nostræ rcipuhlicae coniiciatur,
 et nulla 
 inter nos controversia oriatur. Non enim pro inimi­ 
 citia memoratæ
 conventiones a nobis factae sunt, sed 
 ut amicitia firma et illibata permaneat.
 Divinitas te 
 servet per multos annos, parens Christianissime at­ 
 que
 amantissime. Data Kal. Septemhris Constanti­ 
 nopoli imperatore divo Mauricio
 Tiberio, perpetuo 
 
 Auguso, et post consulalum
 ejusdem annis.... 
 7. Liuerx de imperatore directæ ad domnum Chil­ 
 debertum regem. Cum bona omnia
 dignis operibus 
 conferantur, quantum tibi pro amore orthodoxæ 
 .'hlei, tantum
 pro ereptione quam geris eripiendi 
 Christiani sanguinis, meritis tuis jure
 collatum est, 
 ut de solio unde alii summum decus percipiunt, vestra 
 Gloria
 ipsi regno ornamenta, non solum de ineffabi­ 
 libus dispositionibus vestris , sed
 de filiis et nepoti­ 
 bus ministravit. Scientes enim quia Divinitas Celsi­ 
 tudinem vestram summis ad sc colendum beneticiis 
 provocavit, augere nos credimus
 studium , per quod 
 regni vestri stabilitas majora fundamenta suscipiat, ut 
 filiorum et nepotum vita servetur, et gloria regni, 
 quæ tibi duplicata videtur per
 filium , triplicata re­ 
 gnando nepotes, muniatur Dci mandata complendo. 
 Veniente itaque Andrea viro magnifico, illa quæ nobis 
 de Christianitate vestra
 opinio detulerat vera, ejus 
 relatione cognoscendo majora, velut præsentes et vi­ 
 
 dentes quæ narrabat, amplius quam pridem
 vene­ 
 rando cœpimus exsultare. Ex hoc ergo quæ ad 
 mercedem animae vestræ
 pertinent, posci minime 
 exspectatis, sed magis vos credimus 1350 volunta­ 
 tem petentium prævenire. Exposuit ergo nohis quam 
 promptissimo animo vel devotione
 integra florentis­ 
 simum Francorum exercitum ad liberationem Italiæ 
 gloria
 vestra direxerat. Quæ omnia de devotione et 
 christianissima voluntate vestra, vel
 instantia, qua 
 desideratis Italiam liberari, clementissimo principi 
 meo
 domino , et sorori vestræ serenissimæ Augustæ 
 specialiter, sicut Andreas
 suprascriptus vir magni­ 
 ficus nobis retulit, nuntiavi. Aute vero quam fines 
 Italiæ vestri'duces ingrederentur, Deus pro sua pie­ 
 tale, vestrisque orationibus,
 etMutinensem civitatem 
 nos pugnando ingredi fecit, pariter et Altinoriam et 
 Mantuanam civitatem pugnando , et rumpendo mu­ 
 ros, ut Francorum videret
 exercitus, Dco adjutore 
 sumus iugressi : festinantes ne genti nefandissimæ 
 Langobardorum se contra Francorum exercituri 
 
 adunare liceret, et uno viro magnifico viginti milli­ 
 bus prope VeroneAsem
 civitatem residen e, ad quem 
 necessatium daximus sino mora dirgere , sperantes 
 ab eo ut nos videremus in cominus , et quæ essent 
 milia ad delendum gentem
 perfidam disponeremus 
 communi consilio. Sed, ut cognovimus, j am ad Au­ 
 th
 arit Chenus suam legationem transmiserat, et de 
 pace aliqua cum eo fuerat jam
 depectus, antequam 
 adme duces vestri venirent. Leufredum tamen, Olfi­ 
 gandum
 et Baudingum, viros magnifices ducesadnos 
 direxerunt, quos, sicut decuit, propter
 gratiam Glo­ 
 riæ vestræ, cum omni honore suscepi, quibus etiam 
 ct munifici
 fuimus. Et hoc habuimus in tractu , quia 
 Autharit se in Ticino incluserat, aliique
 duces, om­ 
 nesque ejus exercitus par diversa se castella recluse­ 
 rant, ut
 nos cum Romano exercitu et Dromonibus et 
 Cheno ab alia parte in vicino, sicut
 diximus, in vi- 
 
 ginti millibus residente, ad
 obsidendum Antharit ve­ 
 niremus, coque capto, maxima pars fuerat acquisita 
 victoriæ ; et tunc demum, si forte aliqua cum eis 
 loquenda vel facienda essent,
 omnia prius ad vestram 
 notitiam delerrentur. Quarn rem et Francorum floren­ 
 ti9simus credemus quia facere volebat cxercitus. 
 Quibus autem modis eos rogabamus
 et hortabamur, 
 epistolarum exemplaribus vestra gloriosa Christia­ 
 nitas
 poterit informari, dum nos contra inimicos Dei 
 et communes sinc ducum vestrorum
 consilio aliquid 
 loqui vel agere non pertulimus : illi , sicut diximus, 
 ab
 initio cum Ipsis locutionem habentes, in omnibus, 
 nobis omissis, pacem cum ipsis
 decem mensium fa­ 
 cientes, habentes revera et prædæ copiam, ft salus 
 dum
 comitaretur exercitum pro suo ducis arbitrium 
 sequente jam exercituin subito
 discesserunt. Et hæc 
 res qualem vohis et laudem et mercedem abstulit, 
 considerare vos credimus et dolere. Quia si adhuc 
 modicum tempus sustinere
 voluissent vel audire, ho- 
 
 die Italia a gente
 Langobardorum nefandissima libera 
 habuit reperiri, et universa nefandissimi
 Autharit 
 regis ad vestram Excellentiam habuerunt deferri; 
 vestraque, et si
 tardius fuerat, compluta est 1351 
 promissio re vera , dnm neque intra muros Lango­ 
 bardi tutos se esse putabant, nec Francis præsume­ 
 bant ohsislerc. Unde
 salutationis officia cum honore 
 dignissimo persolventes, speramus, ul vel nunc,
 sicut 
 regni vestri Christianitas habet cogitare, jubeatis de 
 ereptione
 Christiani sanguinis, et de ecclesiarum rc­ 
 seratione , pro eripiendis
 sacerdotibus, qui de corum 
 immolatione evadere potuerunt, convenienti tempore- 
 dignos duces, qui præcepta vestra impleant, et exer­ 
 citum dirigere : ut
 quam patri vestro fecistis, implea­ 
 tur promissio, antequam gens ipsa nefandissima
 pos­ 
 sit fruges colligere, maxime dum non solas, quas su­ 
 perius diximus ,
 civitates, sed et alias, id eat Parma, 
 Rhegio, atque Placentia cum suis ducibus
 atque plu­ 
 rimis Langobardis Deus sanctæ Romanæ reipublicæ 
 
 reparavit, ut m tanta talique mercede, maximam 
 partem, sicut cœpii, regni vestri gloria consequatur. 
 Præter ea quod ex se Gloria
 vestra facere consuevit, 
 implenda deposcimus, ut Romanos, quos prædavit 
 Francorum exercitus , p o mercede vestra, et filio­ 
 rum ac nepotum vestrorum,
 relaxare præcipiatis. 
 Quia et alia sunt in pactis posita sacramenta, ut 
 captivi debeant relaxari, et patris vestri Christianis. 
 simi principis hæc est
 intentio; ut quotidie de ani­ 
 marum liberatione vobiscum meree lcm acquirat. 
 
 APPENDIX AD CHRONICUM MARII DE MORTE BRUNICHILDIS * 
 (Ex Chesn ) 
 Hujus imperatoris [Heraclii] temporibus ad dcci­ 
 mum quartum usque imperii sui
 annum, ct Chlotha­ 
 charii gloriosissimi francorum principis, q uadragesi­ 
 mum rcgui sui annum , multa reipublicæ partibus, 
 ubique pene a diversis gentibus
 dispendia illata fue­ 
 r ant. Hujus tempore Persi Calcidoniam usque per­ 
 venerunt : Huni murum longum interrumpentes; et 
 
 ad moenia Constantinopolis peracceden es, cum præ­ 
 dicto imperatore , mutuo in
 muro stante colloquun­ 
 tur; qui acceptum ab eo pacis pretium , ad tempus 
 recedunt. 
 Per idem tempus divisa in tribus olim regnis Fran­ 
 cia in uno a præfato rege
 Francorum regnum conjun­ 
 gitur : atque persequente Theuderico regc germanum 
 suum Austrasiorum regem Theudebertum, vincentes 
 Fraoci in Burgundiam moventes
 Austrasios, ad ex­ 
 tremum ipsum occiderunt. Nec mora victor Thcude­ 
 ricus
 Mettis cum obiisset, Sigoberto filio parvulo cum- 
 avia sua Brunibilde, regnum male
 usurpatum reli­ 
 quit ; qui vivente adhuc germano suo, nepotem pro­ 
 prium ad
 petram in albis elidi jussit. Per idem tem­ 
 pus vicli filii sui a rege præfato
 Chlothachario­ 
 capiuntur : ac præfata regina prædictorum avia, ab 
 co capta,
 diversoque poenarum genere afflicta, deinde 
 
 
 camelo imposito , multis suis spectaculum
 præbuit : 
 postremo ferocissimo colligata pedibus equi lergo, 
 extremum
 spiritum exhalavit : cujusque deinceps 
 corpusculum incendentes populi, sepulcrum
 ignis 
 fuit, ac judicium paternum sine misericordia 1352 
 in germano, et
 nepote quondam datum, in filiis re- 
 dundavit, eosque a quibusdam, ut aiunt,
 interemptos, 
 monarchiam prænuncupatus rex in trihus regnis ob­ 
 tinuit, quam
 feliciter rel gioseque gubernans, qua­ 
 dragesimo nunc cum prior bus regni sui anno
 vitam 
 ducit. Fiunt igitur ab exordro mundi usque in a ram 
 præsentem, id est
 miv Heraclii ct II:. Chlothacharii 
 regis, anni. MMMMMDCCCXXII. 
 
 EPISTOLA SIGIBERTI III AD DESIDERIUM EPISC. CADUi- CENSEM. 
 (Ex Edit.) 
 Domno sancto et apostolico in Christo patri Desi- 
 
 derio Syggibertus rex. Dum fabula currente a pluri­ 
 bus et fidelibus
 nostris cognovimus quasi vocari vos 
 ah WIfoledo episcopo, eodemque paire nostro,
 syno­ 
 dali concilio Kal. Septemb in regno nostro, ignora­ 
 mus in quo loco
 una ct reliquos fratres comprovin­ 
 ciales vestros debeatis conjungere. Licet nos
 statuta 
 canonum. et ecclesiasticas regulas, sicut parentes 
 nostri in Dei
 nomen conservarunt, ita et nos conser­ 
 vare optamus; tamen dum ad nostram antea
 notitiam 
 ncn fuit perlatum, sic nobis cum nostris proceribus 
 convenit, ut
 sine nostra scientia synodale concilium 
 in regno nostro non agatur. Nec ad dictas
 Kalendas 
 Septembris nulla conjunctio sacerdotum ex his qui 
 ad nostram
 ditionem pertinere noscuntur non fiatur: 
 postea vero, opportuno tempore, si nobis
 antea de­ 
 nuntiatur utrum pro statu ecclesiastico , an pro regni 
 utilitate,
 sive etiam pro qualibet rationabili condi­ 
 tione conventio esse decreverit, non
 abnuimus; sic 
 tamen, ut diximus, ut in nostri prius deferatur cogui­ 
 tionem.
 Proinde præsentia scripta Sanctitati vestræ 
 
 destinare curavimus , per quæ petimus ut pro nobi 
 erare dignetis, et ad i tam
 conjunctionem, priusquam 
 nostram cognoscatis voLuntatem, penitus accedere 
 non debeatis : et ut certus credatis, hunc indiculum 
 manu propria
 subterscripsimus. SYGGIBERTUS rex sub­ 
 scripsi. 
 
 ERCHAMBERTI BREVIARIUM REGUM FRANCORUM ET MAJO­ RUM DOMUS. 
 (Ex Freh. et Ches.) 
 Chlodharius rex de Austris, postquam Theodericus 
 et Theodebertus reges et germani
 mortui sunt, rece­ 
 pit regnum eorum , consi io et adjutorio Pippini 
 senioris
 , qui tunc temporis major domnus erat : et 
 sortitus est præfatus rex trium
 regnorum monar­ 
 ehiam sexdecim anuis, sicut illi sanctus Columbanus 
 ahha in
 prophetico spiritu antea prædixit; quia ille 
 Theotericus rex, instigant Brunihilta
 avia sua, de 
 suo monasterio illum expulerunt. Quam etiam statim 
 
 ut comprehendit Chlodharius , vitam ignominiose 
 finire fecit. major domus tunc Gundolandus, vir egre­ 
 gius, erat. Post non multum
 rex pra fatum Pippinum 
 in Austris cum filio suo jam adulto Dagoberto misit, 
 t ibidem eum reg in constituendum, ipsumque ei in 
 majorem domus ac paedag ogum
 constituens. Dago­ 
 bertus rex post mortem patris regnavit annis sexdc­ 
 eim.
 Hie magnificus ecclesiis 1353 Dei largitor ac 
 distributor fuit. Major domus ejus
 Erchanoldus [Al., 
 Erchanbaldus] vir illuster, Pippino interim in Auster 
 duce, ac non post multum mortuo. Post mortem 
 Dagoberti regis Chodovens rex filius
 Dagoberti re­ 
 gnavit sex decim annis, qui omni spurcitiæ deditus 
 fuit. Major
 domus qui supra. Chlodharius rex filius 
 Chlodovei, adhuc in pe er li ætate suæ juventutis 
 mortuus cst, regnavitque annis quatuor. Major domus 
 Ebroinus. Theodoricus rex lilius Chlodovei, frater 
 Chlodharii, regnavit
 annis novemdecim. Major domus 
 Вertharius. Quo occiso , Pippinus junior filius
 Anse- 
 
 gisili [ Al., Ansgili] veniens de
 Austrasiis successit 
 in principatum majorum domus. 
 Ex hinc reges nomen, non honorem habere cœpe­ 
 runt. Quibus tamen, ubi constitutum
 fuerat, victus 
 fuerat exuberans, custodiaque jugis erga illos habe­ 
 batur,
 ne aliquid jure potestatis agere possim. Illis 
 namque temporibus ac deinceps
 Goiefredus dux Ala­ 
 mannorum, cæterique circumquaque duces noluerunt 
 obtemperare duciMus Francorum, eo quod non po­ 
 tuerunt regibus Meroveis. servire,
 sicat antea soliti 
 fuerant. Ideo se- unusquisque secum tenuit, donec 
 tandem
 aliquando post mortem Gotefridi ducis, Car­ 
 Ius, cæterique principes Francorum
 paulatim ad se 
 revoCare illos arte qua poteram studuere. Chlodo­ 
 veum adhuc
 puerum filium Theodorici constituunt 
 regem, qui tantum regnavit annos duos. Major
 domus 
 Pippinus, qui supra. 
 Childebertum filium Theodorici, fratrem Chlodovei 
 statuunt in regnum, qui
 regnavit annos septem decim. 
 
 Major domus
 constituitur Grimoaldus filius Pippini, 
 quia ipse Pippinus ægrotare corperat, qua
 infirmitate 
 et moritur, et interim Grimoaldus occiditur. 
 Dagohertum filium Childeberti regem statuunt, qui 
 regnavit annos quinque. Major
 domus Thedoalbus 
 filius Grimoaldi, post quem Regnifredus Į Al., Ragin­ 
 fredus]. Illis temporibus Cartas filius Pippini ex con­ 
 cubina in custodia a
 Plectrude matrona ejusdem 
 Pippini tenebatur : auxiliante Domino vix evasit. 
 Dan helem quondam clericum, cæsarie capitis cre. 
 scente, regem Franci constituunt,
 quem Chilpericum 
 nuncupant : quia deficiente prosapia regum, illum, 
 quem
 propinquiorem Meroveis invenire poterant, 
 statuere, quia Merovei, ut aiunt, sicut
 antiquitus 
 Nazarei, nullo capitis crine inciso erant, regnavitique 
 annis
 sex. Interim prædictus Carlus princeps ad Au­ 
 strasios paternarum sedium
 aufugiens, ibique princi­ 
 patum arripiens, regemque sibi, nomine Chlodharium, 
 constituens, multa bella cum Chilperico rege, ct sue 
 majore domus, nomine
 Reganfredo commisit, eosque 
 
 tu voluit
 superavit, et thesaurum patris sui a Ple- 
 ctruda recepit, suusque rex Chlodharius
 post non 
 multum obiit. Theodericum filium Tagoberti junioris 
 Franci in regem
 sibi statuunt, qui nutritus in Cala 
 monasterio erat, regnavitque annis sex. Major
 domus 
 ac princeps Carolus, qui jam utraque regna viriliter 
 gubernans,
 circumquaque cum regibus ac 1354. 
 ducibus bella semper superando committens, donec 
 eum omnes vincendo, qui ei contrarii fore videb.n- 
 tur, viuccre
 constabat. 
 
 INSTRUMENTA ELECTIONUM. 
 Consensio civium pro episcopatu. 
 (Marculf. lib. I, n. 7.) 
 i. Suggerendo piissimo ac praecellentissimo domino, 
 illi regi, vel scniori,
 commune illius a servis vestris, 
 quorum subscriptiones vel signacula subtus
 teneutur 
 insertæ. Principalitatis vestrae, etc. Quoniam sanctæ 
 memoriæ vir
 apostolicus ille, illius urbis episcopus. 
 
 line
 appropinquante ab hac luce migravit, tempore 
 naturae complenti, ne destitutae
 sint, quod absit, ovcs 
 decedente pastorc, in loco ejusdem, suppliciter po- 
 stulamus ut instruere dignemini illustrem virum il­ 
 lUm, aut venerabilem illum,
 cathedræ illius succes­ 
 sorem, in quo esi præspicuitas sublimis , ingenuitas 
 nationis, elegantia refulgens, diligentia eastitatis, 
 charitatis locuples,
 voluntatis irrefragabiliter. M nu 
 nostra hunc consensum decrevimus roborare. 
 Præceptio regis pro episcopatu. 
 (Ex Ed. et Mss.) 
 i. Dagobertus rex Francorum episcopis et ducibus, 
 cunc toque populo
 Gałłiarum finibus constituto. Con­ 
 ducet cletmentiam principatus sagaci
 indagatione pro­ 
 sequere, et pervigili cura tractare ut electio vel dis­ 
 positio nostra Dei et hominum voluntati debeat 
 concordare; etdum nobis regiones et
 regna in potes­ 
 tate ad regendum largiente Domino noscuntur esse 
 collata,
 iUis committantur privilegia dignitatum, quos 
 
 
 vita laudabilis et morum probitas, vel
 generositatis 
 nobilitas attulit. Et quoniam virum illustrem Deside­ 
 rium,
 thesaurarium nostrum, cognovimus religionis 
 observantiam ab ipso pueritiæ suæ
 tempore in omni­ 
 bus custodire, et sub habitu sæculari Christi militem 
 gerere, ac mores angelicns et sacerdotalem conver­ 
 sationem habere ; ut non solum
 in contiguis, sed 
 etiam in longinquis regionibus fama bonitatis ejus 
 evulgata crebrescat : ideo credimus eum merito ad 
 sacerdotium debere provehi,
 quem. sicut diximus, 
 ornatis moribus videmus jugiter ad cœlestem patriam 
 auhelare. Et dum civium abbatumque Caturcorum 
 consensus hoc omnimodis exposcit, ut
 eum episco­ 
 pum habeant, et nostra devotio similiter consentit, 
 absque dubio
 credimus nutu Dei id fieri, ut dum satis 
 nobis est in palalio nostro necessarius,
 ipsi nobis 
 quodammodo violenliam inferamns, et eum ab ædi­ 
 bus nostris
 profectu vestro procuremus. Sed dum 
 nobis. ut diximus, cum et ab :edibus nostris
 auferi- 
 
 mus, quibus regiones et regna a Deo
 sunt commissa, 
 quamvis nobis inferamus dispendium, tales debemus 
 procurare
 paslores, qui secundum Deum et apostolica 
 ditia plebes sibi a nobis commissas
 debeant regere, 
 unde nobis merces amplior possit acerescere. Quamo­ 
 brem
 juxta civium petitionem 1355. nostram que­ 
 que concordantem in ominibus
 voluntatem, decerni­ 
 mus ac jubemus, ut adjuvante, ac clamante laude 
 ipsius
 clero vel populo, vir illustris et verus Dei 
 cultor Desiderius, pontifex in urbe
 Caturci debeat 
 consecrari, et nostra civiumque volunlas quod decre­ 
 vit in
 omnibus in Dei nomine perficiatur; et ponti­ 
 ficali benedictione sublimatus, dum
 Christo propitio 
 vere ac religiose profitemur, quod vita et conversatio 
 ejus
 digna et probata ab universis habetur, pro nobis 
 et p a universis ordinibus
 Ecclesiæ debeat exorare, 
 et acceptabiles Dco hosLias studeat offerre : quia ex 
 hoc vitam nobis longiori ævo, auctore Domino, cre­ 
 dimus propagandam, si
 ille in sacerdotio eligitur et 
 subimatur, qui pro nobis et pro vobis sibi commis- 
 
 sis securus ante tribunal Christi preces
 offerat, et in 
 futuro judicio, ut culpas excuset peccatorum, assistat. 
 Qua
 de re præsenti auctoritate decernimus ut saepe- 
 dictus Desiderius episcopatum in
 Caturcensi urbe 
 præsentialiter suscipiat, et Christo propitio ejus tem­ 
 poribus teneat. Et ut hæc deliberatio voluntatis 
 nostræ firmior habeatur, manus
 nostrae subscriptione 
 subter eam decrevimus roborare. Chrodobertus obtu­ 
 lit. Dagobertus rex subscripsit. Dato sub die Idus 
 Aprilis, anno 8 Dagoberti
 regis. 
 Indiculus ad metropolitanum. 
 3. Domino san to et apostolico domno patri Sul­ 
 picio Dagobertus rex. Deo et
 vestrae Sanctitati credi­ 
 mus esse compertum qualiter fidelis noster vere 
 illustris Desiderius thesaurarius nobis adolsecentiæ 
 tempore fideliter deservivit
 , nos devotissimam ac 
 monasticam conversatio nem ejus habemus bene com­ 
 pertam ; ideo nos cognoscite taliter decrevisse, ut in 
 
 civitate Caturca, uhi germanus ejus domnus Rusticus 
 præivit, in locum
 ipsius honorem episcopatus in Dei 
 nomine debeat accipere : quia divina inspirante
 po­ 
 
 tentia, ais nostra devotio manet , ut eos quos mo­ 
 ribus ornatos el sanctis
 operibus deditos perspicimus, 
 sicut est iste fidelissimus Dei et noster
 Desiderius, 
 hos ad episcopale culmen provehere debeamus. Quia 
 sic decet
 reginum celsitudinem, ut quos cognoscit in 
 Dei timore conversari, et fidem
 catholicam integre 
 eustodire, vel evangelica præcepta, omnimodis ad 
 pontificale officium studcat promovere. Proinde dum 
 vos arcem metropolitani [Al.,
 vos archimetropolitanij 
 scimus tenere, præsentes apices cum debito saluta­ 
 tionis officio, Almitati vestræ studuimus destinare, 
 pe entes, ut ad eum
 benedicendum properare debea­ 
 tis, et litteras ad comprovinciales fratres vestros 
 dirigatis, ut et ilii adesse debeant, ut canonice et 
 jaxta apostolicam
 institutionem sub vestri præsentia 
 in :aucta Paschali solemnitate pontificali
 benedictione 
 
 debeat esse consecratus. Illud
 etiam ante omnia sup­ 
 plicamus, ut nos in sanctis ac Deo placitis orationi­ 
 bus vestris Domino commendetis, et ad explendum 
 hoc negotium nullam moram faciatis
 1356 Quod 
 vero indicimus manus nostræ subscriptione , ut 
 mos est, decrevimus
 roborare. Dagobertus rex sub­ 
 scripsit. 
 Electio ; quomodo a clero et a populo eligitur episcopus in 
 propria sede, cum
 consensu regis, archipræsulisque, om­ 
 naque populo. 
 (Ex Morin. et Cod. Corb. 
 4. Domino Francorumque meritis coæquando Patri 
 patrum domno N. praesuli summo,
 cunctus clerus, 
 omnisque populus sanctæ ill. ecclesiæ, multimodam 
 in Domino
 optamus salutem. Igitur quoties aliqua 
 plebs vestræ ditioni subdita a proprio
 fuerit vidnata 
 pastore, non aliunde nisi a vobis est implorandum 
 auxilium, quem ad hoc
 divina præordinavit Majestas, 
 ut non solum vestros specialiter pascatis filios;
 sed 
 
 etiam rectores non habentibus, et spiritali
 pabulo 
 indigentibus pastores tribuatis. Quapropter ad ves­ 
 træ sanctitatis
 paternitatem fiducialiter nostras fun­ 
 dimus preces, poscentes videlicet, ut hunc
 ill. summæ 
 honestatis, humilem vestrum famulum, nobis ponti­ 
 licem ordinare
 indigemini. Cujus conversationem et 
 mores in quantum cognovimus lau lamus, et ad
 tam 
 dignum opus idoneum testificamus. Et quamdiu ad 
 benedictionem episcopali
 immunes sumus, ejus do­ 
 ctrina et exemplo roborati ad viam salutis, Domnino 
 miserante, quasi perdita onus [ Leg. ovis] et inventa, 
 redituros nos credimus.
 Quod decretum nostris ma­ 
 uibus roboratum HI. ecclesiæ vestrae vobis. dirigere 
 statuimus. Anno Incarnationis Domini ct episcopatus 
 vestri, et regis ill.
 ann. illorum, indictione tale, da­ 
 tarum tale. 
 Statuta Ecclesiæ antiqua, qui Episcopus ordinandus est. 
 (Ex cod. Colh.) 
 Ante examinetur si natura prudens est, si docibi- 
 
 lis, si moribus temperamus, si vi a castus, si sobrius, 
 si semper suis
 negotiis , si humilis, ;ffabilis, si mise­ 
 ricors, si litteratus, si in lege
 Domini instauratus, si 
 in Scripturarum sensibus cautus, si in dogmatibus 
 ecclesiasticis exercitatus; et ante omnia si fidei do­ 
 cumenta verbis simplicibus
 asserat, id est Patrem et 
 Filium et Spirtum sanctum unum Deum esse confir­ 
 mans, totamque in Trinitate deitatem coessentilem 
 et consubstantialem et
 coæternalem, et coomnipoten­ 
 tem prædicans ; si singulam quamque in Trinitate 
 personam plenum Deum, et totas tres personas unum 
 Deum. Si incarnationem
 divinam non in Patre neque 
 in Spiritu sancto factam, sed in Filio tantum, ut qui 
 erat in divinitate Dei Patris Filius, ipse fieret in ho­ 
 mine hominis matris
 filius : Deus verus ex Patre, et 
 homo verus cx matre, carnem ex matrem [Leg. ma­ 
 tris] visceribus habens, et animam humanam ratio­ 
 nabilem. Simul in eo ambæ
 naturæ, idem homo et 
 Deus, unus Filius, unus Christus, unus Dominus, 
 
 creator omnium quæ sunt et auctor, et Dominus et 
 creator 1357 cum Patre et Spiritu sancto omnium 
 creaturarum ; qui passus sit vera
 carnis passione, 
 mortuos [Id cst, mortuus) vera corporis sui morte, 
 resurrexit vera carnis suæ resurrectione et vere ani­ 
 mæ suæ resurrectione, in qua
 veniet judicare vivos 
 et mortuos. Quærendum ab eo si novi et veteris Te­ 
 stamenti, id est legiset prophetarum et apostolorum, 
 unum eumdemque credat
 auctorem esse Deum. Si 
 diabolus non per conditionem, sed per arbitrium factus 
 sit malus. Quaerendum etiam ab eo, si credat hujus 
 quam gestamus et non
 alterius carnis resurrectionem , 
 si credat judicium futurum, et recepturos
 singulos 
 pro his quæ in hac carne gesse: unt vel pœnas vel 
 glorias. Si
 nuptias non improbet, si secunda matri­ 
 monia non damnet, si carnium perceptionem
 non 
 culpet, si pœnitentibus reconciliatis communicet, si 
 in baptismo omnia
 peccata, id est tam illud originale 
 contractum, quam illa quæ voluntarie admissa
 sunt 
 
 
 dimittantur, si extra Ecclesiam calholicam
 nullus 
 salvetur. Cum his omnibus examinatus, inventus 
 fuerit plene
 instructus, tunc consensu clericorum et 
 laicorum, et conventu totus populi,
 provinciae epi­ 
 scoporum maximeque metropolitani vel auctoritate 
 vel
 præsentia, ordinetur episcopus. Suscepto in no­ 
 mine Christi episcopatu non sui
 delectatione, nec suis 
 moribus, sed his Patrum definitionibus acquiescat. 
 Explicit sententia. 
 
 SPECIMEN LITURGIÆ GALLICANÆ EX ANTIQUIS MONU­ MENTIS. 
 Liturgiæ Gallicanæ ordinem fuse Mabillonius noster 
 exposuit in tractatu ea de re
 singulari, quem occasione 
 Lectionarii Gallicani a se in Luxoviensi monasterio re­ 
 perti edidit anno 1685, ubi et tria Sacramentaria exhi­ 
 bet, quæ sub prima
 regum nostrorum stirpe in usu 
 erant. Quartum habes e Codice Bobiensi ab eodem eru­ 
 tum in appendice ad tomum I Musei Italici. Ex his 
 
 loca illustriora seligimus acl concinnandum istud Cat­ 
 licanæ.
 missæ specimen ; nonnulla ex Gregorio aliisque 
 ejus ævi monumentis
 supplebimus. 
 Antiphona seu introitus. 
 Ab antiphona incipit missa jn omnibus Liturgiis. 
 Quod de Gallicana innuit
 concilium Agathense, canone 
 30. Quænam vero illa fuerit ignoratur, quod nondum 
 ullum inveniri potuerit antiphonarium Gallicanum. 
 Eam ex Mozarabico
 supplemus. 
 Alleluia. Benedictus qui venit alleluia, in nomine 
 Domini alleluia, alleluia. 
 Deus Dominus et illuxit nobis. In nomine Domini 
 alleluia, alleluia. 
 Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto, ex Gregorii 
 libro VI, capite 40. Sicut
 erat in principio et nunc et 
 semper et in sæcula saeculorum amen. Es concilio 
 Vasensi II, can. 5. In nomine Domini alleluia, alle­ 
 luia. 
 
 Kyrie eleison. Frequenter repeti debet ex cone. Va­ 
 sensi II , can. 3. 
 I.eclio Isaiæ prophetæ. 
 (Lit. Gall. Mabillon. p. 107.) 
 1358Tempore illo locutus est Dominus ad Achaz 
 dicens : Pete tibi signum, etc. Ex
 capite VII, 10, ad 
 persum 8 capitis sequentis, sed omiss s passim multis 
 versibus. In sanctorum natalitiis legebatur loco prophe­ 
 tice, uti diximus in
 nostra præfatione, sancti passio, 
 aut Vita,cujus festum celebrabatur. 
 Collectio post prophetia. 
 (Lit. 190.) 
 Ortus es nobis verus Sol justitiæ, Jesu Christe. 
 Venisti de coelo humani generis
 Redemptor. Erexi­ 
 sti nobis cornu salutis : el celsi Gcnitoris Prioles per­ 
 petua, genitus in domo David I propter priscorum 
 oracnla vatum, propriam volens
 absolvere plebem. 
 
 et vetusti criminis delere
 chirographum, ut æternæ 
 vitæ panderes triumphum. ideoque nunc te quæsu­ 
 mus,
 ut in misericordiæ tuae viscera nostris appareas 
 mentibus, salus aeterna; el nos
 cripiendo ab iniquo 
 hoste, justitiae cultores efficiais ; omnique moris er­ 
 rore spreto, pacis viam recto itinere gradientes, tibi 
 recte servire possimus
 Salvator muadi. Qui cmn Pa­ 
 Ire et Spiritu sancto vivis, dominaris et regnas Deus 
 in sæcula sæculorum. 
 Daniel cum benedictione. 
 (Lit. 107, 139.) 
 Benedicite omnia opera Domnini Domino. Hymnum 
 dicite et superexaltate eum in
 sæcula. 
 Benedicite angeli Domini Domino. Hymnum dicite 
 et superexaltate eum in sæcula,
 etc. 
 Benedicamus Patrem et Filium et Spiritum sanctum 
 Dominum. Hymnum dicamus ct
 suprexaltemus cum 
 in saecula. 
 
 
 Collectio post precem. 
 (Lit. p. 190.) 
 Exaudi, Domine, familiam tibi dicatam, et in tuae 
 Ecclesiæ gremio in hac hodierna
 solemnitate nativi­ 
 lalis tuæ congregatam, ut laudes tuas exponat. Tri­ 
 buc
 captivis redemptionem, cæcis visum, peccanti­ 
 bus remissionem ; quia tu venisti,
 ut salvos facias 
 nos. Aspice de coelo sancto tuo, et illumina populum 
 tuum,
 quorum animus in te plena devotione confidit 
 salvator mundi, qui vivis.. 
 Epistola Pauli apostolt ad Hebræos. 
 (Lit. p. 107.) 
 Fratres, Multifarie et multis modis, etc. Heb. i, 1-13. 
 Hic, uti conjicimus,
 canebatur psalmus responsorius 
 de quo Gregorius libro VIII cap. 3, ac inter m
 diaconus 
 procedebat ad locum ubi Evangelium legi solebat 
 Lectio sancli Evangelii secundum Lucam. 
 A. Gloria Deo omnipotenti. Ab omni populo re- 
 
 spondebatur ex lib. VIII Hist. cap. 4. 
 (Lit. p. 108.) 
 1359 Factum est autem in diebus illis exiit edi­ 
 Ctum a Caesare Augusto, etc. Ex
 Luc. II, 1-19. 
 Si homilia ad populum habenda eSset, tunc fiebat, 
 ex Vita sancti Eligii per
 sanctum Audoenum libro III, 
 cap. 22. 
 Apologia sacerdotis 
 (Lit. p. 251. ) 
 Ante tuae Immensitatis conspectum, et ante tuæ 
 ineffabilitatis oculos, o Majestas
 mirabilis, scilicet 
 ante tuos sanctos vultus, magne Deus, et maximæ 
 pietalis
 et. potestatis omnipotens Pater, quamlibet 
 non sine debita reverentia, attamen
 nulla officii di­ 
 gnitate, vilis admodum precator accedo, et TeuS con­ 
 scientiae testis assisto. Quidne rogabo quod non ine­ 
 reor? atne pie (non sine Dei
 pace dictum sit) quod 
 peccati magis est accusator, qui pro peccatis debuit 
 
 esse interventor? Accuso ergo me tibi, et non
 ei­ 
 cuso : et coram testibus confiteor injustitiam meam 
 tibi Domino Deo meo.
 Confiteor, inquam, confiteor 
 sub testibus injustitiam impietatis meae, ut remittas 
 impietatem peccati mei. Contueor, quod nisi remit­ 
 tas, recte me punias.
 Habes me confitem reum, 
 sed (scio) nisi verbis non emendantem. Verbis enim 
 placo, operibus offendo. Culpam sen lio, emendationem 
 differo. Subveni ergo,
 subveni pietas ineffabilis. Igno­ 
 sce, ignosce, mihi, Trinitas mirabilis. Parce,
 parte-, 
 parce, supplico, Deitas placabilis. Exaudi, exaudi, 
 exaudi me rogo,
 his verbis illius Filii tui clamantem: 
 Pater æterne. Deus, peccavi in coelo et
 coram te, jam 
 non sum dignus vocari filius tuus, fac me ut unum de 
 mercernariis tuis. Et nunc, Pater misericors, unicum 
 misericordiæ tuæ portum,
 Christo favente, peto, ut 
 quod per me vilescit, per illum acceptum ferre dis 
 gneris, qui in æternum tecum vivit et regnat 
 Diaconus silentium indicebat, ut missæauscultaren- 
 tur. Ex Gregorio libro VII
 Hist cap. 8. 
 
 
 Praefatio missae. 
 [Lit. p. 190.) 
 Sacrosanctum beatae Nativitatis .leem, in quo na­ 
 scente Domino virginalis uteri
 arcana laxata sunt, 
 incorruptorumque genitalium pondus saeculi leva­ 
 men
 efflusum est, sicut exoptavimus votis, ita vene­ 
 remur etgaudiis. Hic namque ortus
 die splendidior, 
 luce coruscantior est. In hoc omnipotentem Deum, 
 qui
 terrenam fragilemque materiam causa nostræ re­ 
 demptionis assumpsit, fratres
 dilectissimi, supplices 
 deprecemur : uti nos, quos ortu corporjs vjsitavit, 
 societate conversationis edocuit, pr;cceplo prædica­ 
 tionis instituit,
 degustatione mortis redernit, partici­ 
 patione mortis amplexus est, divini pirtus
 infu - 
 sione ditavit ; sub perpetua devotione custodiat, et 
 in his beati
 famulatus studiis, permanere concedat. 
 Quicum Patre et Spiritu saucto vivit et
 regnat Deus 
 in sxcula saculorum. 
 
 
 
 Collectio, seu missi, scu antc nomina. 
 (Lit. 191, 323.) 
 1360 Deus qui dives es in misericordia, qua 
 mortuos nos peccatis convivific ast
 Christo filio tuo, 
 ut formam servi acciperet, qui omnia formavit : ut 
 qui
 erat in deitate, generaretur in carne; ut invol­ 
 veretur in pannis, qui adorabatur
 in stellis; ut ja­ 
 ceret in praesepio, qui regnabat in cælo : invocanti­ 
 bus
 nobis aurem majestatis tuae propitiatus accom­ 
 moda, donans hoc per ineffabilem
 tuae misericordiæ 
 charitatem, ut qui exsultamus de nativitate Filii tui, 
 qui
 vel ex Virgine nalus, vel ex Spiritu sancto re­ 
 generatus est, pareamus praEceptis
 ejus, quibus nos 
 edocuit ad salutem. Praesta per Dominum nostrum 
 Jesum
 Christum filium tuum, qui tecum. 
 Post hanc collectionem, ejectis ex ecclesia excom­ 
 municatis, omnibus diebus
 Dominicis, ut habet con­ 
 cilium II Matisconense canone 4, altaris oblatio panis 
 et ini ab omnibus viris et mulieribus offerebatur 
 
 tam panis quam vini, quod fidelium voluntati alii. die. 
 bus
 permittebatur, ut ex Gregorio colligmus. Interim 
 dum turrim afferebat diaconus ex
 sacrario, in qua 
 Dominici corporis mysterium habebatur, cantabantur 
 psalmi,
 uti licet conjicere, quorum hodieque antipho­ 
 nam sub offertorii nomine retinemus.
 Facta oblatiane, 
 munera altari imposita velo seu palla, ut passim appel­ 
 tat
 Gregorius, tegebantur: recitabatur nomen domni 
 papae, qui tunc apostolicæ sedi
 præerat, ex canone 4 
 concilii II Vasensis ; ac deinde offerentium nomina, 
 tum defunctorum, quorum nomina in scheda descripta, 
 ut ex litteris societatis
 inter canonicos Laudunenses et 
 monachos Remigianos patet, in sacro altari tempore 
 sacrificii deposita remanebant, saltem in aliquot eccle­ 
 siis. Diptycha
 sacra legebantur, id est catalogus epi­ 
 scoporum qui in communione catholica
 decesserant, 
 qualem ex Arelatensi ecclesia edidit noster Mabillonius 
 tomo
 III Analect. Id in Remensi ecclesia u subdiacono 
 præstatur, ex Folcuino in
 Chronico Laubiensi. Dip- 
 
 tycha ejusdem ecclesiæ
 in duobus Coda. mas. inveni­ 
 mus, uno scilicet metropolitanæ bibliothecæ, et
 altero 
 archimonasterii Remigiani, quibus hi præmittuntur 
 versus : 
 nomina pontificis cujusquehic cerne Rhemensis, 
 Quos intra est medius sol quasi
 Remigius. 
 Sanctiticantur eoim dum sacræ oblatio mensæ 
 Horum ita dicuntur
 nomina pontificum. 
 Sixti, Sinicii Amansii, etc. 
 Sed et aliorum quoque memoria fiebat, benefacto­ 
 rum scilicet et amicorum, ut
 patet ex formula quæ ha­ 
 betur in fine requlæ sancti Aureliani in codice Regula­ 
 rum, a nostro Mabillonio edita. Simulque precantes 
 (Lit. 43), oramus etiam,
 Domine, pro animabus fa­ 
 mulorum tuorum patrum atque institutorum quo­ 
 ru
 ndam nostrorum, Aureliani, Petri, etc., Childe­ 
 berti, illogothæ , vel omnium fratrum nostrorum, 
 quos de hoc loco ad
 te vocare dignatus es. Cuncto­ 
 rumque etiam hujus loci memores fidelium pariter­ 
 que parentum nostrorum, 1361 atque servientium 
 
 hujus loci; et pro animabus omnium fidelium .... 
 in pace Ecclesiae
 defunciorum : ut eis tu, Domine 
 Deus noster, peccatorum tribuas veniam, et requiem 
 largiaris æternam, meritis et intercessionibus sancto­ 
 rum tuorum, Mariæ
 genitricis Domini nostri Jesu 
 Chrisli, Joannis Baptistae et præcursoris Domini no­ 
 stri Jesu Christi, Stephani, Petri, Pauli, etc., Ma­ 
 thiæ, Genesii...
 Hilarii,episcopi et confessoris.... 
 Cæsarii episcopi hæc propitius praestare et
 exaudirc 
 digneris, qui vivis ct reguas in unitate Spiritus san­ 
 cti Deus in
 sæcula sæculorum amen. 
 Collectio post nomina, seu super oblata. 
 (Lit. 299.) 
 Offerentum nominibus recensitis, fratres charis­ 
 simi, Dominum deprecemur, ut
 eorum oblationem 
 intersanctorum dona suscipiat, quorum a nobis fa­ 
 cienda
 commemoratio esi, ut ei nostri memores esse 
 dignentur. Petamus ct uro his qui nos in Dominica 
 
 pace præcesserunt, ut tartareo horrore segregatos, 
 in sinu Abrahæ
 collocatos resuscitare Omnipotens 
 dignetur III prim a sua resurrectione quam
 facturus 
 est. Per. 
 Tum Fideles pacis osculum sibi invicem dabant, et 
 sequebatur, 
 Collectio ad pacem 
 (Lit. 255.) 
 Deus, per cujus os prolatum est, quod pacem om­ 
 nibus dares, et pacis statuta
 relinqueres, infunde in 
 cordibus nostris pacis studium, et piæ voluntatis af­ 
 fectum, ut vitiorum omnium labe purgati, pacem, 
 quam labiis ore prosequimur,
 immaculatis cordibus 
 teneamus. Per. 
 Conteslalio, seu immolatio missae. 
 Hanc selegimus, quod a Gregorio laudetur capite 14 
 libri II Mirac. sancti
 Martini, finem supplevimus ex ea 
 quæ est sanctorum Jacobi et Joannis. 
 
 
 (Lit. 295.) 
 Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, te 
 in Martini tui laudibus honorare,
 qui sancti Spiritus 
 tui dono succensus, ita in ipso tyrocinio fidei per­ 
 fectus inventus est, ut Christum texisset in paupere, 
 et vestem quam egenus
 acceperat, mundi Dominus 
 induisset. 0 felix largitas, qua Divinitas operitur! o 
 chlamydis gloriosa divisio, quae militem texit et Re­ 
 gem ! Inæstimabile
 donum est, quod vestire Deum 
 meruit Deitatis. Digne huic confessionis tuae prae­ 
 mium commisisti, digne Arianorum non suhjacuit 
 feritatj, digne tanto amore
 Martinus persecutoris tor­ 
 menta fon timuit securus, quia tanta erat [Cod. Bob 
 est] glorificatio passionis, ut per quantitatem vestis 
 exiguae, et vestire
 Christum meruit et videre. 0 ani­ 
 mi imitanda benignitas! o virtutum veneranda po­ 
 tentia! Sic egit suscepti pontificatus officium, ut per 
 formam probabilis
 vitae observantiam exegerit 1362 
 disciplinæ. Sic apostolica virtute sperantibus
 con- 
 
 tulit mcdicinam, ut alios
 supplicationibus, alios visu 
 salvaret. Haec tua est, Domine, veneranda potentia, 
 cui cum lingua non supplet mentis exorare, operibus 
 sancti Martini, te
 opitulante, mereamur imitari per 
 Christum Dominum nostrum [Filium tuum (Lit. 198), 
 qui est sanctorum omnium virtus et gloria, victoria 
 martyrum et corona ,
 pastor ovium et hostia sacer­ 
 dotum, redemptio gentium et propitiatio peccatorum: 
 ante cujus sacratissimam sedem stant angeli atque 
 archangeli, et sine
 cessatione proclamant, dicentes : 
 Sanctus, sanctus, sanctus.J Sic et præscribit
 conci­ 
 lium Vasense i!, can. 3. 
 Collectio post Sanctus. 
 (Lit. 198.) 
 Hosanna in excelsis. Vere sanctus, vere benedictus 
 Dominus noster Jesus Christus
 Filius tuus, qui sanc­ 
 tus in sanctis, pro morte vitam, pro poena gloriam, 
 pro confessione victoriam praestare dignatus eSI. 
 Ipse enim pridie quam pateretur,
 etc. 
 
 In Missali Francorum, quod a Thomasio et Mabil­ 
 lonio editum est, habetur ad calcem : Incipit canon 
 actionis. sursum corda, etc.
 vere dignum etjustum 
 est, etc. Te igitur, etc., ut in Liturgia Romana, quæ 
 omnia initio habentur in Sucramentario Gallicano, quod 
 e Bobiensi Codice eruit
 idem Mabillonius, sed cum hoc 
 titulo : Missa Utinensis cotidiana. Unde in singulis 
 missis nihil post contestationem habetur, quod forte 
 jam tunc canon missæ
 more Romano diceretur, saltem 
 in quibusdam ecclesiis. Cæterum in Missalibus
 Gothico 
 Gallicano, et veteri Gallicano, apud Mabillonium, quæ 
 purum
 Galiicanæ Ecclesiæ ritum exhibent, varius est 
 canon pro solemnitatum diversitate,
 sed ubique brevis, 
 qualem hic repræsentavimus. Verba sacra appellat 
 Gregorius cap. 87 libri I de Gloria Mart. ; ex quo item 
 auctere in Vitis Patrum
 cap 16 discimus sanctum mu 
 nus juxta morem catholicum, quod nempe id in Ec 
 clesia universali observaretur, signo crucis superpo 
 sito benedictum fuisse. Hæc
 autem omnia secreto ct 
 
 
 submissa voce facta et dicta fuisse colligimus
 ex ora­ 
 cione sequenti, quæ ubique post secreta, seu post mys­ 
 terium
 appellatur; et quidem in ritu Mozarabico præs­ 
 cribitur ut consecratio dicatur in
 silentio. In Gothico 
 vero præcipitur ut in Rogationibus ad tres missas post 
 Sanctus dicatur Hanc igitur oblationem, etc. 
 Post secreta. 
 (Lit. 192.) 
 Credimus, Domine adventum tuum, recolimus 
 passionem tuam. Corpus tuum in
 peccatorum nos­ 
 trorum remissione confractum; sanguis sanctus tuus 
 in
 pretium nostræ redemptionis effusus est, qui cum 
 Patre et Spiritu sancto vivis et
 regnas. 
 Eadem oratio aliis dicitur, 
 Post mysterium. 
 (Lit. 195.) 
 1363 Hoc ergo facimus, Domine, hæc præcepta 
 servamus, hanc sacri corporis
 passionem sacris so- 
 
 lemnibus praedicamus.
 Quæsumus omnipotens Deus, 
 ut sicut veritatem nunc sacramenti cœlestis exsequi­ 
 mur, ipsi veritati Dominici corporis ac sanguinis 
 hæreamus. Per Dominum
 nostrum Jesum Christum 
 Filium tuum. 
 Ante orationem Dominicam. 
 (Lit. 192.) 
 Non nostro præsumentes, Pater sancte, merito, 
 sed Domini nostri Jesu Christi
 filii tui obedientes 
 imperio, audemus dicere : Pater noster qui es in 
 coelis, etc. 
 Post orationem Dominicam. 
 (Ibid.) 
 Libera nos, omnipotens Deus, ab omni malo, ab 
 omni periculo, et custodi nos in
 omni opere bono, 
 perfecta vcritas, et vera libertas, Deus, qui regnas 
 in
 sEcula saeculorum. 
 Benedictio populi. 
 
 
 (Lit. 200.) 
 Deus, qui tibi consecrasti primitias martyrum ab 
 innocentia parvulorum. Amen. 
 Et prius ubi coaptasti in conressione infantiam, . 
 quam lingua solveretur in
 verba. Amen. 
 Concede plebem tuam innocentem per gratiam, 
 et si nOli sint tempore sanguine fuso
 martyria. 
 Amen. 
 Servetur hic populus purgatus baptismate, qui 
 tibi placitam fecisti innocentiam
 per cruorem. Amen. 
 Ut illic suo interventu grex accedat per lavacrum, 
 ubi felices parvuli perfusi
 rore sanguinis gloriantur. 
 Amen. 
 Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium 
 tuum, qui tecum vivit et regnat. 
 Collectio ad panis fracltonem. 
 (Lit. 251.) 
 Respice ad hanc oblationem, omnipotens Deus, 
 quam tibi offerimus in honorem
 nominis tui pro 
 
 salute regum et exercitu eorum,
 et omnium circum­ 
 astantium, et praesta, ut qui ex ca sumpserint, ac- 
 cipiant sanitatem mentis, integritatem corporis, tu­ 
 telain salutis, intellectum
 sensus Christi, securitatem 
 spei, corroborationem fidei, æternitatem Spiritus 
 sancti. Praesta per eum qui tecum vivit et regnat. 
 Tunc communicaturi accedebant ad altare, cæteris 
 vero qui remanserant dabantur
 eulogiæ, ut ex Gregorio 
 in præfatione nostra diximus. Psalmos vero tunc tem­ 
 poris cantatos fuisse suadet Aurelianus, qui præce­ 
 pit in regula, ut omnes
 psallendo communicent. Et 
 quidem antiphonam ejusmodi psalmis præmissam ho­ 
 dieque sub communionis nomine cantamus. 
 Post commun onem, aliis post Eucharistiam,
 seu præfatio 
 post Eucharistiam. 
 (Lit. 190.) 
 1364 Cœlesti cibo potuque roborati omnipotenti 
 
 Deo laudes et gratias, fratres charissimi, referamus, 
 poscentes ut nos quos dignos
 habuit participatione 
 corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi uni­ 
 geniti sui, dignos etiam coelesti remuneratione per­ 
 censeat. Per ipsum Dominum
 nostrum Jesum Chri­ 
 stum Filium suum. 
 Collectio seqUitur, aliis consummatio missæ. 
 (Ibid. ) 
 Quod ore sumpsimus, Domine, mentibus capiamus, 
 et de munere temporali fiat nobis
 remedium sempi­ 
 ternum. 
 Hæc oratio in Missali Francorum titulum habet Ad 
 plebem, et sæpius in ea postulat
 sacerdos ut populus a 
 Dio benedicatur. In missa quam Gothicum Missale ha­ 
 bet pro initio Quadragesimæ, et in Missali Gallicano 
 in secunda missa de Adventu,
 benedictio populi datur 
 post collectionem, seu consummationem mistæ. 
 
 MISSA DE SANCTO SIGISMUNDO PRO FRIGO- 
 
 
 RITICIS a. 
 Ex Sacramentario Gallicano in Cod. ms. Bobiensi. 
 Epistola Joaunis aposloli ad gentes. 
 Fratres, nolite diligere mundum, nec ea quæ in 
 mundo sunt. Si quis diligit
 mundum, non est chari­ 
 tas Patris in eo, quoniam omne quod est in munda 
 concupiscentia carnis et concupiscentia oculorum ct 
 superbia vitæ. (Ex Museo
 Italico Mabillon.) 
 Leclio sancti Evangelii secundum Matthæum. 
 Diebus illis circuibat Dominus Jesus lolam Gali­ 
 læam, docens in synagogis eorum,
 et prædicans 
 Evangelium regni, et sanans omnem langnorcm, et 
 omnem
 infirmitatem in populo. Et abiit opinio eju9 
 in totam Syriam, et obtulerunt ei
 omnes male ha­ 
 bentes variis languoribus et tormentis comprehen­ 
 sos, et
 curavit eos. 
 Missa sancti Sigismundi regis. 
 
 Omnipotentem Dominum,. qui per apostolos cl 
 martyres suos diversi sanitatum dona largitur, fra. 
 tres dilectissimi, deprecemur
 , ut huic servo suo ill. 
 qui typi quartani vexatione fatigatur , fidelis famuli 
 sui Sigismundi precibus clementer occurrat, et dum 
 nobis illius facit
 merita, isti conferat medicinam. 
 Secreta. 
 1365 Inclina Domine pias preces [Forsam, aures] 
 ad desideria supplicantium, et
 quæ devoto corde pos­ 
 cimus, benignus admitte, ut servo tuo ill. qui typi 
 quartani vexatione fatigatur, fidelis famuli tui Sigis­ 
 mundi precibus clementer
 occurras : nobis illius pa­ 
 tefacias meiila, praesenti aegroto conferas
 medicinam. 
 Contestatio. 
 Vere dignum et justum est, omnipotens Deus . 
 nomen tuum laudare , eujus
 majestatem tuam tanto 
 inagis obnoxii sumus, quantum illi pro suscepta no­ 
 slri corporis humilitate debemus , exemplum nobis 
 relinquens, ut sequamini
 vestigia ejus, qui peccatum 
 
 non fecit, nec
 dolus inventus est iri ore ejus. Quis in 
 hoc mundo ita poterit sequi, ut nec dolus
 in ore, nec 
 peccatum ejus inveniatur in opere? sed in patientia 
 quæ Deus
 amat, majestas divina commendat. Nunc 
 ergo dono majestatis tuæ agnoscimus
 reliquias esse 
 homini pacifico. Tu ergo, Domine Deus noster, qui 
 inter
 bellorum tumultus, non examinatione persecu­ 
 toris, electo tuo Sigismundo
 triumphum martyrii 
 contulisti , tu dispensando pauperibus pulsanti ape­ 
 rire
 dignatus es , secutus gratiam, consecutus mise­ 
 ricordiam, ut post mortem ostendas
 in virtute, quem 
 ante mortem firmasti in fide. Tua enim dona sunt , 
 Domine,
 ut in nomine electi tui Sigismundi per com­ 
 munionem corporis et sanguinis Domini
 nostri Jesu 
 Christi Filii tui, a famulotuo ill. tempestatis frigora, 
 febrium
 ardorem repellas, et ad sanitatem pristinam 
 revocare digneris, præsta quem in
 Trinitate laudant 
 omnes angeli, etc. 
 
 
 
 EX eodem Sacramentario. 
 Benedictio calicis, et patenæ, et turris a. 
 Deus omnipotens, qui cum Moyse famulo tuo in 
 Chore montem servanda populo tuo
 præcepta dispo­ 
 neres, templum sanctum tuum qualiter ædificaret 
 instituisti.
 Precamur te, Domine, tuam majestatem, 
 ut hunc calicem, patenam et turrem, in quo
 celebra­ 
 turi sumus sacrosancta mysteria, coelesti benedictio­ 
 ne
 sanctilices atque benedicas, ut sanctis vasculis 
 tuis acceptabilem deferat
 famulatum. Per. 
 Ex Missali Francorum. 
 Præfatio Chrismalis b. 
 (Lil. 316.) 
 Oremus, fratres charissimi, ut Deus omnipotens 
 hoc ministerium corporis Filii sui
 Domini nostri 
 Jesu Christi gerolum, benedictione , sanctificationis 
 tutamine, defensionis dominatione implere dignetur 
 orant bus nobis. Per. 
 
 Omnipotens Deus Tritas, manibus nostris opem 
 tuæ benedictionis infunde, ut per 1366 nostram 
 benedictionem hoc vasculum
 sanctificetur, et corpo­ 
 ris Chriti novum sepulcrum Spiritus sancti gratia 
 perficiamur. Per Dominum nostrum Jesum Christum 
 Filium tuum, qui lecum vivit.
 Habentur ibidem aliæ 
 orationes ad consecrandam patenam , calicem, etc. 
 Oratio super vas in loco antiquo repertum, 
 Omnipotens sempiterne Deus , insere te officiis 
 nostris , ct hæc vascula arte
 fabru ata gentilium su­ 
 blimita is tuæ potentia ita emundare digneris , ut 
 omni immunditia deputsa, sint tu s fidelibus tempore 
 pacis atque tranquillitatis
 menda. Per. 
 Oratio ad probandas reliquias. 
 (Ex ms. Cod. sancti Remigii Rhemensis.) 
 Domine, labia mea aperies, et os meum annuntia­ 
 bit laudem tuam. Ter. 
 Deus, in adjutorium meum intende; Domine, ad a:!- 
 
 iuvandum me festina , cum Gloria Patri, et cum alle­ 
 luia, tribus
 vicibus. 
 Psal. Exsurgat Deus, usque Cantate Deo psalmum 
 dicite, tribus vicibus cum Gloria
 Patri. 
 Hymnus. Veni, Creator, etc. Or. Deus qui corda 
 fidelium. 
 Antiph. Justus Dominus. Psal. In Domino con­ 
 fido. 
 Antiph. Sanctis qui in terra sunt. Psal. Conserva 
 me, Domine. 
 Antiph. Igne me exammasti. Psal. Exaudi, Deus. 
 Antiph. Hæc est generatio. Psal. Domini est 
 terra. 
 Antiph. Deus, exaudi orationem. Psal. Deus, in no­ 
 mine tuo. 
 Antiph. Beati quos elegisti , Domine. Psal. Te 
 decet. 
 Antiph. Veritas de terra. Psal. Benedixisti, Do­ 
 mine. 
 
 Antiph. Credidi propter. Psa'. id ipsum. 
 Antiph. Laudate Dominum de cælis. Psal. Lau­ 
 datc Dominum in sanctis ejus. 
 Antiph. Trium puerorum. Psal. Benedicite. 
 Antiph. Te gloriosus. Psal. Quicunque vult salvus 
 esse. Dominus vobiscum. Initium
 sancti Evangelii 
 secundum Joannem. In principio erat veritum. Tunc 
 titania,
 usque : Omnes sancti, orate pro nobis. Kytie 
 eleison, ter, Christe elcison, ter,
 Kyrie eleison, ter. 
 Pater noster. Et ne nos inducas. Ostende nobis, Do­ 
 mine, misericordiam tuam. Et salutare tuum. 
 Oratio. 
 Domine Deus Jesu Christe, qui es Rex regum et 
 Dominus dominantium, et amator
 omnium in te 
 credentium, qui es juslus judex , fortis et potens ; 
 qui
 sacerdotibus tuis tua sancta mysteria revelasti, 
 
 et qui tribus pueris flammas ignium mitigasti; con­ 
 cede nobis indignis
 famulis tuis, et exaudi preces 
 nostras, ut pannus istc, vel filum istUd, quibus
 in­ 
 voluta sunt ista corpora sanctorum, si vera non sint, 
 crementur ab hoc
 igne; et si vera sint, evadere va­ 
 leant , ut justitiæ non 1367 dominetur
 iniquitas , 
 subdatur lalsitas veritati. Quatenus veritas tua tibi 
 declaretur, et nobis omnium in te credentibus ma­ 
 nifestetur , ut cognoscamus quia
 tu es Deus bene­ 
 dictus in sæcula sæculorum. Amen. 
 Pater noster. Tunc antiphona. Igne me examinasti. 
 Et dum incipitur, in ignem
 reliquiæ ponantur, tandiu 
 donec ter finiatur ipsa antiphona cum psalmo Pro­ 
 basti, Doliine, cor meum, et cum Gloria Patri. Sic­ 
 que faciens, reliquiæ utrum
 veræ sint an falsæ re­ 
 peries. 
 Ex concilio Cæsarauqustano II, cera 630 [id est an 592.] anno 7
 lleccaredi regis, sub Gregorio Magno. 
 Canon 2. 
 
 Statuit sancta synodus ut reliquiæ in quibuscun­ 
 que locis de Ariana hæresi inventæ fuerint, prolatæ 
 a sacerdotibus , in
 quorum ecclesiis reperiuntur' , 
 pontificibus præsentatæ igne probentur. Quod si a 
 quibuslibet occultatæ fuerint, et deteguntur, a sacro­ 
 sanctæ catholicæ cœtu
 segregentur 
 
 QUA PROPRIE LINGUA PRISCI FRANCORUM REGES USI. Ex viro cl. Marquardo
 Frehero. 
 (Chesn. t. II, p. 385.) 
 Cum notatum sit [occasione foedcris inter Ludo­ 
 vici Pii filios] utrumque
 sermonem, [Romana lin­ 
 gua et Thendisca] utrique fratrum peræque notum 
 et
 familiarem fuisse, [utraque tamen lingua prula­ 
 tum ob utriusque regis populos]
 non abs rc subit 
 quærere quis igitur Francorum regum Gallia potien­ 
 tium
 proprius et naturalis sermo fuerit. Nam præter 
 Latiuum, quem et ipsos non minus
 quam nos hodie 
 
 ærumnabili labore addiscere
 conveniebat, peculiare 
 patrium et nativum idioma eos habuisse dubitare 
 nos
 non sinit vel unus Fortunati de Chariberto rege 
 locus. 
 Cum sis progenitus clara de gente Sicamber 
 Floret in eloquio lingua latina tue. 
 Qualis es in propria docto sermone loquela 
 Qui nos Romanos v iucis in
 eloquio. 
 Et Theganus de Ludovico Pio scribens, lingua Græca 
 et Latina vatde
 eruditus, sed Graecam magis intelligere 
 poterat quam loqui; Latinam vero sicut
 naturalem 
 æqualiter loqui poterat. Jam vero præter veram illam 
 puram
 putamque Ausoniam linguam , tunc temporis 
 una cum imperio inclinatam, suborta
 eliam erat pro­ 
 vinctalis quædam, mulio iuquinatior Latina, vel po­ 
 tius
 Gallo Latina lingua, quam jam tunc Sidonius 
 squamam Latini sermonis, et alibi
 rubiginem trivialium 
 barbarismorum jucabundus appellat. Franci ipsi non­ 
 nisi rusticam Latinam dixere, ea fere quam Nithardus 
 
 hoc loco Romanæ nomine dignatur, quia nimirum. 
 in Romanis provinciis vulgo
 utcunque terebatur, 
 quas Romaniam Franci vocabant, eodem Fortunato 
 teste ad
 Chilpericum: 
 1368 Hinc tibi barbaries, illuc Romania plaudit. 
 ct a
 provincialibus, qui Francis victoribus intermisti, 
 Romani in veteribus legibus
 subinde dicuntur, usur­ 
 pabatur. Reges vcro ipsos, origine nimirum Sicam­ 
 bros, ut ut in subacta Gallia sermonis Latini illæ 
 reliquiæ essent, patria et
 originaria sua lingua e 
 Sicambria sive Francia a majoribus allata, potius 
 quam populari illa et rusticana semilatina ; denique 
 victrice sua, ut credibile
 est, potius quam captiva 
 subditorum lingua usos, eamque diu constanter reti­ 
 nuisse, dum genus Merovingiorum et Carolingorum 
 vigebat, cum infinitis argumentis
 posseiu, juvat illu- 
 
 
 strioribus tantum quibusdam ipsorum utriusque
 pro­ 
 sapiae regum effatis confirmare. 
 De Clodoveo igitur, qui primus per baplismi gra­ 
 tam a b< alo Remigio accepit
 fidem salutarem, in 
 ejus Testamento locus exstat : « Cum duabus villis 
 quas
 mihi dominus illustrisque memoriæ Ludovicus 
 rex, piissimusque princeps, a me sacro
 baplismalis 
 fonte. susceptus, amore nominis mei, Piscofesheim 
 sua lingua
 vocatas, mihi tradidit. > Quo nomine per 
 mediani Germaniam complures villæ
 occurrunt Bis­ 
 chofsheim dictae : eadem forma qua beati Nicetii 
 castellum
 supra Mosellam exstructum et Fortunati 
 versibus nobilitatum, Bischofstein hodieque
 vocatur. 
 Porro apud Turonensem quatuor locis legimus Gun­ 
 dobaldum quemdam e
 Græcia profectum, Clotarii 
 regis se filium mentientem, a Guntramno rege pcr 
 indignationem an contemptum Ballomerem vocatum, 
 convicio sine dubio acerbo et
 gravi, sed hic modo 
 fusius non explicando. Sufficiat scire pseudoregem 
 
 significare, ut Balmond, falsum et improbum tu­ 
 torem. 
 Ad Carolos venio, de quorum primo Continuator 
 Turonensis cap. 103 : « Igitur
 præfatus Pippinus 
 aliam duxit uxorem, nobilem et elegantem, nomine 
 Alpheidam, ex qua genuit filium, vocavitque nomen 
 ejus lingua propria Carolum. »
 Quod equidem nomen 
 nihil omnino cum Caro aut Carino commune ba­ 
 bere, sed
 merissime Germanum esse, certo certius 
 probarem in continenti, nisi Onomathoteram
 meum 
 (id nomen singulari de Germanis nominibus propriis 
 libro indidimus) vel
 leviter deflorare mihi cautio 
 esset. Quis etiam nescit quæ mensibus ventisque 
 oomina ipse Magnus imposuerit? Filius ejus et sue. 
 cessor Ludovicus Pius cum
 in agone mortis obver­ 
 santes malignos spiritus virtute fidei repelleret, 
 Huz, huz ingeminasse, quod nobis s gnificet, Foras, 
 foras, scriptor Vitai ejus
 testatur. Claudam insigni 
 loco Frodoardi de synodo apud Ingelheim an. U49 
 habita : « Post quarum litterarum recitationem, et 
 
 earum propter reges juxta Theotiscam linguam in­ 
 terpretationem, » etc.
 Quo quis quid clarius rcqui­ 
 rat ? Quapropter recte faciunt cordatiores Gallorum, 
 qui linguam Teutonicam, quam vulgus insulsum ceu 
 barbaram et inconditam,
 contumeliose baragouin9 
 voce plusquam barbara vocat, cum suis majnribus, 
 ipsisque adco primis et laudatissimis, regibus gen­ 
 tilem et vernaculam fuisse
 agnoscant, si 1369 non 
 ipsi addiscunt, et libenter usurpant, certeob anti­ 
 quitatem, copiam et majestatem admirantur ; ipsa In­ 
 que Germaniam in ea, qua olim
 Romani Ilium ve­ 
 neratione habent. 
 Ex canone i ? concilii III Turonensis. 
 Visum est unanimitati nostræ, ut quilibet episco­ 
 pus habeat homilias.... Et ut
 casdem quisque aperte 
 transferre studeat in rusticam Romanam linguam, 
 aut
 Theoliscam, quo facilius cuncti possint intelligere 
 quæ dicuntur. 
 
 
 
 DE REGALI ABBATIA. SANCTI GERMANI A PRATIS PROPE PARISIOS. 
 Mihi antiqua quæque monumenta ad illustrandam 
 Gregorii Historiam colligenti onere
 non licuit ta 
 quæ coram sunt in percelebri sancti Germani a Pra­ 
 tis
 abbatia, quos a Childeberto rege Clodovei Magni 
 filio condita, et a subsequentibus
 regibus culta, eo­ 
 rumque tumulis honorata, a Gregorio nostro passim 
 laudatur ac memoratur. fecere quidem temporum 
 vetustas ac rerum humanarum
 vicissitudo, ut pauca 
 ex compluribus supersint tam antiquorum temporum 
 monumenta : sed tamen cum ibi plures quam in 
 quocunque alio Galliarum loco
 conspiciantur primae 
 regum nostrorum slirpis reliquiæ, lis illustrandis 
 paulo immorandum esse visum cst. Basilicam insig­ 
 nem fuisse persuadent loci
 celebritas, et majestas 
 conditorum. Post annum 542 incoepta, anno 559 per­ 
 fecta fuit, atque ab ipso beato Germano Parisiorum 
 antistite consecrata. Ejus
 condendæ occasio fuit 
 
 Childeberti de Visigothis
 victoria, ut nempe mini­ 
 steria sacra, ac potissimum beati Vincentii stolam, 
 quam ex Hispania detulerat, loco decenti deponeret. 
 Ecclesiam in modum crucis
 sancto Germano curante 
 constructam fuisse, ac quintuplici altari consecratam, 
 variisque sanctorum reliquiis refertam docet vetus 
 auctor Vitæ sancti
 Droctovei. Hinc sancta crucis si­ 
 mul cum beati Vincentii nomine insignitam fuisse 
 verisimile est. Utrumque enim nomen ab initio eam 
 habuisse ex Venanlio
 Fortunato, Ermentrudis testa­ 
 mento, etc., constat. Sancti Germani basilicam inter 
 seniores regni recenset auctor Vitæ sanctae Bathildis; 
 rogat vero illustris
 illius loci abbatem sanctus Ber­ 
 tramnus Cenomannorum antistes in suo Testamento, 
 ut suum ipsius nomen in Vitæ libro, id est inter mo­ 
 nasterii benefactores,
 recitetur, data ea de re Bo­ 
 bane villa. Quantæ autem magnificentiæ fuerit, disci. 
 mus ex laudato Vitæ sancti Droctovei auctore, qui 
 scribebat saeculo IX
 labente, cum scilicet, jam qui- 
 
 dem semel et
 iterum hæc basilica Normannorum fu­ 
 rore violata fuisset, sed nondum destructa.
 Quare 
 eam, sicuti primilus exstructa fuerat, ab eo descri­ 
 ptam fuisse non
 immerito quis affirmaret. < Cujus, 
 inquit, basilicæ opus mirificum describere
 1370 
 nobis videtur superfluum, qualiter scilicet distincta 
 fenestris, quibus
 pretiosissimis marmorum fulta eo­ 
 lumnis, quove modo crispante camera. compta
 aura­ 
 lis laqueariis, necnon parietes, ut Chrisli decebat 
 aulam, quo decore
 nitebant pictura aurei coloris, 
 strato inferius pulchro emblemate pavimenti.
 Tectum 
 vero ipsius basilicæ coopertum apprime deaurato cu­ 
 pro [ld est,
 Cyprio] aere, repercussum solis jubare 
 sic Uammigero rutilabat fulgore, quatenus
 intuentium 
 aciem reverberaret nimia claritudine. Unde prae nimio 
 decore non
 immerito olim ipsa domus per metapbo­ 
 ram INAURATI GERMANI AULA vocabatur vulgi
 ore. » 
 Hujus basilicæ parti inferiori duplex erat adjun­ 
 ctum oratorium, atque in eorum
 altero versus sep­ 
 tentrionem, quod jam pridem violatum esi, sepultus 
 
 fuit beatus Droctoveus, prunus loci abbas ab ipso 
 Germano institutus. Qui postea crebrescentibus mi­ 
 raculis inde levatus, in
 majorem basilicam translatus 
 fuit, ubi hactenus in theca asservatur. In opposita 
 autem oratorio, quod scilicet ad austrum respicit, 
 deposilus fuit ipse
 beatissimus antistes, cujus sepul­ 
 crum jam Chilperici regis tempore, ut narrat
 Grego­ 
 rius, miraculis illustre, ab eo rege, si Aimoino vul­ 
 gato credimus,
 carmine honoratum est, et paulo 
 post a sancto Eligio, ut testis est beatus
 Audoenus 
 ejus Vitæ scriptor, auro argentoque ac pretiosissimis 
 gemmis fuit
 exornatum. Ibi hodieque tanti pontificis 
 sepulturæ locus a fidelibus frequentatur,
 quamvis sa­ 
 crum ejus corpus a nongentis et amplius annis inde 
 translatum in
 majorem basilicam fuerit sub Lantfrido 
 abbate, relicto solummodo in primæ
 sepulturæ me­ 
 moriam lapide, cui post aliquot saecula hæc insculpta 
 fuit
 inscriptio: 
 
 HIC FUIT PRIMO TUMULATUS BEATUS GERMANUS. 
 
 'Visitur et ibi alius lapis quadratus, in quo crucis 
 figura depingitur, cum veteri in circuitu inscriptione 
 sæculo octavo
 sculpta, quæ Pippin regis, cum sacri 
 corporis translationi interesset,
 liberalitatem indicat, 
 his verbis, litteris quidem ut plurimum Romanis et 
 quadratis, sed inter se intextis, et majoribus simul 
 cum minoribus permixtis, ut
 aliae in aliis inclusæ 
 minus spatium occuparent; quas cum typi formæ 
 non
 paterentur, litteris vulgarious repræsentamus. 
 HIC PAUZANTE SGO GERMANO DIE TRANSLA- 
 TIONIZ DEDIT ET REX PIPINUS FISCUM ALA- 
 TIOLI CV APPENDITIIS ZUIS OMNIBUS. 
 Oratorium istud sæpius exinde violatum, sed toti­ 
 dem vicibus reconciliatum fuit.
 Cujus altare hujus 
 saeculi initio reparatum sanctus Franciscus Sateius 
 Genevenstum episcopus anno 1619 consecravit. S d 
 cum totum ædificium vetustate
 latiscens brevi ruitu- 
 
 
 rum crederetur, tolnm pene a fundamentis
 restaura­ 
 tum reparatumque est paucis abhinc annis, tumulus­ 
 que sancii
 antistitis exornatus uti hodie visitur, 
 insculpta marmori inscriptione, 1371 quæ
 diem 
 et annum obitus beati pontificis indicat. 
 Porro inter utrumque oratorium exstat turris, tan­ 
 tam intuentibus præ se ferens
 vetustatem, ut non­ 
 nulli existimaverint eam esse ipso monasterio anti­ 
 quiorem. Haud longe aberat idolum vetus, quod Isi­ 
 dis fuisse vulgati auctores
 scribunt, saeculo proxime 
 elapso comminutum a monachis, quod mulierculis 
 aliquot coram eo orantibus, idololatriae occasionem 
 præbuisse videretur. Sub ea
 turre patent majores ba­ 
 silica fores cum porticu, in qua visuntur aliquot re­ 
 gum reginarumque statuæ lapideæ ad januæ postes 
 locatæ, quas in prima
 basilicae conditione, aut certe 
 paulo post ibi positas fuisse censent viri
 eruditi, qui 
 eas diligentissime inspexcrunt. Et certe res ipsa lo­ 
 quitur.
 Exstat supra ipsum januæ superius limen 
 
 cœnæ
 dominicæ specimen, in qua Dominus cum 
 apostolis suis more solito mensæ assidet.
 Statuae 
 vero, quas hinc et inde ad valvas exstare diximus, 
 numero sunt
 omnino octo, ad humanam ferme men­ 
 suram et formam, qualis barbaro illo aevo
 repraesen­ 
 tari potuit. Illis præter episcopum, Cludoveum regem 
 cum Clotilde
 et quatuor filiis, ac Ultrogotta Childc­ 
 berti fundatoris uxore exhiberi vel ex
 ipso conspectu 
 diu suspicati fuimus, quod ex diligentiori observa­ 
 tione
 nobis omnino compertum est. Etenim rotulos, 
 quos eorum nonnulli prae manibus
 habent, diligen­ 
 tius rimati, deprehendimus in duobus ex illis qua­ 
 dain
 litterarum reliquias, quarum unae Clodome­ 
 rem, alterae Clotarium esse
 demonstrarunt. Quas 
 quidem litteras, etsi forte primariis substitutae vi­ 
 deantur, antiquissimas tamen esse ipsa characterum 
 forma, et viridis color fere
 penitus detritus probant. 
 Certe in ipsa ecclesiae instauratione depictas colligi­ 
 mus ex Childeberti tumulo, tunc, ut infra dicemus, 
 exsculpto; nam simili
 colore depictus fuerat, ut 
 
 indicant aliquot
 ejus picturæ vestigia quae super­ 
 sunt. 
 Prima statua quæ ingredientibus ad laevam occur­ 
 rit, episcopum repræsentat
 pontificalibus vestimen­ 
 tis indutum, baculum pastoralem manu sinistra te­ 
 nentem, cujus pars superior confracta, qua forma 
 recurvus fuerit, indicare non
 potest. Manipulum 
 brachio sinistro defert,eo modo eaque forma, quibus 
 etiamnunc illum sacerdotes episcopi gestare solent. 
 Mitram habet in capite, non
 adeo, ut hodie fit, acu­ 
 minatam, sed humilem, quales olim deferri con ue­ 
 vcranL. Casula vestitus est, cujus partes extremas 
 brachia paulum elevata sustollunt satis, ut subtus 
 eam dalmaiticæ pars
 extrema videatur, sub qua infe­ 
 riores stolæ partes biuc et inde fere ad pedes
 usque 
 pendentes visuntur super albam, cujus ora inferior 
 variis figuris
 ornata eam magnificam fuisse indicat. 
 Hunc esse sanctum Germanum, alterum loci
 funda­ 
 torem, nonnulli existimant, at potius crediderim esse 
 
 sanctum Remigium, cui hic honor datus sit, quod 
 Clodoveum regem ac totam gentem Francorum ad 
 Chrisli fidem adduxerit. Id mihi
 persuadet diaboli 
 frementis figura, quam pedibus 1372 premit. Quo 
 symbolo
 idololatria ab eodem sancto viro extirpata 
 designetur. Proxima huic statua rcgem
 repraesentai 
 vestibus amplis et magnificis indutum, coronam in 
 capite
 habentem, qui tenet sinistra manu rotulum, 
 cujus scriptura, si qua fuit, penitus
 detrita est: dex­ 
 tera vero manu pro sceptro baculum habet hypati­ 
 cum cum
 aquila superimposita, quo Romani consu­ 
 les uti solebant. Hinc dubitare non licet,
 Clodoveum 
 hic Augustorum patrem exhiberi, chlamyde et tunica 
 blattea seu
 purpurca redimitum, uti eum describit 
 Gregorius noster, cum post acceptos ab
 Anastasio 
 imperatore de consulatu coJicillos, diadematc sibi in 
 basilica
 sancti Martini imposito, tanquam Augustus 
 ci consul triumphans in Turonum urbem
 ingressus 
 cst Hoc vcru monumentum No pretiosius censeri dc- 
 
 bet, quod insignem Gregorii nostri iocum plurimum 
 illustret. Juxta Clodoveum regina visitur. quam ejus 
 conjugem esse non dubito. Hæc
 coronam in capito 
 gestat, et capillorum cincinnos habet ad genua fere 
 protensos. Quid vero in manu dextra gesserit, nobis 
 non licuit divinare. Hujus
 porro vestimentorum 
 forma, rudis licet, perquam magnifica erat, ut satis 
 indicat potissimum pallii fibula, quæ pretiosis la­ 
 pillis constabat. Cingulum
 eiham habet prisco illo 
 more effictum. Certe ex sancti Eligii Vita discimus, 
 tunc reginas insignia auri gemmarumque ornumenta 
 deferre solitas fuisse, quod in
 Bathilde regina vidua 
 reprehendit, etiam mortuus, sanctus antistes. Ultima 
 deniquc ex ea parte statua regis est, quem Clodo­ 
 merem Clodovei ex Clotilde,
 mortuo in cunis Ingo­ 
 mere, primogenitum filium esse iudicant aliquot lit­ 
 teræ superstites, in rotulo quem manu gestat, de­ 
 pictæ : CLODOMRIUS. 
 In altera valvarum parte totidem exstant statuæ, 
 
 ex quibus ea quæ januae proximior est, Theodoricum, 
 uti nobis videtur,
 repræsentat, quem ei locum, quod 
 Clodovei primogenitus esset, Childebertus loci
 con­ 
 ditor honoris causa cessit. Rotulum, ut cæteri, in 
 manu habet, sed in
 eo litteræ nullæ comparent. Vi­ 
 cinam ei esse Childeberti fundatoris statuam inde 
 colligimus, quod præ manibus pugillares tenet, in 
 quibus conditi ab se
 monasterii tabulæ continerentur, 
 Is non solum est corona, ut caeteri fratres,
 redimimus, 
 vcrum etiam sceptrum manu dextera gestat, quod 
 fortasse Parisiis
 regnans, solus hic virga regia uti 
 deberet. Huic adhæret Ultrogotha ejus conjux,
 regio 
 itidem ornatu insignis, sed absque cingulo et fibula, 
 quæ in Clotildis
 statua haberi observavimus. Hujus 
 ad latus sinistrum, Clotarius fratrum junior
 locum 
 octavum occupat, ut ex residuis literis in ejus rotulo 
 descriptis
 expiscati sunnIs, CHLO VS. Cirros ha­ 
 bet in humeros fluitantes, quales regum
 nostrorum 
 filios habere solitos fuisse tum a Gregorio, tum ab 
 aliis
 auctoribus passim observatum fuit. Caeterum li- 
 
 cet omnes illi reges et reginae coronas habeant, et 
 quidem floribus quatuor
 ornatas, non uno 1373 
 tamen modo nores illi in omnibus coronis efformati 
 sunt. Alii enim fere similes liliis hodiernis Francicis 
 videntur, alii omnino
 dissimiles; quæ omnia tabula 
 æri incisa plenius demonstrabit. 
 In ipsa autem basilica complures viros nobiles 
 olim sepultos fuisse, silentibus
 nobis, lapides qui 
 passim effodiuntur satis clamarent. Immo hanc re­ 
 gum et
 principum initio primae stirpis commune con­ 
 ditorium olim fuisse non immerito
 quis diceret. Ibi 
 enim Childeberlum et Chilpeticum sepultos fuisse 
 memorat
 ipse Gregorius, alios ibidem humatos tes­ 
 tantur subsequentes auctores. Quin et
 cum Chlodo­ 
 veus et Meroveus, Chilperici ex Audovcra filii, in 
 aliis locis
 sepulti fuissent, curavit Guntramnus rex 
 post aliquot annorum curricula, ut ad
 regalem sancti 
 Vincentii basilicam eorum cadavera deferrentur. 
 Deinde si qui
 regum violenta morte oppressi fuerunt 
 
 quique
 proinde de sepulturæ loco nihil statuissent, 
 in Vincentiana basilica condebantur :
 quales flicre 
 Chilpericus et Childericus, ut nemini incompertum est. 
 Ei his porro tot regum et principum tumulis sex 
 solummodo ante nostram ætatem
 elati c terra noti 
 crant. Childebertus nempe et Ultrogotha ejus uxor, 
 loci
 conditores, qui inter matutinum altare et locum 
 ubi sancti Germani corpus
 servabatur, jacebant iii 
 chori absida, diversis tumulis compositi. Alii quatuor 
 in totidem arcubus muro turrium, quac choro ad­ 
 junctæ sunt, cavatis
 dcpositi erant, in inferiori, uii 
 tunc erat dispositus, chori parte. Chilpericus
 scilicet 
 cum Fredegunde ad septentrionem, ex altera vero 
 parte Chlotarius II
 eorum filius, cum uxore sua Ber­ 
 trude. Singulis vero tumulis sua erat appensa
 tabella, 
 quae sepulti nomen et dignitatem indicabat. Soli Chil­ 
 perici
 tumulo inerat inscriptio, litteris majusculis ct 
 antiquis in gyrum in culpta, his
 verbis : 
 
 
 
 
 i- RER CHILPERICUS HOC TIGITUR LAPIDE. 
 Tumuli autem illi erant lapidei, humiles, simpli­ 
 ces omnino et absque ullo
 ornatu, exceptis inbus, 
 in quibus exsculpta etiam nunc superest defuncti ef­ 
 figies. Primus repræsentat Childebertum una manu 
 sceptrum, altera ecclesiam, quam
 scilicet condiderat, 
 gestantem : qui vulgatus est loci condiloris reprae­ 
 sentandi modus. Chilpericus in altero lapide repræ­ 
 sentatur cum sceptro in
 dextera manu, sinistra barbæ 
 suæ apposita, idque hominis occisi qui jugulo ma­ 
 num admoveat, indicium esse nonnulli crediderunt. 
 At scrihit Jacobus Brolius
 hujns cœnobii sancti Ger­ 
 mani monachus eruditus, se vidisse præ manibus 
 Philippi Lauteri, rei monetariæ apud Parisros tunc 
 praelecti, sigillum Chilperici
 regis, in quo ipse eodem 
 modo, ac in tumulo suo, repræsentabatur. At parum 
 refert, cum illas Childeberti et Chilperici effigies 
 multis Dost eorum mortem
 sæculis insculptas fuisse. 
 
 consentiant eruditi,
 qui cas sexcentis aut aliquanto 
 1374 amplius annis haud antiquiores putant. Quare 
 conjicimus, istos regum tumulos ita compositos fuisse, 
 cum post sedatas
 Nortmannorum incursiones, qui 
 bis terve hoc monasterium incendio violaverunt, ha­ 
 silicam reparavit Morardus abbas, tempore et ope 
 Roberti regis; aut certe
 saeculo sequenti, cum Hugo­ 
 nis tertii abbatis cura eadem basilica in meliorem 
 formam reparata est, ct ab Alexandro III, summo 
 pontifice, magno cardinalium
 ct episcoporum nu­ 
 mero stipante, consecrata. At multo majoris est 
 momenti
 lapis sepulcro Fredegundis reginæ imposi­ 
 tus, ob magnificentiam ejus simul et
 vetustatem. Is 
 enim ipse est, qui reginæ tumulo primum positus ad 
 nos usque
 pervenit, in quo Fredegundis repræsen­ 
 latur coronam liliatam habens in capite,
 sceptrum 
 regale manu gestans, vestibus omnino amplis et 
 magnificis induta,
 quæ, sicut ct cingulum singularis 
 formæ, infinitis propemodum circulis, qui gemmas 
 
 repræsentant, ornatæ sunt. Nulla tamen
 efficta cer­ 
 nitur ejus vultus effigies, cujus et manuum ac pedum 
 loco
 planus lapis rcliclus est : sed tota tumuli area 
 marmoris, jaspidis. similiumque
 pretiosorum lapi­ 
 dum segmentis, musivo opere colligatis, et filis æreis 
 tenuioribus respersa est. Quæ omnia rem magna cum 
 cura et artificio pro illo
 tempore non ignobili, elabo­ 
 ratam indicant. 
 Hunc vero tumulnm Fredegundis esse præter ta* 
 bellam, ut diximus, antiquitus ipsi
 superpositam, et 
 continuatam patrum nostrorum traditionem ad nos 
 usque
 derivatam, probant a!æ rationes. Nam rcgi­ 
 nam esse ipse tumuli conspectus
 evincit, nec potius 
 alteri reginarum qua' in basil.ca Vincentiana jacent, 
 quam Fredegundi tribui potest. Non Ultrogothæ) Chil­ 
 deberti uxori, cum ejus
 tumulus, ab isto diversus, 
 semper in ecclesia Germanensi ostensus fuerit; nec 
 quisquam sibi facile in animum inducet loci mona­ 
 chos fundatricis sua;
 monumentum alterius feminæ, 
 omnibus exosæ tumulo imposuisse; multo minus 
 
 Beretrudi, qua; et suum, ut vidimus, tumulum
 di­ 
 stinctum a cæteris hahchal. Deinde tumuli hujus 
 magnificentia Fredegundi
 potius quam cuivis alteri 
 reginæ congruit. Ultrogotha, post mariti mortem 
 in
 exsilium acta, licet postmodum revocuta, piis 
 operibus se totam dedisse memoratur,
 nullum post 
 se relinquens, qui ei tam magnificum sepuhrum 
 exstruere
 voluisset. At Fredegundis obiit eo tempore 
 quo Chlotarius rex ejus filius maxime
 florebat, qui 
 paulo antea, devictis aliis regibus, I arisios aliasque 
 civitates multas occuparat ipsius Fredegundis con­ 
 silio et opera. Dciude
 Fredegundi matri suæ nihil 
 non debebat. Ipse enim quatuor circiter mensibus 
 natus, patre amisso, ab ommibus relictus, ab ea inter 
 pericula, opprobria
 variasque fortunas nunquam est 
 postpositus. Natales ei regios, quos nonnulli in
 du­ 
 bium revocare conabantur, asseruit, Guntramni pa­ 
 trui amicitiam
 conciliavit, atque ab eo partem regni, 
 quo fuerat exclusns, illi obtinuit, denique
 cidem in 
 
 solio regni locato urbes amissas
 restitui curavit, 
 alias vi et 1377 artificio acquisivit, eumque de aliis 
 regibus triumphantem gloria et divitiis cumulatum 
 moriens roliquit : unde mirum
 nemini videri debet, 
 si eo mansoleo a filio donata est. Quare ipsum aeri 
 iucisum hic exhiberi visum est. 
 
 
 
 Tumulus Fredecundis 
 
 
 Haec erat tumulorum regiomm dispositio in basi­ 
 lica Germanensi ad hujus saeculi usque medium; at 
 anno 1656, choro in aliam formam
 commutato, tumu­ 
 los illos e locis movere necessarium fult. Sancti Ger­ 
 mani
 corpus quod in theca ex auro argentoque fabri­ 
 cata diu in ipsa chori absida supra
 columnas quatuor 
 servatum fuerat, in sacrarium delatum est, ubi no­ 
 vum
 mausoleum exspectat : locutus vero lapideus, in 
 quo primum sepultus fuerat beatus
 antistes, sub majori 
 altari depositus, simul cum ipso altari in locum ubi 
 nunc visitur translatus est. Corpora Elentherii et Eu­ 
 sebae beati pontificis
 parentum, quæ ex oratio sancti 
 Symphoriani in sancti translatione in chorum allata 
 fuisse dicuntur, in fossis suis relicta sunt. Regum 
 vero et reginarum
 tumuli, quos in turrium arcubus 
 depositos diximus, in presbyterium translati
 fuere, 
 ubi lapideis sepulcris more recenti fabricatis et or­ 
 natis inclusi,
 hinc et inde, sicuti antea erant, dispo­ 
 siti sunt. Lapides vero quibus prius
 tegebantur, sin- 
 
 guli fuere singulis tuinulis
 impositi, addita cuique 
 inscriptione, ne alter cum altero futuris temporibus 
 confunderetur. Imo et illis in quib us nulla exsta­ 
 bat figura, cultro efformatæ
 sunt simplici tractu re­ 
 gum, aut reginarmn efligies, quos tegunt, ad majo­ 
 rem distinctionem. Sed ut Childeberto, quod loci 
 conditor esset, major quam
 caeteris honos impende­ 
 retur, tumulus in medio chori, prout hodieque visi­ 
 tur, exstructus est, satis amplus ut eum, ejusque 
 uxorem caperet. Amborum itaque
 corpora e loco, 
 ubi jacuisse diximus, levata, loculo plumbeo duas in 
 partes
 distincto inclusa fuere. Childeberti ossibus su­ 
 perposita est lamina ærea cum hac
 inscriptione : Hic 
 Childeberti Christianissimi Francorum regis ossibus et 
 ciueribus quies reparata an. Dum. 1656, die Decem­ 
 bris 23, excessus ejusdem regis
 anniversaria. Reginæ 
 vero exuviis altera : Hic Ultrogotha regina Childe­ 
 berti regis conjux quiescit, reposita an. Dom. 4656, 
 die Decembris 23. Communis
 utrique plumbea tabu­ 
 la, liliis innumeris referta, totum loculum contegit, 
 
 cui regis ac reginae nomina iuscripta sunt;
 iisque 
 omnibus in communi tumulo dimissis, superpositus 
 est vetus lapis
 Childebertum, ut supra diximus, ex­ 
 hibens, qui antea solum regis tumulum
 contegebat. 
 Tumuli lateribus addita sunt marmora, quæ inscrip­ 
 tiones
 caperent. Quod est versus septentrionem ex­ 
 hibet epitaphium Childeberti regis
 veteri sepulcro 
 inscriptum, ut refert vulgatus Aimoinus, quod litte­ 
 ris
 aureis exaratum est. 
 
 REGI SÆCULORUM. 
 Francorum rector præclarus in agmine ductor, 
 Cujus et Alobroges metuebant solvere
 leges, 
 1378 Dacus et Arvernus, Britonum rex, Gothus, 
 Iberus, 
 Hic situs
 est dictus rex CHILDEBERTUS honestus. 
 Condidit hanc aulam Vincenti nomine claram, 
 Vir pietate cluens, probitatis munere pollens, 
 Templa Dei ditans, gaudebat
 dona repetaM, 
 
 Millia mendicis solidorum dat et
 egenis, 
 Gazarum cumulos satagebat condere coelo. 
 Ex altera parte Ultrogothæ
 elogium legitur, ex 
 Vita sanctae Bathildis excerptum, hoc modo. 
 
 ÆTERNITATI. 
 Ultrogotna, Childeberti Christianissimi regia conjux, 
 nutrix orphanorum,
 consolatrix afflictorum, pauperum 
 et Dei servorum sustentatrix, atque fidelium
 adjutrix 
 monachorum. Addita hac epigraphe : 
 Hic cum carissimo conjuge diem illum expectat, quo 
 laudabunt eos in portis opera
 eorum. Ambobus optimis 
 fundatoribus ex humili situ cum lap. sepuler. transla- 
 tis fideliss. alumni hujus Regal. abbatiæ Ascetae Bene­ 
 dictini post
 restitut. in metior. formam basilicam et 
 chorum, ornatius monum. posuer. an. D.
 1656. 10. 
 KL. Jan. quiet. ipsorum anniversaria. 
 Absunt a sepulcro paterno Crodesindis et Croberga 
 regiæ virgines. quæ in eadem
 basilica sed ignotis quies­ 
 cunt loculis. Ne tamen sepeliat oblivio quibus immor- 
 
 talitatem peperit incorruptio, vivat hic
 quoque cum 
 piis. parentibus dulciss. sobolis augustum nomen et 
 perennis
 memoria. 
 Porro cum in ornando choro desudarent operarii, 
 pavimentis susdeque. versis,
 inventa sunt innumera 
 pretiosorum et variegatorum lapidum minutiorum 
 fragmenta, in varias formas secta, quae suadeut ec­ 
 clesiae nostrae pavimentum
 tessellato opere, quale 
 etiamnunc in nonnullis majoribus basilicis visitur, 
 stratum fuisse. Quod diserte habet auctor Yitae 
 sancti Droctovei, cujus locum
 integrum supra lau­ 
 davimus. Sed et hac occasione detecti sunt complu­ 
 res
 tumuli lapidei, quorum nonnulli in ipsis eccle­ 
 siae fundamentis inserti erant,
 caeteri in ipsa area 
 ecclesiae circa altare dispositi. Qu busdam casu ef­ 
 tractis, visa sunt corpora serico, aliisque pannis pre­ 
 tiosis involuta; inventæ
 etiam ocrearum, cingulo­ 
 rum seu balteorum, aliorumque ornamentorum re­ 
 liquiæ, quae indicabant viros principes ibi tumulatos. 
 
 Sed relicti sunt in suis locis præter Childericum re­ 
 gem ejusque uxorem
 Bilihildem, qui e terra levati 
 hinc et inde in presbyterio cum aliis regibus
 fuerunt 
 in tumulis locati, addita utrique sua inscriptione. 
 Cum vero celebris haec fuerit inventio, nonnulli 
 quippe ante id tempus
 Childericum cum sua uxore 
 Rothomagi sepultum fuisse autumabant, eam paulo 
 accuratius describere visum est, ut contigisse ex iis 
 qui tunc aderant, et ex
 relictis aliorum schedis ac­ 
 cepimus. Detecti itaque primum fuerunt anno 1646 
 duo grandes sarcophagi seu arcæ lapideae, in quibus 
 regis ac reginae corpora
 jacebant sepulta 1379 
 integra omnino, vestimentis regiis, nondum plane 
 corruptis induta. Sed absentibus monachis, multa ab 
 operariis ornamenta subducta
 creduntur, qui tamen 
 furtum negantes, nunquam adduci potuerunt, ut ea 
 restituerent, praeter partem diadematis ex auro lex­ 
 tili, quo regium caput
 cinctum fuisse affirmarunt. 
 Reseratis autem anno 1656 altera vice illis tumulis, 
 vestimenta fere omnino violata reDerta sunt. ossa- 
 
 que e suis mota locis. Tantum in regis sepulcro su 
 pererat ampulla
 vitrea, quæ siccum odoramentum. 
 ecc plane hebetatum, continebat. Erant et gladii
 ac 
 pugionis rubigine fere exesorum particulæ aliquot, 
 cum cinguli seu baltei
 regii reliquiis, nempe fibula 
 ex auro purissimo, octo et amplius uncias pendente, 
 el bullis nonnullis argenteis, quae amphisbenas seu 
 serpentes bicipites
 eflingebant, et aliis ernamentis. 
 Inventæ sunt et baculi reliquiæ, quas sceptri
 ejus 
 esse nonnulli opinati sunt. Fibulæ forma fere om­ 
 nino semilis est ei,
 quæ a Chifflictio repraesentatur 
 in Anastasis Childerici I capite 16, in infimo
 angulo 
 versus marginem exteriorem figurae, qu:e habetur 
 pag. 236. Extremi
 vero baltei ornatus similes erant 
 ei, qui ibidem describitur cap. 14, p. 204,
 cujus­ 
 modi duo in Childerici nostri tumulo inventi sunt, 
 unus altero paulo
 amplior. In reginæ autem sepulcro 
 nihil inventum est prater ossa et vestimenta,
 quæ 
 aperto tumulo statim in pulverem evanuerunt. Re- 
 
 ginæ sepulcro superposita erat parvula area lapidea 
 cum infantuli
 ossibus, quem parvulum Darobertum 
 ejus filium esse non dubitamus. Hærebat tamen
 ani­ 
 mo quorumnam essent isti tumuli, donec egesta hu­ 
 mo, ut ossa decentius
 componerentur, in ima parte 
 regii sepulcri haec inscriptio apparuit litteris
 uncia­ 
 libus, qua: totam latitudinem occupabant, exarata : 
 CHILO. REX. Unde
 statim omnes in eam iere sen­ 
 tentiam, Childerici II ejusque uxoris haec esse se­ 
 pulcra, quibus proinde locus in presbyterio inter 
 alios reges et reginas
 merito concessus est. 
 Haec de tumulis regiis dicta satis fuissent, nisi alio­ 
 rum tumulorum inventio
 an. 1643 facta ut et aliquid 
 de his scriberemus exigeret. Ka casu contigit, quip­ 
 pe cum die parasceves arena e claustro egereretur 
 juxta portam, qua inde ad
 dormitorium et ecclesiam. 
 aditus patet, inventi sunt tumuli duo lapidei, quo­ 
 rum unus hominis corpus, alter feminæ, ut putatur, 
 continebat: isti nulla
 inscriptio. priori vero hæc 
 
 
 inerat lapidi superposito extrinsecus insculpta
 litte­ 
 ris Romanis, sed inæqualibus compendii causa, et 
 ., aliis ex aliis
 enascentibus, ipsisque conjunctis, qua­ 
 
 les hic effingere non sinunt typi, sea hæc verna et­ 
 formabant: 
 TEMPORE NVLLO VOLO HINC 
 TOLLANTVR OZZA HILPERICI 
 Intus vero in aversa
 lapidis parte, eadem precabatur 
 sepultus, ne quis scilicet urnam eius removeret,
 aut 
 saltem ossa alio transferret, similibus litteris, sed 
 minio solummodo
 depictis : 
 PRECOR EGO ILPERICVS. NON 
 AVFERANTVR HINC OZZA MEA 
 1380 Lapides sepulcrorum vulgares erant, forma­ 
 que eorum communis. Pedes erant
 Orienti obversi, 
 sicut et in cæteris omnibus tumulis, qui passim effo­ 
 diuntur. Capita multo plus quam pedes elevata erant. 
 
 In Hilperici tumulo simul cum ossibus, quibusque 
 suo loco rite dispositis,
 inventa est lampas ænea 
 Darvula, nuci magnitudine aequalis; tum crux medii 
 circiter palmi item ærea, in qua Christi pendentis 
 imago affixa erat. Illa duo
 sepulcra Chilperiei regis 
 ac Fredegundis ejus uxoris esse putavit Valesius Ii.. 
 bro xi Rerum Francicarum, ob Hilperici nomen eo­ 
 rum alteri insculptum. At
 falsum fuissc virum eru­ 
 ditum facile demonstrari potest, non solum ex his 
 quæ supra de Chilperici ct Fredegundis tumulis re­ 
 tulimus, verum etiam ex ipsa
 istorum sepulcrorum 
 inventione, quam idem Valesius Historiæ suæ inse­ 
 ruit.
 Nam primo certum est nulla ibi uxoris Hilperici 
 indicia reperta fuisse. Suturæ
 quidem capitis femi­ 
 nam indicare possent, quanquam et id periti medici 
 penitus infitiantur, at nihil eam Fredegundem po­ 
 tius esse quam aliam quampiam
 mulierem determi­ 
 nat, praeter Hilperici viciniam. Hilpericum vero il­ 
 lum,
 virum principem facile crediderim, ut vel ex 
 
 solo nomine conjicere licet, non vero regem. Abest 
 enim regis titulus, qui in
 inscriptione minime onus­ 
 sus fuisset. Nec cum Valesio dicere juvat, post mor­ 
 tem majores minoribus aequantem principes Chri­ 
 stianos his nominibus
 gloriari non decere, aut certe 
 Chilpericum interemptum tumultuarie sepultum 
 fuisse. Utrumque enim Childerici regis exemplo re­ 
 futatur. Nam ille nobilium
 conjuratione, quos viola­ 
 tis Francorum. juribus exacerbaverat, occisus, cum 
 uxore et parvulo filio, regio tamen cultu, ut diximus, 
 sepultus est, nec omissus
 est regis titulus. Deinde 
 Chilpericus in Vincentiana basilica sepultus fuit, iste 
 autem extra fores. Ecclesiam enim nostram eo loco 
 reparatam fuisse post
 sedatas Normannorum excur­ 
 siones, quo primum exstructa fuerat, probantveteres 
 statuæ majori portae affixæ, pavimentorum reliquiæ 
 effossæ, ac Childerici
 aliorumque virorum illustrium 
 monumenta, quæ in presbytcrio inventa fuisse me­ 
 moravimus. His adde utramque tumulo exterius et 
 imus positam inscriptionem
 hominem indicare de 
 
 tumulo suo sollicite ac
 provide cogitantem, quem 
 hoc in loco imponi prae humilitate voluit, ut scilicet 
 ecclesiam ingredientium pedibus calcaretur; aut 
 certe in memoriam
 munachorum, qui frequenter hac 
 transeuntes, ad Deum pro eo exorandum facilius in­ 
 ducerentur. Eamdem viri pietatem indicat Crucifixi 
 imago cum ipso in tumulo
 inclusa. Quæ sane omnia 
 Chilperici regis nec genio, ncc mortis generi satis 
 conveniunt. His et addenda inscriptio ab annis cir­ 
 citer 600 Ghilperici regis
 tumulo insculpU, quam 
 absque gravissima ratione rejicere non licet. Nec 
 enim
 facile quis sibi 1381 in animum inducat hanc 
 sicut et tabellas, quae aliis
 sepulcris ante chori mu­ 
 tationem appositæ fuerant temere hic a quopiam 
 fuisse inscriptas. Has cnim ex vetustioribus monu­ 
 meulis mutuatas luisse
 colligimus ex Petri de Cur­ 
 palayo abbatis Germanensis libello de Gestis regum, 
 qui in basilica sancti Germani quiescunt, aut et be­ 
 neficia quædam
 contulerunt, in quo quidem libro. 
 
 anno 1330
 edito, inter alia refert epitaphia, quæ 
 regum sepulcris affixa erant. Nec mirum
 Germanen­ 
 ses monachos de ornando Chilperici tumulo cogi­ 
 tasse, cum ipse,
 ut ex testamento sancti Bertramni 
 patet, ecclesiam novam ædificaverit, sancti
 Germani 
 miracula publicaverit, et praedia nonnulla monaste­ 
 rio
 contulerit. 
 Antiquis regum monumentis quae .n sancti Ger­ 
 mani basilica visuntur addere
 liceat insignem Codi­ 
 cem Psalmorum, quem vulgo sancti Germani Psalte­ 
 rium
 appellant. Hunc a Childeberto sancto antistiti 
 donatum fuisse nonnulli
 scripserunt, quem volunt ex 
 Hispania ab eo rege in Gallias fuisse allatum cum 
 aliis ecclesiarum spoliis, quæ apud Gregorium libro III 
 Historiae, cap. 10
 memorantur. Ut ut sit, certum est 
 huic codici locum inter pretiosa cimelia deberi,
 nec 
 sancti Germani aetate esse recentiorem. Similis om­ 
 nino est iis
 codicibus quosHieronymus in præfatione 
 ad librum Job describit, in membranis
 purpureis 
 
 auro argentoque uncialibus litteris
 descriptos. Diu 
 asservatus fuit in basilicae sacrario inter alias sancto­ 
 rum reliquias , at postea in bibliothecæ armario de­ 
 positus est, ubi etiamnunc
 visitur. Characteris for­ 
 mam ex Mabilloniano libro de Re diplomatica inspi- 
 cere quivis potest, pag. 357, ubi ejus specimen aeri 
 incisum habetur. Variantes
 amem eius a vulgata edi­ 
 tione lectiones referuntur tomo V operum sancti 
 Augustini, novae editionis a nostris adornatae. Paulo 
 recentior est alius codex
 Græcolatinus epistolarum 
 sancti Pauli, cujus specimen eodem in libro de Re 
 diplomatica habetur pag. 547. Non minoris antiqui­ 
 tatis est linteus amplus,
 corporalia sancti Petri vulgo 
 appellant, quem tradunt a Gregorio Magno Romano 
 pontifice ad Brunichildem reginam transmissum fuis­ 
 se, atque nostrae
 ecclesiae concessum. De ejusmodi 
 lintcis, quos brandea appellat , non semel agit
 Gre­ 
 gorius, potissimum libro III, epist. 30, ubi Constan­ 
 tinæ Augustae,
 quae ab eo beati Pauli reliquias effla­ 
 gitavcrat. respondet, Romanis non esse
 consuetudi­ 
 
 nem, quando sanctorum reliquias
 dant, ut quidquam 
 tangere præsumant de corpore, sed tantummodo 
 brandeum in
 pyxide immittunt, quod ad sacratissima 
 corpora sauctorum aliquandiu depositum pro
 reliquiis 
 habetur. Habemus et sancti Georgii brachium et In­ 
 nocentium
 reliquias, quae a sancto Germano huic 
 basilicae collatae creduntur, hodieque
 asservantur in 
 sacrario cum aliis cimeliis. Omitto sancti Vincentii 
 stolam,
 quae condendo monasterio occasionem prae­ 
 buerat, et crucem illam operis ac
 ponderis incompa­ 
 rabilis, 1382 gemmis exquisitissimis venustatam, ex 
 Hispaniis allatam, quam Vincentianæ basilicæ collatam 
 fuisse post anonymum
 auctorem Vitæ sancti Drocto­ 
 vei testatur vetus instrumentum monasterii nostri, 
 ubi et laudantur thesauri ecclesiæ, quos ibi Childeber­ 
 tus rex ad decorem
 domus Dei multos congregaverat. 
 Haec enim omnia temporum vetustas consumpsit. At 
 nulla, Deo favente, unquam aetas tot beneficiorum 
 memoriam a nostris animis
 oblitterabit. Quam enim 
 
 a patribus suis
 acceperant patres nostri et ad nos 
 transmiserunt, nos quoque et iis qui sequentur
 com­ 
 mendabius, ut et ipsi posteris in ævum futuris 
 commendent. Certe mos
 erat antiquus hoc in mona­ 
 sterio servatus, ut in schedulis defunctorum, rotulos 
 appellabant, quae per singulos annos ad alia loca so­ 
 lebant transmitti ad
 defunctorum commendationem, 
 Childeberti fundatoris nostri caeterorumque regum 
 mentio fieret. Ejusmodi autographum vidimus nuper 
 in bibliotheca sancti
 Albini Andegavensis ab annis 
 amplius quingentis descriptum, qui sic habet: Titulus 
 sancti Germani Parisiensis. Anima Roberti abbatis, etc. 
 Orate pro nostris,
 domno Childeberto rege cæterisque 
 regibus et reginis, omnibusque benefactoribus
 nostræ 
 ecclesiæ. Et quidem solliciti semper fuere patres no­ 
 stri , ut
 memoria potissimum Childeberti fundatoris 
 nostri solemnis in hac regali basilica
 haberetur. Uc­ 
 positionem ejus in Martyrologio inscripsit Usuardus, 
 celebris
 hujus loci monachus sæculo ix. Inter prae- 
 
 
 cipuas vero anni solemnitates recensetur
 anniversa­ 
 rium Childeberti regis in præcepto Caroli Calvi pro 
 divisione
 bonorum monasterii sancti Germani, qui­ 
 bus abbas irrefragubiliter monachis
 refectiones debe­ 
 bat. In lihro Benefactorum hujus monasterii anno 
 1270
 compilato inter alia haec leguntur : < In die an­ 
 niversarii domni Childeberti
 regis procuratio fieri 
 debet ab abbate.... tanto largior, quanto ille pro quo 
 fit munificentior fuit in distributione possessionum 
 et rerum sustentationi
 ecclesiae assignatarum. > In 
 veteribus libris abbati injunctum erat hac die
 solem­ 
 niter celebrare, aut vicario ejus, si ipse non posset, 
 committere
 vices suas. Quanta autem solemniate 
 anniversarium istud, die scilicet 23
 Decembris, fieret, 
 ex antiquis monasterii constitutionibus discimus, 
 quas
 piissimus abbas Guillelmus in unum corpus col­ 
 legit. Pridie omnes omnino monachi
 in capitulum 
 convenire tenebantur, ibique, annuntiata ex Martyro­ 
 logio
 piissimi fundatoris anniversaria commemora- 
 
 tone , preces in communi fundebantur pro rcquie 
 Ipsi concilianda, atque tunc omnes
 omnium turrium 
 campanæ pro tanto patrono solemniter pulsabantur. 
 Deinde
 regis sepulcrum ornabatur pannis, mul­ 
 tisque cereis circumdabatur, ex quibus'unus
 cæte­ 
 ris multo major, ab hac hora usque ad comple­ 
 torium subsequentis diei
 persolutum jugiter ardebat. 
 Vesperæ defunctorum, tum vigiliæ, ac postridie 
 majus saei um, praeter missas privatas, quas omnes 
 a singulis pro fundatore
 celebrari injunctum 1383 
 erat, ut in festis solemnioribus ab abbate celebra­ 
 bantur, in quibus incensabantur altaria, tum ipse 
 regis tumulus, atque in eo
 officio ornamenta tam 
 celebrantis et sacrorum ministrorum, quam et cæte­ 
 rorum officialium pretiosiora erant, et purpurei colo­ 
 rise Completo oflicio, ad
 dasium, quod in rcfectorio 
 erat, panis et vinum cæteraque obsonia ministra­ 
 bantur. Quae omnia triginta pauperibus eleemosyna 
 distributa concludcbat. Quam
 anniversarii solem­ 
 nitatem, etsi in nonnullis mutatam, bodieque cele- 
 
 bramus. 
 
 REGUM DIPLOMATA (a). 
 De situ, jugi psallentio, etc. regalis basilicæ sancti Dionysii prope
 Pariaios. 
 CHARTA CHLOTARII II. 
 (Ex autographo.) 
 ...... Viris inlustribus Chrodegario...... iente per 
 basilecabus de suis propris
 facoltatibus per testa­ 
 menti pagenam volueritlegaliter delegari, per nostris 
 authoretatibus testamentum..... noster Dodo Abba 
 de basilecas dornni
 Dioninsii martheris peculiares 
 patroni nostri testamenti pagenam a Johanne quon­ 
 dam. negutiante...... aliquid de suis facultatebus ad 
 basileca ipsius sancti
 Dionensio vel reliqua loca san­ 
 cta infra oppidum Parisiorum civetatis , etiam et
 ad 
 alicus de suis propinquis, per ipso generaliter confir­ 
 meri deberimus.
 Quod nos magnetudo vestra, sicut 
 unicuique justa petentes, vel pro nostrae
 mercedes 
 
 
 compendium nunc beneficium non nenegasse 
 sæpe dictus Johannis ad antedicta basileca sancti 
 domni Dioninsio vel reliquas
 sancta loca aut suis 
 propinquis juste nuscetur deligasse, hoc est in terris 
 domebus, mancepiis.... entis vel reliquo beneficio, 
 hujus auctoretate nostræ
 generale beneficium 
 confirmatum ad ipsas basilecas, vel suis propinquis 
 proficiat in perpetuum..... mentum, similiter per hanc 
 præceptione firmati valeant
 permanere securi, et ut 
 hæc auctoretas ampliatis titolis nostris et futuris 
 temporebus inconvulso jure..... Chlotacharius in 
 Cbristi nomene Rex banc
 praeceptionem subscripsi, 
 Irsinus oplulit.... nostri Stirpiniaco fel. in
 Domino. 
 Ex Chlodovei II diplomate. 
 (De Re diplomat. p. 466.) 
 Modovius.... pro cuju [Christi] amore et deside- 
 
 rio inter citeros gloriosos triumphos marterum bea­ 
 tus Dionisius,
 Leutherius et Rustecus meruerunt 
 palmam victuriæ , et coronam percipere gloriosam
 , 
 ubi per multa tempora in eorum basileca, in qua re­ 
 quiescere videntur,
 non minema miracola Christus 
 per ipsos videtur operare, in quo etiam loco geneto­ 
 rcs nostri domnus Dagoberthus et domna Nanthechil­ 
 dis videntur
 requiesccre.... et quia ab ipsis princi­ 
 pebus vel a citeris priscis regebus vel
 aeciam a Deo 
 timentebus Christianis hominebus ipse 1384 san­ 
 ctus locus...
 videtur esse ditatus etc. eo scileci 
 ordene, ut sicut tempore domni genetoris
 nostri ibi­ 
 dem psallencius per turmas fuit instetutns, vel sicut 
 ad
 monasihirium sancti Mauricii Agaunis die nocto­ 
 que tenetur, ita in loco ipso
 celebretur, etc. Datum 
 sub dii x. Kal. Julias an. xvi [Id est, an. 633] regni 
 nostri. 
 
 Ex Childeberli III placito, pro mercato sancti Dionysii. 
 ( Ibid., 482.) 
 
 Childebertus rex , etc. Venientes agentes venera­ 
 beli viro Dalfino abbate de baselica peculiaris patro­ 
 nis nostri sancti
 Dionisii, ubi pretiosus domnus in 
 corpore requiescit, adserebant... quod a longo
 tera. 
 pore Chlodovius quondam avus noster, seu et post­ 
 hia ævuncolus noster
 Childericus, vel domnus et 
 genetur noster Theudericus, etiam et germanus noster 
 Chlodocharius, per eorum praeceptionis illo teleneu 
 quicquid de omnes
 neguciantes aut Saxonis, vel 
 quascumque libet nationis, ad ipsa sancta festivitate 
 domni Dionisii ad illomarcado advenientes, abipsa ba­ 
 selica sancti Dionisii
 in integretate concessissent, etc. 
 Et quatcnus antehactis temporebus clade
 intercedente, 
 de ipso vigo sancti Dionisii ipse marcadus fuit emu­ 
 latus, et
 ad Parisius civetate inter sancti Martini et 
 sancti Laurentii basclicis ipse
 marcadus fuit faetus, 
 et inde praeceptionis praedictorum principum accepe­ 
 runt, ut in ipso loco... pars prædictæ baselicæ domni 
 Dionisii in integretate
 reciperit, etc. Datum quod 
 
 ficit minsis
 December dies XIII. anno xvi. [ Id est, 
 an. 710] rigni nostri Mamaccas
 feliciter. 
 Ex diplomate Theoderici Calensis. 
 (Ibid., p. 488.) 
 Theudericus rex Francorum vir inluster. Opor­ 
 tet etc. Pro cujus amore ct
 desiderium inter citerus 
 gloriosus triumfus martyrum beatus Dionisius cum 
 sociis suis Rustico et Eleotherio, qui primi post apo­ 
 stolos sub ordinatione
 beati Climenti , Petri apostoli 
 successoris, in hanc Galliarum provinciam advene- 
 runt; ibique praedicantes baptismum pœnitentiæ et 
 remissionem peccatorum,
 dum in hunc modo con­ 
 certabant ; ibique meruerunt palmam marthyriæ, et 
 coronas percipere gloriosas, ubi per multa tempora, 
 et usque nunc in eorum
 basilicam, in qua pretiosa 
 eorum corpora requiescire vedentur, non minima 
 miracola virtute Christi per ipsus dignabatur operari. 
 in quo etiam loco gloriosi
 parentis nostri, vel bonæ 
 
 memoriae proatavus
 noster Dagoberthus, quondam 
 rex videntur requiescire : utinam ut et nus per in­ 
 tercessionem sanctorum ipsorum in cælestiæ rigna 
 cum omnibus sanctis
 miriamur participare et vitam 
 æternam percipere. Igitur venerabilis vir fidelis 
 noster, Deo propitio, Berthoaldus abba de ipsa basi­ 
 lica peculiaris
 patronis nostri domni Dionysii, missa 
 petitione per illustri viro Carlo majorem
 domus 
 nostro clementiæ regni nostri reddedirunt, sogge­ 
 rentes eo quod a
 longo tempore a ponteficibus 1385 
 Parisiorum urbis integrus priviicgius ad ipsa
 base­ 
 lica domni Dionisii fuissent concessus, et ad an- 
 terioris Regis
 parentis nostrus de eu tempure usque 
 nunc confirmatus, qui et ipso privilegio seu
 ei 
 ipsas præceptiones vel confirmationes se præ ma 
 nibus abire adfirmant :
 sed pro integra firmetata 
 perfit ipsi vir Carlus, vel ipsi abba celsitudinem 
 
 
 nostra , ut et nus iteratis per nostra
 præceptione hoc 
 deberimus adfirmare. quorum tam religiosa petitione 
 libentissimi suscepisse, et in omnibus confirmasse 
 vestra comperiat magni udo Sed
 etc. Et iut viro in 
 hunc pri ilegio nosiræ serenitatis placuit insperendi , 
 ut cum abbas de ipsa casa Dei de hunc sæculo nuto 
 divino fuerit evogatus, liccesit
 ipsius suncti congre­ 
 gationi de ipso monastirio ex semetipsis eleg re; et 
 quem bonum et condignum invenirent, qui honnus 
 albatis secundum urdine sancto
 possit regere vel 
 gobernare, et unanimiter consenserint ; data aucto­ 
 ritate
 a nobis vel a successoribus nostris ibidem in 
 ipsa casa Dei instituatur aLba : et
 pro estabilitate 
 rigni nostri vel pro cunctis leodis nostris seu saluti 
 patriæ Domini misericordiam valeunt exorare. Qua 
 optematum inlustrium virorum
 nostrorum procerum 
 gratissemo animo et integra devotisne visi
 fuemus 
 prestitesse vel concessisse, eo ex scilicet urdenc, ut 
 
 sicut temporebus anteriorum Regum, parentum no­ 
 strorum, ibidem in ipsa sancta baselica psallentibus 
 per turmas ut insiitutus,
 sicut ordo sanctus educit, 
 die noctuque perenniter in ipso loro sancto celehre­ 
 tur. Quam urdenationis etc. Data ipsa die Kal. Mar­ 
 tias anno III. rigni
 nostri, Valeucianis in Dei nomine 
 feliciter amen. 
 Ex placito sub Pippino rege. 
 Pippinus rex , etc. Anno octavo regni nostri [Id 
 est, an. ..... venientes Agentes
 sancti Dionisio, 
 et Follerado abbate... intendebant et ostendebant 
 præceptum
 Dagoberti regis , qualiter ipsum merca­ 
 tum stabilisset, in ipso pago, et postea
 ipsum cum 
 omnes leloneos ad partem sancti Dionysii delegasset 
 ac firmasset.
 Et ipse domnus rex Pippinus adlirma­ 
 bat quod semper a sua intantia ipsos tcloneos
 parti­ 
 bus sancti Dionisii habere et colligere vidisset, etc.