DE SEQUENTI OPUSCULO MONITUM. 560 Quod hic damusopusculum non aspernandum, sancti Gregorii papæ nomen in Codicibus
 manuscriptis 
 praefert; at in paucissimis exstat. In unico sane, qui est Majoris
 Monasterii prope Turones, nobis occurrit. 
 In bibliotheca quoque Vaticana unum
 duntaxat repertum est Concordiae hujus exemplar manu exaratum, ut 
 suis litteris
 Romae datis xvi Kalend. Aprilis 1699, nobis significavit D. Claudius Estiennot, qui
 simul nos ad­ 
 monuit sibi dictum a viro clariss. et doctiss. D. L. de Zacagnis,
 Vaticanæ bibliothecae custode, vix aliud in 
 totius,Italiae bibliothecis inveniri
 posse. Codicem hunc Romam ex bibliotheca Palatina fuisse asportalum id 
 nobis
 persuadet, quod in editione Romana Vaticanis typisjussu Sixti V diu ante adornata quam
 bibliothecae 
 Pontificiae ex Palatina, tanta librorum manu exaratorum supellectilis
 fieret accessio, nulla Concordiae hujus 
 mentio injiciatur. Si enim in hoc
 opusculum nomine sancti Gregorii munitum et insignitum, neque quod ipsi 
 tribuatur
 indignum, incidissent Kditores accuratissimit ab eo vel edeado, vel saltem commemorando
 nullate­ 
 nus abstinuissent. 
 Inter clariss. viri Jacobi Sirmondi opuscula legitur epistola Alexandri Wilthemii
 societatis Jesu, quadili­ 
 gentissimo huic Codicum mss. investigatori ac
 exploratori peritissimo inventam a se in bibliotheca collegii 
 Luxemburgici ejusdem
 societatis, illam de qua hic agimus Concordiam indicat his verbis: Incidi in opuscu­ 
 lum de Gregorii de Concordia testimoniorum, quod Pamelius in fine operum Patris
 illius promissum non re­ 
 praesentat. Titulus in nostro codice scripto, ul opinor,
 Othonibus Imperatoribus, hic est: Incipit de Concor­ 
 dia testimoniorum
 sanctiGregorii papie urbis Romæ. Quod opusculum, cum capita quœdam de prædestina­ 
 tione, aut ei dis putationi affinia delibet, judicavi reverentiæ vestræ indicandum, si
 forte mitti velil.Ex epis­ 
 tola quam recripsit Sirmondus liquet eum sibi mitti
 Codicem peroptasse, quod utrum consecutus sit, aut quale 
 de hoc opusculo judicium
 tulerit vir doctissimus, nobis incognitum. 
 Quid de illo senserit Johannes Gilotius, vir multarum litterarum, qui cum caeteris
 sancti Gregoriis operibus 
 tam genuinis quam spuriis illud edidit Parisiis an. 1371
 publico testimonio, quod hic exhibendum duximus, 
 declaravit: a D im evolveremus
 Codices antiquos, ut ad illorum collationem hujus doctoris scripta quæ extant, 
 restitueremus, invenimus hunc librum in exemplari quodam pervetusto bibliothecae D.
 Dionysii, quem mini­ 
 me dubitamus esseD. Gregorii, nontantum quia ejus habebat
 nomen, sed etiam quia stylus facilis, popula­ 
 ris, simplex illius est, et quod nos
 magis movet, mens ipsa atqua sententia tota Gregorii. In responsione ad 
 primam
 interrogationcm agit de duplici timore iisdem prope verbis ac certe sententiis, qaibus
 lib. XXXIV, 
 Moral., cap. 14 (Imo potius cap. 17, nunc num. 40). In quarta
 interrogalione eodem modo de prædestina­ 
 tione loquitur, atque lib. i Reg., cap.
 xiv. Quid distet inter crimen et peccatum iisdem verbis interrogatione 
 10, et lib.
 XXI, Moral., cap. 9 (Nunc num. 19). Quod si de auctore dubitaremus, dignum tamen
 judicaremus 
 ut in lucem ederetur, quod tam exiguo volumine tam multam doctrinam
 contineat. » 
 Certe inficias ire non possumus stylum ad doctrinam hujus auctoris, quicunque sit,
 Gregorium redolere. 
 In interrogatione quarta, eo modo qui sancto doctori
 familiaris est et fere singularis, laudat libri Sapientiae 
 scriptorem : Quia
 quidam sapiens dixit, raptus est, etc. (Lib XIX, Moral. num. 26, lib. XXVII, n. 47 et
 53.) Ve­ 
 rum neque ex hac observatione nostri, neque ex Gilotianis continuo
 sequitur, Gregorio vindicandam hanc 
 Concordiam. Quidni enim quispiam in illius
 operibus evolvendis assiduus, potuerit ex ejusdem tum senten­ 
 tiis, tum etiam
 verbis opusculum hoc contexere et consarcinare ? 
 In Bibliotheca veteri Hispaniae (Tom. II, lib. VII, cap. 6, num. 109), Martino cuidam
 presbytero Legionen­ 
 sis Ecclesiae circa finem xu saeculi adscribitur Liber sic
 nuncupatus, Concordice Veteris et Novi Testamenti. 
 Quo nomine utrum intelligi
 debeat nostra Concordia dubitare licet. In ea enim non solum Veteris Testamen­ 
 ti
 testimonia cum aliis ex Novo specie tenus pugnantibus conciliantur, verum etiam
 plerumque ejusdem 
 Novi Testamenti loca quae videntur opposita componuntur, et ab
 omni contradictione solvuntur. 
 
 Editum Joannis Gilolii cura hoc opusculum denuo contulimus ad ms. Codicem Majoris
 Monasterii DCCC 
 fere annorum, cujus ope multa in Gilotiana Editione corrupta
 sanavimus, nec tamen omnia : mendorum 
 enim expers non est hic Codex, neque
 alterius ms. Codicis copiam habere potuimus. Nostris vero conjec­ 
 turis plus æquo
 indulgere metuimus, cum inde corruptelam editorum librorum maximam effluxisse nobis 
 pene constet.