ARGUMENTUM IN QUATUOR LIBROS DIALOGORUM SANCTI GRGORII MAGNI. 
 Ex editione Romana anni 1591. 
 103 Illud sanctissimo eruditissimoque ponctifici Gregorio propositum fuit, ut quæcunque de cura pastorali 
 instituta et pra'cepta liueris mandasset, ea ei iscoporum in Italia, cum sanctitate vitae tum episcopalis virtutis 
 disciplina florentissimonim, exemplis vere solideque exprimeret. Optimo igitur jure factum videtur, ut Pasto­ 
 rali libro præclaros illos Dialogorum de vita ct mitaculis Patre in Italicotum libros, tum Latinos, tum Græ­ 
 ros in Vaticana bibtiotheca (onquisitos summa que fide ex veterum ex mplarium ratio' e emendatos, adjun­ 
 geremus. Tanii autem hos libros vetus Græcia fecit, ut ob præstantiam, Gregorium Dialogi nomine appel­ 
 larit. Cum vera contra Graecos ipsos est aliqua suscepta di putatio, plerique Græci non modo illi veteri Gn­ 
 cia digni, scd eliam ab hac aetate recentes, ex ipsis his libris argumentorum arma sumpserunt adversus 
 sues, ut in ultima hujus argumenti parte perspicue demonstratur. Sunt vero bi libri ita suaviter et lucu­ 
 lenter scripti, ut eoruin auctorem facie quis agnoscat Gregorium Magnum, qui Petrum Diaconum ,cum 
 interrogantem inducat, aditum et viam sibi aperit, cum ad præclara iI a divinaque responsa, lum ad expli­ 
 candas magnas quæstiones, quae difficiles explicatus habent. Et vero ex iis secundus liber plenus est mira­ 
 cul s et exeinp'is vitæ sancJi Benedicti Abbatis. Reliqui vero tres varie aspersi sont documentis, et exem­ 
 plis aliorum perfectorum et plobatorum virorum, Iræsertim episcoporum, ut Paulini Nolani, Marcellni An­ 
 conitani, Bonifac i Fetentini, Fortunati Tudertini, Constantii Aquini, Fulgentii Untriculani, Herculani Pe­ 
 rusini, it aliorum multorum, quos longum nimis esset recensendo enumerare. Est igitur cur ab omnibus 
 eo studiosius leg ntur, quo cumulatiores sunt, et documentis, et exemplis, quibus in omnes partes sanctæ 
 vitæne usus conformari potest. 
 Latinis autem Dialogis Græcos apposuimus, quoniam sapientum virorum judicio, atque exemplo optimuin 
 factu illud videtur, ut Græca cum Latinis conjungantur. Quod cum in cæteris omnibus fieri expedit, tum 
 omnino eflici oportuit in horum Dialogorum editione, qui hæreticorum quorumdam, omnia temere oppu­ 
 guantium, pravis studiis exagitati, in | osterum præsidio firmissimo communiuntur Græcæ hujus inlerpre­ 
 tationis veter is, qua a tam erudito Pontifice Zacharia nihil neque ad veri perspicientiam, neque ad rerum 
 quæ commemorantur gravitatem, neque ad parum sermonis cultum, ncque ad sententiarum gravitatem, ne­ 
 que ad dogmatum pondus præstantius dii i aut exprimi potuit. Hac autem editio, quam in omnes partes 
 utilis, vel potius necessaria sit, < um ex aliis multis facile intelligi possit, tum ex eo maxime, quod non 
 solum ol in In conci'io Lugdunensi, quod Gregorius decimus habuit, verum eliam in Florentino, ii Dialogi 
 Crici, una cnm aliis veterum Græcorum Patrum monimentis desiderati non modo sint, verum euam jam 
 inde usque a Graecia asportati, ad retundendam ipsorum Græcorum, pertinaciter a Latinis dissidentium, au­ 
 daciam. Quare factum est ut cum contra Græcos est ati'tua unquam suscepta disputatio, plerique etiam 
 Græci. ex iis ipsis Dialogis contra suus argumentorum arma sumpserint. Id vero in multis aliis animadverti 
 licet, 104 sed præsertim et ill Emmanuele Caleca, qui horun, Dialogorum doctrinis instructus, in eodem 
 concilio Lugdunensi, egiegia disputationum certamina con:ra suus confecit, et in Gennadio Scholario pa­ 
 triarcha Constantinopolitano, qui in ipsa synodo Florentina œcumenica Græcos cum Latina Ecclesia do 
 quibusdam fidei catholicæ decretis diu pugnantes vicit argumentorum et doc trinarum armis, quæ sibi ad di­ 
 micandum sumpsit ex horum Græcorum Dialogorum auctoritate, quam maximi semper fecit et vetus, el 
 recens Græcia. Sed res est in promptu, neque opus habet cur in præsenti pluribus explicetur. Ut igitur 
 rationibus publicis consuleremus, operæ pretium censuimus, Latmis sanctissimi Gregorii papæ Dialogis 
 eos adjungere, quos itidem eruditissimus Zacharias pontifex Graecos divine fecit. Cum autem aliæ t lures 
 causæ esse possint, eseque gravissimæ, quamobrem hanc Græcam Dialogorum interpretationem e Vaticana 
 typographia emiserimus, eas relinquimus judicio eruditorum hominum, de catholica republica bene sen­ 
 tientiem. Cætetum illud infic audum nohis non est, in hac itSa Editione, præsertim libro tertio, desiderari 
 hæc capita sex (1) utpote x; . περὶ τω̃ν μὴ θελησάντων μιαροϕαγη̃σαι τυσσαράϰοντα γεωργω̃ν , ϰαὶ ύπὸ τω̃ν Aoy­ 
 γοάρδων ū ποϰεϕαλισθέντων . Deinde alterum caput proxime sequ ns, ϰή . περὶ τω̃ν at£ μαλώτων τω̃ν μὴ θελησάν- 
 των τὴν τη̃ς αίγὸς ϰεϕαλήν προσϰύνησαι , ϰαὶ ϰατασϕαγέντων . Post, caput tertium nempe, περὶ ιαυ̃ 
 έπισϰόπου τυϕλωθέντος . Proximum eliam cap ut quartum natat um littera l'. περὶ τὴς έϰϰλησίας τη̃ς άγίας άγαθη̃ ; 
 ε I; τὴν Σουου̃ραν . Allud item caput consequens, videlicet λα . 'repi ' Ερμηνιδίλδου ρ́ηγός πρωην 'Αρειανου̃ ύπάρ ­ 
 χοντος, ϰαὶ διὰ τὸ προσελδείν aurov τη̃ όρθοδόξῳ πίστει , v7ro TOV ύπὸ ίδίου πατρὸς σϕαγέντος . Ultimum et sextum ca. 
 put est, λ . περὶ τω̃ν άπὸ Αϕριϰη̃ς έπισϰόπων, τω̃ν διὰ τήν δρδόδοξον πίστιν γλωσσοϰοπηθένων, ϰαὶ πΫλιν λαλη­ 
 σάντων . Hæc quidem capilasex ordine numecrata absunt iu hac Vaticana Editione, non dolo, nec fraude, 
 sed quia etiam accuratissime investigata ea nulla exstant in duobus exemplaribus vetustissimis, quorum 
 
 nnum est Vaticanum, arterum noVilissimae Bibliothecæ Cryptæ Forratæ. Nee vcro si hæc capita dcsideran­ 
 tur, eam ob rem negligenda fuit hæc Græcorum Dialogorum Editio, cum cætera capita, Graoce reddita, in 
 omnes partes maxime utilia esseque tot ad reipublicæ catholicae usum; illa vero sex quæ desiderantur, 
 cum præsertim in exemplari Gregoriano Latino, et in cæteris Latinis monumentis ita belle et usque adeo 
 enucleate perscripta sunt, etiamsi, vel temporum vetustate, vel hominum vitio deleta his temporibus non 
 essent, nulla inde jactura facta putetur.