DE OPERE SUBSEQUENTI CENSURA. 463 Utrum S. Gregorii papae primi sit hic in septem Psalmos Poenitentiales
 Commentarius. an alterius, 
 non levis aut facilis est quaestio. Illum quidem sancto
 Doctori tribuit, qui primus e tenebris eruit, et pu­ 
 blica luce donavit an. 1512,
 et iterum an. 1518, Berth. Remboldus ; cujus sententiam secuti sunt quotquot 
 deinceps Gregorania opera ediderunt, excepto duntaxat uno Petro Gussanvillaeo. Qua autem
 potissimum 
 ratione adductus sit vir doctissimus, ut tritam ab caeteris viam
 desereret, ipse proponat 
 Argumentum, inquit, aliud jam volo adjungere, et quidem quod, ni fallor, esse debeat
 hac in causa decreto­ 
 rium. Ducitur autem ex tribus ejusdem Commentarii locis, in
 quibus multa sunt, quæ cum historia, et cum 
 sancti Gregoni doctrina pietateque
 pugnant. 
 Primus est psalmi v, versu 9, ubi auctor in Simoniæ vitium invehen. ita loquitur : «
 Cuius erroris vesania 
 licet ex tunc damnata fuerit, postea tamen in Ecclesia
 germine pestifero pullulavit. Nostris vero maxime tem­ 
 poribus malitiæ suæ virus
 exercuit, et totius Ecclesiæ pacem schismatica infestatione turbavit. Concitavit 
 enim adversus Ecclesiam Dei non solum innumerabilempopuli multitudinem, verum etiam
 regiam, si fas est 
 dici, potestatem. Nulla enim ratio sinit at inter reges
 habeatur, quidestruit potius quam regat imperium, et 
 quoscumque habere potest
 perversitatis suæ socios. eos a consorUo Christi efficit alienos. Qui turpislimi lucri 
 cupiditate illeclus, ponsam Christi captivam cupit abducere, et passionis Dominicæ
 sacramentum ausu eme­ 
 rario contendit evanuare. Ecclesiam quippe, quam sui
 sanguinis pretio redemptamSalvatornostervoluil esse 
 liberam, hanc iste potestatis
 jura transcendes facere conatur ancillum. Quanto melius foret sibi dominam. 
 suam
 esse agnoscere,eique religiosorum principum exemplo,devotionis obsequium exhibere, nec
 contra Deum 
 fastum extendere dominationis aquo suæ dominiumaccepit potestatis.
 Ipse enim ait: Per me reges regnant.Sed 
 immensæ cæcatus cupiditatis caligine, et
 divino, ut patet, inyratus beneficio. et contra Deum fastu osus, ter­ 
 minos quos
 posuerunt Patresnostri, contemplo divino timore, transgreditur, et contra catholicam
 veritatem 
 suæ furore tyrannidis efferatur. In tantum autemsuce temeritatem
 extendit vesaniæ ut caput omnium Eccle­ 
 siarum Romanam Ecclesiam sibi vindicct, et
 in domina gentium terrenæ ejus potestatis usurpet, etc.» 
 Secundus in eodem psalmo vers. 26, in quo imperatoris impietatem sic exaggerat : « Sunt
 etiam portæ inferi 
 quædam potestates hujus mundi. Quid enim Nero, quid
 Diocletianus, quid denique iste qui hoc tempore Eccle­ 
 siam persequitur ?
 etc.» 
 Tertius in proæmio psalmi VII, ubi in imperatorem tunc regnantem ita invehitur : «
 Persequitur etiam hoc 
 tempore schismaticus corpus Christi: impugnat hæreticus
 EdcIesiam; unitatem infidelis perturbat. » 
 Quis porro imperator tempore Gregorii Magni Ecclesiam persequebatur ? Quis contra
 catholieam veri­ 
 tatem efferebatur ? Quis Ecclesiæ unitatem turbabat ? Certe
 tempore S. Gregorii duo tantum principes 
 Romanum imperium administrarunt,
 Mauricius et Phocas. De Mauricio hæc dici non possunt, quem his­ 
 torici omnes
 cathollicum imperatorem, religiosissimum,liberalissimum et in pauperes effusissimum ap­ 
 pellant. Gregorius ipsemet piissimum et clementissimum passim nuncupat, et ut ipse
 diu imperium pro 
 Dei gloria et Ecclesiæ utilitate administret. litteras ad quosvis
 dirigit. Legantur epistolæ 62 lib. 
 II, ind. x ; epist. 48 lib. II, indo xi ; ep.
 40 lib. IX, et plures aliæ, in quibus de pietate et bonitate Mauricii 
 multa
 congerit. 
 Sed neque tria illa loca, quæ retulimus, ad Phocam pertinere videntur, qui uno tantum
 anno Gregorii 
 tempore imperavit. Quomodo autem inveheretur in Phocam, cui de
 adepto imperio ita gratulatus est ; 
 a Gloria in excelsis Deo, etc. De qua
 exultationis abundantia roborati nos citius credimus, qui benignita­ 
 tem vestrae
 pietatis ad imperials fustigium pervenisse gaudemus ? Tota epistola ,imiliter in laudes
 pie­ 
 tatis et benignitati, Phocæ excurrit, sicut et epist. '5 ejusdem libri, quam
 ita concludit: « In omni­ 
 potente Domino confidimus, 464 qui quæ cœpit
 consolations suæ nobis bona perficiet: et qui suscita­ 
 vit in republica pios
 Dominos, etiam exstinguet crudeles inimicos. » 
 Ex his liquido apparet relata Commentarii loca nec Mauricium nec Phocam attingere. Si
 quem vero 
 imperatorum spectant, revera Henricum IV, Gregorio VII æqualem, immo et
 ipsi infensissimum, utpo­ 
 pote qui cum eo qraves inimicitias exercuit, ut videre
 est apud scriptores hujus temporis. Unde et non 
 abs re Gregorio VII Commentorium
 istum quidam adjudicant. 
 In tribus his locis id solum negotium facessit, quod agatur hie de quodam imperalore,
 qui Ecclesiae fuit 
 intensissimus, et Simoniæ ubique grassanti patrocinatus est;
 quod Gregorium nostrum dixisse vel de Mauri­ 
 cio piissimo principe, vel de Phoca
 quem ultra modum laudavit, Auspicari non licet. Responderi potest 
 primo asperas
 ille nescio cujus principis insectationes, assutas fuisse Gregoriano Commentario; ut
 sane 
 
 plurima sunt hujusmodi assumenta, quae ex quibuslibet fere S. Gregorii
 operibus, manuscriptorum codicum 
 ope revulsimus. At desunt hic nobis veteres
 scripti codices. 
 Secundo quid vetat hic dicta, intelligere de Langobardorum regibus Arianis Ecclesiae
 Romanae hostibus 
 atrocissimis, Ecclesiarum omnium depopulatoribus, et Simoniae
 patronis; qualis fuit nefandissimus Autharis; 
 sic enim appellatur ab ipso Gregorio
 epist. i7 libri primi? De rege aliquo sane non minus quam deimpe­ 
 ratore,
 interpretari licet : Concitavit adversus Ecclesiam Dei non solum innuumerabilem populi
 multitu­ 
 dinem, verum etiam regiam, si fas est dici, potestatem. Nulla enim ratio
 sinit ut inter reges habeatur, 
 qui destruit potius quam regat imperium. In his
 tamen verbis unicus est difficultatis nodus. 
 Tertio non omnino absurdum nobis videtur ista de Mauricio imperatore accipere, cujus
 temporibus passim 
 in Ecclesiis illi subditis invaluerat Simonia, ut ex multis
 Gregorii epistolis liquet. Yidesis lib. v epistolam 
 57, Joanni Corinthiorum
 episcopo, et 58, universis episcopis per Helladiam provinciam constitutis. In utra­ 
 que videlicet epistola haec leguntur : Pervenit ad nos quod in illis partibus,
 nullus ad sacrum ordinem, 
 sine commodi datione perveniat. Consule quoque lib. IV
 ep. 27, lib. xi ep. 46, lib. XII ep. 28, lib. XIII 
 ep. 41. Praeterea qui Gregorii
 vitam scripsit Joannes Diaconus, Mauricium appellat avarislimum et rapa­ 
 cissimum,
 lib. III, cap. 50, ubi de funestissima lege ab eo lata loquitur. De ejusdem tyrannide in
 Grego­ 
 num pergit agero Joannes lib. IV, capp. i6 et i?. 
 De eodem imperatore Gregorius ipse licet modestius ita scribit, lib. XIII, ep. 31 : Cum
 injustorum mul­ 
 torum peccata ferienda sunt, unus imperitus erigitur per cujus
 duritiam tribulationis jugo ,ubjectorum 
 colla deprimantur. Quod in nostra diutius
 afflictione probavimus. Et exponens, quomodo sub Mauricio 
 respublica praedae
 patuisset, subdit : Cessent testamentorum insidiæ, donationum gratiæ violenter exactæ. 
 Redeat cunctis, in rebus propriis secura possessio. Et ep: 38 pergit conqueri de
 jugo tristitiæ aspertique 
 temporibus, quae regnante Mauricio perpessus fluerat.
 Demque ep. 39 easdem iterat querelas, gratulaturque, 
 tam dura longi temporis
 pondera cervicibus tandem amota esse. Quis igitur adeo miretur Gregorium toties 
 a
 Mauricio pulsatum, imo graviter vexatum, illa de ipso scripsisse aut dixisse, quae ex
 Septem Psalmorum 
 Commentano excerpsit Gussanvidaeus; non eo tamen animo ut vivente
 imperatore publica luce Commen­ 
 tarius hic donaretur. 
 At qua ratione, inquies, Mauricius fidei catholicae addictis imus, et hoc nomine
 laudatus a sancto Ponti­ 
 fice, potuit ab eodem infamari ut haereticus,
 schismaticus, infidelis ? Verum respondeo, ea quae leguntur in 
 prooemio septimi et
 ultimi psalmi : Persequitur etiam hoc tempore schismaticus, etc., ad quoslibet schis­ 
 maticos, haereticos et infideles referri posse. Ecclesiam autem multis
 schismatibus tempore Gregorii labo­ 
 rasse, multaque ab haereticis et ab fidei
 hostibus passam esse, quis nesciat ? 
 Ultro tamen concedimus a Gussanvillaeo prolata melius convenire Henrico IV quam
 Mauricio; quae consi­ 
 deratio persuasit doctissimo viro Commentarium hunc Gregorii
 papae septimi fetum esse. At vero lucubratio­ 
 nem hanc laudato Pontifici prorsus
 abjudicat stylus omnino diversus. Decem epistolarum a Gregorio VII 
 scriptarum
 libros habemus, quae si confaerantur cum Commentario in Septem Psalmos, non eumdem esse 
 scriptorem palam fiot. Contra vero hoc In Commentario phrasis tota est Gregoriana;
 unde sancto Doctori 
 potius quam alteri culpiam tribuendus videtur. De bac tamen
 controversia iudicet prudens lector. Unum 
 tantommodo hic. asserimus, opus hoc
 dignum esse quod sanctissimo Patri vindicetur. Ad tuendam conjectu­ 
 ram nostram
 non usurpavimus quod hb. xu epist. Ii scribit ipse Joanni subdiacono : Dic ei (Mariniano 
 Ravennae episcopo) ut commenta Psalmorum legi ad vigilia, faciat; etsi nonnulli
 hoc utantur testimonio, 
 ut probent Gregorium 465 Commentarii in Septem Psalmos
 pœnitentiales parentem se prodidisse. Nam quae 
 sequuntur : Neque enim volo dum in
 hac carne sum, si qua me dixisse contigit, ea facile hominibus 
 innotesci; satis
 ostendunt sanctum Doctorem non de suo in Psalmos Commentario locutum esse, sed de alio 
 quopiam sive Hieronymi, sive Augustini, sive Ambrosii, etc. 
 Verum praetereundum non est, quaedam videri a Paterio, S. Gregorii discipulo, ex hoc
 Commentario 
 excerpta. Nam quae ad exponendum versum primum psalmi xxxi ille
 adhibet, partim sunt desumpta ex 
 primi versus hujus psalmi expositionc. Id etiam
 agnoscit Gussanvillaeus, qui in edendo Paterio, ad 
 hunc locum indicat in margine
 Commentarium in Psalmos tanquam fontem ex quo deprompta Paterii 
 sententia. 
 Idem observare licet ad cap. 68 Paterii in Psalm., ubi monet Guss. locum inveniri in
 explanatione psal. iv 
 Pœnit. Id sane probare videtur virum doctum sibi non
 constitisse, et agnovisse tandem Commentarium in 
 Septem Psalmos poenitentiales,
 Gregorio tribuendum. De Commentario quoque in lib. Regum quem Gregorio 
 abjudicavit, melius postea sensisse credendus est. Nam ad cap. 39 Paterii in Psalm.
 monet in nota mar­ 
 cio. illud haberi in lib. i cap. i Reg. 
 Hac in editione omissos in aliis omnibus psalmorum titulos prooemiis præfiximus, quod
 ad eorum expli­ 
 cationem prooemia hæc praemissa fuisse observaverimus : ita ut
 nisi prius lectis titulis vix intelligi possit 
 mens auctoris qui preCatur. Caetera
 in aliis Gregorianis operibus edendis observata praestitimus.