CATALOGUS QUORUMDAM OPERUM Quæ veteres nonnulli vel
 auctores vel mss. codd. laudant (falso tamen) TAMQUAM 8.
 HIERONYMI. 
 De induratione cordis
 Pharaonia Libn. Laudatur 
 Epistola I Ecclesiae Lugdunensis,
 de prædestina- 
 tione, contra tres Epistolas ejus monachi, qui quæ- 
 sLionem
 eam moverat, et dicitur opinionem suam 
 probasse auctoritate J). Hieronymi in Libro
 de indu­ 
 ratione cordis Pharaonis. Scripta est Epistola circa 
 A.
 Dnm. 855, esxtatque in S. Patrum Bibliotheca. 
 Laudat et Rabanus Epistolam ad
 Hincmarum Re- 
 mensem editama P. Sirmondo tom. II, pag. 992. An- 
 sam
 comminiscende operi ipse videtur S. Pater de­ 
 disse in Commentar. in Isaiam cap.
 LXIII, ubi, Pha­ 
 raonis, inquit , dicitur Deus indurasse
 cor...... Quam 
 quæstionem, diligentissime Paulus disseruit ad Roma- 
 noa, et uos in quodam opere perstrinximus. Epistola 
 scilicet ad Hedibiam, quaest. 10. 
 
 De consanguinitate bealæ Mariæ Virginis. In codice 
 ms. num. 48. Bibliothecæ 6. Marci
 Venetiarum. 
 De tribus virtutibus. Citat Petrus Abaleardus Theo- 
 logiæ Christianae lib. I, ex
 editione P. Martenetom. V 
 Monumentor. pag. i 175. 
 Æthici Alphabetum de Græco in Latinum at Hie­ 
 ronymo
 conversum. Laudat Rabanus libro de inven­ 
 tione linguarum tom. VI opernm p. 333,
 vetus quo­ 
 que ms. ex Bibliotheca Hautiniana, quem allegat 
 Cangius in
 appendice ad Glossarium Graecum. Nee 
 sane alius videtur auctor, quam Æthicus Ister
 Chri­ 
 stianus aicriptor post Constantini M. tempora, neque 
 aliu. innui ejus,
 tiber, quam Cosmographica descri­ 
 ptio ilia quae ab aliis Julio Honorio oratori ascribitur 
 juxta Gassiodori
 testimonium. Nam Æthicus, inquit 
 
 Salmasius ad
 Sollnum , alias est, histricus sophista, 
 quem de Græco
 translatum ab Hieronymo, et nondum 
 edituln, vetus liber habet in Bibliotheca Thuanæa. Et 
 Mart. Opitius, Hister, sive Iste, Æthici cognomento, 
 acriplor aUliquissimus, cujus Cosmographica e
 Græco 
 ab Hieronymo saltuatim versa in Thuanæa Bibliotheca 
 Lutetiæ, penes me quoque exstant, littera
 sane anti- 
 quissima. Quin ipsa libri inscriptio in aliquot mss. : 
 Incipit liber Æthici philosophico editus oraculo, a 
 Hieronymo presbytero translatum in Latinum ex
 Cos- 
 1nographia et Mundi Icriptura. Nihilosecius satis est 
 ipsum
 lustrare oculis libellum, a Simiero vulgatumex 
 Pithoeno ms. ut ex stylo
 contextuque operis statim 
 intelligas, minime omnium fuisse ab Hieronymo La- 
 unitate donatum : plus enim quam barbare scriptus 
 
 est, nugis et fabulis ineptissimis refertus, et plera- 
 que omnia de
 creatione mundi, de mirabilibus, etc., 
 docet, quae S. Interpreti probari omnino
 non potuis- 
 sent. Denique ne Æthici quidem est : siquidem ip­ 
 sum Æthicum
 Istrum philosophum de nomine saepius 
 laudat. 
 Cyclus S. Hieronymi. In antiquo cod. num. 547 
 bibliothecae San-Germanensis. 
 Ordo vivendi sanctarum virginum. Sententiarum ex 
 variis
 Hieronymi in eam rem scriptis congeries haec 
 est in pervetusto ms. Ecclesiæ
 cathed. S. Petri in 
 Vaticano. 
 De hæresibus Græcorum, Judæorum, et Christiano­ 
 rum.
 Desinit in TrilheiLis. Habetur ad calcem alte- 
 riu8 ms. Libri de gestis summorum pontificum, ex 
 
 
 eadem S. Petri bibliotheca. Vide Indiculum
 Hære- 
 seon, quem vulgavit CI. Menardus Parisiis 1617. 
 Divi Hieronymi de timore ultimi judicii, et
 defectu 
 hujus vitro. Incipit : Inde satis times; ne
 illa tribula­ 
 tionis die, etc. Tractatus maximam partem conqui- 
 sitis hinc inde Hieronymi sententiis constans. Ms. 
 liber apud me est, nec aetatis
 infimæ, nec notae. 
 Epistola una Hieronymi, et alia Mansueti
 episcopi 
 de secreto lucarnalionis Christi in uno codice. Sic 
 habet vetustissimas catalogus librorum præfixus 
 ms. Vaticano Palatino num. 57. 
 Glossæ secundum Hebraicam veritatem translatæ a 
 supradiclo
 Hieronymo. Ex eodem catalogo. 
 Expositio psalmorum, sive omnium , sive ex parte 
 tanturo : Homiliæ item in aliquot Scripturæ loca , 
 . saepius occurrunt in mss. quos
 recensere, longum est. 
 
 Commentarius S. Hieronymi de Apocalypsi Joannis 
 apostoli. Ita inscribitur in antiquo calalogo Biblio­ 
 thecæ monasterii Pomposani, quem sæculo XI Hen- 
 ricus clericus dicitur adornasse. Incipit : Joanne" 
 qui grana Dei interpretatur, figuram Christi tenuit. 
 Etiam Latina versio
 commentariorum Victorini in 
 Apocalypsim Hieronymo passim tribuitur. Et de 
 praefatione quidem ad Anatolium, quae illis præfigi- 
 tur, dubitant etiamnum
 critici magni nominis, num 
 Hieronymum auctorem habeat. 
 Slavonica Bibliorum versio, ut et alphabetum Sla- 
 vonicum
 Hieronymianum. Qui hæc Hieronymo ascn- 
 pseruDt, rerum Illyricarum scriptores et
 critici non 
 contemnendi, perperam intellectis Hieronymi ver­ 
 bis, meæ linguæ hominibus dedi, hallucinati sunt.