B . PAULI APOSTOLI INCIPIT EPISTOLA AD TIMOTHEUM PRIMA. ( . . 1 Paulus apostolus Jesu Christi secundum . 
 imperium Dei Salvatoris
 nostri, et Christi Jesu 
 spei nostrae : Timotheo dilecto filio in fide. Gratia, 
 misericordia, et pax a Deo Patre, et Christo Jesu 
 Domino nostro. Sicut
 rogavi te, ut remaneres 
 Ephesi cum irem in Macedoniam, ut denuntiares quibusdam ne 
 aliter docerent, neque intenderent fabulis , 
 et genealogiis interminatis
 : quae quaestiones 
 praestant magis. quam :. Dei. quae est 
 in
 fide. Finis autem praecepti est charitas de corde 
 
 
 puro, et conscientia bona, et fide non ficta.A
 quibus 
 quidam aberrantes, conversi sunt in vaniloquium , 
 volentes esse legis
 doctores, non intelligentes neque 
 quae loquuntur, neque de quibus affirmant.
 Scimus 
 autem quia bona est lex, si quis ea legitime utatur: 
 sciens hoc quia 
 lex justo non est posita, sed injustis, 
 et non subditis. impiis, et peccatoribus,
 sceleratis, 
 et contaminatis, parricidis, et matricidis, homicidis, 
 fornicariis, masculorum concubitoribus, plagiariis, 
 mendacibus, et perjuris, et si
 quid aliud sanae doctrinae 
 adversatur, quae secundum Evangelium gloriae 
 beati Dei, quod creditum est mihi. Gratias ago 
 ei, qui me confortavit, Christo
 Jesu Domino nostro, 
 [ . qui] fidelem me existimavit , ponens in 
 ministerio : qui prius blasphemus fui, et persecutor, 
 
 et contumeliosus : sed misericordiam Dei consecutus 
 sum , quia ignorans
 feci in incredulitate. Superabundavit 
 autem gratia Domini nostri, cum fide , et 
 dilectione, quae est in Christo Jesu. Fidelis sermo , 
 et omni acceptione
 dignus : quod Christus Jesus venit 
 in hunc mundum peccatores salvos facere, quorum 
 primus ego sum. Sed ideo misericordiam consecutus 
 sum: ut in me primo
 ostenderet Christus 
 Jesus [Ms . tac . Ms. . Jesus omnem
 patientiam, ad informationem 
 eorum, qui credituri sunt illi, in vitam 
 aeternam. Regi autem saeculorum immortali, invisibili , 
 soli Deo, honor et gloria
 in saecula saeculorum. 
 Amen. Hoc praeceptum commendo tibi, fili Timothee, 
 secundum praecedentes in te prophetias, ut milites 
 in illis bonam militiam. Habens
 fidem, et bonam 
 
 conscientiam, quam quidam
 repellentes, circa fidem 
 naufragaverunt : ex quibus est Hymenaeus, et Alexander 
 , 
 quos tradidi Satanae, ut discant non blaspbemare . [Cap . it . 
 
 . .]Obsecro igitur primum omnium fieri 
 obsecrationes,
 orationes, postulationes, gratiarum 
 actiones pro omnibus hominibus : pro regibus,
 et 
 omnibus, qui in sublimitate sunt, ut quietam et tranquillam 
 vitam
 agamus, in omni pietate, et castitate. 
 Hoc enim bonum est, et acceptum coram
 Salvatore 
 nostro Deo. Qui omnes homines vult salvos fieri, et 
 ad agnitionem
 veritatis venire. Unus enim Deus, unus 
 et mediator Dei et hominum homo Christus
 Jesus : 
 qui dedit redemptionem semetipsum pro omnibus, 
 testimonium
 temporibus suis : in quo positus sum 
 
 ego
 praedicator et apostolus (veritatem dico. non 
 mentior). doctor gentium in fide, et
 veritate. Volo 
 ergo viros orare in omni loco, levantes puras manus 
 sine ira
 et disceptatione. Similiter et mulieres in habitu 
 ornato, cum verecundia, et
 sobrietate ornantes 
 se, et non in tortis crinibus , aut auro, aut margaritis, 
 vel veste pretiosa : sed quod decet mulieres, promittentes 
 
 pietatem per opera bona. Mulier in silentio 
 discat cum
 omni subjectione. Docere autem mulieri 
 non permitto, neque dominari in virum ; sed 
 esse in silentio. Adam enim primus formatus est, 
 deinde Heva : et Adam non
 est seductus, mulier autem 
 seducta in praevaricatione fuit. Salvabitur autem 
 per filiorum generationem, si permanserit in fide , 
 et dilectione, et
 sanctificatione cum sobrietate. 
 . .] Fidelis sermo:Si quis episcopatum 
 desiderat,
 bonum opus desiderat. Oportet ergo episcopum . 
 irreprehensibilem esse, unius
 uxoris virum, 
 sobrium, prudentem, ornatum, pudicum. hospitalem . 
 doctorem,
 non vinolentum, non percussorem, sed 
 modestum ; non litigiosum, non cupidum, sed
 suae 
 domui bene praepositum, filios habentem subditos 
 
 cum omni castitate. Si quis autem domui suae 
 praeesse nescit,
 quomodo Ecclesiae Dei diligentiam 
 habebit ? Non neophytum, ne in superbiam elatus , 
 in judicium incidat diaboli. Oportet autem illum et 
 testimonium habere bonum
 ab iis qui foris sunt, ut 
 non in opprobrium incidat, et in laqueum diaboli. 
 Diaconos similiter pudicos, non bilingues, non multo 
 vino deditos. non turpe
 lucrum sectantes. Habentes 
 mysterium fidei in conscientia pura. Et hi autem probentur . 
 primum: et sic ministrent, nullum crimen habitu . 
 Mulieres
 similiter pudicas, non detrahentes , 
 sobrias, fideles in omnibus. Diaconi sint
 unius uxoris 
 viri, qui filiis suis bene praesint, et suis domibus. Qui 
 enim
 bene ministraverint, gradum bonum sibi acquirent . 
 et multam fiduciam in fide,
 quae est in Christo 
 
 Jesu. Haec tibi scribo ,
 sperans me ad te venire cito. 
 Si autem tardavero, ut scias quomodo oporteat te in 
 domo Dei conversari, quae est Ecclesia Dei vivi , columna 
 et firmamentum
 veritatis. Et manifeste magnum 
 est pietatis sacramentum, quod manifestatum 
 est in carne, justificatum est in spiritu, apparuit angelis , 
 praedicatum est
 gentibus , creditum est in mundo , 
 assumptum est in gloria. 
 . ] Spiritus autem manifeste dicit, quia in 
 novissimis temporibus
 discedent quidam a fide , attendentes 
 spiritibus erroris , et doctrinis daemoniorum, 
 in hypocrisi loquentium mendacium. et cauteriatam 
 habentium suam 
 conscientiam, prohibentium nubere, 
 abstinere a cibis, quos Deus creavit ad
 percipiendum 
 cum gratiarum actione fidelibus, et iis qui cognoverunt 
 
 veritatem. Quia omnis creatura Dei bona est, 
 et nihil rejiciendam quod cum gratiarum actione 
 percipitur : sanctificatur enim
 per verbum Dei et orationem . 
 Haec proponens fratribus, bonus eris 
 minister
 Christi Jesu, enutritus verbis fidei et bonae 
 doctrinae, quam assecutus es. Ineptas
 autem et aniles 
 fabulas devita : exerce autem teipsum ad pieta- 
 
 
 tem. Nam corporatis exercitalio, ad modicum
 utilis 
 est: pietas autem ad omnia utilia est, promissionem 
 habena vitae,
 quae nunc est, et futurae. Fidelis sermo, 
 et omni acceptione dignus. In hoc enim
 laboramus et 
 maledicimur, quia speramus in Deum vivum, qui 
 est Salvator
 omnium hominum, maxime fidelium. 
 Praecipe haec, et doce. Nemo adolescentiam mam 
 contemnat : sed exemplum esto 6delium in verbo, in 
 conversatione, in
 charitate, in fide, in castitate. 
 Dum venio, attende lectioni, exhortationi, et
 do­ 
 ctrinae. Noli negligere gratiam, quae in te est, quae 
 data est tibi per
 prophetiam cum impositione ma­ 
 nuum presbyterii. Haec meditare, in his esto : ut 
 profectus tuus manifestus sit omnibus. Attende tibi, 
 et doctrinas : insta in
 illis. Hoc enim faciens, et te 
 
 ipsum salvum
 facies, et eos qui te audiunt. 
 [Cep. V.] Seniorem ne increpaveris, sed obsecrat 
 ut patrem ; Juvenes, ut fratres;
 anus, utmatres ; ju- 
 ienculas, ut sorores in omni castitate : viduas hono­ 
 ra, quae vere viduae sunt. Si qua autem vidua titius, 
 aut nepotes habet : discat
 primum domum suam 
 regere, et mutuam vicem reddere parentibus : hoc 
 enim
 acceptum est coram Deo. Quae amem vere 
 vidua est, " et desolata, speret in Deum,
 et ins'et 
 obsecrationibus et orationibus nocte ac die. Nam 
 quae in deliciis
 est, vivens mortua est. Et hoc prae­ 
 cipe, ut irreprehensibiles sint. Si quis autem
 suorum, 
 et maxime domesticorum curam non habet, fidem 
 negavit, et est
 infideli deterior. Vidua eligatur non 
 minus sexaginta annorum, quae fuerit unius
 viri 
 
 uxor, in operihus bonis testimonium
 habens, si 
 filios educavit, si hospitio recepit, si sanctorum pe­ 
 des lavit,
 si tribulationem patientibus subministra- 
 vit, si omne opus bonum subsecuta est.
 Adotescen- 
 tiores autem viduas devita. Cum enim luxuriatae 
 fuerint in
 Christo, nubere volunt : habentes damna­ 
 tionem, quia primam tidem irritam
 fecerunt. Simul 
 :atem et otlosae discunt circuire domos: non solum 
 otiosae,
 sed et verbosae, et curiosae, loquentes quae 
 non oportet. Volo ergo juniores nubere,
 filios pro- 
 creare, matres familias esse, nullam occasionem 
 dare adversario
 maledicti gratia. Jam enim quaedam 
 conversae sunt retro Satanam. Si qui fidelis
 habet 
 viduas, subministret illis, et non gravetur Ecclesia, 
 ut iis uaevere
 viduae eunt, sufficiat. Qai beno rae- 
 
 sunt
 presbyteri, duplici honore digni habeantur: 
 maxime qui laborant in verbo et
 doctrina. Dicit 
 enim Scriptura : Non b alligabis os bovi trituranti. 
 Et :
 Dignus est operarius mercede sua. Adversos 
 presbyterum accusationem noli recipere,
 nisi sub 
 duobus ant tribus testibos. Peccantes coram omni­ 
 bus argue: ut et
 caeteri timorem habeant. Testor 
 coram Deo et Christo Jesu, et electis angelis, ut 
 haec custodias sine praejudicio, nihil faciens, in alte- 
 ram partem
 declinando. Manue cito nemini tmposue- 
 ris, neque communicaveris peccatis alienis.
 Teipsum 
 
 castum custodio Noli adhuc aquam
 bibere, sed mo­ 
 dico vino utere, propter stomachum tuum et fre- 
 quentes tuas
 infirmitates. Quorumdam hominum 
 peccata manifesta sunt, praecedentia ad judicium : 
 quosdam autem et subsequuntur. Similiter et facta 
 bona manifesta sunt: et
 quae aliter se habent, abs- 
 condi non possunt. 
 [Cap. VI.] Quicumque sunt sub jugo servi, domi­ 
 nos suos
 omni bonore dignos arbitrentur, ne nomen 
 Domini et doctrina blasphemetur. Qui
 autem fideles 
 habent dominos. non contemnant, quia fratres sunt: 
 sed magis
 serviant, quia fideles sunt, et dilecti, qui 
 beneficii participes sunt. Haec doce,
 et exhortare. Si 
 quis aliter docet, et non acquiescit sanis sermonibus 
 Domini nostri Jesus Christi, et ei, quae secundum 
 
 pietatem est, doctrinae, superbus est, nihil sciens, 
 sed languens circa
 quaestiones, et pugnas verborum : 
 ex quibus oriuntur invidiae, contentiones,
 blaspbe- 
 miae, suspiciones malae , conflictationes bominum 
 mente corruptorum,
 et qui veritate privati Bunt, 
 existimantium quaestum esse pietatem. Est autem 
 quaestus magnus, pietas cnm sufficientia. Nibil enim 
 intulimus in hunc mundum
 : haud dubium quod nec 
 auferre quid possumus. Habentes autem alimenta, 
 et
 quibus tegamur, bis contenti sumus. Nam qui vo­ 
 lunt divites aeri, incidunt in
 tentationem, et in la- 
 qucnm diaboli, et desideria multa inotilia, et nociva, 
 quae mergunt homines in interitum et perditionem. 
 Radix enim omnium malorum
 eat cupiditas : quam 
 quidam appetentes, erraverunt a fide, et inseruerunt 
 
 se doloribus multis. Tu autem, bomo Dei, haec
 fuge : 
 sectare vero justitiam, pietatem, fidem, charitatem, 
 patientiam,
 mansuetudinem. Certa bonum certamen 
 fidei, aPprehende vitam aeternam, in qua
 vocatus es, 
 et confessos bonam confessionem coram multis tes­ 
 tibus.
 Praecipio tibi coram Deo, qui vivificat omnia, 
 et Christo Jesa, qui testimoninm
 reddidit aub Pon. 
 tio Pilato, bonam confessionem : ut serves manda­ 
 tum sine
 macula, irreprehensibile usane in adven­ 
 tum Domini nostri Jesa Christi : quem
 suis tempori­ 
 bus ostendet beatus et solus qui potens, Rex regam, et 
 Dominus
 dominantium : solus habet immortali­ 
 tatem, et lucem inhabitat inaccessibilem :
 quem nat- 
 lus bominum vidit, c sed nec videre potest: cui 
 honor, et imperium
 sempiternum. Amen. Divitibus 
 
 hujus saeculi
 praecipe non sublime sapere, neque 
 sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo (
 qni 
 praestat nobis omnia abunde ad fruendum) bene 
 agere, divites Qen in bonis
 operibus, facile tribuere, 
 communicare, thesaurizare sibi fundamentum bonum 
 in futurum, ut apprehendant veram vitam. 0 Timo. 
 thee, depositum custodi, devitans
 profanas vocum 
 novitates, et oppositiones falsi nominis scientiae, 
 qnam
 quidam promiuentes circa Idem excideruDI. 
 Gratia lecum. Amen. 
 Explicit Epistola B. Pauli Apol'oli ad Timotheum I.