B. JOANNIS APOSTOLI INCIPIT EPISTOLA PRIMA. . .] Quod fuit ab initio, quod audivimus, quod 
 vidimus oculis nostris, quod
 perspeximus, et manus 
 nostrae contrectaverunt de verbo vitae , et manifestata 
 est, et vidimus, et testamur, et annuntiamus 
 vobis vitam aeternam, quae erat
 apud Patrem, et apparuit 
 nobis : quod vidimus, et audivimus, annun- 
 
 
 vobis, ut et vos societatem habeatis nobiscum 
 , 
 et societas nostra sit cum Patre, et cum Filio 
 ejus Jesu
 Christo. Et haec scribimus vobis, ut gaudeatis , 
 et gaudium vestrum sit plenum.
 Et haec est 
 annuntiatio, quam audivimus ab eo, et annuntiamus 
 vobis : Quoniam
 Deus lux est, et tenebrae in eo non 
 sunt ullae. Si dixerimus quoniam societatem
 habemus . 
 cum eo, et in tenebris ambulamus ., mentimur, et 
 veritatem non
 facimus. Si , 
 autem in luce ambulamus, 
 sicut et ipse est in luce; societatem
 habemus ad invicem , 
 et sanguis Jesu Christi, Filii ejus, emundat 
 nos ab
 omni peccato. Si dixerimus quoniam peccatum non 
 habemus; ipsi nos seducimus, et
 veritas in 
 nobis non est. Si confiteamur peccata nostra ; fidelis 
 est, et
 justus , ut remittat nobis peccata nostra, et 
 emundet nos ab omni iniquitate. Si 
 dixerimus quoniam 
 non peccavimus; mendacem facimus eum, et 
 verbum ejus non
 est in nobis. 
 . .] Filioli mei, haec scribo vobis, ut non 
 peccetis. Sed et si quis
 peccaverit , advocatum habemus 
 apud Patrem, Jesum Christum justum : et ipse 
 est propitiatio pro peccatis nostris; non pro nostris 
 autem tantum, sed etiam pro 
 totius mundi. Et in hoc 
 scimus quoniam cognovimus eum, si mandata ejus 
 observemus. Qui dicit se nosse eum, et mandata ejus 
 non custodit, mendax est, et
 in hoc veritas non est. 
 Qui autem servat verbum ejus, vere in hoc charitas 
 Dei perfecta est: et in hoc scimus, quoniam in ipso 
 sumus . Qui dicit se in ipso
 manere, debet, sicut ille 
 ambulavit, et ipse ambulare. Charissimi, non mandatum 
 novum scribo vobis, sed mandatum vetus, 
 quod habuistis ab initio. Mandatum
 vetus, est verbum 
 quod audistis. Iterum mandatum novum scribo vobis, 
 quod
 verum est et in ipso, et in vobis : quia tenebrae 
 transierunt, et verum lumen jam
 lucet. Qui dicit se in 
 ' luce esse, et fratrem suum odit, in tenebris est usque 
 adhuc. Qui diligit fratrem suum , in lumine manet, 
 et scandalum in eo non 
 est. Qui autem odit fratrem 
 suum, in tenebris est, et in tenebris ambulat, et nescit - 
 quo eat: quia tenebrae obcaecaverunt oculos ejus. 
 Scribo vobis, filioli,
 quoniam remittuntur vobis peccata 
 propter nomen ejus. Scribo vobis, patres, quoniam 
 cognovistis eum, qui ab initio est. Scribo vobis, 
 adolescentes, quoniam
 vicistis malignum. Scribo vobis , 
 infantes, quoniam cognovistis patrem. Scribo 
 
 vobis, juvenes, quoniam fortes estis, et
 verbum Dei 
 manet in vobis, et vicistis malignum. Nolite diligere 
 mundum,
 neque ea quae in mundo sunt. Si quis diligit 
 mundum, non est charitas Patris in
 eo : . 
 quoniam omne quod est in mundo, concupiscentia carnis 
 est, et
 concupiscentia oculorum, et superbia 
 vitae : quae non est ex Patre, sed ex mundo
 est. Et 
 mundus transit, et concupiscentia ejus. Qui autem 
 facit voluntatem
 Dei, manet in aeternum. Filioli, , 
 novissima hora est : et sicut audistis quia
 Antichristus 
 venit, et nunc Antichristi multi facti sunt : unde scimus , 
 quia novissima hora est. Ex nobis prodierunt, 
 sed non erant ex nobis. Nam, si
 fuissent ex nobis, 
 permansissent ,utique nobiscum : sed ut manifesti 
 
 sint , quoniam non sunt omnes ex nobis: sed vos 
 unctionem habetis a Sancto, et nostis omnia. Non 
 serip. vobis quasi ignorantibus
 veritatem, sed quasi 
 scientibus eam : et quoniam omne mendacium ex 
 veritate
 non est. Quis est mendax, nisi is qui negat , 
 quoniam Jesus est Christus? Hic est
 Antichristus qui 
 negat Patrem, et Filium. Omnis qui negat Filium , 
 nec Patrem
 habet : qui confitetur Filium, et Patrem 
 habet. Vos quod audistis ab initio , in
 vobis permaneat . 
 Si in vobis permanserit quod audistis ab initio, 
 et vos
 in Filio et Patre manebitis. Et haec est repromissio , 
 quam ipse pollicitus est
 nobis, vitam aeternam . 
 Haec scripsi vobis de his, qui seducunt vos. Et 
 vos
 unctionem quam accepistis ab eo, maneat in vobis . 
 Et non necesse habetis , ut
 aliquis doceat vos; sed 
 sicut unctio ejus docet vos de omnibus, et verum est 
 et non est mendacium. Et sicut docuit vos, manet 
 in eo. Et nunc, filioli, manete
 in eo, ut cum apparuerit , 
 habeamus fiduciam, et non confundamur ab 
 eo in
 adventu [Al . adventum] . adventum] ejus. Si scitis quoniam 
 justus est, scitote quoniam et
 omnis qui facit justitiam , 
 ex ipso natus est. 
 . .] Videte qualem charitatem dedit nobis 
 Pater, ut
 filii Dei nominemur et simus. Propter hoc 
 mundus non novit nos:
 quia non novit eum. Charissimi , 
 nunc filii Dei sumus : et nondum apparuit quid 
 erimus. Scimus quoniam cum apparuerit, similes ei 
 erimus : quoniam videbimus
 eum sicuti est. Et omnis 
 qui habet hanc spem in eo, sanctificat se, sicut et ille 
 sanctus est. Omnis qui facit peccatum, et iniquitatem 
 facit : et peccatum
 est iniquitas . Et scitis quia ille 
 apparuit, ut peccata nostra tolleret : et
 peccatum in 
 eo non est. Omnis qui in eo manet , non peccat : et 
 omnis qui
 peccat, non vidit eum, nec cognovit eum . 
 Filioli, nemo vos seducat. Qui facit
 justitiam, justus 
 est: sicut et ille justus est. Qui facit peccatum, ex 
 diabolo est : quoniam ab initio diabolus peccat. In 
 hoc apparuit Filius Dei, ut
 dissolvat opera diaboli, 
 Omnis qui natus est ex Deo, peccatum non facit; 
 quoniam semen ipsius in eo manet; et non potest 
 peccare, quoniam ex Deo natus est.
 In hoc manifesti 
 sunt filii Dei et filii diaboli. Omnis qui non est justus, 
 non est ex Deo, et qui non diligit fratrem suum: 
 quoniam haec est annuntiatio,
 quam audists ap ini . tio . , 
 ut diligatis alterutrum. Non sicut Cain, qui ex 
 
 maligno erat, et occidit fratrem suum . Et
 propter 
 quid occidit eum? Quoniam opera ejus maligna erant: 
 fratris autem
 ejus, justa. Nolite mirari, fratres ,! si 
 odit vos mundus. Nos scimus quoniam
 translati sumus 
 de morte ad vitam , quoniam diligimus fratres 
 Qui non diligit, manet in morte: omnis qui odit fratrem 
 suum, homicida
 est . Et scitis quoniam omnis 
 homicida non habet vitam aeternam in semetipso 
 manentem. In hoc cognovimus charitatem Dei, quoniam 
 ille animam suam pro nobis
 posuit, et nos debemus 
 pro fratribus animas ponere. Qui habuerit 
 substantiam hujus mundi, et viderit fratrem suum 
 necessitatem habere, et clauserit
 viscera sua ab eo : 
 quomodo charitas Dei manet in eo? Filioli mei, non 
 
 
 diligamus verbo. neque lingua, sed opere et
 veritate. 
 In hoc cognoscimus quoniam ex veritate sumus : et 
 in conspectu 
 ejus suadebimus corda nostra. Quoniam 
 si reprehenderit nos cor nostrum : m: major 
 est Deus 
 corde nostro. et novit omnia. Charissimi, si cor nostrum 
 stru non
 reprehenderit nos ;, fiduciam habemus ad 
 Deum : et quidquid petierimus,
 accipiemus ab eo. 
 Quoniam mandata ejus custodimus, et ea, quae sunt 
 placita
 coram eo, facimus. Et hoc est mandatum 
 ejus : Ut credamus in nomine Filii ejus
 Jesu Christi : 
 et diligamus alterutrum, sicut dedit mandatum nobis. 
 Et qui
 servat mandata ejus , in illo manet, et ipse in 
 eo ; et in hoc scimus quoniam
 manet in nobis de Spiritu , 
 quem dedit noLis . [Cap . IV . . 
 . .] Charissimi, nolite omni spiritui credere, 
 
 sed probate spiritus, si ex Deo sint : quoniam multi' 
 pseudoprophetae exierunt in mundum. In hoc cognoscitur 
 Spiritus Dei : omnis
 spiritus qui confitetur Jesum 
 Christum in carne venisse, ex Deo est : et omnis 
 spiritus, qui solvit Jesum, ex Deo non est; et hic est 
 Antichristus, de quo
 audistis quoniam venit, et nunc 
 jam in mundo est. Vos ex Deo estis, filioli, et
 vicistis 
 eum, quoniam major est qui in vobis est , quam qui in 
 mundo. Ipsi de
 mundo sunt : ideo de mundo loquuntur , 
 et mundus eos audit Nos ex Deo sumus. Qui
 novit 
 Deum, audit nos; qui non est ex Deo , non audit nos: 
 in hoc cognoscimus
 Spiritum veritatis, et spiritum erroris . 
 Charissimi, diligamus nos invicem quia 
 charitas 
 ex Deo est. Et omnis qui diligit, ex Deo natus est, 
 et cognoscit
 Deum. Qui non diligit, non novit Deum: 
 quoniam Deus charitas est . In hoc apparuit
 charitas 
 
 Dei in nobis, quoniam Filium suum
 unigenitum misit Deus 
 in mundum, ut vivamus per eum. In hoc est 
 charitas:
 non quasi nos dilexerimus Deum, sed 
 quoniam ipse prior dilexit nos, et misit
 Filium suum 
 propitiationem pro peccatis nostris. Charissimi , si 
 sic Deus
 dilexit nos : et nos debemus alterutrum 
 
 diligere. Deum nemo vidit umquam. Si diligamus 
 invicem , Deus in nobis manet , et
 charitas ejus in 
 nobis perfecta est. In hoc cognoscimus, quoniam in 
 eo
 manemus , et ipse in nobis : quoniam de spiritu 
 suo dedit nobis . Et nos vidimus ,
 et testificamur , 
 quoniam Pater misit Filium suum Salvatorem mundi. 
 Quisquis
 confessus fuerit quoniam Jesus est Filius 
 Dei, Deus in eo manet, et ipse in Deo .
 Et nos cognostrum , 
 et credidimus charitati , quam habet Deus in 
 nobis.
 Deus charitas est: et qui manet in charitate ; 
 in Deo manet, et Deus in eo. In hoc perfecta 
 est 
 charitas Dei nobiscum : ut fiduciam habeamus in die 
 judicii :
 quia sicut ille est, et nos sumus in hoc 
 mundo. Timor non est in charitate : sed
 perfecta 
 charitas foras mittit timorem : quoniam timor poenam 
 
 habet. Qui autem timet, non est perfectus in 
 charitate. Nos ergo diligamus Deum, quoniam Deus 
 prior dilexit nos. Si quis
 dixerit quoniam diligo Deum, 
 et fratrem suum oderit, mendax est Qui enim non 
 diligit fratrem suum quem videt ; Deum , quem non 
 videt . quomodo potest diligere 1
 Et hoc mandatum 
 habemus a Deo : ut qui diligit Deum, diligat et fratrem 
 suum. 
 . V.1 Omnis qui credit , quoniam Jesus est 
 Christus, ex
 Deo natus est. Et omnis qui diligit eum 
 qui genuit, diligit et eum qui natus est
 ex eo. In hoc 
 cognoscimus quoniam diligimus natos Dei, cum Deum 
 diligamus, et
 mandata ejus faciamus. Haec est enim charitas 
 Dei, ut mandata ejus custodiamus :
 et mandata 
 ejus gravia non sunt . Quoniam omne quod 
 natum est ex Deo,
 vincit mundum: et haec est victoria , 
 quae vincit mundum, fides nostra. Quis est 
 qui vincit mundum, nisi qui credit quoniam Jesus 
 est Filius Dei ? hic ,
 qui venit per aquam et sanguinem . 
 Jesus Christus: non in aqua solum , sed 
 in aqua et sanguine. Et spiritus est, qui testificatur, 
 quoniam Cbristu . est veritas 
 . Quoniam , 
 
 
 qui testimonium dant in coelo : Pater, Verbum,
 et 
 Spiritus sanctus : et hi tres unum sunt. Et tres sunt, 
 qui testimonium
 dant in terra : Spiritus, et aqua, et 
 sanguis : et hi tres unum sunt. Si
 testimonium homi­ 
 num accipimus, testimoninm Dei majus est : quoniam 
 hoc est
 testimonium Dei, quod majus eSI, quoniam 
 testificatus est de Filio [At. add. suo]. Qui credit ili 
 Filium Dei, babet testimonium Dei
 in se. Qui non 
 credit Filio, mendacem facit eum : quia non credit 
 in
 testimonium, quod testificatus cst Deus de Filio 
 suo. Et boc est testimonium,
 quoniam vitam aeter­ 
 nam dedit nobis Deus. Et haec vita in Filio ejus est. 
 Qui habet Filium, habel vitam : qui nOD habet Fi. 
 lium, vitam non habet. Haec
 scribo vobis: ut sciatis 
 quoniam vitam habetis aeternam, qui creditis in no- 
 
 mine Filii Dei. Et haec est fiducia, quam
 habemus 
 
 ad eum: Quia quodcumque petierimus
 secundum 
 voluntatem ejus, audit nos. Et scimus, quia audit 
 nos quidquid
 petierimus : scimus quoniam habemus 
 petitiones, quas postulamus ab eo. Qui Mit
 fratrem 
 suum peccare peccatum non ad mortem, petat, et 
 dabitur ei vita
 peccanti non ad mortem. Est pecCI- 
 tom ad mortem : non pro illo dico, ut roget
 quis. 
 Omnis iniquitas, peccatum est : et est peccatam ad 
 mortem. Scimus quia
 omnis qui natus est ex Deo, 
 non peccat; sed generatio Dei conservat eum, et 
 malignus non tangit eum. Scimus quoniam ex Deo 
 sumus : ct mundus totus in maligno
 positus est. Et 
 scimus quoniam Filius Dei venit, et dedit nobis sen­ 
 sum, ut
 cognoscamus est verum Deum, et simus in 
 vero Filio ejus. Hic verus Deus, et vita
 aeterna. 
 
 Filioli, custodite vos a simulacris.
 Amen. 
 Explicit epistola B. Joannis apostoli J.