MARTYROLOGIUM VETUSTISSIMUM S. HIERONYMI PRESBYTERI NOMINE INSIGNITUM. 
 
 
 FESTA APOSTOLORUM. 
 1 n vicem Prooemii. ' 
 Tertio kal. Julii. Romae natalis apostolorum Petri 
 et
 Pauli 
 ii kal. Decembris. Natalis Andreae apostoli in ci­ 
 vitate
 Patras provinciæ Achaiæ. 
 kal. Maii. In civitate Hierapoli provinciæ Asiæ , 
 depositio Philippi apostoli a. 
 XII kal. Januarii. Natalis Thomae apostoli, qui 
 passus est
 in India. 
 
 vi kal, Januarii. Ordinatio
 episcopatus S. Jacobi 
 apostoli fratris Domini, qui ab apostolis primus ex 
 Judæis Hierosolymae est episcopus ordinalus. Et 
 Assumptio S. Joannis evangelistae
 apud Ephesum 
 civitatem cujus sepulcro manna scaturit. 
 VII kal. Augusti. Natalis S. Jacobi apostoli, fratris 
 Joannis evangelistæ. 
 ix kal. Sept, Natalis S. Bartholomaei apostoli, qui 
 decollatus est in India citeriore pro Christo, jussu 
 regis Astriagis. 
 xi kal. Octob. Natalis S. Matthaei apostoli, et evan­ 
 
 
 gelistæ, qui pro Christi nomine passus est in
 Æthio­ 
 pia, civitate Thartium. 
 v kal. Novemb. Natalis apostolorum Simonis Cha­ 
 nanaei, et
 Judæ Zelotis, qui a templorum pontifici­ 
 bus occisi supi in Susia, civitate magna
 apud Persi­ 
 dem. 
 INCIPIT MARTYROLOGIUM. 
 vin kal. Januarii. Bethlehem nativitas Salvatoris 
 nostri
 Jesu Christi secundum carnem. Romae Juvini, 
 Pastoris, Basilei, Victurinx, Achilei,
 EuticeLi, Sin- 
 froniani, Saturnini, Timedi, Ignatii, Cyriaci, Gagi, 
 Januariae, Dativi. Et in coemeterio Aproniani , vit 
 Latina, Rome passio sanctae
 Eugeniæ virginis, Syr­ 
 miae, ei Anastasiæ. Mediolani, Felicitatis. Et in 
 Pergamio S. Saturnini. Constantinopoli, S. Anasta- 
 
 sii. 
 vu kal. Januarii. In urbe Hierosolymitana , villa 
 Kafargamala, passio S. Stephani diaconi , martyris 
 et apestoli, qui lapidatus est
 a Judaeis. Romae , de. 
 positio S. Dionysii, Heliae, Dorostoli. In Antiochia, 
 Juliani, Martini, Neandri, Januariæ. 
 vi kal. Januarii. Assumptio S. Joannis evangeli. 
 staeapud Ephesum. Et ordinatio
 episcopatus S. Ja­ 
 cobi fratris Domini, qui ab apostolis primus ex Ju­ 
 dæis
 Hierosolymis est episcopus ordinatus, et tem­ 
 pore paschali martyrio
 coronatus. 
 v kal. Januarii. Bethlehem, natalis sanctorum In­ 
 fantium
 et Lactentium , qui sub Herode pro Christo 
 passi sunt. Ancyrae Galatiae, Eutici
 Presbyteri , Do- 
 Initiani diaconi. Et in Africa, Castori, OctaVi, Victo. 
 
 ris, Gatæ, Rogati, Eusebii, Probati,
 Januarii, Satu­ 
 rii, Catonis. Restitutæ, Saturnini. Et in Thracia , 
 Gaiani,
 Domitix. Et in Edessa, translatio corporis 
 S. Thomae apostoli. 
 IV kal. Januarii. In Africa, Domitii, Victuri, Cre. 
 scenti, Primiani, Libosi episcopi, Secundi, Saturnini, 
 Honorati, Victuriae,
 Saturi, Felicis. Romae, Felicis , 
 et Bonifacii episcopi de ordinatione. 
 III kal. Januarii. In Alexandria, Mansueti, Securi, 
 Donati, Honorati, Policliti, Appiandi. Sereni, Pauli, 
 Stephani, Papiani, Cleti,
 Clementis. Turonis civitate, 
 Perpetui episcopi et confessoris. Ota insula , S. Flo. 
 reulii. 
 II kal. Jan. Carthagine, Donati, Coelestini , Satur­ 
 nini.
 Bononiae, Gai, Sereni. Romae, Donati, Pauli, 
 
 Rogatæ, Dominandæ, Hilarinæ. Et deposiuo S. Sil­ 
 vestri episcopi et confessoris.
 Retia, Hermetis Exor­ 
 cistae. In provincia Sicilia, civitate Catana, Stephani, 
 Poliani, Attali, Fabiani, Cornelii, Sexti, Floridi, 
 Cottae, Quintiani,
 Minervini, sancti Sequentis, Amo­ 
 nis, Calendionis, Evelpisti, Eluperanti,
 Saturnini, 
 Agnetis , Paulinae, Donatae, Nominandae, Rogati. 
 SenOnas
 civitate, passio S. Columbae virginis. 
 MENSIS JANUARIUS: 
 Habet dies triginta. 
 Littera Indictionis. 
 Kal. Jan. Circumcisio Domini nostri Jesu Christi 
 
 secundum carnem. In Oriente, Stephani, Nieome­ 
 diæ, Euphrosini episcopi, Primiani, et aliorum no­ 
 vem. In Retia , Eventii,
 Hermetis. [Bononiæ, Gai , 
 Heraclii. In Africa, Victoris, Felicis, Narcissi, Ar­ 
 giri, et aliorum quatuor, Papatis , Primiani, Sator­ 
 nini. Item Saturnini ,
 Victoris , Honorati, Leusi, 
 Hermetis. Romæ via Appia, coronæ militum triginta. 
 Ravennae, depositio sancti Severi confessoris. Au­ 
 gustiduno, depositio B. 4gripini episcopi. In civitate 
 Rurpensi, depositio Beati Fulgentii episcopi et con­ 
 fessoris. 
 iv non. Jan. Antiochiæ, Siridoni epiacopi ejusdem 
 loci.
 Stratonici, Macarii Abbatis, Saturi , Possesso­ 
 ris, Firmi, Maximiani, Acutionis,
 Timothei, Here­ 
 sii. Arthaxa, Vitalis, Acutae, Tobiae. Et in Æthiopia, 
 
 Rutulæ, Claudiae, Aurigae , Vitalis. Hierosolymæ , 
 Stephani. 
 III non. Jan. In Hellesponto, civitate Paretbia • , 
 Cyrici, Primi, Theugenis. Et civitate Tomis, Clau­ 
 dionis, Eugenii, Rodi, et trium
 fritrum Argei, Nar­ 
 cissi, et Marcellini pueri, Cbristianifili episcopi, 
 Eugenti, Rodomas. In Africa, Lucldei, Martialis, Sta- 
 tuliani, Constantis,
 Possessoris, Hilarini, Pennica;, 
 Firmi, Candidi, Rogatiani, Eugeniae, Acutae. Item 
 Candidi. Parisiis , S. Genovefæ virginis. Viennæ , 
 Beati Floreniii episcopi et confessoris. 
 II non. Jan. In Africa, Aquilini, Germini, Eugenti, 
 Martiani, Quinti, Theodoti, Ti iphonis , in Oriente. 
 Bononia civitate, Hermetis,
 Agri, Gai, Petri, Marei, 
 Sereni, Senni, Anastasiæ. 
 
 Non. Jan. In Africa, Felicis,
 Secundi, Honori , 
 Luciani, Candidi , Januarii, Coelesfori, Jocundi, 
 Acuti,
 Petri, Marci, Sereni, Senni, Anastasiae. 
 Hierosolymæ, Simeonis prophete, cum
 obtulit ei 
 Jesum Christum Maria , et Joseph : ct depositio 
 ipsius prophetæ. Antiochiæ, depositio S. Simeonis 
 monachi, el confessoris , qui in columna stetit. 
 VIII idus Jan. Epiphania Domini nostri Jesu Chri­ 
 sti. In
 Africa, Fori, Jocundi, Petri, Marci , Acuti , 
 Januariae, Juli, Honori, Antonini.
 Item Fori. Apud 
 Sirmium, Anastasiae. Antiochiae , passio sanctorum 
 Juliani
 ei Basilissæ. In India, Celsi pueri , Juliani ♦ 
 Antonini. Et passio sanctae
 Fausta*. In civitate Redo­ 
 nas , nativitas et ordinatio episcopatus, et
 transitus 
 sancti Melani episcopi et confessoris , qui
 ibidem cete- 
 
 bratur. 
 VII idus Jan. In Nicomedia, Luciani presbyteri, 
 qui in
 quatuor partes divisus est. In Militana civitate, 
 naulis S. Poliocti, Candidae. In
 Heraclea civitate , 
 Felicis el Januariae. In Graecia, civitate Policostini, 
 Palladii, Candidæ. Alio loco , Poliarti, Filoronis , 
 Candidiani, Euthyci. 
 vi idus Jan. In Graecia, Rustici, Phisei, Timothei, 
 Jocundi, Ramis, Luci, Petri, Flori, Anastasiae. Et 
 alio loco, Sathei, Marci. In
 Gallia, civitatc Belloacus, 
 passio sanctorum Luciani, Mariani, et Juliani, mar­ 
 tyrum. Augustiduno depositio B. Ægemonii episcopi. 
 
 
 v idus Jan. In Africa,
 Epicteti, Jocundi, Quinti , 
 Secundi, Saturnini, Vitalis. Item Quinti, Felicis, 
 A, taxis, Fortunati, Rustici, SilUi, Quieti, et aliorum 
 septem, Martialis,
 Saturi. In Smyrna , Revocati , 
 Firmi, Silli, Possessoris, Januarii, Saturnini,
 Saturi, 
 iv idus Jan. In Africa, Revocati, Firmi, Nirthi, 
 Possessoris, et aliorum duorum. Romae in coemete­ 
 rio Calisti, via Appia,
 depositio Melciadis episcopi. 
 In Africa, Saturi, Vitaliani, Felicitatis, Quinti,
 quo­ 
 rum gesta habet Ariatius. 
 III idus Jan. In Alexandria, Petri, I Severi , sancti 
 Lucii confessoris, et Assolami, Quinti. In Africa, 
 Philoromi, Ingenui, Quinti,
 Januarii, Saturnini , 
 Vincentii. In Hispaniis, Augenti, Donati, Augustini , 
 Salvii, Felicis. Item Felicis , Donati presbyteri, 
 
 Flori, Zemini, Pausalmi, Eugenti, Victoris, Stepha- 
 Iii, et aliorum
 duodecim. Et depositio Hortensis 
 episcopi. 
 Pridie idus Jon. In Achaia, Cyriaci,
 Moscenti , 
 Saturi. In Africa, Zotici, Castuli, Quinti , Rogati , 
 Modesti,
 Ebiciani, Carotici, Castolini. In iEgypto, 
 Philoromi, Zotici, Castuli, Petri,
 Aventini. 
 Idus Jan. In Africa , Ingenui, Vincentii. Sattii , 
 Felicitatis, Modesti. In Campania, Neapoli, Cyriaci, 
 Cimini, Zotici, Erisi,
 Clereri, Felicis, Januarii. Ro­ 
 mae, Secundae, Rogati. Via Lavicana , coronae
 mili­ 
 tum quadraginta. Et alibi, Eos , Quomo, Eononis, 
 Pictavis, depositio
 S. Hilarii episcopi et confessoris. 
 Ambianis , inventio S. Firmini episcopi et confesso­ 
 ris. 
 
 XIX kal. Febr. In Antiochia,
 Cleri diaconi de anti­ 
 quis multis tormentis passi, et in mare mersi. In 
 Africa, Pauli, Successi, Victurini, Saturi, Messoris, 
 Gerontii, Lucriti, Januarii,
 Floridae, Teocosæ. No­ 
 le Campaniae, sancti Felicis. Et alibi; depositio Eu­ 
 phrasi episcopi,. 
 XVIII kal. Febr. In iEgypto, Chrisconi, Tyrsi, 
 Leuci,
 Gaiani, Genonis, Menelampi. Et in Oriente, 
 Cornelii, Calesti, et caeterorum.
 Antiochiae, Leceri 
 Diaconi. Et alibi, depositio Abacuc prophetae. Remis 
 depositio S. Remigii episcopi et confessoris. Pictavis 
 dedicado basilicæ sancti Amanlii. 
 XVII kal. Febr. Romae via Salaria, in coemeterio 
 Priscillae, depositio sancti Marcelli episcopi et con­ 
 fessoris. Via Appia , in
 coemeterio Calesti, passio 
 
 sanctae Marthae,
 Audeinae martyrum. Via Cornelia 
 in coemeterio, militum novem, et aliorum tredecim, 
 quorum nomina in libro vitae tenentur scripta. In 
 Africa, Saturnini,
 Faustini, Flaviniani, et aliorum 
 sex. Arelate, depositio sancti
 Honorati episcopi et 
 confessoris. 
 xvi kal. Febr. In Africa, Micae, Victoris, Mistriani, 
 Salvii, Misiliani , Victoris, Thecosae, Fortunatae , 
 Veneriae, Salae, Saturnini,
 Hostesiani, Leuci, Mis­ 
 suriani, Vincentii, Albae, Mossei, Ingenulae, Victu­ 
 riae. In Oriente, Natalis, Rubentise, et Marteri. In 
 jEgypto , Thebaide, depositio
 Antonii monachi. 
 Lingonis, passio sanctorum germanorum martyrum 
 Speusippi,
 Helasippi, Melasippi, Leonellæ , Meonis, 
 
 Junellæ. Et depositio sancti Marcelli episcopi. In 
 Gallia,
 civitate Bituricas , depositio sancti Sulpitii 
 episcopi
 confessoris. 
 xv kal. Febr. Dedicatio cathedrae sancti Petr! 
 apostoli,
 qua primo Romae sedit. In Ponto civitate 
 Asiae , Moysei, Amonis, Micae, - Asteri,
 Fortunati, 
 Zenonis, Zosimi, Menelampi, Didali, Valentis. Et 
 passio sancti
 Tyrsi cum sociis suis : Leuci et Galli­ 
 nici. In Africa, Seonisi, Successi,
 Valentis, Fe­ 
 leriani, Pauli, Majuli, Luci, VicLurini, Honorati, 
 Saturnini,
 Floridae, Lurici, et aliorum quatuordecim. 
 Et passio S. Priscae. 
 XIV kal. Febr. In Africa, Quinti, Pauli, Geronti, 
 Januarii, Saturnini, Successi, Germanae, Tertulli, 
 et aliorum multorum.
 Tibiritani, Majuli, Victuriani, 
 
 Honorati,
 Fortunati, Julii, Lucii, Marcusii, Publii , 
 Felicis, Gai, Vitalis , Cassiani,
 Victoris, Secundi, 
 Primi, Hispani, Cacinari. Item Lucii, Saturninae , 
 Floridae , Coelesticae , Molendionis. Hierosolymae, 
 Marthae, et Mariae sororum
 Lazari. Carthagine, Pi­ 
 gariae, Piæ, et aliorum triginta octo. Zosimi, Mene­ 
 lampi, Tyberiani , Fortunati. Lugduni, ordinatio 
 episcopatus S. Nicetis. 
 XIII kal. Febr. Romae in coemeterio, Fabiani epi­ 
 scopi,
 et passio sancti Sebastiani martyris. Incoeme­ 
 terio, Marii et Marthae uxoris
 ejus, Audifax, et Aba­ 
 cuc. Nicomediae, Leontii, Biti, Cyriaci, Ursi, Cendei, 
 Felicis Coelidoniae, Martiæ, Nicetii, Niveduni, Tyrsi, 
 Quiriaci, Gellinici. Lugduno Gallice civitate, Clementis 
 presbyteri. 
 
 XII kal. Febr. Romae, passio
 sanctae Agnetis, vir­ 
 ginis. Et natalis Felicis, Fructuosi, Celsionis, Fe­ 
 logicae, Cæcilianæ, Augurii, Martialis. Item Felicis, 
 Viti, Cande!, Florae ,
 Leontii, Cyriaci, Faustaci. 
 Nicomediae, Deustasi confessoris. In Africa, Solu­ 
 toris, et Hermetis. In Hispania civitate Tarracone, 
 passio sanctorum
 Fructuosi episcopi, Augoti, et 
 Eologi diaconi, Saturnini, Quinti, Marini, Dacii , 
 Satyri, Gaddiani , Cseleniani, Zabulii , Mammas , 
 Vincentii, Rogati,
 Victoris, Repositæ, Frimi, Lucii, 
 Majulini, Honorati, Marcusii, Secundi, Castini,
 Gagi, 
 Coelestini, Ermis episcopi, et Publii. Item Leontii. 
 Trecas, passio S. Patrocli martyris. Arvernis,
 depositio 
 Beati Aviti episcopi. 
 xi kal. Febr. In Hispaniis , civitate Valentia , 
 
 passio sancti Valerii episcopi, Vincentii diaconi et 
 martyris, martyresque octodecim cum sociis eo­ 
 rum. Quintiliani, Cassiani,
 Matutini, Publii, Urbani, 
 Marlialis', Fausti, Pauli, Successi, Petri, Felicis , 
 Januarii, Primitivi, Eboti, Optati, Cæciliani, Fron­ 
 tonis, Julii, Januarii,
 Luperci, Apodimi, Orionis, 
 Mennonis, Hermetis, Januariae. Et in Africa, Quiri 
 cum sociis suis, Gemelli, Saturi, Januarii, Felicis, 
 Ticii, Flori, Orionis.
 Ad Gemellas, Clementis, Sa­ 
 turnini, Municipi. 
 x kal. Febr. In Mauritania, civitate Neocæsaria , 
 passio
 sancti Severiani, et Aquilae uxoris ejus, Belli, 
 Munici, Castuli, Flori,
 Saturnini, Basillæ, Anastasii 
 martyris. Et alio loco, Cornelii exorcistae. In
 Ancyra 
 
 
 Galatiae, Donati, Castuli, Popicæ , Demati cum
 suis 
 omnibus. Et alio loco, passio sanctorum Eugenii, 
 Emerentianae , et
 Macarii, Pulvii martyrum. 
 ix kal. Febr. In Antiochia, passio S. Babylae epi­ 
 scopi
 cum tribus parvulis. Et in civitate Neocaesaria, 
 Marduni, Eugenii. In Africa,
 Epiteti, Rupi. Cartha­ 
 gine, Geliei. Romas , Fclicissiani cum sociis suis. 
 VIII kal. Febr. Nicomediae, Biti. Romae, translatio 
 sancti
 Pauli apostoli. Carthagine, Donati, Secundi, 
 Papiae. In Africa, Epiteti, Publiani,
 Saturi. Ei Prœ­ 
 jecii martyr;,. 
 VII kal. Febr. In Nicæa Smyrnce , passio sancti 
 Polycarpi
 episcopi. In Campania , Picteolis , a Ar­ 
 thematis, et Armatæ, Donatæ. In
 Laodicea, Arlhe­ 
 mit. Fabiani, Sabini, Sidonis, Macarii. Ravenicæ, 
 
 Antemasii, Savini, Leodocii , Theogenis, ct triginta 
 sex martyrum, Bethlehem, dormitio S. Paul:e. 
 vi kal. Febr. In Africa, Donati, Dativi, Misuriani, 
 Publii, Victoris, Quintilli , Publiani, Festi, Felicis, 
 Vosonii, Processi,
 Veneriae, Marina;, Fortunati, 
 Theosae , Egoditis , Secundae , Epictili, Vincentii, 
 Rogati, Primi, Aurelii, Helarii, Perpetuae, Julianae, 
 et aliorum quadraginta
 quatuor. Nicomediæ , Leaci. 
 In Apolonia , Gallinici, Lucii, Honorati , Marusi , 
 Secundi, Casti, Gai, Coe'esiini. Sulpicii episcopi et 
 confessoris. Et dedicatio basilicœ sancti Victoris. 
 v kal. Febr. Romas , sanctae Agnetis , Juliani , 
 Telliani,
 Reolti, Teliptae , Vincentiae, Victorini, 
 Secundi, Papecanti, Victoris, iEmiliani,
 et aliorum 
 triginta quinque martyrum. 
 
 iv kal. Febr. In Galba
 civitate, S. Pauli. In Africa 
 Perusiae, Victoris, Honorati. In Tursia, Constanti, 
 Hippolyti episcopi de antiquis. Treveris , depositio 
 B. Valerii episcopi et
 confess. 
 III kal. Febr, In Antiochia , passio sancti Hippo­ 
 lyti
 martyris. In Africa, Pelliani, Cleri, Felippiani, 
 et aliorum centum viginti
 quatuor. Cald. monasterio, 
 depositio Badechildis reginæ. Corbei monasterio, de­ 
 dicatio Basilicæ sancti Joannis evangelistæ. 
 Pridie kal. Febr. In Alexandria, Tarsici , Zotici , 
 Ammonii, Commini, Cyriaci, Gemini, Gelasi, Hip­ 
 polyti, Ursini, Tyrsi. Et passio
 sanctorum martyrum 
 Gallinici,et aliorum quindecim sacerdotum.In Africa, 
 Victoris, Publii, Saturnini, et Polycarpi, Gai. 
 MENSIS FEBRUARIUS. 
 
 
 Habet dies XlVIII. 
 Kal. Febr. In Graecia, sanctorum Polycarpi epi­ 
 scopi,
 Poenis, Dionysii. Item Dionysii: item Poenis, 
 et aliorum quindecim martyrum. In
 Africa, Publii, 
 Saturnini, Mauriniani, Libosi, Vincentiæ, ct aliorum 
 viginti
 quatuor. In Ravenna, Severi epi*copi, Victo­ 
 ris , Luciani, Apollinaris , Helarii,
 Amoni, Zotici, 
 Cyriaci. hem Severi confessoris. Et depositio Piet! 
 presbyteri : et passio sanctorum Vindemialis, et 
 Eugenii. In Scotia S. Brigidce virginis. 
 
 iv non. Febr. Purificatio B.
 MARLÆ , quando re­ 
 praesentatus est JESUS in templo. In Africa, natalis 
 Victoris, Marini, Honorati, Urbani, Hilari, Perpetuae, 
 Julianæ, Brivatulac , et
 aliorum septunginta quatuor 
 martyrum. Romæ, foro Sinfronii, via Flaminia, mi­ 
 liario ab urbe centum septuaginta quatuor, Lauren­ 
 tii, Hippolyti. Et
 natalis S. Fortunati, Feliciani , 
 Firmi, Candidi, Castulæ, Secund;o, Cappae, Roga­ 
 tianæ, Gai, Gregori, Felicitatis, Placidi. Item Victo­ 
 ris, Martialis,
 Corneliani , Salustii, Marici, Urbici , 
 Pubis, Secundiani, Ingenui, Mussulae,
 Victuriae, Ho­ 
 noriae, Forosi. Pruni. Item Victoris, Natalis, Primi, 
 Helarii
 , Rogatæ , Saturnini. Aurelianis, depositio 
 sancti Fusculi
 episcopi, et depositio Sicarice Deo sa­ 
 cratæ, quæ ibidem
 obiit. 
 
 III non. Febr. In Africa ,
 Felicis, Celerinæ, Feli­ 
 citatis. Vappingo, Depositio Eporteredi , Remedii. 
 Lugduni, depositio B. Lupicini episcopi. 
 Pridie non. Febr. Foro Simphronii , natalis Ge­ 
 mini,
 Gelari, Magni, Donatae, Aquilini, Gemini. Item 
 Donatae, Themophili episcopi cum
 filia sua. 
 Non. Febr. In Sicilia , Catana civitate , passio 
 sanctæ
 Agathae virginis , Saturi, Revocati, Gelasii, 
 Felicis, Saturnini. III Oriente
 Patras civitate, ordi­ 
 natio episcopatus sancii Andreae episcopi et mar. 
 lyris. Viennæ, depositio Aviti episcopi et confessoris. 
 VIII idus Febr. Romæ via Appia in ejusdem cœ­ 
 meterio,
 passio Soteris virginis et mailyris. In 
 Achaia Saturnini. Revocatae, Victuriæ. In
 Caesarea 
 Cappadociae, passio sanctorum Dorotheae, et Theo­ 
 
 phili Scholastici. Syracusiæ , passio sanctae Luciæ 
 virginis , Antoliani , Saturnini. Elnone monasterio, 
 deposilio S. Amandi episcopi et confessoris. Attrebatis, 
 depositio S. Vedasli episcopi et confessoris. 
 VII idus Febr. In Briianiis, civitate Augusta natalis 
 Auguli episcopi, Anatolii, Andreae, Ammonis, Sta­ 
 tiani, Nepoliani, Saturnini,
 Lucii, Saturnæ. 
 vi idus Febr. In Armenia minore , Natalis Dio­ 
 nysii,
 Æmiliani, Sebastiani. Romae, depositio sancti 
 Pauli episcopi. Et alibi, Lucii. 
 v idus Febr. Suevo apud Cyprum, natalis Alexan­ 
 dri,
 Ammonis, Alexandriæ, Pauli, Dionysii. Et ad 
 Membras b, Ammonis I Æmiliani , Lassae
 , Poeni, 
 Didymi. Item Ammonis, et aliorum triginta quatuor. 
 Et depositio
 Thomæ. In Ægypto , Juliani, Plesei, 
 
 Thyrsi,
 Roni, Germani, Orfasi, Miliguti, Oridion, 
 Agathon, Recumbi, Bastami, Armatae,
 Prothiorion, 
 ColOli, Arati, Theoniae, Yppullusi, Saturnillæ , Epi­ 
 limi,
 Serapion , Liastinoni, Papije, Pampiri, Dios­ 
 cori, Erndii, Potanion, Pelecon,
 Decomini, Dioscodi, 
 Zolim, Ciriaci, Papiae. In Parrona , natalis
 Fursci 
 confessoris. 
 iv idus Febr. In Alexandria , passio Apollonis, 
 Prolhei,
 Orionis , Plavi, et aliorum viginti. Romæ , 
 SoLheric, Zotici, Jacinti, Hirenei,
 Dionysii. In Cain­ 
 
 
 pania, nalalis Silvani episcopi , et
 confessoris. Be­ 
 thlehem, sub Herode passio sanctorum Andreæ, 
 Apori. Sanctonas civitate, depositio Urbani episcopi 
 et confessoris. Et Baldegundæ abbatissæ. 
 III idus Feb. In Apamia, Poenis, Eofraxi, Ar­ 
 matae. In
 Campania , Basiliani , Amantii, Talici. In 
 Africa, Victoris, Felicis, Januarii,
 Vitalis, Zotici, 
 Ciriaci, Ammonis, Pelionici, Basilii, Germani. Ro­ 
 mae,
 Soroiedis. 
 Pridie idus Febr. In Africa, passio S.
 Domiani, 
 Victuriæ. Carthagine , Posinni , Modesti, Revocati. 
 In Alexandria,
 Juliani, Victoris , Felicis, Secundi, 
 Severiani, Carpori, Germi, Quiriaci,
 Ammonis, 
 Pamphili , Dorotheae, Theophili. Item Juliani. In 
 Italia, Donati,
 Heraclii, Vincentii, Susannae,Or­ 
 
 banae, Donatæ
 , Eulalise. Et depositio sancti Sim­ 
 plicii episcopi. 
 Idus Feb. In Nicomedia, passio S. Juliani. In 
 Alexandria,
 Tulliani, Ammonis. Et alibi, natalis 
 Dicenti, Simplicii. Lugduno, depositio B. Stephani 
 episcopi. 
 xvi kal. Martii. In Tuscia ,Spoleto civitate, nata­ 
 lis
 Vitalis , Cyrion. Et Martiani, Vitalis. Interamne, 
 via Flaminia ab urbe Roma
 milliario sexagesimo 
 quartn, natalis S. Vincentii, Talici. In Licya, na­ 
 talis sanctorum martyrum Germani, Juliani. In 
 Alexandria, natalis sanctorum
 Basiani, Tonioni, 
 Moseos, Basion , Dionysii, et Ermon, Arfasii. Irem 
 Dionysii episcopi, Paulis, Leviorii, Orfasii, Plebii. 
 Item Dionysii episcopi,
 Amandei. In Militana civitale, 
 
 natalis S.
 Policii. In Heraclea natalis SS. Felicis, 
 Januarii. In Græcia , Palladii,
 Candidiani, PoliarcLi, 
 Fileronis. Passamonas, Jonas, Ammonius. Toppi, 
 Proditi, Præconi, Moysei, Lectoris, Januarii. In 
 civitate Spolisio, Vitalis, et
 militum nonaginta no­ 
 vem. In Africa, natalis Valentini. Interamne , nuH­ 
 tum quinquaginta quatuor. Via Flaminia, Atheni , 
 Martiani , Thioni , Celerini ,
 Magni. In Sicilia, 
 Egias, Juliani, passio S. Sereni martyris. In Alexan­ 
 dria , Saturnini, Præconii, Maximi. 
 XV kal. Mart. In Antiochia, natalis Joseppi, Diaconi, 
 Zenonis, Apollonis, Phoebi, Homani, Zosinii, Ba­ 
 radi, Rufini, Zosi presbyteri.
 Interamne, natalis 
 sanctæ Agapae virginis, Saturnini, Castulae, Magni, 
 Lucii. Rogati, Joannis, et aliorum duodecim mar- 
 
 tyrum. Barcinone in Hispaniis, passio sanctae Le­ 
 qunmfas. In Syria,
 Aventi, Sixti, Pompini, Ge­ 
 melli, Victoris, Generosi. Item Victoris, Gemelliani, 
 Coturni, Castuli, Januari, et depositio sancti Sil­ 
 vini. 
 xiv kal. Mart. In Britanniis, natalis sanctorum 
 Faustini,
 Joventiae. Et alibi, Blesi, Donasi, Diony­ 
 sii, Hierappi, Martialis, Nundinarii,
 Prosiani, 
 Pauli, Gallonis, Honorii, Jocundi, Memii, Vincenti, 
 
 Fructuosi , Primi, Cicili, Fabiani, Pauli, Maximi, 
 Urbaui. In Hispania , Barcinone I passio. S. Cucufa­ 
 tis. In Africa, Maximi. hem
 Vincentii , Pauli, Ho­ 
 norati, Mart. Item Maxlmi. Item Pauli, Martialis, 
 Terapi, Marci, Marpi. Nicomedia passio S. Juliana 
 virginis , et Martyris Item
 Marci, Martialis, Mar­ 
 celli, Donati, Secundi, Mircopi, Lucellæ. Item Se­ 
 cundi, Maximas , Sauli, Stupuris , Mustaci, Prae­ 
 sentis, Secundae, Junellae, et
 cum eis centum quin­ 
 quaginta quatuor. Fisinari, Pamphili, Valentia dia­ 
 coni, Seleuci, Profidi, Thcophili, Juliani, cum 
 Ægyptiis numero, quinque millium.
 Et alibi. de­ 
 positio Setradii episcopi. 
 XIII kal. Martii. In Africa civitate Concordiæ, pas­ 
 sin
 sanctorum Donati, Secundiani, Pamphili, In 
 
 Aquileia, Crisantiani , Eutici, Concordiæ. Justae, 
 Romoli , Saloni, Silvani, et
 aliorum octoginta qua. 
 tuor, quorum nomina Deus scit. Et alibi, Januarii , 
 Feliciani. Irem Januarii, Donati, Casti. Item Donati, 
 Victoris, Agapæ, Donatianæ,
 GuddiniS, Dativi, 
 Fortunionis, Marcellæ, Quintiani, Juliæ. Item Ja­ 
 nuarii ,
 Crescenti, Coelestini Saturni, Giptonis, 
 Felicitatis , Donatiani, victuriæ, Emiliæ
 , Bassulao, 
 Saturi, Ebasi, Secundi. Felicis, Octaviani, Fau­ 
 stini, Albinae,
 Rogatianx, Victuris, Martii, Cetulae. 
 Rutulæ Silvani, Guovili. 
 XII kal. Mart. In Africa, natalis sanctorum Rituli, 
 Silvani, Clalici, Secundini, Fructuli, Damas , 
 Orion. Iuterrapis, Pauli, Maximi,
 Marcelli Marcobi, 
 Martialis, Gemini, Romuli, Sivinae, Castici, Fru­ 
 
 ctuli, Januarii. 
 xi kal. Mart. In Africa , natalis sanctorum Publii, 
 Juliani, Marubi. Item Juliani, Barechei, Marcelli , 
 Tulii, Lampasi , Majuli,
 Julii, Saturnini. 
 x kal. Mart. Apud Cyprum, natalis Potaminæ, 
 Missis,
 Didymi, Jocundi, Flori. Romæ via Appia, 
 in coemeterio Calesti, depositio Gai
 episcopi. Et 
 alibi, Victoris, Coronæ, et aliorum decem. 
 IX kal. Mart. In Africa, natalis sanctorum Viruli, 
 Secundini, Servuli, Syrici, Felicis , Jocundi, Sa­ 
 turnini, Fortunati, et aliorum
 septemdecim. Et 
 alibi , Victurini, Mappalici , Pusilini, Thedrae , 
 Crispini,
 Petri, Secundol;c , Dinaris, Rustici, Titi, 
 Tumuli, Massedi, Justi, Securi. Item,
 Massedi , 
 Gloriosi, Alciatoris. Item Justi, Amatoris , Secur.- 
 
 dae, Syrici, Jocundi. 
 VIII kal. Mart. NaUlis cathedræ S. Petri apostoli, 
 qua
 sedit apud Antiochiam. Nicomediae, natalis Te­ 
 clae virginis discipulae S. Pauli
 apostoli. In Africa, 
 natalis sanctorum Victurini, Nuccri, Palatini, Do­ 
 nati, Fortunae, et aliorum viginti novem. Romae via 
 Tiburtina ad sanctum
 Laurentium, natalis sanctae 
 Concordiae, Felicis, Syrmia, natalis S. Seneri, et 
 aliorum septuaginta duo. Item Nicomedi * , Euteri , 
 
 
 Palatini, Victorinæ, Paulæ , Emeritæ, Antoninæ, 
 Dativae, Rogatiani, Antigæ , Urbanæ , Maximæ, 
 Marinæ, Matronæ, Peregrinae
 filiae, Secundolæ, 
 Justæ, Castulæ, Florenti, Victuriæ, Marcellini, 
 Castæ,
 Donatulæ, Libosac, Flaviani Mart. Item Do­ 
 natae, Fortunati, Luciani, Aliae,
 Reginae, Cyriaci, 
 Valerii, Gurgonii, Felicis. 
 VII kal. Marl. In Pannoniis, Seneroti, Antigoni, 
 Rutuli,
 Libii, Rogatiani. In Asia , Polycarpi epi­ 
 scopi, cum aliis duodecim martyribus.
 Smyrnae, 
 SS. Erotis, Carpori, Gcronti. In Africa , Grisgoni, 
 Zenonis,
 Minandri, Cariniani, Arionis , Hippolyti, 
 Diodori, Menelanti, Athroræ, Petri,
 Lambesis, 
 Lucianae, Felicis, et aliorum triginta sex. In Asia, 
 Cosconi ,
 Synorus, Heruli, Zononis, Menalippi, 
 
 Sine' tis,
 Syrici cum sociis. 
 vi kal. Mart. Natalis Matthiae apostoli. In Caesarea 
 Cappadociæ, natalis sanctorum Eruli, Sergii. Romae, 
 Absolonas in porto,
 Primitivae. Nicomediae, EditH, 
 Palphetri , Luciani, Felicis , Urbani, Marthae , 
 Crescentiæ, Florentinæ, Rotagulae, Duiatulae. Item 
 Donatulæ, Marcellinae,
 Rommodi, Felicianae, Ninae, 
 Cisti, Jafferis, Tulliani, Juliani, Juliæ, Innulae , 
 Gahis, Exuppi, Daciani, Flaviani, Januarii, Secu­ 
 ris, Diddi, Sellaris,
 Subitanae, Gemellianæ, Fortu­ 
 natae, Peregrinae, Victurici, Maxentii, Gegoli,
 Juliae. 
 Item Luciani, Honorati , Flaviani, Felicis, Saturi, 
 Felicissimi,
 Victoris, Mariae, Januariae, Rufiniani, 
 Fortunati, Aurili, Rutili, Faustini.
 Nicomediae, 
 natalis sanctorum martyrum Oceani presbyteri, Pc­ 
 
 tri Palatini, Ævitii. In iEgypto, natalis sanctorum 
 Victorini, Victoris , Ninivitae, Nicophori, Claudiani, 
 Dioscori,
 Sarapionis. 
 v kal. Mart. In Africa , natalis sanctorum Donati, 
 Justi,
 Rutili , Herenei, Pisioni, Auriti, Primos!, 
 Ingenuæ, et aliorum quadraginta
 quinque. Et alibi, 
 Ingonæ, Fortunatae, Pussinni, Herenei. Item Justi, 
 Crescenti, Rogati, Aniani, Januariae, Luciosæ. Item 
 Fortunati, Victorini. In
 Pamphilia, natalis sancto­ 
 rum Nestoris , et Castae , Claudiani. 
 iv kal. Mart. Natalis sanctorum Alexandri , Ne­ 
 storis,
 Theonis , Epion, Justi, Donativi, Ampliati, 
 Ingenui, Epion, Anti, Fortunati, et
 aliorum viginti 
 septem. In Alexandria, Felicis cum sociis suis. 
 III kal. Mart. In Thessalonica , natalis sanctorum 
 
 Alexandri, Antigoni , Abundantii, Titiani, Magari, 
 Severiani, Gaiani, Fortunionis, Januarii, Luciosac, 
 Rutuli. In Africa, Dionysii,
 et aliorum triginta 
 quatuor. In civitate Smyrna Asiae, natalis sanctorum 
 Serviliani, Datiani, Leandri, Menelampi. 
 Pridiekal. Mart. Natalis sanctorum Celeris , Pu­ 
 pilli,
 Cai, Serapionis, Justi Opoti, Claudiani, Theo­ 
 pbili, Victurini, Saturnini,
 Euticiæ, Astutae , Mu­ 
 stilae, Alexandri , Victuri, Secundillae, Nicofori, 
 Diodori, Papiae, Macariac, Felicis, Eunuculi, Ja- 
 A 
 nuarii, Quintiani,
 Mansueti, Hermetis, Gittei, Do­ 
 nati, Serviliae, Veneriae, Basillæ. Item Servilia. 
 Item Veneriæ, Januariæ, Sterculae, Silviani, Ma­ 
 nirrae, Ruiinae,
 Leandri. 
 MENSIS MARTIUS. 
 Habet dies xxxi. 
 Kal. Martii. Natalis sanctorum Leonis, Donati, 
 Abundantii,
 Adrusti, Carisii, Nicofori, Donatellæ, 
 et aliorum novem Mart. In Africa, Adriani,
 Victuri, 
 Secundillæ, Massiliae , Ilermetis, Ghiitei, Felicis, 
 Eunuculi,
 Januarii cum aliis triginta quatuor. An­ 
 degavis civitate,
 depositio sancti Albini episcopi et 
 confessoris. 
 vi non. Mart. Jorgi, Herculi, Absolomi, Ærenci, 
 Lucii,
 Primitivi, Secundulae, Januariæ, Luciosac. 
 
 v non. Mart. Felicis,
 Luciolae, Julii, Fortunati, 
 Martiani, Martiac, Hierotis, Antigoni, J inuarii, Tu­ 
 tellæ, Gabiani, Quiri, Julii, Marini. Item Felicis, 
 Floriani, Donati,
 Fortuni, Helbiani, Gagi, Paulae, 
 Gajosæ, Gallosæ, Gallæ, Lupicini. In Africa, Ga­ 
 jolæ, Felicis, depositio reliquorum. Eremitae, Celli­ 
 doni. Item Felicis,
 Saviniani, Galngori. Item Eme­ 
 riti. Item Felicis. Item Ecaeledoni. Item Julii,
 Felicis, 
 Marini, Donatæ, Nicefori, Charissimi, Claudiani, 
 Papiae, Luciolæ,
 Sabinianae, Junolæ, Asterii, Phocii, 
 Georgii, Isici, Sisinni, Casti, Basilisoli,
 Artilai, An­ 
 tonii, Cyrici, Eutici, Gorgonii, Asclipii, Frunirnii, 
 Zosimi. 
 iv non. Mart. Natalis martyrum nongentorum. 
 Romae
 deposiLio Julii episcopi, Roti, et aliorum tri­ 
 
 ginta novem; Archelai, Gai. Palatini in mare mersi, 
 Asterii, Uranii, Sisinnii,
 Pauli, Philippi. Herifeli, 
 Basilii, Tcpicerii, Gregorii, Eurici, Victuri, Victu­ 
 rini, Marii, Honorati, Asclepidiani, Sisinnii, Felicis, 
 Lucii, Gajosæ,
 Fortunati. Item Lucii, Pelviani, Hu­ 
 stici, Fluriani, Donati, Helariani. Item
 Fortunati. 
 Item Gaii, Pylici, Autonii, Fronimi, Asclipiadis, 
 Fortunionis,
 Casti, Forlii, et aliorum novemdecim. 
 Nicomediae, passio sanctorum Adriani cum
 aliis Iri. 
 ginta tribus. 
 III non. Mart. In Africa, Adriani, Evoli, Eu­ 
 sebii,
 Juliani, Octavi. Antiochiae, passio sanctae Fo­ 
 cae, Rustici, lIerebi, Maris
 Palatini, et aliorum novem 
 Mart. Antiochi, Victoris, Adriani Pamphili, Palati, 
 Marti. In Antiochia, Saturnini, Justi,Lucosae, Siriæ, 
 
 Saturnini, Martini, Petri, Cariatbonis. Item, Satur­ 
 nini, Martii,
 et aliorum duodecim martyrum, et 
 Barbalabiæ. 
 Pridie non. Mart. Nicomediae, Victoris, Victorini, 
 et
 Neocepoli, Papiae, Alexandri, Diodori, Claudiani, 
 Carisii. Item Claudiani,
 Mercurii, Perpetuæ, Felici­ 
 tatis, Jocundi, Saturi. Nicomediae, Saturni, Cassii, 
 Victoris cum aliis duobus Martyribus, Papiae, Nico­ 
 phori. In Italia,
 Filagoniae, Victorini, Hianuli, Sii­ 
 vani, Fermiæ. Item Saturi, Saturnini,
 Revocati, 
 
 
 Planfagoni. Italiae, Petronii, Diodori, Nigori,
 et Ca- 
 Tisti, Donati, Vibiani. 
 Non. Mart. Africa, Satiri, Revocati, Jocundi, Vi­ 
 cturini,
 Saturnini, Servani, Rogati, Croci. In An­ 
 tiochia, Leuci, Satiri, Taxis, Nestoris,
 Equini, Sa­ 
 turnini, Rcvocati, Secundili, Italici, Jocundi. In 
 Mauritania,
 civitateTurbitanorum, passio sanctarum 
 Perpetuæ et Felicitatis. In Thracia, Dandae
 : Lcu­ 
 nunculæ, Secundi, Nestoris, Artaii, Quinti. Item 
 Secundi, Serri,
 Occatis. Item Dandae. In Africa, 
 Sduri, Silvani, Rogati, Manili. 
 viii idus Mart. In Nicomedia, Quintili episcopi, 
 Capitulini. In Africa, Rogatiani, Fclicis. Item Ro­ 
 gali, Beroniae, Eremæ,
 Felicitatis, Urbani, Cyrilli 
 episcopi, Silvani, et Manili, Datiani. 
 
 VII idus Mart. In Armenia,
 Sebastiani, et quadra­ 
 ginta militum, Juliani, Ysici, Cyrilli. In Africa, Fe­ 
 licis, Philippi, Cede, Cedis, Cendei, Mariani, Ro­ 
 gat!, Concessi,
 Juvenculæ. 
 VI idus Mart. In Nicaea, Gurgonii Palatini, Firmi. 
 In
 Antiochia, Agapae virginis et martyris, Mariani 
 Smyrnae, Phionis. In Persida,
 numero martyrum 
 quadraginta septem. In Nicomedia, Palatini, Rustici, 
 Pionis.
 In Alexandria, Eraclii, Zosimi, Alexandri et 
 Gaioe. 
 v idus Mart. In Carthagine, Heraclii, Zosimi, 
 Alexandri,
 Philomi episcopi, Candidi, Valerii, Qui­ 
 rilli, Petronii, Gai, Martiani, Ysici,
 Piperionis, et 
 aliorum quindecim, Rogati et Cendei. In Nicomedia, 
 Eunuculi ,
 Euclii, et Gurgoini, Firmi, Pauli, For­ 
 
 tunati. 
 iv idut Mart. In Nicomedia, Egdoni presbyteri, et 
 aliorum
 septem suffocatorum. In Alexandria, oni 
 episcopi, Alexandri diaconi, Duni, Neonas
 Diaconi, 
 Juli. In Africa, Joannis, et aliorum nuadraginta qua­ 
 tuor. Et in
 Albua, Salviani, Andi, Minandi. Romae , 
 depositio sancti Innocentii, Rasi
 episcopi, Juliani. 
 In Nicomedia, Migdoni, Euticii. Item Migdoni, Ma­ 
 ximi,Domnæ virginis, Rufini, Marii. Petri, Smaragdi. 
 Et Viugelosini, Hilarii,
 Mariae, NerAugini, 
 Dorothei, Gurgoni, Matuli. In Alexandria, Orion 
 diaconi,
 Cai. In Asia, Carpi, Petronii episcopi, Firmi, 
 Pauli, Agatoni, Macedoni,
 Pacritiae, Modesti presby­ 
 leri, Domiciani presbyteri, Zosimi presbyteri, Eu­ 
 stasii presbyteri, Basilissae uxoris ejus, Felicionis, 
 
 Juviniani, Helarii, Concessi. Smyrnae, Pionis, Me­ 
 trodi. Romœ, deposilio sancti Gregorii papæ beata: 
 memoriœ. 
 III idus Mart. In Nicomedia, Macedonii presbyteri, 
 Matriciæ uxoris illius, et Modesti' filiæ Cionis pre­ 
 sbyteri, Saturnini,
 Januarii, Salvii, Petronii, Mode­ 
 stini Zosimi, Eustasii presbyteri, et Basilissae
 uxoris 
 ejus, Eppepodi diaconi cum aliis duobus. Geratila­ 
 cus, Carpisti,
 Galatae, Domisiani, Hyromci, Luce­ 
 tellse, Zeddonis presbyteri, et Patriciæ uxoris
 ejus; 
 Patyfrigiæ. Item Basilissae, Claonis, Minervini. In 
 Nicaea
 civitate,Teusete, et Horis filii ejus, Theodori, 
 Nympodoræ, Marci, Arabac : hi
 omnes igne concre­ 
 matt. Julii episcopi, Alcxandri, Pionis, Mariæ cum 
 
 aliis duobus, Dionis, Trabiae, Quartae, Misethei, 
 Nymphadobæ, Ariabae, Poenis, Partæ, Victuriae, 
 Victurini. In Thessalonica
 civitate, Alexandri, Dio­ 
 nysii. In Nicomedia, Eufrasiae, Domitiani, Macedoni, 
 Patriciae, Lucii, Duonii. Item Domitiani, Scalervæ, 
 Pactae, Pioni, Fronimi,
 Callidi. Item Dioni, Severini, 
 Petroni pueri, Salviani, Juliani, Felicis: Hilarii 
 Concessi, Martialis. 
 Pridie idus Mart. Eufrosii, Frunimi, Fortunionis. 
 In
 Nicomedia, Felicissimi, Dativae, Frontini, Jo­ 
 cundi. In Africa, Dione, Alexandri,
 Petri, Mammeri. 
 et Naboris Martyrum, Frontonis, Mariae. In Thessa- 
 Ionica,
 Eufrasii, Alexandri, Frunimi, Basilii. In 
 Antiochia Nicomediae, f'ionis. 
 Idus Martias. In Cappadocia S. Longini marlyris. 
 
 In Cappadocia Lucii Episcopi et martyris. Faust:e , 
 Silvii, Ingenuae Januarii, Carthagine, Pauli, Soluto­ 
 ris, et sancti Jacobi
 apostoli fratris Domini, Alexan­ 
 dri, Theofili, Theodoli, Petronii, Manili.
 Hierosoly­ 
 ma, Jacobi apostoli, Lucae evangelistae. Obiit
 Ratol­ 
 dus abbas bonæ memoriæ. 
 XVII kal. Aprilis. In Aquileia, Hilarii, Tasiani, Da­ 
 tiani, Juliani martyris. In Nicomedia, Castorii, Dio­ 
 nysii, Nonni, Sereni,
 Quiriaci, Milisæ, Eugeniæ, J u- 
 liani, Asclippiodi, Pionis; In Græcia, Cyriacac,
 Pan­ 
 pini, Cassionis. N alale sanctae Gertrudis. 
 xvi kal. April. In Nicomedia, Dionysi, Januarii, 
 Nonnae,
 Cyriacae, Victorinae, Mariæ. Basil.... In 
 Aquileia, Largi, Hilarii, Titiani,
 Caton, Dativi, Jo­ 
 cundi. Romae, Alexandri episcopi, Theodoli diaconi. 
 
 Depositio Patricii cpiscopi et
 confessoris. 
 xv kal. April. In Alexandria, Collegii diaconi, 
 Colloti
 diaconi, Pampoti, Minepti, Rogatiani, Quarti, 
 Saturi, Quintasi, Marini, Jemsoli,
 Marti, Rogati , 
 Saniphroni, Aurii, Capelledi, Dionysi, Januarii, 
 Victoris,
 Vogonupti, Samphori cum aliis novem 
 martyribus, Mariae cum sociis suis. In
 Nicomedia , 
 Aprilis, Servuli. In Campania, Quinti, Rogati,Inge­ 
 nuæ,
 Quartillae, Rogatae, Luciani, Aurili, Saturnini, 
 Victoris et Mauri. In Mauritania,
 Currenti, Timothei, 
 et Saluae. Feliciani, Jocundi. 
 xiv kal. April. In Cæsarea Cappadociæ, Tbcodoli 
 presbyteri. In Africa, Lucelli, Bassi, Fisciani, Po­ 
 meni, Joseri, Apolloni,
 Ammoni, Saturnini, Basiliae, 
 et aliorum novem. Theodori episcopi, Gai Gadu-- 
 
 lini, et depositio sancti Leonti episcopi,
 Sorenti, 
 Quinti, Quintilli, Quartillae, Marci cum aliis novem; 
 Florenti, et
 Vonocte. 
 XIII kal.April. in Antiochia, sancti Josephi, Lucae. In 
 Syria, Pauli, Cyrilli,
 Eugenii, Serapionis, Tigriui , 
 Claudii, Exuperi. Victurini, Victurici, Domni. 
 XII kal. April. In Alexandria , Serapionis monachi, 
 Josephi, Volotiani, Philocali, Cotiani, Honis, Nonni, 
 Lucii , Ammonii, Philocarpi,
 Amatoris. Et depositio 
 Beati Benedicti abbatis. 
 II kal. April. In Narbona civitate natale sancti Pauli 
 confessoris. In Africa, Saturnini, et aliorum novem. 
 In Sebastia, Deeroni,
 Orionis, Ammonii. 
 X kal. April, In Africa natale S. Fidelis. In Antiochia, 
 
 
 Theodori presbyteri. In Provincia, Carmillae,
 Pauli, 
 Cæsariæ, Juliani, Juli. In civitate Cansaria v Agalii, 
 Alexandri.
 Item Fidelis, Tyomoli, Dionysii. Item 
 Dionysii, Rustici. 
 IX kal. April. In Syria, Seluci. In Africa, Agapiti , 
 Molat, Romuli, Physon, Alexandri, Diophy. In Afri­ 
 eat Rogati, Catulæ, Uti,
 Victurini, Saturnini. Item 
 Saturnini, Salitoris, Aprilis, Joseph. 
 vin kal. April. Hierosolyma, Dominus nosterJesns- 
 Christus
 crucifixus est. Et Annuntiatio sanctae bia­ 
 riæ per angeium. Et passio S. Jacobi
 apostoli, qui 
 et frater Domini, sicut in Actibus apostolorum con­ 
 tinetur.
 In Nicomedia, natale Dulae, Victurini, Ale­ 
 xandri, Eufrasi ,Castulæ,
 Nicostrati,Lucellæ, et qua­ 
 dringentorum martyrum, sanctae Theodolac, et de- 
 
 positio Juvini Burgundionis. 
 vii kal.April. Romæ, in coemeterio ejusdemviaLa­ 
 vicana,
 natale sanctae Castulae, Syrmiae. In Syr­ 
 mia, Munati presbyteri, Maximae uxoris
 ejus, Jo­ 
 cundi. In Sabastia civitate, Petri episcopi, Paulini. 
 In Thracia,
 Sarmatiniae. In Heraclea, Martiani epi­ 
 scopi. In Celer... natale sancti Cassiani
 episcopi. In 
 Antiochia, Timothei. Diogenis, Madiarire, Maximae, 
 Theodori
 episcopi, Hirini diaconi, Syrapionis, Am­ 
 moni lectoris, Juliani. In Africa,
 Pictoris, Satur­ 
 nini, Solutoris et aliorum quatuordecim. 
 vi kal.April. Hierosolyma, Resurrectio Domini no­ 
 stri
 Jesu Christi. In Africa, Romuli, Acuti, Marobi, 
 Pinnari, Successi, Missae,
 Matutinæ, Donati, Satur. 
 nini. 
 
 v kal. April. In Cæsaria,
 Rogati, Alexandri, Doro­ 
 thei, Audacine, Modesti. In Tarso Ciliciae, Castorii , 
 Menelampi. Cavillonno, deposit. Gundibrammi Regis. 
 iv kal. April. In Nicomedia, Pastoris, Victorini, 
 Saturnini, Julianae, et aliorum quatuor martyrum. 
 In Antiochia, Theodori
 presbyteri, PoenLalis, Ju­ 
 liani, Achaci. 
 III kal. April. In Thessalonica civitate, Domnini, 
 Philippopoli, Acaci Palatini: et alibi Victoris : Mar­ 
 cellini, Satulli, Crusis,
 Agathoniæ, Aquilae virginis, 
 Saturnini, Eulaliae virginis. Philippopoli, Dativi, 
 Pasloris. In Africa, Anesi, Felicis, Protidæ, Corne­ 
 liæ, Valeriae... 
 MENSIS APRILIS. 
 Habet dies xxx. 
 
 
 * Litania indicenda. 
 Kal. April. In Armenia, natale sanctorum Fortuni, 
 Quintiani, Victoris, Secundi. In Heraclea civitate, 
 item Victoris, Chioniæ,
 Agapae, Hærenei, Casti. In 
 Thessalonica, natale sanctorum Ingenuæ, Saturnini, 
 Patrini, Dionysii, Panteri, Alexandri. In Ægypto, 
 passio sanctorum Victoris,
 Stephani... Iganau no­ 
 nasterio, depositio Btali Walarici confessoris. 
 iv noa. Apr. In Africa sanctorum Amphiani, Victo­ 
 ris et
 aliorum quatuor martyrum. Et alibi, Marcelli, 
 Salulli, Marcellini, Saturnini,
 Quiriaci, Regna?, 
 Proculi, et aliorum quatuordecim. In Thessalonica 
 Macedoniae, Theodoli, Agatophi, Martis, Publii, Va­ 
 lerii cum aliis tribus.
 Urbani, Juliani, Proculi, Gagi, 
 
 Agapiti,
 Dionysii, et aliorum : Gordonioni, Magni, 
 Julii, Donati. Lugduno
 Gallice, depositio S. Niceti : 
 et Luxovio monasterio, depositio Eustasii
 abbatie. 
 III non. Apr. In Sicilia, natalis sanctorum Thoman, 
 Evagri, Benignae, Christi, Aristi, Sinnidiae, Rua, Pa­ 
 tricii, Zosimi. Apud
 Taurominium in Sicilia, natalis 
 sancti Prancati. In Maesia, Agathæmeriti de
 antiquis. 
 In Caesaria Palaestinae, natalis Theodosiae virginis. 
 In
 Nicomedia, Donati, et passio Amphiani martyris. 
 In civitate Eumis, Evagri,
 Benigni. 
 II non. Apr. In Thessalonica, natalis sanctorum 
 Agathonis
 diaconi, Theodoli. Et alibi. Pauli, Matu­ 
 tini. Mediolano, Urbani, Saturnini,
 Quintiliani, Pu­ 
 blii, Ingenii. Victoris. Successi, Juliani, et aliorum 
 duorum, Palatini, Julii. Mediolano, depositio B. Am- 
 
 brosii episcopi et confessoris. 
 Nonis Apr. In Nicomedia, natalis sancti Clau­ 
 diani. In
 iEgypto, natalis sanctorum Martianæ, Ni. 
 canoris, Apollonii. In Alexandria,
 natalis sanctorum 
 Didymi presbyteri. Et alibi, Quinti, Panchrati, Suc­ 
 cessi. In Sicilia, natalis sancti Honorii magni. In 
 Thessalonica , natalis
 sanctarum virginum Chioniae, 
 Herenæ, et Agapae. In Caesaria, Lictæ, et natalis 
 sancti Amphiani. In Cilicia, natalis sanctorum Ta­ 
 rac!, Andronici, Probi.
 Et alibi Arulfi episcopi et 
 confessoris. 
 vin idus Apr. In Nicomedia, Firmi, Henei epi­ 
 scopi,
 Himnari, Solutoris, Quiriaci, Moysi, Romani, 
 Donati, Sixti, Victoris, Cagi,
 Satiri. Et in Syrmia, 
 Rufinæ, Moderate, Romanae, Secundi cum aliis se­ 
 
 ptem. Florentini, Geminiani, Saturi. In Africa, nata­ 
 lis sanctorum Epiphanii episcopi, Donati, Sixti, Ru­ 
 fini, Modestæ, et
 aliorum undecim. In Macedonia, , 
 Timothei, Diogenis. In Alexandria, natalis sancti 
 Clusi presbyteri. Pentapoli,Timothei,Macariæ, Mar­ 
 tiae, Maximae. Libyae
 superioris, natalis Superiae, 
 Theodori episcopi , Herenei diaconi, Serapionis, 
 Ammoni lectoris, Summistae, Apricii, Victoris. Et 
 alibi, natalis sanctae
 Marinæ, et Teguliani, Urbani. 
 VII idus Apr. In Antiochia Syriæ, natalis sancto­ 
 rum
 Timothei, Diogenis, Machariæ, Maximae. Et 
 alibi, Leusi presbyteri. Libya
 superiore, Copricae, 
 Victoris, Donati. In Alexandria, natalis sancti Pelu­ 
 sii presbyter. 
 vi idus Apr. In Africa, natalis sanctorum Timori, 
 
 Moechari, Conexi, Maximi. Et alibi, Concessi, Salu­ 
 toris, Pinnari, Ammoni, Successi, Donatae. 
 v idus Apr. In Syrmia, natalis quatuor virginum, 
 quarum
 nomina Deus scit. Et alibi, Demetri diaconi, 
 Hilarii, Concessi, Mari. Syrmium,
 Fortunati, Donati 
 et aliorum sex. Et natalis septem virginum canonica­ 
 rum. In Ravenna, dedicatio oratorii sancti Policti. 
 iv idus April. In Alexandria, Apollonis presbyreri, 
 Gaiani, Hilarii, Donati., Concessi, Saturnini, Saturi. 
 In Thracia, natalis Gaiani.
 In Africa martyrum se­ 
 ptemdecim, quorum nomina Deus scit. Et alibi Pin­ 
 nati, Successi, Marcelli. In Antiochia, natalis Sancti 
 Theodori presbyteri. 
 III idus April. In Mauritania, natalis Saloni, 
 
 
 Maximi, Helarii, Concessi cum caeteris sanctis,
 et 
 Donnini episcopi. In Salona Dalmatiæ, Domioni 
 episcopi, et militum novem,
 et Dalmatae. In Africa, 
 Fortunati, Donati, et aliorum ducentorum quadra­ 
 ginta. In Nicomedia, natalis sanctorum Eustoi pres­ 
 byteri, Nestoris, Filoni,
 Cæremoniæ. Lugduno Gal­ 
 liae, depositio Siagrii, et Patricii. 
 Pridie idus April. In Asia, Pergamo, natalis san­ 
 ctorum
 Carpi episcopi, Pauli, Isaach, Agathonis. 
 Romae in coemutcrio Calepodii, Lupicini.
 Via Aure­ 
 lia, tertio milliario, depositio Julii episcopi. Et alibi, 
 Agapiti, Bassi, Juliani, Felicis, l'auli, Mauri, Her­ 
 culae, Verecundae, et
 aliorum numero quadraginla 
 duo, Quarti , Saturnini, Secundi, Der iuri, Darii. 
 Item Secundi. Item Saturnini, Quinti, Dextri, Victo- 
 
 ris, Donati, Varici, Bun!, Venusii, Titiani. Item 
 Victoris,
 Sytillæ, Luci, Justi, Orbanæ. Item Orbanæ, 
 Marti, Januarii, Cittini, Paterni,
 Pacini, Putii, Mu­ 
 nei, Optati. Item Victori, Migone, Demetri, Marci, 
 Flaviani, Vitalis, Dinaliee, Clementiae, Victuriae, Fe­ 
 liciae, Maximae, Mustae.
 Item Marci, Honorati, Lau­ 
 renti, Arburi, Crispini, Tertii, Quinlulae, Restituti, 
 Revocati, Paterni, Buttasi , Varici, Pauli, OptUli, 
 Speni, Valenti, Donati,
 Manili, Petri, Felicis, Pro­ 
 culi. Item Donati, Gemellæ, Evanti, Lazari, Ve­ 
 nusti, Fluvini, Rufini, Crispini, Naburi, Victorini, 
 Donatulae, Victuris, Agutinæ,
 et Tertiae, Mameri. In 
 Capua, natalis sanctorum Cypriani, Musculae, Do­ 
 natæ, Novelli, Januarii, Silvani, Pluriani, Saturi, 
 Julii, Et alibi. Primi, Chari,
 Cyrilli, Machari, Sti­ 
 
 lari, Venusti. Item
 VcnusLi, Juliæ, Felicis, Vere­ 
 cundæ, cum aliis novem. Eocapi, Tertulæ, Anto­ 
 niae, Mustulæ, Migini. Item Donastæ. Et alibi,Euphi­ 
 miæ, Machari, Primi, et
 aliorum novem. In Va­ 
 pingo civitate, depositio B. Constantini episcopi. 
 Idus Aprilis. In Calcedona, natalis sanctae Euphe­ 
 miae,
 et Evapiæ, Secutoris. Et alibi, Januarii, Pauli, 
 Passae, Caroli, Caritae, Arobi,
 Azatonicæ, Decilui. 
 Pergamo Asiae, Polycarpi episcopi, et I'auli diaconi. 
 ivit kal. Maii. Romae, via Appia in coemeterio 
 Prætextati,
 natalis sanctorum Tiburtii, Valeriani, 
 Maximi, Quiriaci, Optati, Pati, Saturnini,
 Martiæ, 
 Frontinae, Corniliæ, Conditoris, Tituli. Interamne, 
 Proculi,
 Valentini, Pruusduci, Laurini, Domninse 
 virginis cum suis virginibus simul
 coronatae, et san- 
 
 cii Valeriani. Et alibi
 Optati, Saturnini, Archilai, 
 Simphronii, Frontini, Maximi, Decimae, Martiae, 
 Corniliæ. In Alexandria, Frontonis monachi. 
 xvii kal. Maii. Piceno, in aureo monte Maronis, 
 Messoris,
 Proclinæ, Mosiiis, Jocundi. In Mesopota­ 
 mia Arcelai, Cypriani, Comati, Vironicæ,
 Acutae, 
 Diogenis diaconi cum duobus fratribus. In Antio­ 
 chia Syriae,
 Prosduci, Veronicæ, et Dioninae filiae 
 ejus. Octaviae, Potamiae, Prudent!, Foci,
 Syri. In 
 Taudia Galliciae, Quoamali, Arcelai, Potami, Dona­ 
 tellæ. In
 Hispaniis, Caesariae, passio sanctorum Lu­ 
 berci, Apomidi cum duobus fratribus,
 Martiani, 
 Item Martiani, Felicis, Fausti, Fortunati, Silvani, 
 Luciani.
 Gomali, Parcilai. Eonedis, Micae, Gallieni, 
 
 Faustini, Luciani.... episcopi et confessoris, ubi 
 sunt conditæ reliquiæ sancti
 Joannis evangelistae. Et 
 dedicatio altari. sancti Juliani martyris, qui Brivatœ 
 passus est. 
 xvi kal. Maii. In Achaia, Corintho civitate, nata­ 
 lis
 sanctorum Calesli, Carissi, L eonidis, Lotae, Ter­ 
 liae, Christianae, Gallae,
 Theodori, Carissi, omnium 
 in mare Iners. Caritonis, Cœlestæ cum aliis, Unicae, 
 Galliniae, Monicix, Nigiæ. Et alibi, Martiani, Eniani, 
 Felicis, Hermogenis,
 Vincentii, Tertii, Calesti. In 
 Mauritania, natalis Basiliae. In Ponto,
 Insclacelli, 
 Martiilis, Felicis, Fortu nati, Silvani, Lv ciani, Goa­ 
 małi, Parcilai, Leonedis, Micae, Gallieni, Martiani, 
 Faustini, clLuciani,
 Jocundi. 
 xv kal. Maii. In Antiochia, natatis sancti Petri 
 
 diaconi, et Hermogenis ministri, Petri, Fortunati, 
 Martiani. In Africa, Bur-uti, Quinti, Mappalici, Victu­ 
 lici, Donati, Januarii,
 Macori, Galli, Theodori, Ju­ 
 liani presbyteri, et Meceoni, Migiui, Diomedis, Fi­ 
 lippiani. 
 xiv kal. Maii. In Salona civitate, natalis sancto­ 
 rum
 Septimi diaconi, Viclurici. Et alibi, Hermoge­ 
 nis, Dionysii. In Africa, Victoris,
 Pamphili, Donati, 
 Januarii, Micionis, Domni, Turemini, Syrici, Pri­ 
 sciani,
 Jocundi. Romae, sanctorum Eleutheri, et An­ 
 thiae matris ejus, Parthenii,
 Coloceri, Febi, Proculi, 
 Apollonis, Fortunati, Crispini, Expediti, Mappalici, 
 Victurini, et Gagi. Autissiodoro in Gallia, dedicatio 
 altaris senioris Ecclesiw. 
 XIII kal. Maii. In Militana civitate Armeniæ, Her­ 
 
 mogenis, Gai, Rufi, Expediti, Aristonici, Galatae 
 una die coronatorum. Militinæ Armeniae, Rufi, Hi­ 
 lari, Aristonici, Fortunati,
 Donati, Gagi, Majulini. 
 In Africa Sereciani, Donati, Ileladii. Item Sereciani, 
 et Hermogenis cum aliis duobus. Gaucoliberi, nata­ 
 lis S. Vincentii. 
 XII kal. Maii. In Africa, natalis sanctorum Ser­ 
 viani,
 Arajaci, Silvaniani, Fortunati, Joannis, Ora­ 
 cii, Donati, Martiae, Gemae,
 Corneliae, Geminæ, Cor­ 
 niliae, Fortunati, Vincentiae. Romae, depositio sancti 
 Victoris episcopi, Felicis, Alexandri, Papiae. Ever­ 
 duno, depositio sancti
 Marcellini episcopi, et confes­ 
 soris, Silviani, Tiriaci, Donati, Quini. Autisio­ 
 dero civitate, depositio sancti Martini presbyteri et 
 confessoris. 
 
 xi kal. Maii. In Alexandria
 natalis sanctorum Fer­ 
 tunati, Aratoris presbyteri, Felicis filii, Vitalis in 
 carcere quiescentis. Romae, in caemeterio Calesti 
 via Appia natalis
 sanctorum Valeriani, Maximi, Ti­ 
 burtii, Donati. Et in Terracina Campaniæ, natalis 
 sancti Amphelici, Jocundi. Et alibi Victoris, Papiae, 
 Felicis. Et alibi
 depositio Aprunculi episcopi. 
 x kal. Maii. In Africa, Silviani. Civitate Hierapoli, 
 natalis sancti Philippi apostoli. Romae in coemeterio 
 Calesti, via Appia,
 depositio Gai papae, Primoli 
 Tierdiani. Lugduno Galliae, passio sancti Epolidi. 
 Et alibi, Leonidis, Aratoris, Quiriaci, Basiliae. In 
 Senonis civitate, depositio Leonis episcopi. 
 ix kal. Maii. In Africa, natalis sanctorum Catuliai, 
 
 
 Saturnini, Ghori, Felicis, Theonæ, Theodori,
 VI­ 
 ctorini, Venusti, Victuri, Nabori, Soluti, Pleni, Silvii, 
 Felicis,
 Vitalis, Tbeodori, Faustini, Valerii, Ursi. 
 Romae, Naboris. Item Silvii. Item
 Vitalis. Item Fe­ 
 licis, Nonnae. In Alexandria, Coronae, Valentia civi­ 
 tate
 in Gallia, natalis Felicis Presbyteri, Fortunati 
 diaconi, Acbilei diaconi, et
 commemoratio Georgii 
 martyris. 
 VIII kal, Maii. in Alexandria, natalis sanctorum 
 Coronae
 virginis, Victoris, Zoticiæ, Fortuni, Donati, 
 Felicis, Saturnini, Secundi,
 Siltiani. Item Silviani, 
 Rufinae, Liberalis, Meturi, Toniti, Firiani, Baraclii, 
 Nabori, Fusci, Naventl, Sarani, Fortuni. Item 
 Donati, Floriani, Theoni
 presbyteri. In Africa , 
 natalis sanctorum Faustini, Victurini , Saluni , 
 
 Theonæ, Valeriæ, Fortuni, Publi, Foriani,
 Mem­ 
 meri, Fausti, Martiae, Saubaciæ, Theudestisæ, Vale. 
 riani, Urbani,
 Herus, Luci, Victuris. Et in hoe die, 
 Sydrach, Misach, Abdenago, iterato nomine,
 qui et 
 Ananias, Azarias, et Misahel, in Babylonia ab igne 
 ardenti liberati
 sunt: benedictus Deus. In Lugduno 
 Galliae, passiosanctorum Alexandri cum aliis
 numero 
 triginta qualuor: Et dedicatio cryptae, ubi corpora 
 eorum
 requiescunt. 
 VII kal. Maii. In Syracusa civitate Sicilia, natalis 
 sanctorum Evodii, Hermogcnis : passio S. Georgii, 
 Calestae. in Africa, Nubilis,
 Marcæ, Hermenphi, For­ 
 tunati, Jocundi. Lugduno, depositio
 Beati Rustici 
 episcopi. Letania major. 
 vi kal. Maii. In Axiopoli, Aurelii. In Antiochia, 
 
 Leonidis, Vendei, Marii. In Africa, Julii, Victuri, 
 Syrici, Honorati, Felicis, Pauli, Maximi, Victoris, 
 Simplici, Pollionis,
 Viti, Calendini, Apolloni, Mar­ 
 tianae, Felicissimae, et Herniæ, Martiani,
 Lictissimi, 
 Fimiae, Felicis, Germani, Feliciae, Evasiae, Gemelli­ 
 næ cnm
 sociis eorum, Silvani. Centulo monasterio, in 
 Gallia, depositio sancti Richarii. 
 v kal. Maii. In civitate Tarso Ciliciæ, natalis sancti 
 Castori, Germani. In Nicomedia, Anthimi episcopi, 
 Stephani episcopi, Antonii
 presbyteri. In Lydia, 
 Genesi, Sodalis, Zotici, Marini, Zetoni, Helpidii, 
 Euthicii, Lupicini. In Armenia, civitate Militana, 
 Heremitis, Hilpidii, Eppei
 presbyteri, Hermogenis. 
 Et alibi, Mauri, et capti Diaconi, Husandi, Priani, 
 Cypri. In Ægypto, Nicomediae, Victoris, Maximi, 
 
 Martiani, Pauli, Germani cum aliis sex, Gemcllinæ, 
 Lactissimæ, Feliciae, Germanæ,
 Felicis, Evantiæ, 
 Victurini, Nicofori, Dioscori, Papiae, Serapionis, 
 Joannis, Julii. In Antiochia, Thimiae, Mauri, Arri 
 diaconi, Genonsi, Sodalis. 
 iv kal. Maii. In Pannonia, Eusebi Episcopi, et 
 Vitalis,
 Pollionis. In Alexandria, Victorini. In Tarso 
 Ciliciae, Malinae cum aliis centum
 septuaginta, 
 
 Afrosi, Carilippi presbyteri,
 Agapi a Lecturis, Eusebi 
 eunuchi. In Africa, Provinciae Diomediae, natalis 
 sanctorum Manilii, Donati, Maurili, Luciani, Victo­ 
 rini, Niciae virginis, et
 alioruin ducentorum octo­ 
 ginta trium. In Betorive civitate, deposilioS. Euse 
 presbyteri. 
 III kal, Maii. In Alexandria, natalis S. Germani 
 presbyteri, Prosduci diaconi. In Nicomedia, Pru­ 
 dentii, Martialis, Sabati,
 Eodomoni, Bareli. Item 
 Germani, Filicosi, Budenti, Urbani, et Pigatae, Sil­ 
 vani, Joci. In Africa, Gtacti, et aliorum sex mar­ 
 tyrum. Et Peruijo Tusciae,
 Valentini, Martiani, Bo­ 
 noni, Vitalis, Augusti, Victurini, Manili, Metronae 
 virginis, Maculi, Megini. In Alexandria, Pudenti, 
 Martiani, Filocusae, Theodosiæ
 virginis, Padis cum 
 
 aliis duobus. 
 Pridie kal. Maii. In Alexandria, Dorothei presby­ 
 teri,
 Rodociani diaconi, Vietoris, Terenti, Martini, 
 Majoricae. hem Victoris, Claudi,
 Silvani, Demetrii, 
 Julii, Secundini episcopi, Meriti, Honori. Item Sil­ 
 vani, Saturnini, Affiodi, Dugdi, Pastoris episcopi, 
 Secundiani, Concordiae,
 Mariani, Jacobi, Floriani, 
 Gabri, Gaiani, Postumi, Momini, Quintiani, Cassi, 
 Fasili, Florenti, Demetri, Gadudi, Crispini. Item 
 Crispini, Donati, Zenonis,
 Pomodiani diaconi cum 
 aliis viginti quatuor, Secundiani episcopi, Alexandri 
 diaconi, BubaLi, Saturi, Diotri, Ropodiani, Nomen­ 
 sis. Romae depositio Quirini,
 Secundini. In Afrodi­ 
 ris, Rodociani diaconi, Terenti, Marini presbyteri, 
 Dagari, cum aliis duodecim, Meturi, Clementis, 
 
 Lucini, Telesfori , Primosi, Saturnini, Emiliani, 
 Majoricæ, Saturnini, depositio
 Polocronii episcopi. 
 MENSIS MAIUS. 
 . Habet dies XXXI. 
 Kal. Maii, initium Praedicationis Domini nostri 
 Jesu
 Christi. In Asia lIierapoli, natalis sanctorum 
 Philippi Apostoli, et Jacobi,
 Quintiani Heleotheri, 
 Gai, Alexandri, Saturnini. Et alibi, Apollonii, Euphe 
 mii. Interamna, milliario sexagesimo quarto, Pro­ 
 culi, Pelesti, Agapiti, et
 militum triginta trium, et 
 natalis Matthæi, et Jacobi apostolorum. In Oriente, 
 Quintini. In Hierosolyma, natalis S. Jude, sive Qui­ 
 riaci episcopi.
 Emeritæ, natalis sancti Saturnini. In 
 Tolosa natalis Orientii episcopi.
 Autisiodero, depo- 
 
 sitio S. Amatoris episcopi.
 Bigorra civitate, depo­ 
 sitioS. Justini episcopi magei, isid, Phoci, Ambia­ 
 ais civitate, natalis sanctorum Agii, et Acioli mar­ 
 . 
 tyrum. Agauno, passio Sigismundi regia. 
 vi non. Maii. Germani, Ceelestini, Felicis, Cctini, 
 Urbani, Privati. In
 Alexandria, Saturnini cum Eo­ 
 poli socio sue. In Armenia civitate Militana, Helpi­ 
 dii, et Hermogenis, Lupi. In Alexandria, Germani, 
 
 
 Cœlestini, Sanctini. Autisiodero, Translatio corpo­ 
 rum sanctorum confetsorum
 Optati episcopi, Memorii 
 presbyteri, Sanctini pretbyteri. 
 v non. Maii. Hierosolymæ, Inventio sanctae cru­ 
 cis Domini
 nostri Jesu Christi ab Helena regina, post 
 Passionem Domini anno ducentesimo
 trigesimo ter­ 
 tio, regnante Constantino imperatore, illuminata 
 civitas. Et
 natalis sancii Hermogenis. Romæ, nata­ 
 lis sancti Eventii, Alexandri, Theodoli,
 Fortunati, 
 natalis Arboni : In Africa, Mariani, Saturnini, Ru­ 
 finæ,
 Fortunionis, Fortunati. Autisiodero, translatio 
 corporum
 sanctorum confessorum Eusebii presbyteri, 
 Aviti diaconi. 
 IV non. Maii. In Nicomedia, Antoniæ, Justi. In 
 Africa,
 natalis Cœlestini, Felicis, Urbani, Romani, 
 
 Bellici, Martialis, Miltuni presbyteri, Floriani, Petr!. 
 Et alibi Loguorgue. In
 Caesaria, natalis sancti Sil. 
 vini, Vibiani. In Alexandria quadraginta martyrum, 
 Nestori, Milton, Antonini. Autisiodero, depositio et 
 translatio corporis sancti Corcodemi diaconi, et con­ 
 fessoris in basilica sancii Amatoris. 
 III non. Maii. Eutimi diaconi et Martyris. In Thes­ 
 salonica, natalis sancti llerenei, Peregrini et He­ 
 renae. In Africa, Gregorii,
 Arcelai, Felicissimæ, et 
 passio sancti Tritonis. In Alexandria, Petivi. Vienna, 
 depositio Nectarii, et Niceti episcopi. Autisiodero 
 passio sancti Juviniani
 lectoris. Arelato, depositio 
 sancti Hilarii episcopi. 
 Pridie non. Maii. Natalis sancti Joannis
 apostoli 
 et evangelistae ante portam Latinam in ferventis olei 
 
 dolium missi. In Persida, natalis S. Matthæi apo­ 
 stoli et Evangelistx. In Galatia civitate, natalis Bea­ 
 tissimi Gerontii
 confessoris. In Africa, natalis san­ 
 ctorum Secundiani episcopi, Jacobi, Mariani,
 Con­ 
 cordiæ, et Marinæ, Heliodori, Saturnini, Silvani. 
 Mediolano, Victoris,
 Felicis. Item Victoris, Caricæ, 
 Aufidiae, Judith, Emeriæ. Item Victoris, Acutae, 
 Faustini, Helarianæ, Victuriani, Saturnini, Gavini, 
 iEdenti, Fortunati,
 Victuriae, Primi, Gaiani, Valen­ 
 tinae; Portumi, Justini, Majorici, Vcnusti,
 Massi, 
 Processae, Secundiani, Inportuni, Quintiani, Petri, 
 Tassicassirici,
 Veneria;, Bonifaciæ, Quinti, Florini, 
 Victorini, Memoriae, Gaudulæ. Item
 Victorini, Cri­ 
 spini, Possinnæ, Labori, Massilæ. Lem Haiani, Fa­ 
 seri,
 Malenti, Ninae, Virtunine, Valeriæ, Tironi!, 
 
 Matronæ, Citini cum sociis eorum, el reliquis sanctis. 
 Florione, Herenei,
 Fortunati, Faustini, Gavini, Ne­ 
 renti, Pappalici, Primi, Cassi, Secundi,
 Celerini, 
 Hieremiæ, Flavi, Gaiani cum aliis viginti. Magropi, 
 Marcellini,
 Maximi, Bafrofiti , Augustiani, Niciti, 
 cum aliis septuaginta sex. hem Gaiani cum
 aliis 
 septuaginta duobus martyribus. AUlisiodero, depo­ 
 silio sancti Valerii
 episcopi. 
 Non. Maii. In Nicomedia, natalis sanctorum Fla­ 
 vii
 episcopi, Agustini episcopi. Itcin Agustini. Trium 
 fratrum, Marcellini, Macrobii,
 Euthicii. In Africa, 
 Celerini, Maximi, Victuri episcopi, Pontenellae, et 
 
 aliorum multorum. Item Agustini, Gaiani,
 Victuri, 
 Maximi, Celerini, Frontini, Qninti, Flaviae, Mar. 
 tialis,
 Privatiani, Septiminæ, Dextri, Quintae, Or­ 
 nesi, Donati, Octaviani. Item Donati,
 Mariani, Na­ 
 vig!, Pulveri, Rogatte, Victori, Secundi, Caecili, Do­ 
 natae,
 Saturnini. Item Donati, Juli, Navidæ, Felicis, 
 Fortunati, Crescenti, Sapi,
 Rogatiani, Donati, Gal­ 
 lici, Justiani, Vitalici, Rogatiani, Donati, Gallici, 
 Lucellse, Honorati, Feliciae, Savinae, Salti, Sim­ 
 plici, Flaviae, Alexi,
 Catulae, Januariae, Euticiæ, 
 Victuriæ, Peculiaris, Germani, Ercolae, Rogatae, 
 Marcellae, Odemari; Avidae, Saturninae, Felicis, 
 Victuri, Processi, Promoli,
 Donatae, Castulae, Se­ 
 cundiani, Donatae, Martialis, Rogatæ, Fortunati, 
 Tunidi, Crescenti, Germani, Victuriae, Palatini, Epa- 
 
 phrodili, Marcellini, Floridiani, Faustini Episcopi. 
 Item Eutici cum aliis
 quadraginta quinque. In civi­ 
 tate Diospoli, passio sancti Georgii. Augustiduno 
 depositio B. Placidi
 presbyteri. 
 VIII idus Maii. Mediolano, Victoris, Eutici... atiæ, 
 Fortunati, Saturnini. Constantinopoli, Agati militis, 
 Maximi Presbyteri. Antis
 diaconi, Arestini, Marini, 
 Tampi , Victurine , Sterliæ , Agatæ, Floridæ, Luci, 
 Donati, Victuris, Flaviac, Joannis, Ninae, Casti, Gai, 
 Fori, Maximi,
 Felicis, Martiani: Famosae, Honestae, 
 Nigri, Baptizii, Rustici , Processi,
 Secundi, Militi, 
 Feliciae, Maximae, Dativae, Tuianae, Secundolæ, Da­ 
 tiva
 Gundini, Tertuli, Coelestini, Faustini, Januarii. 
 Item Victuris, Zetulæ, Scialae,
 Forluni , Rogati, 
 Faustini, Canerii, Barach!, Siddini. Item Ninae, Tidi, 
 
 Miltuni, Syrici, Rogati, Donatæ, Bacci. Item
 Gad­ 
 deri, Breuri, Donatae , Spici , Rogati, Saturnini, 
 Gaudiosae, Vitalis,
 Cæciliæ, Gallæ, Januariae, Seneri, 
 Rogati, Matronicæ, Agusticiæ, Saturnini, Rufi,
 Fau­ 
 stini, Victoris, Cittini, Zaderi, Antiqui. Item tinae, 
 Saturi. In
 Ægypto , Victoris, Stephani, Januarii. In 
 Sanconico , depositio sancti Martini,
 Juliani, Auti­ 
 siodero, depositio Heladii episcopi. Corbeia
 mona­ 
 alerio, translatio corporis sancti Gentiani martyris. 
 vii idus Maii. In a Axiopoli, Quirilli, Quindei, Ze­ 
 noni,
 Tarso, Ciliciae. Arrodisi, Jocundi, Firmi, Me­ 
 diolano, apostolorum Joannis,
 Andreae , et Thomae, 
 in Basilica ad portam Romanam. In Persida, Marty­ 
 rum
 trecentorum decem. Constantinopoli, natalis 
 sancti Timothei. Romae via Latina ,
 Gordiani, Pri- 
 
 muli, natalis S. Beati
 confessoris. 
 vi idus Maii. Romae via Latina, in coemeterio ejus­ 
 dem,
 natalis Gordiani, Julii. In coemeterio Praetex­ 
 tali Romae, natalis sancti
 Epimachi, Majoris confes­ 
 soris, Quarti, et Quinti, et Probatae, Mœcæ, Petri, 
 Januarii, Fortunionis, Teclae, Axiopoli a, Cyrilli, 
 Cendis, Dionii, Accisi,
 Crispionii, Zenonis, Afro­ 
 disi, Privati, Giddini, Petri, Saturnini, Dativi, For­ 
 tuni, Lucellae, Maximae , Mattonæ, Mutaci , Cicili, 
 Victuri, Januari,
 Sacusae, Bonosae, Victurinae, Ma­ 
 juli, Constantiae, Maximae, Januarii, Gemini,
 Samini, 
 Peregrinae , Eri, Senten, Marulli, Felicis, Indici, 
 
 
 Reflenti, Tini, Felioni, Tuinti, Seleuci,
 Zelulae, 
 Januarix, Fortunati, Tedetiæ, Tonali, Rogatæ, Pau­ 
 linae, Januari,
 Ninæ, Honori, Candediae, Secundi, 
 Saturnini, Donati, Salutoris, Felicis, Marci,
 Nap­ 
 poli, Coddei, Dati, Naso, Mosi, SaLuli, Victuris, Ala­ 
 suti, Malchi,
 Severi, Martiani, Fortuni, Saturi, 
 Quintali, Fidelis, Severioli, Quinti, Fausti,
 Donati, 
 Excruati, Birici, Septimi, Lucini, Restituti, Dativi, 
 Januariæ,
 Ninæ, Felicis, Saticæ , Marcellae , Tutae, 
 Matronae, Lucusae, Victuriae, Feliciae,
 Jocundae, Glo­ 
 riosae, Rogatinæ, Victurinæ, Juliæ, Primae, Fortu­ 
 nati,
 Mariae, Rogatae, Monni, Jacobi, Septimiæ, 
 Maurelli, Incidi, Tun!, Felicionis,
 Seleugi, Honorati, 
 Saturni, Lucini, Zeberiae, Venusti, Saturnini, Quin­ 
 tu!æ. Item Cyrilli, Dionysii. Et alibi depositio Ju- 
 
 venalis, et Job prophetae. 
 v idus Maii. In Sirmia, natalis sancti Montani. In 
 Africa,
 Majuli, Victorini, Fortunati, Septimi, Julii, 
 Crispi, Januariae, Primuli, Manili,
 Nerei. Item Mani­ 
 lis, Victuriae, Fortunati, Januari, Jocundi, Syppiani, 
 Æpimini. Via Salaria , milliario vigesimo secundo, 
 natalis sancti Anthimi. In
 Asia, natalis sanctorum 
 Demetrii, Taddei, et depositio Nepotiani. Viennæ, 
 depositio Mamerti, et Mamertini Episcoporum. 
 IV idus Maii. Romae, natalis sanctorum Nerei, et 
 Achillei
 fratrum. Et alibi, natalis sancii Pancratii, 
 Gradi et Soteris Virginis, Joannis,
 Achillis Moysei, 
 Afroditi, cum aliis numero quingenti quatuor, quo. 
 rum
 nomina Deus scit, Alexandri, Moisitis, Julii. In 
 Africa, PrancaLi. 
 
 i!! idus Maii. In Alexandria,
 natalis sanctorum 
 Afrodisii , Agrippae, Savini, Grifi , Lucii , Cyrillae, 
 Cridulæ, cum aliis duobus, Juvini. Trajecto porto in 
 Gallia,
 depositio sancli Servacii episcopi et confesso­ 
 ris. In Palaestina, Taraci, Probi, et Andronici. In 
 Potentia, passio sancti
 Victoris et Saturnini. In 
 Alexandria, Agrippae, Veris, Cyrilli, Savini, Maximi, 
 Credili, Gagi;, et depositio Sebastiani episcopi. In 
 civitate Autisiodero , depositio, el translatio sancti 
 Marcelliani episcopi. 
 Pridie idus Maii. In Syria , Victoris, et Coronae, 
 qui
 simul passi sunt. In Africa natalis sancti Secun­ 
 diani, Quarti, Victoriani,
 Januarii, Medion, Alexan­ 
 dri, Afraniani, Maximini, Proculi, Audacti, Adeo­ 
 dati. In Asia, sancti Maximini. Mediolano, Victoris, 
 
 Timoris, Felicis, Rustici, et sanctorum trecentorum 
 quatuor martyrum, qui
 cum S. Cyriaco passi sunt. 
 Arvernis, dedicalio ecclesiæ S. Agriculæ. 
 Idus Maii. In Syrmia, Timothei, et alibi septem 
 virginum,
 Alexandri, Digni, Chr... In Sardinia, 
 Simplicii. In portu Romano, Praestabilis,
 Victoris, 
 Cyrici, Jani, Eracli. Mediolano, Victoris. Lampsaco, 
 passio
 sanctorum Petri et Andreae, Pauli, et Dio­ 
 nysii, Julii. Augustiduno9 Retici episcopi. 
 XVII kal. Junii. In Isauria sanctorum Aquilini, Vic­ 
 toriani, Heraclii, Paulini, Minermi. In civitate Pi­ 
 ceno, Ausomi, Florentii,
 Diocletiani, Meminii, Justi. 
 In civitate Epheso , Mengenis , Gaioni , Juvini. In 
 civitate Corthosa, Vincentii, Nideruni, Hereli, Pauli, 
 Mineri, Aquili. Item
 Pauli, Monorgi, Gai. In Auti- 
 
 siodero, vico
 Caiaco, passio sancti Peregrini epi­ 
 scopi primi civitatis ipsius. Tricassino, passio S. Fi­ 
 doli presbyteri et confessoris.# 
 xvi kal. Junii. In Alexandria , Victoris, Basiliae, 
 Silvani. In Roma, Parthinii, Gallicori, Eponi, Libe­ 
 rii episcopi. Neveduno ,
 Heraclii , Pauli, Minerii, 
 Agulini, Victoris, Arthemii, Calcori. 
 xv kal. Jun. In Alexandria, Potamonis presby­ 
 teri,
 HorLasii, Serapionis, Panteri, Dioscori, Pami, 
 Peutecon diaconi, Cenron, Dativi,
 Luci, Maximae, 
 Hermon lectoris cum aliis quatuor martyribus. In 
 Ægypto,
 Dioscori lectoris , qui multa passus est. 
 Constantinopoli, Effudi, Serapionis,
 Bustasi presby­ 
 teri, Patamon, Panteni, Peteclondi, Eran lectoris, 
 Dativi,
 Martiani, Luciosi, Lucianæ, Eginae. Et alibi 
 
 natalis sanctorum Cassi, Victoris, Juliani. 
 xiv kal. Jun. Romae, natalis sanctorum Caloceri, 
 Parteini
 eunuchorum, et uxorum eorum. Hi sub 
 Decio imperatore occisi, et requiescant in
 coemete­ 
 rio juxta viam Appiam. In cœmeterio Calesti, via 
 Appia, Paterni,
 Galicori, Indi, Seleuci, Felicis, Elo­ 
 nici, Christi, Calonicæ, Juliae. Item
 Urbani, Inge­ 
 nuae, Saturni. In Alexandria, natalis sancti Areni 
 diaconi. In
 Cæsaria Cappadociae, natalis sancti Po­ 
 liochi. In Africa natalis sanctorum
 Quinti, Primuli, 
 Salusti, Fortunati, duorum Donatorum , Primi, In­ 
 dicae,
 Lugustæ, Rogatae, Urbanae, Romanae. In Ge­ 
 tulia, natalis sanctorum Emeli, Baseli,
 Praetextatae, 
 Basiliae, Parthimi. 
 XIII kal. Jun. In Africa, natalis sanctorum Victo­ 
 
 ricc, Marcellosae, Salsae. Romae, via Salaria, Basilis­ 
 sae, Aurei, Nustiae, Nemavi, Baudeli martyris. Et 
 alibi natalis sanctorum
 germanorum, Gervasii, Pro­ 
 tasii, et depositio VelJesi et Fausti episcoporum. 
 XII kal. Jun. In Mauritania, Timothei, Poli, Eutici, 
 diaconi. In Provincia Caesaria, Epoli, Eutici , Jo­ 
 cundi. In Africa, natalis
 sanctorum Maurellae, 
 Quinti, Primuli, Salusti, Fortunati, Nirillæ, Primi. 
 In
 Caesaria Cappadociae, Polieucti, Victuri, Donati, 
 Quinti. In Britannia, natalis
 Timothei diaconi. Et 
 alibi Matthaei apostoli. In civitate Autisiodero, depo­ 
 sitio beati Valis presbyteri, et confessoris. 
 xi kal. Jun. Romae, natalis sanctorum Faustini, 
 Timothei,
 Venusti, Casti, Emili, Golti, Rogati, 
 Maxenti, Fclicis, Januarii, Concessi,
 Albini, Roga- 
 
 tiani. Item Casti, Item Plassi.
 In Corsica insula, 
 passio S. Juliae virginis et martyris. In Caesaria 
 Cappadociae, natalis S. Poliocti. 
 x kal. Jun. Spanis, natalis sanctorum Epictiti, 
 Aptonii,
 Basilii episcopi. Item Aptonii, Jocundi. In 
 Africa, Quinti, Luci, et passio sancti
 Desiderii epi­ 
 scopi, Juliani, Felicis, Montanae, Januariae, Emiliae, 
 Nonnae, Alemeridi, Asti, Basilei Episcopi, Victuri, 
 Firmi, Montani, Juliani,
 Victurici, Fideli, Donati, 
 Niciae, Fausti, Timothei, Silvani, Foci. In civitate 
 Autisiodero, depositio et translatio S. Helenæ virginis. 
 ix kal. Jun. In Histria, natalis sanctorum Ze­ 
 belli,
 Servuli, Secundini. III Africa , natalis sancti 
 Saturnini, et aliorum sex
 martyrum. In portu Ro­ 
 mano, natalis sancti Vincentii. In Syria, Zoeli, Sa- 
 
 
 turi, Timini , Saturnini, Servili, Felicis,
 Silvani, 
 Forluni. Item Zoeli, Striæ, et Diocli , Maximini. In 
 Gallia,
 civitate Namnetis, natalis sanctorum Roga­ 
 tiani, Donatiani germanorum. 
 VIII kal. Jun. In solo Tusciae, civitate Blera, na­ 
 ulis
 sanctorum Sententiatæ, Vicentii et sanctae Ju­ 
 lianae. Mediolano, depositio
 Dionysii episcopi, Po­ 
 legrati, et aliorum quatuor coronatorum, Vincentii, 
 JoanniS, Marii. Ii. Oriente Eusebii. Via Nomentana 
 . milliario nono, natalii
 Urbani tpiscopi. In coemete­ 
 rio Praetextati, Dorostoli. In Africa, Fabiani, Sep­ 
 timi, Julii. In Epheso, Joannis Apostoli, Saturnini. 
 Tomuni, Victuri,
 Istiali, Victuriæ, Flavii, et depos!­ 
 tio S. Marcelli. 
 VII kal. Jun. Natalis sancti Æraclii, Pauli, Mindi- 
 
 nae, Jocundi. In Africa, item Pauli, Anteon,Qua­ 
 drati, Rufini, Valerix, Magn!. In civitate Tuscia, 
 natalis sanctorum Felicissimi,
 Eracli, Paulini, Me­ 
 nedinae, Saturi , Victuri, Saturnini, Maurini. Item 
 Saturi, Fortunati , Thomedi. In territorio Autisio­ 
 derensi , loco Quoliaco I
 passio S. Prisci martyr is 
 cum innumera multitudine. 
 VI kal. Jun. In Alexandria , natalis sanctorum 
 Aquili
 presbyteri, evangelii, et aliorum quatuor­ 
 decim. In Tomis, Eliae, Luciani,
 Zotici, Martialis, 
 Victuri, et Maurinæ. Servuli. In Africa, natalis 
 sanctorum Sacci, Julii, Vaamae, Carpiæ. In Sardinia, 
 Salutiani, Eutrici,
 Crescentini, Titiani, Quinti, Stabuli. 
 . v kal. Jun. Pamphilia, Zetuli, Primi , Nonni, 
 EureSi,
 Julii. In Africa, Portuni, Ariminie, Secun­ 
 
 dini. In Sardinia, Emili, Felicis, Primiani, Luciani, 
 Jocundiani, Lucii. Romae,
 via Nomentana milliario 
 tertio decimo, natalis sanctorum Epicati, Eustasi, 
 Victiæ Castulae. Item Epicati, Octubri, Uroriæ, 
 Vippiapili, Homini, Marcili,
 Ciconiae, Maximi, Filo­ 
 mini, Aviciæ, Commieni, Martiani, Flumini, Ma­ 
 riani, Castulae cum aliis novem. In civitate Parisiis, 
 depoSitio S. Germani epitcopi et confessoris. 
 iv kal. Juri. In Ciballis, natalis S. Pollionis lec­ 
 toris
 et martyris. In Nicomedia, sancti Cyri!!. In 
 Africa, natalis sanctorum Primi,
 Aaccidiæ, Passi­ 
 mon!, et aliorum centum quinquaginta trium. Tre­ 
 veris,
 depositio Maximini episcopi de antiquis. Ro­ 
 mae via Aurelia, natalis sancti
 Restituti martyris. 
 Via Tiburtina. septem germanorum. In hispaniis, 
 
 natalis sancti Genti. Antiochiæ, Sicimodi, Bassi, 
 Venusti, Victuri, Pullieni. ln Cæsaria Cappadociae, 
 Carelli, Primuli, Finodi,
 Venusti, Tredentei, Jo­ 
 cundi. In Anaunia sanctorum Sisinni, et Alexandri 
 martyris, Romae, natalis sanctæ Petronillae, Alexan­ 
 dri, Martyrii. 
 III kal. Jun. In Antiochia , natalis sanctorum 
 Sici,
 Palatini Turribus Sardiniae, natalis sanctorum 
 Gabini, Crispoli. In ,Nicomedia
 natalis multorum 
 sanctorum. , 
 Pridie kal. Jun. In Aquileia, natalis sanctorum 
 Canti,
 Cantiani, Proti, Crisogoni, et Cantianillæ. 
 
 Carthagine, Dacianæ. Turribus R Sardiniæ, Crescen­ 
 tiani, Memmii. In civitate
 Syrta, Daciani. Romae via 
 Aurelia, natalis sanctorum Processi, Martiniani, 
 Frimini. Natalis sanctorum Gaulieni, Germani, Vic­ 
 turi, Silvani, Thelesfori,
 Victurini, Donati, Istiali, 
 Terti, Hogdti. Item Germani. Item Silvani, Honori, 
 Ciliciae, Tertulæ. Lantæ, Victuriæ, Fortunati, Maxi­ 
 mæ, Rogatæ, Pauliciæ,
 Agapiæ, Castulæ, Amellae. 
 Item Tertulæ, Lupi, Jusii, Teclæ, Firmi. In Antio­ 
 ehia, Paulini et Isici. 
 MENSIS JUNIUS. 
 Habet dies xxx. 
 Kal. Junii. Litania indicenda. In Thessalonica. Oc- 
 
 tavi. In Antiochia, Zosimi, et Teclæ virgini?. In
 Africa, 
 Crispini. Roma, Juvenci, Cyriaci, Nicomedis marty­ 
 ris, Exuperanti,
 Eracliæ. In Thessalonica, Luciæ vir­ 
 ginis, et Auceiæ regis Barbari, Rogati,
 Germani, Sil­ 
 vani, Bullodi, Ceciliæ, Tertuli, Lantae, Victuriae, Gai, 
 Fortunati, Maximi, Rogatae, Paulinae, Agapiæ, Castu­ 
 læ, Coteusæ, Novellæ, Agapæ,
 Carræ, Urariæ, Bublasæ, 
 Fortunati, Martini, Saturnihi , Baiani ,
 Rogatiani, 
 Honorati. Item Martiani, Saturnini, Pontini, Pauli, 
 Petronii,
 Rutilide, Quietire, Januatlae, Novelli. Item 
 Januariæ, Sosiæ, Fedosic, Victurinae,
 Matronæ, Cas­ 
 tulæ, Rogatiani, Quinti, Marci, Geminæ. Item Pauli, 
 Martialis,
 Mituni, Vcrici, Cassi. Item Saturnini, Fe­ 
 liris. Item Martiani. Item... Rogati,
 Jannis. Item For­ 
 tunati,Martiani, Saulis, Casti. Item Januarii, donati, 
 
 Hortensi. Hem Saturnini, Martini, Malchi,
 Silani, 
 Quinti, Feliciae, Sillesæ. Item Januariie, Fortunatæ, 
 Victuriæ,
 Mariae, Primæ, Gemellinæ, Faustini. 
 Item Novellae, Donatellae, Getuli, Barici,
 Urbani, 
 Romani, Primiæ, Tertulæ. Item Castæ, Maximae. 
 item Orbani, Optatae,
 Matronae, Melosæ, Metuni, 
 Melosi, Secundi, Gemellinæ. Item Urbani, Sator­ 
 nini, Juli, Surdidae, Silvanre, Rufinæ, Ninac, Sepad, 
 Vincenti, Prisci, Hilari,
 Felicis, Castulae, Arabi, Pu­ 
 b!i, cum aliis centum viginti, Lupi, cum aliis duo­ 
 decim, Catulini, ..... Blosi, Martiani, Halani, Mar­ 
 celliani, Fledi. Item
 Marcelliani, Casti, Marci, Majuri, 
 Proculi, Pagati, Tertii, Silissæ, Festulæ,
 Majosæ, 
 Timothei, Marcellinae, Rntill, Germani, Joannis, 
 eum aliis
 nonaeinta. Vienna, Claudii episcopi. 
 
 iv non. Junias. Romae Marcellini preSbyteri, it 
 Petri
 exorcistae, et Marcellini presbyteri, Tomati, 
 Rogati, cum aliis quadraginta
 duobus, Secundi, 
 Maximae, Martiani, Silvini, Flaviani, Pauli, Petri, 
 Victuriae, Matronae, Faustae, Extricatae, Antoninae, 
 Saturninae, Donatae ,
 Reductae , Maximae. Item 
 Saturnini, Pauli , Juliae , Florentini, Fortunati, 
 Maximae, Urbanae , Felicissimae, Justae, Flaviae, 
 Matronae, Martiæ, Valentinæ,
 Fortunati, Venustae, 
 Donatae, Mariae , Gallicae, Tertuli , Vatalicae, 
 Evantii. Item Juliae, Sammatæ, Possinnae. Item 
 Saturninæ, Concordiae. Item
 Donatae, Felicis, 
 
 
 Valentini, Januariae, Mastillæ, Luci. Item
 Martae, 
 Marcellæ, Proci, Datulæ, Victuriae, Joviani. Item 
 Maximae, Felicis,
 Tertulae , Castulinæ, Gaudoli, 
 Modiani , Justi , Saturi. Item Saturi , Felicis, 
 Donatae, Januari, Fortunati, Saturnini. Item Juliae, 
 Ninæ, Honoriæ , Donatae
 , Calponix , EXtrica­ 
 tae, Felicis, Saturnini, Donata, Cenoni, Primosi, 
 Secundi, Januariæ, Rogatæ, Fausti, Fontei, Terluli, 
 Paulae, Rogatæ. Itern
 Secundae, Januariae, Martialis, 
 Felicis. Item Felicis, Fortunatæ, Januarix, Adju­ 
 lori, Fortunati, Nomitiae, Paulae, Rogatae, Victu­ 
 rix, Donati, Mavori,
 Pussi, Primæ, Urbani, Tu­ 
 vini, Januarii, Sintionis, Juliæ, Martianæ, Nondi­ 
 nari, Casti, Dati, Florentinae, Victuriæ, Piscinae, 
 Castulæ, Saturnini,
 Victuriani, Fortunati, Ninse, 
 
 Nundinæ,
 Saturninse, Cæciliæ, Marinae, Luciosae, 
 Feliciæ, Maximæ, Primæ, Forminæ, Evasi,
 Seldini, 
 Tertii, Fusci, Marcellinæ, Justæ, Evasiae, Sarmicire, 
 Rudiliæ,
 Mariæ, Salpurnioe, Castulae, Castuli. Item 
 Saturnini, cum aliis sexaginta septem,
 Juviniani, 
 Saturnini, Orarii, Latinae, Sabinæ, et depositio Ma­ 
 cellini,
 Jocundi, Julii. In civitate Cæsaria, Thamati, 
 Honorati, Seleuci, Porfiri,
 Pbamfili, Palestini, Ro­ 
 gatae. In Campania , Herasmi episcopi. Lugduno 
 Galliae, quadraginta, et sex martyrum, hoc est, Ro­ 
 gatiani episCopi, Zachariaj
 presbyteri, Vethi, Ma­ 
 charii, AsclipiadiLi, Silvii, Primi, Ulpii, Viialis, 
 Commini, Octobris, Philomini, Gemini, Juliae, A!­ 
 binæ, Grata, Miliani, Potamiae,
 Pompeiæ, Rodiani, 
 Blissi, Quartae, Maternae, llilpis diaconi, Maturi, 
 
 Ati, Alexandri, Potici, Blandini, Justi : Hi sunt, 
 qui in carcere spiritum reddiderunt: Aristei, Cor­ 
 nili, Zosimi, Titi, Julii,
 Zotici, Apolloni, Germi­ 
 nianni, Juliae, Ausoniae. Item Emeliae, Jamnicae, Pom­ 
 peiæ, Domnae, Amiliæ, Justae, Tiophimae, Antoniae, 
 Ninæ. Lugduno, Vincentii,
 Ninæ, Prisci, Sepace, 
 Hilari, Felicis, Castulæ, Epagati, Ameliae, Donati. 
 Et
 alibi, depositio Barbaruni presbyteri, Humati, 
 Evasi, Honoratae, Vincentiae.
 Romae, martyrum qua. 
 draginta octo. 
 III non. Jun. In Africa, Quirini, Abidiani, Gal, 
 Donati,
 Nepori, Papozinci, Januarire, Demetriae, et 
 aliorum centum quadraginta septem ;
 sanctae Julia­ 
 nac virginis et martyris. Apud Arecium civitatem 
 Tusciae,
 Laurentii. Natalis sancti Thomae apostoli, 
 
 Romæ, Marcelli, Avidi, Gai, Donati, Mcfomi, Passe­ 
 mi, Saturni, Januarii,
 Victuriae , Viriani, Donati, 
 Urbani, Felicis, Veneriae, Rogatianae, Fortunati, 
 Extricati, Victurinae, Gorgoniae, Togae, Felicitatis, 
 Valeriæ, Priscæ,
 Paulæ, Fortunati, Donati, Victu­ 
 riæ, Senerci, Cassiani, Quinti, Zetulae,
 Victurini, 
 Silvani, Gagiæ, Rogatiani, Aurili, Aproni, Nabori, 
 Quinti,
 Metuanac, Libosi, Emeriti, Sexuli, Fructi, 
 Severi, Secundi. Item Januari, Flori,
 Tylurii, Dona­ 
 tac, Januariae, Severæ, Honoratae, Saturnini, Victu­ 
 riae ,
 Fortunatæ, Publi, Romani, Petri, Veriani, 
 Apronii cum aliis octoginta quatuor.
 Emaritæ, 
 Septimini, Saturnini, Amasii, Orasi, Luciani. Aure­ 
 lianis civitate, depositio sancti Leifardi episcopi. 
 
 Pridie non. Jun. Ncveduno civitate, Zotici, At­ 
 tali, Eutici, Amasi, Quirini, Juliae,
 Saturnini, Gad. 
 duni, Ninitæ, Forlunioni, et aliorum viginti octo, 
 Cypriani
 episcopi, Ebusti, Rustici, Silvii. In Saba­ 
 ria civitate, Quirini. Romae natalis
 sancti Pieti, 
 Aredii, Daciani. In Sicilia, natalis sanctorum Exper­ 
 genti,
 Christac, Italii, Philippi, Eustici, Rustici, 
 Rustuli, Juliae, Saturninae,
 Jejaconi, Manae, For­ 
 tun!, Crescentiae, Jocundiani. In Sabaria civitate, 
 Rustuli, cum aliis duobus. 
 Non. Jun. In ,Egypto, Martiani, Nirrandi, et 
 Apollonii,
 Feliculae, Joci. In Africa, Evasi, Privati, 
 Romae milliario septimo, Filoculae ,
 Felicitatis, 
 Pappiae, Gregorii, Goi, Rutiani, Saturnini, Rogatae, 
 Detari,
 ViCturi, Mustuli, Ingeni, Secundi, Mauri, 
 
 Urbici, Secundiani, Castulse, Candidae, Primae, Fe­ 
 licianae, Fortunatae,
 Martiali, Juliani, Nicandri, 
 Sacri. In Istria, Zo!i, Saturi, Timini, Saturni, Ser­ 
 vi!!!, Felicis, Silvani, Fortunati, Mammeri : Cor­ 
 beia, transtatio corporis sancti Præcordii confessoris. 
 Et
 depositio sancti Bonifacii archiepiscopi. 
 VIII idus Jun. Neveduno, Amantii, Lucii, Alexan­ 
 dri,
 Alexandriae, Donatae, Peregriae. Passio sancto­ 
 rum martyrum Vincentii episcopi,
 et Benigni dia­ 
 coni. In Africa, Zotici, Camasi, Philippi, Attali. 
 Gratianopoli, depositio Cærat! episcopi. Et alibi de­ 
 positio B.
 Claudii episcopi. 
 VIJ idus Jun. In Byzantio civitate, Pauli, Fortu­ 
 nati, Marci, Primosi, Achaci
 monachi. In Africa, 
 Victuri, Evasi, Privati, Januarii, Donatæ, Spissinæ, 
 
 Quirilli. In Caesaria Cappadociae, Luciani
 martyris. 
 vi idus Jun. In yEgypto, natalis Martiani, Jo­ 
 cundi. In
 Caesaria Palaestinae, natalis Eristi. In ci­ 
 vitate Dorostero, natalis sancti
 Marci, Lucii. In Ni­ 
 comedia, natalis ViLici, Nestori, Carolapidil, etMa­ 
 rinae, Foci in Sardinia, natalis S. Salustiani, Silvia­ 
 niani. In Cæsaria ,
 Dorostoli, Martiae , Mutianæ, 
 Helianae, Luciani, Zotici. In Africa, Januariae, Do­ 
 natae, Spesinae, Julii. In Nicomedia, Eustili cpi­ 
 scopi. In Gallia, civitate Suessionis, depositio S. Me­ 
 dardi episcopi et confessoris. Rotomago civitate, de­ 
 positio S. Geldardi episcopi et confessoris. 
 v idus Jun. In Alexandria, Maximi presbyteri, Dio­ 
 medis,
 Amantii, Muciani, Alexandri, Januari. Romæ 
 militum tredecim. In Gallia, Pompeiaco,
 passio S. 
 Vincentii Martyris. Nomentana civitate,
 passio san­ 
 ctorum Primi et Feliciani martyrum. 
 IV idus Jun. Romæ, natalis Basilidis, Auris, Rogati, 
 Januarii, Cassiani, Vicluri,
 Martini, et aliorum. In 
 Hispaniis Crispoli. In Nicomedia natalis sancti Za­ 
 chariæ martyris. Autissiodoro, depositio Censuri epi­ 
 scopi. 
 III idus Jun. Romæ, natalis sanciae Basillæ, et san­ 
 ctorum Crispoli, Restituti. Et alibi, Translatio cor­ 
 poris Fortunati episcopi. In
 Aquileia Emerita , 
 Acreti, Victoriani, Victoris. 
 Pridie idus Jun. Romæ, natalis Aurili, Luci, mi­ 
 litum
 quinque, Cirini, Naboris, et Nazarii, Tripoli, 
 Macidaletis, Zaboni, Aurili,
 Donatellæ, Secundæ..' 
 
 
 Idus Jun. In Africa,
 Luciani, Fortunati, Crescen­ 
 tiani, et Teclæ virginis. In Persida, natalis S. Bar­ 
 tholomæi apostoli. Romæ milliario septimo, Feliculi, 
 Januarii, Silvani. 
 XVIII kal. Julias. In papia civitate, natalis sancti 
 Antigoni, Afri. In Africa, Quintiani, Theodoli, Fe­ 
 stivæ, Cancianillæ, et
 Canciani. In Aquileia, natalis 
 S. Proti, Jacincti. Suessionis civitate, passio
 sancto­ 
 rum Rufini et Valeri martyrum. In civitate Aurelia­ 
 nis, lranslatio corporis S. Aniani episcopi. 
 XVII kal. Jul. In Dorostoro, natalis sancti Ysici, 
 Felicis, Lupi. In Aquileia, Cantiani, Proli, Clemen­ 
 tis. In Constantinopoli,
 natalis sanctorum Nuci, Mi­ 
 getiæ e Mingini. In civitate Barharia, Gaiani,
 Joviani, 
 Philippi. In Lucania, Viti, Candidi, Cantiani, Cantia- 
 
 nillæ, Proti, Grisoni, Arteon, Quintiani, Theodoli, 
 Jocundi, Silvii. In Lucania, natalis sanctorum Viti, 
 Modesti,
 Crescentiae. 
 xvi kal. Jul. In Africa, natalis sanctorum Dioge­ 
 nis,
 Micæ, Valeriae, Martiæ. In Sicilia civitate, Sa­ 
 turnini, Cendei. In Antiochia,
 Cyrici, Juliae matris 
 ejus, et cum cis quadringentorum martyrum. In ci­ 
 vilale Namnetis, natalis S. Similiani. 
 xv kal. Jul. Romæ, Quiriaci, Blasli, Nicandri. Ene­ 
 dorostoli, Isici, Aquilæ, Canti, Cantiani, Cantianella;, 
 Proti. Alexandriae,
 Dioscori, et Marini martyrum, 
 Romæ ..... ogcni, Aquilcia, Cyriie, Muscæ, Va­ 
 leriani, Mariæ. In Aurelianis civitate, Aviti presbyteri. 
 xiv kal. Jul. In Africa, Martiæ, Emeli, Felicis. 
 Romae,
 Marci, Marcelliani, ...... Pauli, Cyriaci. 
 
 Ravenna, natalis sanctorum Martheri, Felicis, Emeli, 
 Crispini. In Alexandria,
 natalis sanctæ Marinae, 
 Theoni. 
 XIII kal. Jul. In Mediolano civitate, natalis sancto­ 
 rum
 Nazarii, Gervasii, Protasi, et Celsi pueri, mar­ 
 tyrum, Romæ Hippolyti, Honorii,
 Evoli, Petri, Vale­ 
 riæ, Marcelli, Vitalis, Ursicini. 
 XII kal. Jul. In Tomis civitate, Pauli, Cyriaci, 
 Paulæ,
 Feliciani. Thomae, Felicis, Emeli, Vitalis, 
 Crispini, Martyriæ. 
 xi kal. Jul. Saturnini, Quiriaci, Apollinaris, Bcl­ 
 lici,
 .... Crisini, Primi. Januariae. In Sicilia, Ru­ 
 iini, et Martiæ. In Caesaria
 Cappadociæ, depositio 
 sancti Eusebii episcopi, Ilipcricli, Saturninæ, Stu­ 
 tiæ, Ineriae. 
 
 
 x kal. Jul. In Antiochia, sanctorum Gandalici, Ju­ 
 liani,
 Grapi, et sanctorum martyrum nongentorum 
 tredecim; quorum nomina habentur in libro
 vitro. In 
 Persida, natalis S. Jacobi Alfæi apostoli. In Alexan­ 
 dria,
 natalis S. Rufi martyris. In Britannia, Albani 
 martyris, cum alii nongentis
 septuaginta et octo. In 
 Nola civitate, natalis S. Paulini episcopi et confes­ 
 soris. Et alibi deposilio sanctæ
 memoriæ Niceti Episc. 
 IX kal. Jul. In Nicomedia, Aviti, Cinzami, Lecto­ 
 ris,
 Aritionis, Amirati, Alici, Capitonis, et alio­ 
 rum .... XXVIII. 
 VIII kal. Jul. In Provincia Palaestina, natalis S. 
 Joannis
 Baptistae et Prophetae. In Epheso, S. Joan­ 
 nis apostoli evangelistae. Romae,
 Festi, Luceiæ cum 
 
 aliis viginti duobus, Augustiduno, depositio S. Sim­ 
 plicii episcopi. 
 vi! kal. Jul. Thessalonica, Lanitani, Thesaulonicæ, 
 Bigati, germanorum, Luceiæ virginis, et Auceiæ re­ 
 gis. Eodem die, natalis Yigilii
 martyris, et sociorum 
 ejus. 
 vi kal. Jul. Romae, Joannis, et Pauli. In Africa, 
 Gaudentii, Felicis, Agapiti, Emeritae. In Alesan­ 
 dria, Agathoni, .... iceiæ
 virginis, et Diogenis. + 
 v kal. Jul. Romae, milliario nono, Crispi, Crispi­ 
 niani,
 Felicis, Spinellae, et septem germanorum. In 
 hispania, Crescentis, Juliani, ...
 inesi, Primitivi, 
 Justini, Tacthei, Eugenii, Novatiani, Clementis, Mar­ 
 cellini, Zebdini, Felicis , Hinusti, Zoenii, Marcelli, 
 Italicae, Lelii, Cnpitouis,
 .... ini Tuechii, Silvani. 
 
 Eodem die, natalis
 sanctorum martyrum, Justi, et 
 Clementis atque Octaviani pontificis. Ambianis, In­ 
 ventio sanctorum corporum
 Fusciani, Victorici, atque 
 Gentiani martyrum. Oia insula, translatio oorporis S. 
 Florentii. 
 iv kal. Jul. In Africa, Sabiani, Felicis, Elapbi, Ve­ 
 nusti, Eunuchi,rCrescenti, Alexandri, Theoni, Ario­ 
 nis, Ploenis, Astefri, 'Apolloni, Amphimonii, Philo­ 
 sisi, Melvii, Dionysii, .... unus, Pannus,
 Plebicus, 
 Dioscori, Tribani, Capitulini, Nicæ, Gurdini. In Ale­ 
 xandria,
 sanctorum Sereni, Theodori, Pastusi, Titiri, 
 Dionysinae, Passimi, Plesici, ....
 astae, Ambeniari, 
 Dioscori, Orion, Treban, Captulini, Orion, Seneri, 
 Plutarci, Herenei episcopi, Heracli, Heroti, Pota­ 
 mini, Marcelli, Basilidi,
 Lconidi, Pamboni, Ono, 
 
 Panuberi, Tilinae,
 Nonnicæ, Sinidi, Memmii, Juli. 
 Lugduno Galliæ, Herenei episcopi, cum aliis sex, 
 Lconidis, PluLarci, Sereni, Pontaminæ, Marcelli. 
 Romæ, Leonis papæ. 
 III kal. Jul. Romae, natalis sanctorum Petri, et 
 Pauli
 apostolorum, et aliorum nongentorum octo­ 
 ginta et septem martyrum. Et dedicatio
 baptisterii 
 antiqui. 
 Pridie kal. Jul. Romae, natalis sanctorum Timo­ 
 thci,
 Italiæ, Gelati, Zoi!, Italicae, Cursici presbyter!, 
 Leonis subdiaconi. In
 Agrippina, Asclivi, Pamphilii, 
 Lemovicas, depositio S. Martialis episcopi. 
 MENSIS JULIUS 
 Habet dies xxxi. 
 
 Kal. Jul. Litania indicitur.
 In Nicomedia, Zoe!! 
 martyris. Romae. Gaii papae, et natalis sanctorum 
 Luceiæ
 virginis, et Auceine regis, cum aliis octo. In 
 eadem urbe Esici, Processi, Marinæ,
 Antoni, Se­ 
 reni, Victoris. In Mesopotamia, Zoeli cum aliis sex ; 
 Orion cum
 aliis octo. Et aliorum ducentorum sexa­ 
 ginta octo. In Antiochia, Severiani, Zeli,
 Epasi. In 
 monte Or, depositio Aaron pontificis. Et depositio 
 Primi, Idoni
 cum aliis. Augustiduno, depositio beati 
 Leontii episcopi. In Persida, passio
 sanctorum apo­ 
 stolorum Simonis Chananaei, et Judae Zelotis, Ego­ 
 lisma civitate, depositio beati Eparci episcopi. Cino­ 
 mannico Anisola monasterio, depositio S. P. Karilefi 
 presbyteri
 et confessoris. 
 
 
 vi nonas Julias. Romæ,
 Damasi, et militum duo­ 
 rum, Processi, Martiniani, Calesti. Et natale Eutici. 
 Et depositio Melliadis papæ, Ilisici. Amidae, Amigra­ 
 dinae, Arixi,
 Jocundianillæ. Turonis civitate, sanctæ 
 Monegundæ. 
 v non. Jul In Edessa Mesopotamiae, natalis et 
 translatio
 corporis S. Thomæ apostoli, qui passus 
 est in India. In Alexandria, Triphonis,
 Menelai, Ci­ 
 rionis, Cyrilli, .... forferis, Aprici, Juli, Christi. 
 Juliani
 , lIecracli, Eologi, Emerionis, Cyrionis, lIo­ 
 restis. In Tarso, Sevcri, Helionis,
 Slracei, Montani, 
 Adriani, ... sici, Germani, Partheni, Pauli. Constan­ 
 tinopoli, Eufemiae, Acaci, Ammonis, Thomæ, Tri­ 
 pon, Menelai, Cerialis, Baraclæ,
 Eologi, Cioniæ, Ju­ 
 liani, Demetri, Horestis, Heliodori, Strategi, Ami- 
 
 nidi, Jocundi, Martyri, Ammi, Sustrati, Timothei, 
 Chionii, Cyriani. 
 iv non. Jul. In Africa, Jocundiani in altum missi, 
 et
 tnartyris. In Syrmia, Sabatiæ, Innocentii cum aliis 
 xix. In
 Gallia Turonis, ordinatio episcopatus, et trans­ 
 latio corporis S. Martini episc.
 et conf. et dedicatio 
 basilicæ ipsius. Beturino, natalia tancti Lauriani epi­ 
 scopi et confessoris. 
 III non. Jul. In Sicilia , Agatoni, Triphonis, Justi. 
 Et
 in Tomis, Stratonis, Theodoti, Meronæ, Rodefiæ, 
 Secundi, Thomi, Magrini. Item
 Theodoti. In Alexan­ 
 dria, natalis S. Arpotis confessoris. 
 Pridie non. Jul. In Alexandria, Artoti, Zeli, Pal­ 
 lati,
 Philippi, Severi, Juliani. In Syrica, Neveduno, 
 Zotici, Amandi, Artetis.
 Augustiduno, depositio Le­ 
 
 gontii episcopi :et
 confessoris. Depositio S. Goaris 
 presbyteri et confessoris. Et Octavæ apostolorum Pe­ 
 tri et Pauli. 
 Non. Jul. In Alexandria, Parthenii, Eraclei. Eu­ 
 domoni,
 Helci, Apolloniae , Novi, Publicum aliis de­ 
 cem et novem. Et alibi, Parthemi,
 Animasi, Pyvidui 
 cum aliis septem. Et alibi, Alexandri, Parthimi. 
 VIII idus Jul. In Nicaea, Sustrati, Speri, Eracli. 
 In
 Syrmia, Sanctorum Perenti, Cæcyriæ. In Cæsaria 
 Cappadocioe, Procobi, Quarti,
 Felicis. In Sicilia , 
 Prancati. In Taurominio, Seperi, Corneliani cum aliis 
 sexaginta. In Nicaea, Pladi, Emmi, Senatoris, Alphi, 
 Severi, Honorati, Eucoli,
 Elenti, Straton, Arthemi, 
 Eudomoni, Heliae, Novasi, Apolivi cum aliis octodc­ 
 cim. In Heraclea, Joannis, Apri, Anteoloci, Glieteri, 
 
 Perenti, Stratonis. Et alibi, Agresti, Primoli. 
 VII idus. Mediolano, Mochi. In tomis sanctorum 
 Zenoni,
 Minse , Vitalis , Rufinæ, Evangeli , Urisi , 
 Agnetis, Cyrili episcopi igni
 traditi. In Sicilia, Feli­ 
 ciani. Romæ, natalis virginum Florianne, Faustinae, 
 Anatoliæ, et Fraterni episcopi. 
 vi idus Jul. Romae, Priscillae, et natalis sanctorum 
 septem germanorum, id est, Felicis, Philippi, Vita­ 
 lis, Martialis, Alexandri,
 Silani, Januarii, et militum 
 quatuor, Rufinae, Secundæ, Lucini. In Sabinis, Ana­ 
 toliae, Victuriae. In civitate Tomis, Martiani, Domni, 
 Tromedi, Joannis,
 Sesini, Aurilianidis, Emiliani, et 
 aliorum triginta sex. In Alexandria, Leontii,
 Mau­ 
 ricii, Meliti, Achillei, Daneli, Corioni, Attoni, Ze- 
 
 soni, Eustasi, Actavi, Aniceti , Theodori, Christi, 
 Candidi, Gorgonii, Arcelai, Cyrini, Eufrodiii, Ge- 
 Jani, AUlici, Azeli, Attenei , Gagi, Sisionoe, Auxent!, 
 Valentini, Drodili,
 Faustasi, Aureli, Gorgodiani, Cy­ 
 rion, Coroli, Noslini, Sisinnæ, Castrini,
 Apolloni. In 
 Antiochia, Maximi, Rodogi, Vironici, Domninæ, Ma­ 
 ximæ,
 Diogenis, Machari, Timothei, Zorchei, Isici, 
 Moenis. In Africa, sanctorum
 Januarii, Marinæ, Na­ 
 boris, ct Felicis. Et alibi, militum duodecim. In Ar­ 
 menia, civitate Nicopoli, Milionis, Diomedis, Antonii, 
 Anitici , Theodoli, Cessi,
 Gaiani, Clerici, Sisinnæ, 
 Nigdoni, Theodoti, Cyrilli. 
 v idus Jul. In Africa, Mariani, et Januarii, Ju­ 
 liani. In
 Armenia, civitate Nicopoli, Januarii, Pcla­ 
 giæ. Romae, sanctorum Stephani,
 Leontii, Mauri- 
 
 Cii, Domini, MilUonis,
 Achillei, anae , Diomedis, 
 Cyrici , Antoni, Jason, Joannis , Eustasi, Octavi, 
 Emiliani , Sisinni, Anici, Theodoli, Cessi, Candi­ 
 diani. Item Archelai,
 Gurgonii, Cyrini, Afrodisi, 
 Gaiani, Clerici, Antoni, Gagi, Auxenti, Valentini, 
 Flavii, Nicaoni, Theodori, Faustas!, Aureli, Gor­ 
 diani, Cyrioni, Cyrilli,
 Castri, Sancti, Eutichii, Ma­ 
 juli, Silvii. In Syrmia, sancti Martiani. Antiochia, 
 Prodixæ, Veronicae, Speciosæ. In Mauritania , Mar­ 
 tiani. In Alexandria,
 Eutici. Et beatce memoriæ Be­ 
 nedicti abbatis. 
 iv idus Jul. In Aquileia, Fortunati, Armageri. In 
 Sicilia,
 natalis Naboris, Felicis, Eustasi, Antonii. 
 Mediolano, Naboris, Felicis,
 Primitivi, Julii. In Cae­ 
 saria, sancti Divi, Corninsi. Lugduno
 Galliæ, depo­ 
 
 sitio Viventioli episcopi. 
 III idus Jul. In Alexandria, Seraponis, Tropiimei, 
 Melei,
 Evangelii, et Propoli, Attali, Gelonis, Menei 
 presbyteri, Tropimiæ virginis,
 Macrobii. 
 Pridie idus Jul. In Africa, Donati. In Alexandria, 
 Anthioti, Marii. Dagiona, Menesidei, Namoris , ne­ 
 trigumni. Et alibi sancti Foci
 episcopi, et confesso­ 
 ris. Lugduno Galliae, natalis S. Justi episcopi et con­ 
 fessoris, Amici episcopi et confessoris. 
 ldus Jul. In Alexandria, natalis sanctorum Phi­ 
 lippi,
 Zenonis, Nasei, et decem infantium. In Syr­ 
 mia, natalis sanctorum Agrippini,
 Secundi, Maximi, 
 Fortunati, Martialis. Jacobi episcopi Nisibini, qui in 
 corpore multa passus est, et multa signa fecit, et 
 arcam Noe solus vidit in monte,
 nullus alius vidit, 
 
 qui cum eo erant, nec
 permissum est videre. In 
 portu Romano, hoc est, in Hiscla, natalis sancto­ 
 rum Eutropi!, Zosimi, et Bonosae sororis ejus. In 
 Africa civitate Carlbagine,
 natalis sanctorum , Ca­ 
 tholini diaconi, et reliquorum martyrum , qui re­ 
 quiescunt in basilica sanctae Faustae : Januarioe, Flo­ 
 renti!, Pullutanae, Juliae
 simul , et Justae. Corbeia 
 monasterio, exceptio reliquiarum
 sancti Dionysii, et 
 sociorum ejus. 
 XVII kat. Aug. In civitate Ostia, natalis S. Hila­ 
 rini.
 Mediolano, natalis sancti Macharih In Antio­ 
 cilia, natalis sanctorum Theodosae,
 Eustasi, Dionysi, 
 Theodoti, Maximi. In Cxsaria, natalis sanctorum 
 
 
 Pauli, ct S. Mammetis, Floridoe. Et alibi,
 natalis 
 sanctorum Valentini, Theoni, Dioclelis. 
 xvi kal. Ang. In Africa, natalis sanctorum Aqui­ 
 lini,
 Speraæ, Chindini, Bituri, Azardi, Menelampi, 
 Zosimi. Mediolano, natalis sancti
 Marcelli, Justini, 
 Nunni. Carthagine, natalis sanctorum Generosæ, Ja­ 
 nuariæ, et £ciHitanorum. Et alibi, natalis sanctæ 
 Mammae. In Asia, Nazarii,
 Veturii, Januarii, Secun­ 
 dae, Donatæ, Bessiæ, Maximi, Pauli, Aquilini, Feli­ 
 citatis, Cutato, Titianæ, Bessae, Syrianæ, Entali, 
 Justini, Autisiodero. depositio Beati Theodosii
 episcopi. 
 xv kal. Aug. Romae, via Tiburtina, milliario nono, 
 natalis
 S. Symphorosae matris septem germanorum, 
 quæ cum ipsis est passa, quorum nomina
 hæc sunt, 
 Petrus , Marcellianus, Januarius , Dionysius, Sim- 
 
 phronius, Clemens, Germanus : Hirenei, Magni. In 
 Dorostoro, natalis sanctorum Emiliani, Bassi, 
 Maximi, Pauli, Secundae, Donatae,
 Marini, Justi. In 
 Africa, natalis sanctorum Aquilini, Sperati, Civini, 
 Felicis, Crescentiani, Lactati, Nazarii, Verusae, Ge­ 
 nerosae. Item, Januarii,
 Titiani , llessae, et Falvei 
 Episcopi, Jocundi. 
 xiv kal. Aug. In Alexandria, nalalis sanctae Si­ 
 sinnæ. In
 Anliochia, sanctorum Macharii, Lampadii, 
 Luciani, Philippi, Petri, Torquati,
 Tinnini, Joci. 
 Constantinopoli, natalis sanct:ie Dariae. In Hispaniis, 
 natalis sanciae Justæ. Lugduno Galline, natalis sancti 
 Rustici presbyteri et
 confessoris. 
 XIII kal. Aug. In Africa, natalis sanctorum Sa­ 
 bini,
 Luciani, Petri, Amabilis, Nonnæ, Savoi, 
 
 Agrippiani, Medatuli, Respectati cum aliis viginti 
 tribus. In Thebaida, natalis
 sancti Victoris, Sylvani. 
 In Damasco, natalis sanctorum Sabini.... Maximi, 
 Juliani, Magrobii, Cassi, Pauli cum aliis decem. In 
 Corintho, natalis sanctorum
 Cyriaci, Donati, Tertii, 
 Appiæ, Felicis, NeratiiB , Fructi, Celsi, Theodoli , 
 Calori, Partemi, Spectati, Victoris, Maximi, Pas­ 
 tori, Nestitæ, Pauli,
 Romani, Valeriini, Emili, 
 Cas!-i, Magni. Romae , Passeriæ, Macrinae , Nestitæ, 
 Saturi, Arnirini, Emili. Et alibi, Secundi. Corbeia 
 monasterio, dedicatio basilicæ Beati Stephani proto­ 
 martyris. 
 xii kal. Aug. In Africa, sanctorum Victoris, Ster­ 
 corii,
 Emiliani, Hugali , Suphi , Montani. In civitate 
 Cescna , natalis sanctorum Adriani
 , Heli, Victorii, 
 
 Patrocli, Caesarianæ,
 Adrinnitis , Dimeli, Felicis , 
 Auribi, Typogratis , Fausti, Theodoti, Juliani. In 
 Gallia, Massilia civitate, natalis sanctorum Victoris, 
 Alexandri, Deolcri,
 Feliciani, et Longini. Et natalis 
 sanctæ Praxedis virginis. 
 xi kal. Aug. Natalis sanctorum Cyrilli, Andreae, 
 Tcbelli,
 Auri,... Sylvani, Donati. Et in Ancyra Ga­ 
 latiæ, natalis sancti Platonis, et
 Militanorum , An­ 
 drene, Eliani, Ajobosi. Depositio Wandregisili
 abba­ 
 tia el confessoris. 
 x kal. Aug. Romae, via Tiburtina , milliario nono 
 decimo,
 natalis sancti Vincentii martyris. Ravenna, 
 
 natalis sancti Apollinaris. In Laodicea Phrygiæ, na­ 
 talis sanctorum Minisei,
 Tisici. Via Accula, natalis 
 sanctæ Privatæ, Alexandrini. 
 ix kal. Aug. In Amiternina civitate milliario octo­ 
 gesimo
 tertio ab urbe Roma, via Solaria , natalis 
 sancti Victorini martyris. In Armenia
 civitate, nata­ 
 lis sanctorum Sabbatiae , Theozoni, Victoris, Milita­ 
 ris,
 Emeritae cum fratribus duobus, Statiani, Capi­ 
 tonis, Silvani, Stercati,
 Athenoginae, Daritonis. In 
 Tyro civitate, natalis sanctæ Christinæ virginis. 
 V!!! kal. Aug. Natalis sancti Jacobi apostoli. In 
 portu
 urbis Romæ, natalis sancti Aconti, Nonni, Ja­ 
 cubi, Agathoni, Donativi, Suavi. Et
 alibi, natalis 
 Stercorii, Clementis, Juliani, Carialhonis, Emeriti, 
 Stercei,
 Suticiani. In Sicilia, civitate Samon, Chri- 
 
 stofori, martyris. In Hispania, Barcillona civitate, 
 passio sancti Cucusatis
 martyris. ' 
 VII kal. Atig. In Laodicea Frigiae, natalis sanctorum 
 Joviani, Juliani, Emili, Felicis, Martiani, Maximæ, 
 Saturninæ, Gloriosae, Emili.
 Et natalis sanctorum 
 Mutianæ, Laudaiæ. 
 vi kal. Aug. In Nola civitate, natalis sancti Felicis 
 de
 ordinatione episcopatus. In Nicomedia, natalis 
 sanctorum Juliæ, Jocundae,
 Januariae. In Sicilia, na­ 
 talis sancti Simonis. In Autisiodcro
 civitate, deposi­ 
 tio sancti Etherii episcopi et confessoris. 
 v kal. Aug. In Laodicia civitate Frigiae, natalis 
 sanctorum Theophili, Auxentii, Prudentii, Philippi, 
 Alexandri, Zotici, Bissiæ,
 Secundæ, Macharii. Et 
 alibi, natale sanctornm Septimiæ, Angustae vir­ 
 
 ginis, Celsae, Nazarii. In Nicomedia, natalis sancta­ 
 rum Julia:, Secundae, Januariae. Et natalis Panta­ 
 leonis, et Sansonis
 episcopi, Silvani. Mediolano, na­ 
 talis sanctorum Gervasii , Protasii, Nazarii et
 Celsi 
 pueri. Corbeia monasterio , dedicatio basilicce sancti 
 Petri apostoli. 
 IV kal. Aug, Romae, via Portuensi, natalis sancto­ 
 rum
 Abseodi, Rufi, Abdi, Ponliani, Niceti. Via Por­ 
 tuensi inibi, ejusdem millial io
 septimo, natalis sanc­ 
 torum Simplicii, Faustini, Bcatricis, Magni, Donatæ. 
 In Africa, natalis Felicis, Niticæ, Postinianiæ, Philippi. 
 Et alibi, natalis
 sanctorum Anastasiae, Philippi, Sa­ 
 turnini, Calesti, Patruinæ, Pelagiae,
 Jocundini. All­ 
 relianis civitate, depositio beati Prosperi episcopi. 
 Trecas civitate, depositio sancti Lupi cpiscopi
 con- 
 
 fessoril. 
 III kal. Aug. In coemeterio Pontiani ad ursum pi­ 
 latum ,
 natalis sauctorum Abdon et Sennis. In 
 Africa, natalis sanctorum Maximae, Secundae,
 Dona­ 
 tellæ, Rufi, Prisci, Paternicae, Septimiæ, Optionis, 
 Amoni, Justi,
 Juliæ, Poatamiac, Abdis, Acenei. 
 Item, Maximæ, Hospis, Donatulæ, Silvani, Magnili. 
 Autisiodero civitate, depositio beati Ursi episcopi. 
 Pridie kalend. Augusti. In Africa, civitate Cin­ 
 nada,
 natalis sanctorum Democriti, Secundi, Dio­ 
 nysii, Tyrsi. Autisiodero, sancti Germani episcopi et 
 
 
 confessoris ; Augustiduno, dedicatio ecclesiæ senioris I 
 et translatio multorum sanctorum martyrum. 
 MENSIS AUGUSTUS 
 Habet dies xxxi. 
 Kal. Aug. Lifania indicenda. In Antiochia, passio 
 . 
 sanctorum Machabæorum septem fratrum cum ma­ 
 tre sua , qui passi sunt sub Antiocho
 rege. Romae, 
 dedicatio primæ ecclesiae, et a beato Petro apostolo 
 constructa, et consecratæ. In Arabia, civitate Phi­ 
 ladelphia, synodus marlyruin
 celebratur : et natalis 
 sanctorum Cyrilli, Aquilae, Petri, Domitiani, Rufi, 
 Minandri una die corpnatorum. Romae, milliario 
 trigesimo ab urbe, natalis
 sanctorum Secundinis, 
 Donatulæ, Secundulæ, Maximae, Justae, Menan- 
 
 dri,... funi, Silvani, Donati. In Italia, Vercellis
 civi­ 
 tate, depositio sancti Eusebii episcopi et confesso­ 
 ris. In
 Hispaniis, Gerundacivitale, natalis sancti Feli­ 
 cis martyris. In Gallia, civitate
 Bituricas, Beati Arce- 
 ladi episcopi. In lerritorio Parisiacensi, in ipso loco 
 qui dicitur Lupera, passio sancti Justini martyris. 
 iv nou. Aug. Romae in ccemeterio Calisti, sancti 
 Stephani martyris. In Antiochia,
 natalis reliquiarum 
 Stephani protomartyris et diaconi, qui Hierosolymis 
 cst
 translatus ex revelatione Luciani presbyteri. In 
 Caesaria Mauritaniæ, Theodotae,
 et septem filiorum 
 cjus. Et in Italia, civitate Romana, natalis sancto­ 
 rum
 Felicis et sancti Niceti. Nicomedia, natalis marty­ 
 rum numero septem cum sociis
 porum. 
 III noy. Aug. Sancti Metropoli episcopi, et Her­ 
 
 meli martyris. In Constantinopoli, natalis sancti 
 Athillci, Justi. Et natalis sanctæ... ddenis martyris. 
 Romæ, natalis sanctorum
 Drogenis et Stephani. Hie­ 
 rosolymis, inventio corporis beatissimi primi mar­ 
 tyris, pt sanctorum Gamalielis, Nicodemi, et Abibo­ 
 nis. In Augustiduno, depositio Eufronii episcopi ei 
 confessoris. 
 Pridie non. Augusti. Romæ, via Tiburtina, in coe­ 
 meterio,
 natalis sanctorum martyrum Crescentianae, 
 et Justx*. Et natalis sancti Secincti.
 In Nicomedia, 
 natalis sanctorum Segæ, et Bartholomaei martyris. 
 Lugduno Gallice, adventus corporis sancti Julii de 
 eremo. 
 Nonis Aug. Natalis sanctorum Herenti, Heracli, 
 Dassi, sive
 Bassi. Axiopoli, Herenei, Herocli, Dassi. 
 
 Romae, dedicatio ecclesiae sanctae Mariae. In civitate 
 Augusta, passio sanctae
 Afrae. Augustiduno, natalis 
 S. Cassiani episcopi. Catalaunis civitate, natalis
 san­ 
 cti Memmi episcopi et confessoris. Et alibi, natalis 
 sanctorum
 Floriani, et Filistinæ martyrum. 
 VIII idus Aug. Romae, in coemeterio Calesti, via 
 Appia,
 natalis Sixti episcopi, et Felicissimi, Agapiti, 
 Donatiani, fausti, Praetextati,
 Laurentii, Hippolyti, 
 et militum centum sexaginta duorum. Et passio san­ 
 ctæ
 Afrae. 
 vu idus Aug. In Antiochia, natalis sanctorum 
 Symphronii,
 Veneriae, et aliorum septem germa­ 
 norum. In Tuscia, civitate Arecia, natalis
 sapcti 
 Donati episcopi et confessoris. Mediolano, natalie 
 
 S. Faustini martyris. Romæ, passip martyrum nu­ 
 mero viginti quinque. In Provincia Retia, civitate 
 Augusta, natalis sanctorum
 Afri, et Veneriæ. 
 vi idus Aug. Romæ, natalis sancforum Secundini, 
 Severiani,
 Carpofori, Victorini, et Albini. Et in via 
 Salaria, Ustepsi, Crescentiani, Largi,
 Memmiæ, Ju­ 
 lianæ, Cyriacitis, et Smaragdi, Secundini, AJbini, 
 Victuriani,
 Faustini, Donatae, Felipis, Silyani. lu 
 Nicomedia, natalis sanctorum Nazari,
 Julianae, Aga­ 
 pae virginum, Euticiani, Corintonis, Diomedis, Me­ 
 trodorae
 virginis, Justæ. Philadelphiae, qatalis 
 S. Leonidis, Agapiti. 
 v idus Aug. In. Oriente, natalis sanctorum Firmi, 
 Rustici,
 Primi, Crescentiani, Largi, Tyberiani, Amii, 
 Tiberiani, Theodoti, Nemediani,
 Laudaci, Juliani, 
 
 Polycarpi, Primi, Xysti,
 Agatopi, et aliorum nume­ 
 ro undecim, Felicissimi, Carpophori, Zemnragdi 
 cum
 aliis decem et novem. In Alexandria, natalis 
 sanctorum Antonini, et Onion,
 Tiburtini, Valeriani, 
 Dionysii, Felicis, Euticiani, Gagi, Melciadis, Stepha­ 
 ni, Urbani, Luci, Mamon, Sactiri, Nimidi, Ladici, 
 Juliani, Polycarpi, Magni,
 Sylvani. Romæ in cœ­ 
 meterio, depositio Dionysii episcopi. Et in Colonia, 
 natalis sanctorum Viriani, Marcellini, Secundini, 
 Xysti, Urbe Lemovicas, S.
 Martini Brivatensis. 
 IV idus Aug. Romæ, via Tiburtina, natalis sancti 
 Laurentii
 archidiaconi, et martyris. In sia Appia, 
 Felicissimi. Et alibi Crescentiani,
 Nerei, Jacenti, 
 Januarii, Exuperati, Cyrilli, Quinti, Germapi, Gemi­ 
 ni,
 Quiriaci, Eugenii. Item Eugenii, Pastori, Lucet­ 
 
 lae, Pontiani, Crispinae, Innocentii, Terentiæ, Eleu­ 
 cippi, Sidori,
 Agapae, Cbristi, Euticiae, Cyriacae. 
 Item, Eleucippi cum aliis sex Innocentibus,
 qui una 
 die coronati sunt. Sevi, Crescentiae cum aliis triginta 
 quorum
 iimmina habentur in libro vitae. In Epheso, 
 natalis sentem dormientium. 
 III idus Aug. Natalis S. Tiburtii, et natalis sanctæ 
 Susannae. In Nicopoli, passio multorum martyrum, 
 quorum nomina Deus scit: et
 passio S. Cassiani. 
 Ebrocas, natalis S. Taurini episcopi et confessoris. 
 Cameraco civitate in Gallia, natalis S.[ Gaugerici epi­ 
 scopi et
 confessoris. 
 II idus Aug. In Sicilia, civitate Cathenas, natalis 
 sanctorum Eupoli, Vereciæ, Veneriæ. Et Syria, vico 
 Gamarato, sanctorum, Macharii,
 Juliani. Romæ, 
 
 natalis sanctorum Chrysanthi et
 Dariae, et qui cum 
 eia passi sunt, Claudii, Elariæ, Jasonis, Mauri, et 
 militum octoginta sex. Et in Istria, natalis S. Julia­ 
 ni cum sociis suis. 
 Idus Aug. Romae, natalis sanctorum Hippolyti 
 martyris, Pontiani episcopi,
 Cornelii, Cassiani, Ca­ 
 lesti cum sociis eorum. Synnada Phrygiae, natalis 
 S.
 Antonii episcopi. Lugduno Galliae, natalis sancti 
 Anci episcopi. Pictavis, depositio sanctæ Radegundæ 
 reginæ. Ebrocas civitate, natalis sancti
 Landulphi 
 episcopi et confessoris. 
 xix kal, Sept. Gendara Syriae, natalis S. Fortu­ 
 nati
 martyris. In Africa, nataliS. Demetrii. Et ali­ 
 bi Eutici, Pauli, Heracli,
 Possessori, I'armi, Dissed, 
 
 
 Hermae, Prospolmi, Prosalami, Bermiæ, Heracli 
 cum tribus. In Aquileia, natalis sanctorum Felicis, 
 Fortunata, Vincentiae,
 Yindirasiri a natalis sancto­ 
 rum Eusebii, Tituli, Conditoris, Prospolami, Casti, 
 Candidi. 
 XVIII kal. Sept. In Nicomedia, natalis sanctorum 
 Stratonis, Philippi, et Euticiani ; et Assumptio sanctæ 
 Mariæ
 matris Domini nostri. 
 xvn kal. Sept. In Alexandria, natalis sanctorum 
 Orionis,
 Emeli, AnaH, Justini, Luci. In Persida, na­ 
 talis S. Tyrsi cum sociis suis. 
 xvi kal. Sept. In Cacsaria Cappadociae, natalis 
 S.
 Mammetis Monachi. In Nicomedia Bithyniae, na­ 
 talis sanctæ Euphemiæ virginis,
 Macharii. In Alexan­ 
 dria, natalisS. Orionis. hem Mammetis, Emeldisei, 
 
 Mammitse cum sociis suis, Juliani. 
 xv kal. Sept. Praenestina civitate, milliario ab ur­ 
 be
 trigesimo tertio, natalis sancti Agapiti. Et in 
 Ponto, Amecia b civitate, natalis
 sanctorum Ponti­ 
 mi, Philantiae, Helianoe virginis, Martianæ virginis, 
 et
 Lancianæ. In Africa, natalis sanctorum Massæ, 
 Candidae, Dissci, Amaciæ, Potomi,
 Miartyrii, Agapiti, 
 Eziaci cum sociis suis. 
 xiv kal. Sept. Ponto in Amacia civitate, natalis 
 sanctorum
 Filionis, Rufini, Lconti, Theodoli, Cy­ 
 rilli, Zelasi, Timolhci, Gaddæ, Romoli,
 Silvii. In 
 Alexandria, natalis S. Orionis cum sociis. Et in Hie­ 
 rosolyma,
 apparitio sanctæ crucis. In Bitorivo,vico 
 Vellauno, depositio sancti Mariani
 confessoris. Et 
 natalis sancti Magni martyris. 
 
 XIII kal. Sept. In Lucania,
 natalis sanctorum Va­ 
 lentiani, Leontii. In Alexandria, natalis sancti Dios­ 
 cori. In Synnada civitate, sanctorum Pistiarci, Dio­ 
 mad is, Agativi, Zeli,
 Pamphili, Coloni Conf. In Tu. 
 ronico, Cainone castro,deposttio sancti Maximi con­ 
 fessoris. Et depositio sancli Filiberti. 
 XII kal. Sept. In Hispaniis, natalis sanctorum Ju- 
 Iii, ct
 Julianii, Vincentii, Auguri, Eulodi. In portu 
 Romano, natalis sancti llippolyti
 martyris. In Sar­ 
 dinia, natalis sancti Luxurii, Trajani, Quadrati epi. 
 scopi, Primi. In Alexandria, natalis sanctorum Pisti, 
 Scvi. Item, Quadrati.
 Sindofagiae, natalis sanctorum 
 Arthosii, Diomedis, Zotici, Azatangeli, Moysei. In 
 Lucana provincia, natalis sanctorum Valentini, 
 Leontii. In Caballitano, vico
 Mimmati, passio san- 
 
 cti Privati martyris. 
 xi kal. Sept. Romae, via Ostiense, in coemeterio 
 ejusdem ,
 natalis sancti Timothci discipuli Pauli 
 apostoli. Et in portu Romano, peregrinorum
 marty­ 
 rum, et natalis sanctorum Martialis, Aureli, Epicte- 
 Ii, Saturnini,
 Aprilis, et Felicis cum sociis eorum, 
 Justi et Julii. In Ponto, Neocaesaria,
 natalis sancto­ 
 rum Nectavi, Sevi. In Antiochia, natalis sancti Ala.. 
 rini.
 Augustiduno civitate, natalis sanctorum Miner- 
 
 vi et Emiliani cum filiis octo, et sancti Symphroniani 
 martyris. 
 x kal. Sept. In Aquileia, natalis sanctorum Fortu­ 
 nati,
 Hermogenis, Xysti, ! Martialis, Hermogerati, 
 Justi, Gerati. Romæ, natalis
 sanctorum Abundantii, 
 Innocentii, Mirerendini, Magnili. In portu urbis 
 Romæ.
 natalis sancti Hippolyti, qui dicitur Nunnus, 
 cum sociis suis. In Ostia, natalis
 sanctorum Quiriaci, 
 Archelai. In provincia Ciliciæ, natalis sanctorum 
 Agiæ,
 Claudii, Asterii, Neonis, Domnini cum sociis 
 eorum. Lugduno Galliæ, natalis
 sanctorum Miner­ 
 vii, Eleazari cum filiis octo martyribus. Remis ci­ 
 vitale,
 natalis sanctorum Timothei, et Apollinaris. 
 Augustiduno, depositio Flaviani
 cpiscopi. Arvenis, 
 natalis sancti Sidonii cum sociis suis. Augustiduno 
 
 depositio Flaviani episcopi. i 
 ix kal. Sept. In Antiochia, natalis sanctorum Ze­ 
 nobii,
 Capitolini, Emeritae, Italicae, Juviani, Julii. 
 In India, natalis sancti
 Bartholomaei apostoli. Ro­ 
 mae, natalis sancti Genesii martyris. Neverno civi­ 
 tate, depositio Patricii abbatis. In Rothomago civi­ 
 tate,
 depositio sancti Audoeni episcopi et confessoris. 
 In territorio ejusdem, iico
 Luperciaco, depositio san­ 
 cti Gyldardi presbyteri et confessoris. Et in
 territorio 
 ipsius civitatis, depositio sancti Eplali pretbyteri et 
 confessoris. 
 VIII kal, Sept. In provincia ,Syriae, natalis sancti 
 Juliani. In Capua, civitate Campaniae, natalis sanc­ 
 torum Rufini, Eutici cum
 sociis eorum. Arelato, na­ 
 talis sanctorum Genesii martyris, Julii, Hermetis, 
 
 Joviani. In Hispania, natalis sanctorum
 martyrum 
 Justi et Pastoris germanorum. 
 VII kal. Sept. Civitate Salona, natalis sancti Anas­ 
 tasii
 martyris,.... sia civitate, sanctorum Poeclani, 
 Mercurii martyrum. Romae in
 coemeterio, natalis 
 sanctorum Basillæ, Maximiliani, Quinti martyrum. 
 Via
 Praenestina, militum viginti quinque. Arelato 
 civitate, natalis sanctorum Sevi,
 Victoris, Primi. 
 Item Victoris. Autisiodero civitate, depositio
 sancti 
 Eleutheri episcopi cum sociis suis confessoribus. 
 vi kal, Sept. In Antiochia, natalis sanctorum Sa­ 
 basti,
 Alcxandri abbatum, Emeritæ. In Lucania, 
 Potentia civitate, natalis sanctorum
 Felicis, Aronti, 
 Sabiniani, Honorati. Et in Capua, natalis sancto­ 
 rum Rufi,
 Magni. Romae, natalis sanctorum Herme- 
 
 tis, et
 Basillæ, Julii. Constantinopoli, natalis sanc­ 
 torum OBi, et Stephani Mart. In
 Tomis civitate, na­ 
 talis sanctorum Marcellini, Tribuni, et Mannis uxo­ 
 ris
 ejus, cum filiis ejus Joanne et Serapione : 
 Elerici, et Petri militis. Et alibi
 quadraginta marty­ 
 rum, qui de Græco in Latinum translati sunt. Arelato 
 civitate, depositio sancti Ccesarii episcopi et
 confesso­ 
 ris. AugustidunO, natalis sancti Syagrii
 episcopi. 
 v kal. Sept. Romae, via Salaria vetere, in coeme­ 
 
 
 terio, natalis sanctorum Hermetis, Basillei,
 Heliæ, 
 Stephani diaconi, Pollionis. In Alexandria, natalis 
 sanctorum
 Polieni, Serapionis, Justillæ. Constanti­ 
 nopoli, depositio sancti Alexandri
 episcopi, et Vi­ 
 viani episcopi. In territorio Arvernis urbis, vico 
 Brivate,
 natalis sancti Juliani martyris. Santonas 
 civitate, depositio sancti Viviani
 episcopi et confes­ 
 soris. In Africa, civitate Hippone regio , depositio 
 sancti
 Augustini episcopi et confessoris. 
 iv kal. Sept. Pausatio sancti Helisei prophetae, 
 discipuli
 sancti Elice prophetae. In Syrmia, natalis 
 sanctae Basilissae virginis. In
 Antiochia Syriae, nata­ 
 lis sanctorum Niceae , Pauli. Romæ, via Ostense, 
 natalis sanctorum Felicis, Candid:c virginis, Fori­ 
 ciæ, Adausiae, Gemellinae cum
 sociis corum. Passio 
 
 sanctae Sabinæ
 martyris. 
 III kal. Sept. Romae , natalis sanctae Gaudentiae, 
 virginis cum reliquis tribus. In Provincia Palæstinæ 
 civitate Sabastia, passio
 sancti Joannis Baptistæ. Et 
 alibi, natalis sanctorum nongentorum martyrum, qui 
 eadem die passi sunt. 
 Pridie kal. Sept. Treveris, depositio sancti Pauli 
 episcopi et confessoris: hic in exsilio requievit. An­ 
 cyra Galatise, natalis
 sanctorum Gaiani, Luciani, 
 Rufini, Vincentii, Silvani, Vitalicæ, Antiquirae, Eme­ 
 lini, Florentini, Justae, Juliae Antinei, Maximi. 
 Item, Vitalicæ. Et
 deposito sancti Elladii episcopi, 
 Syrgi, Florentini cum sanctis sociis eorum. Autisio­ 
 dero, depositio sancti Optati episcopi et
 confessoris. 
 
 
 MENSIS SEPTEMBER. 
 Habet dies xxx. 
 Kal. Septembris. Litania indicenda. In Capua Aqua­ 
 ria,
 natalis sancti Prisci martyris, Magnilis. In Tu­ 
 derdana Tuscice, natalis
 sanctorum Terentiani epi­ 
 tcopi, Felicis, Donati, Silvani. In villa Her, Donati. 
 In Apulia, Syracusa, natalis sanctorum Evoti, Her­ 
 mogenis, Caleslae,
 Juliani. In Africa, civitate Toniz, 
 natalis sanctorum Tusciae, Dubitati, Valentii,
 Do­ 
 natae. In Carthagine, natalis sanctorum Fortunati, 
 Donati, Felicis. Et
 alibi, natalis sanctorum Martini 
 episcopi, Sisinni, Amavis. Cinomanis civitate,
 depo­ 
 sitio sancti Victoris episcopi. Ambianis civitate, de­ 
 positio sancti
 Firmini episcopi et confessoris. Egidii 
 abbatis. 
 
 IV non. Sept. In Nicomedia,
 natalis sanctorum 
 Zenonis, Gorgonii, Monolappi, Theodotæ, cum (iliis 
 suis:
 et Cosconi. In partibus Apamiae, natalis san­ 
 clorum Antonii, et Antonini Mart. In
 Carthagine, 
 natalis sanctorum Dubitati, Tusciae , Valentini. In 
 Sicilia,
 natalis sanctornm Eupli, Josephi, Felicis, 
 Secunduli, lulli. In Alexandria,
 natalis sancti Theo­ 
 dori martyris. In Antiochia, natalis sancti Timothei 
 martyris. Lugduno Galliae, depositio sancti Justi, et- 
 dedicatio basilicae ipsius
 sancti. Stabulaus sancti 
 Remacli episcopi et confessoris.
 Corbeia monasterio, 
 dedicatio basilicæ sancli Martini pontificis. 
 III non. Sept. In Alexandria, natalis sancti Ari­ 
 stonippi. Et in regione Apamiae , provincia Syriæ, 
 
 natalis sancti Antonii pueri, Aresti episcopi. In 
 Aquileia, ingressio
 reliquiarum sanctorum Andreae 
 apostoli, Lucae, Joannis evangelistarum. Et alibi, 
 natalis sanctorum Euphemiæ, Syrici, Ariloni cum 
 sociis eorum. 
 Pridie non. Sept. In Ancyra Galatiæ, natalis san­ 
 ctorum
 Rufini, Silvani, Marcelli, Gaiani, Ilelpidi, 
 Antonini, Eustici, Maximi, Eusebii.
 Item, Gaiani, Vi­ 
 talicæ, Gaison, Magni, Casti, Saturnini, Donati, 
 Eleusi
 cum sociis eorum. Romæ, in cœmeterio Ma­ 
 ximi, via Salaria , depositio Bonifacii
 episcopi. Ad 
 sanctam Felicitatem, natalis sanctorum Magni, Ca­ 
 sti,
 Saturnini, Firmini. In Gallia, civitate Cabillone, 
 natalis sancti Marcelli
 martyris. Treveris, depositio 
 sancti Paulini episcopi. 
 
 
 Non. Sept. In portu Romano, natalis sanctorum 
 Daurini,
 Heroi, Heraliani, Aristosi. Et passio san­ 
 ctorum Thothahelis, et sororis ejus
 nomine Bebeæ. 
 In Capua Campaniae, natalis sanctorum Quinti, Ar­ 
 conti,
 Donati, Magni, Januarii. In Alexandria, natalis 
 sanctorum Memfidi, Sturninæ.
 Depositio Beati Inge- 
 Dui cum sociis suis, quorum nomina Deus scit. In 
 jEgypto, natalis sanctorum Taurini, Nemosati Sa­ 
 turnini; Arapolloni. In Gallia,
 civitate Vesontione, 
 natalis sanctorum Ferreoli, et Ferucionis cum sociis 
 eorum. 
 vin idus Sept. Romac, via Salaria, milliario ab 
 urbe
 natalis sancti Eleutherii episcopi. In territorio 
 Cappadociae, civitate Readden,
 natalis sancti Cottidi 
 cum sociis suis. 
 
 VII idus Sept. Benevento
 civitate, natalis sancto­ 
 rum Senoti, Januarii, Fisti, Acuti, Desiderii. Et 
 passio sancti Anastasii cum sociis suis. Arelato ci­ 
 vitate, depositio sancti
 Augustalis episcopi. Aurelia­ 
 nis civitale, depositio sancti Evortii episcopi et
 con­ 
 fessoris. Augustiduno civitate , loco qui dicitur 
 Alisia, natalis
 sanctæ Reginae martyris. In territorio 
 Parisiorum, vico
 Noviento, depositio Beali Clodoaldi 
 regis, postea presbyteri et
 confessoris. 
 vi idus Sept. Nativitas sanctæ Mariæ matris Do­ 
 mini
 nostri Jesu Christi secundum carnem. Et passio 
 sancti Adriani martyris. In
 Alexandria, natalis san­ 
 ctorum Ammoini, Justi, Serapionis, Pii. Item Pii, 
 Theophili, Ncoteri, etaliorum viginti duorum, Ne­ 
 mesi, Arioni, Ammon. Passio
 sancti Petri, Sabini, 
 
 Demelrici cum aliis
 quadraginta; Didymi, Mitisori, 
 Paneti, Achilli, Isidori, Serapionis, Magitae,
 Orosci, 
 Silvani, Arepionis, ct aliorum septingentorum qua­ 
 tuor. Item
 Denetri, Severi, cum aliis undecim. Item 
 Severi cum aliis quadraginta. In ca die
 collectio 
 multorum martyrum corporum. In Antiochia, natalis 
 sanctorum
 Timothei, Faustiniani. 
 v idus Sept. Romæ, via Lavicana, inter duas lau­ 
 ros,
 natalis sancti Gorgonii. Et in Sabinis, milliario 
 ab urbe, natatis sanctorum
 Hyacinthi, Alexandri, 
 Tiburtii, Juvini, Silvani. In Cæsaria Cappadociac 
 natalis sanctorum Donati, Eleassi, Fortunati, AUI­ 
 monii. In Parthis, natatis
 sanctorum Marci, Libra 
 tis, Julii. 
 
 
 IV idus Sept. In Caesaria
 Cappadociae, natalis san­ 
 ctorum Eupliæ, Aleiandri, Cirosici, Hisici, Alapon, 
 Silvani, cum aliis quinque. In Alexandria, natalis 
 sanctorum Nemesi,
 Ammopis, Originis, Herosi, et 
 aliorum octingentorum sex ; Didymi, Meresori, Pa­ 
 nepsi, Achillei, Niceti. Item Ammonis, Orosi, Sil­ 
 vani, Oripion, Nimi,
 Sini, et aliorum novein, P..ne­ 
 modi, Niceti, Silvini. Romæ, dcposilio Beati
 Hilari 
 papæ. In Africa, natalis sanctorum martyrum Dole­ 
 laLuli, Tusciæ,
 Magari, Valentini. 
 III idus Sept. Romae, via Salaria veteri, in coeme­ 
 terio
 Basillæ, natalis sanctornm Proti, e< Jacincti, 
 Didymi. In portu urbis Romæ,
 natalis sanctorum 
 Ingenui, ct Hippolyti martyrum. In Alexandria, na­ 
 talis
 sanctorum Syri, et Serapionis. III Apulia, na- 
 
 talis sanctorum Felicis, et Donati, Julii. Lugduno 
 Galliæ, depositio sancti Patientis episcopi. 
 Pridie idus Sept. In Sicilia, civitate Cathenas, na­ 
 talis
 sanctorum Eupli, et Serapionis episcopi, Magni. 
 Romæ, natalis sanctorum Proti,
 Sanctini, Uippolyii. 
 Nicomediæ, natalis Ammonis lectoris. In Asia, 
 natalis
 sancti Diofoli, Matronae , Teclæ virginis, 
 Heracliae. Et alibi, depositio Eusebii
 episcopi. Lug­ 
 duni Gallice, depositio beati sacerdotis episcopi et con. 
 fessoris. Augustiduno, depositio beati Evanti episcopi 
 ct confessoris. 
 Idus Sept. In Apulia, natalis sanctorum Felicis­ 
 simi, et
 Secundini, Justini, Constanlinopoli, deposi­ 
 tio sancti Joannis episcopi. In
 Alexandria, natalis 
 sancti Theodoli episcopi. In Antiochia, natalis san­ 
 
 ctorum Timothei, Theodori. In Turonis
 civitate, 
 depositio sancti Lidorii episcopi. Andegavis civitate, 
 depositio
 Beati Maurilionis episcopi. Augustiduno, 
 depositio beat;
 Nectarii episcopi. 
 XVIII kal. Oct. Exaltatio sancire crucis. Romæ, via 
 Appia,
 in coemeterio Calesli, nalalis sanctorum Cor­ 
 nelii episcopi et confessoris. In
 Africa, civiLale Car­ 
 thagine, natalis sancti Cypriani episcopi, et Felicis, 
 Honori, Demetrii, Zeli. Et alibi, depositio Fparci 
 episcopi. 
 XVII kal. Oct. In Alexandria, natalis sanctorum 
 trium
 fratrum, Cyrini, Leontii, Serapionis, Croci. in 
 Ancyra Galatiae, natalis sanctorum
 Seleuci, et Vale­ 
 rii. In Tomis civitate, natalis sanclorum Stralorii, Va­ 
 leri!, Merob!, et Gordiani , et Nicomedis martyrjs. In 
 
 Nicomedia, natalis sanctorum ArcH, Archeon. Et in 
 Nuceria Campaniae,
 natalis S. Constamii. In An­ 
 quira, depositio Pauli episcopi. Et in territurio Ca­ 
 billonensi, castro Ternocio, natalis sancti Valerini 
 martyris. Lugduno
 Galliae, depositio Albini episcopi. 
 Natalis S. Aicadri abbatis. 
 xvi kal. Oct. Calcedone, natalis sanctae Euphemiae 
 virginis. Romae, natalis sanctorum Victoris, Felicis, 
 Alexandri, Papiae, Magni. In
 via Nomentana ad Cap. 
 
 in coemeterio Martie,
 natalis sancti Emerentiani. Et 
 natalis sanctorum Palies, Felicis, Victoris,
 Sperati, 
 Navini, Choriuti, Secundæ, Donati, Generosap. Item 
 Secundae,
 Lupati. In Nuceria, Prisciani, Maximi. 
 Romae, passio sanctæ Cæciliæ virginis,
 Saluti, Tyrsi. 
 xv kal. OQI. In Neveduno, natalis sanctorum Va­ 
 leriani,
 Magrini, Curdiani. In Nuccria, natalia 
 sanctorum Constantii, Sunctini. Chalcedone
 Ritby­ 
 niæ, natalis sanctorum Euphemiae, Saleosi. Suipor­ 
 tio, depositio,
 sancti Pauli episcopi, Macrobi, Gau­ 
 diani, lici mart. In
 Gallia, vico gui dicitur Leodius, 
 passio sancli
 Landeberti episcopi et martyris. 
 XIV kal. Oct. In Alexandria, patalis sancti Thro­ 
 phimi.
 Et in Nicomedia. natalis sanctorum Oceani, 
 Xysti, Medaci. In Mediolano, deposilip
 sancti Eustor- 
 
 gii episcopi, Satyri. 
 XIII kal. Octob. In Alexandria, natali? sanctorum 
 Demetrii, Palei, Nilipaci, Madiclii, Castoris, Satu. 
 rini, Cæli episcopi, Casii,
 Julii. In Neapoli, natalis 
 sanclorurp Januarii et Aniceti. Et jn Synnada Phry­ 
 giae, natalis sancti Trophi. Vienna civitate, natalis 
 sancti Ferreoli ei
 dedicatio Basilicae ipsips, et trans­ 
 latio multorum corporum, cum capite sancti
 Juliapi 
 martyris de Brivate sub altare posito. In civitate 
 Treviris,
 depositio Militi episcopi. Et a Uhi , natalis 
 sanctorum Trogi episcopi, et Pii
 diaconi , Capilei, 
 Nili, Paterui, Musci, cum aliis centum quinquaginta. 
 I..
 territorio Biturino, vico Vellauno, natalis sancti 
 Mariani. In Nuceria, Hermei,
 Beati episcopi, Feli­ 
 cis, Constantia, Privati, Euphemiae, Sygonæ. In ter­ 
 
 ritorio Lingonis civitate, iti monasterio Segestro, s. 
 Sigonis a presbyteri et confessoris.' 
 XII kal. Oct. Synnada Phrygiæ, natalis sanctorum 
 Dormidoni, Dorolhci, Privati, Felicis, Constantiae. 
 hem Felicis. In Nuceria,
 natalis sanctorum Felicis, 
 et Constanliae, qui passi sunt sub Nerone. 
 xi kal. Oct. In Persida, civitate Tarjrium, natalis 
 sancti
 Matthei evangelistae. Piralice civitate, nalalis 
 sancti evangelistaj Lucae.
 Mediolano, natalis sancii 
 Victoris. Corbeia monasterio,
 dedicatio basilica Domni 
 Albini et Marcellini episcoporum. 
 x kal. Oct. Romae, via Salaria vetere, in coemete­ 
 rio
 ejusdem, natalis sanctae Basillae. Sidunis civita­ 
 te, in loco qui dicitur
 Agaunus, natalis sanctorum 
 Mauricii, Exuperii, Candidi, Victoris, Innocentii, 
 
 Vitalis cum sociis sex millibus quingentis
 octoginta 
 quinque, ... Autisiodero , adventus et exceptio 
 corporis sancti Germani episcopi et confessoris ab 
 Italia. 
 ix kal. Oct. In Seleucia, natalis sanctæ Teclae mar­ 
 tyris. Et in Alexandria, natalis sancti Marci evange­ 
 listæ. Romae, depositio
 sancti Liberii episcopi. 
 VIII kal. Oct. Machironta castello, Conceptio sancti 
 Joannis Baptistae. Et alibi, natalis sanctorum JuLi, 
 
 
 Christophori, Laurentii, Martialia, Victoris,
 Gargili, 
 Marci, Nobiiis, Victoriæ, Secundolæ, Faut' nae, Va­ 
 leriae,
 Celerinae, Donatulse. In Augustiduno civitate, 
 vico-Sediloco, natalis sanctorum
 Andocii, Tyrsi, A­ 
 prilis, et Felicis martyrum : Lucrosae. Lugduno, de­ 
 positio sancti Lupi episcopi et confessoris. Arvernis, 
 depositio sancti Rustici
 episcopi. 
 VII kal. Oct. In Asia, nntalis sanctorum Eucarpi, 
 et
 Bardonis cum aliis viginti. In Gallia, Ambianis ci­ 
 vitate, passio S. Firmini
 episcopi, et martyris. Et 
 alibi, depositio sancti Marci. 
 vi kal. Oct. Romse, via Appia, in coemeterio Cales­ 
 ti,
 depositio S. Eusebii episcopi et confessoris. Et 
 in Albano, natalis S. Senatoris.
 Et alibi, natalis S. 
 Migigno, Naboris, Faustini. Et in Sardinia, natalis 
 
 sancti Luxuri martyris. Arvernis, depositio Apollina­ 
 ria episcopi et
 confessoris. 
 v kal. Oct. In Cæsaria Cappadociae, natalis sancti 
 Eleutherii. In Tarso Cilicise, natalis sanctorum Ta­ 
 raci, Probi, et Andronici,
 Justini. Aducia civitate, 
 naulis sanctorum Cosmi et Damiani martyrum. In 
 Epheso, natalis sancti Timothei, discipuli Pauli 
 apostoli. In territorio
 Augustiduno civitate, sancti 
 Florentini, Sylvani, Firmi. 
 IV kal. Oct. In Africa, natalis sanctorum Lauren­ 
 tii, Faustini,
 et Victuriae, Candidae, Valeriae, Dona­ 
 tae, Levæ, Fuciosæ, Gagili, Placidi, et
 aliorum mul­ 
 torum, Longini, Victuriæ, Prisciniani. Romae, nata­ 
 lis sancti
 Stactei. Genua civitate, depositio Salonii 
 episcopi et confessoris. Autisiodero, depositio sancti 
 
 Alodi episcop et confessori.. 
 III kal. Oct. In Thracia, Eurici, Plauti, Plancili, 
 Ambuti, Aracliæ, Thraciae, Donatæ, Romae, militum 
 sexaginta octo. Dedicatio basilicæ Archangeli Michae­ 
 lis in monte qui diciMur
 Garganus. Et alibi, Januarii, 
 Sosii, Ampuni, Ccledoni, Justini, Autisiodcro, de­ 
 positio Fraterni episcopi et confessoris. 
 Pridie kal. Oct. In Placentina civitate, natalis 
 sancti
 Antonini martyris. In Mediolano, translatio 
 corporis sancti Victoris martyr is.
 Bethlehem civitate, 
 depositio S. Hieronymi presbyleri. 
 MENSIS OCTOBRIS. 
 Habet Dies xxxi. 
 Kal. Oct. Litania indicenda. Prisci, Faustini mart. 
 
 Alexandri, Eopropi, Saturnini, Spei, Primi, Donati. 
 Item Dignæ, Paffico, Prepi. In Tomis Julii. Autisio­ 
 dero,
 depositio Germani episcopi. Remis civitatis, sanc­ 
 ti Remigii. Treveri, sancti Niceti. 
 vi non. Oct. In Nicomedia, Eleutherii. In Antio­ 
 chia,
 Primi, Quirilli, Pilini. Romæ, natalis sancti 
 Eusebii, et alibi, Leonis, Gaiani,
 Secundi. Item Se­ 
 cundi, Platonis. Longi. In Gallia, passio
 sancti Leo­ 
 degarii episcopi et martyris. 
 v non. Oct. Antiochia, Theogeni. Africa , Victo­ 
 ris,
 Urbani, Sapargi. Et alibi, Felicis, Amponi, 
 Casti. 
 
 IV non. Oct. In Ægypto, Marci,
 et Martiani marty­ 
 rum. In Africa , Marcisi, Restituti, Julii. Et alibi, 
 sancti Dasii, alibique Marcelli episcopi. Autisiode­ 
 ro, depositio sancti Marsi
 presbyteri et confessoris. 
 III non Oct. In Sicilia, Placiti, Eutici, et aliorum 
 triginta. Et alibi, Barici, Victorini, Fausti, Pelagii. 
 Valentia civitate,
 depositio Apollonaris episcopi et 
 confessoris. Autisiodero, depositio sanctorum
 ger­ 
 manorum Firmati diaconi, et Flavianae Deo sacratae 
 virginis, 
 Pridie non. Oct. Capua , natalis sanctorum Mar­ 
 celli,
 Casti, Eme!!, Saturnini, Donatelli. Romae, Bal­ 
 ltinæ, et depositio sancti Marci
 episcopi, Juliani. III 
 Africa, Rogati, Saturnini, Januarii, Faustini, Mar­ 
 tialis. In Apulia , Casti, Emeli, Saturnini, Ammo- 
 
 nii presbyteri. Agenno civitate, natalis sanctae Fidis 
 virginis et
 martyris. In civitate Autisiodero, deposi­ 
 tio sancti Romani
 episcopi. 
 ix idus Oct. Romae, via Appia, depositio sancto­ 
 rum
 martyrum Apulei, et Marcelli epi>copi, et Mar­ 
 ci episcopi et confessoris. In
 Capua Campaniæ, 
 Quarti, et Marcellini. Et alibi, sanctae Juliæ, Syrgi, 
 Bacci, et natalis saucii Matthæi evangelistae. Bituri­ 
 cas civitate, sancti
 Augustini presbyteri et confes­ 
 soris. 
 VIII idus Oct. In Antiochia, Dionysii episcopi, Ja­ 
 nuarii, Faustini mart. Martialis, Privati, Eraclii, 
 Juliani, Pelaglæ. 
 VII idus Oct. In civitate Laodicia Phrygiae, natalis 
 sancti Theodoli. Et alibi, Attici, Ludduli, Septimi, Juli. 
 
 , r - 7 - f 7 
 Colonia Agrippina civitate, natalis sanctorum tre­ 
 centorum septemdecim martyrum. In provincia Cre­ 
 ta, civitate Augusta,
 natalis sanctæ Afræ martyris. In 
 civitate Vienna. multorum martyrum. Parisius,
 nata­ 
 lis sanctorum Dionysii episcopi, Rustici presbyteri, 
 Eleutherii
 diaconi. In Centulo .monasterio, transla­ 
 tio corporis Ricltarii confessoris. Romæ, Marcelli, 
 Genuini, Novii , Justi.
 Inter duas lauros, sanctae 
 Primivæ, Custi, Julii. In Cilicia, Taraci, Probi, et 
 Andronjci. In Centulo monasterio, depositio corporis 
 B. Richari confessoris. Corbeia monasterio, depositio 
 Theo fridis abbalis. 
 VI idus Oct. In Africa , .Eraclii, Dionysii, Septi­ 
 mæ,
 Secundae, Salsae. Et alibi, Caiti, Quintasi, Sep­ 
 timi, Venusti, Beati, Secundi,
 Donati, Sereni, Cres- 
 
 centi, Taraci, Probi,
 Andronici, Niceti. Natalis Fir­ 
 mini, Heracli, Cassi, Eusebi, Florenti, Victoris.
 A- 
 grippinæ, Mallusti cum aliis trecentis triginta mar­ 
 tyribus. Eodem die
 natalis sancti Cerbonii confesso­ 
 ris in Populonio. 
 v idus Oct. In Acerno a Siciliae, sancti Athanasii 
 presbyteri, Ampodi, Placidi, Fausti, Januarii, Mar. 
 tialis, Marcelli, Juviniani,
 Antiochia, sancti Eraclii. 
 Eodem die sancti Nicasii ,et aliorum martyrum. 
 IV idus Oct. In provincia Syriae, sanctorum Eva­ 
 gri,
 Prosiriae. In Ægypto, Eustasii presbyteri. In 
 Campania, natalis sanctorum
 Eucaristi, Fortunati. 
 
 
 In Ravenna, via Laurentina, natalis sancti
 Edicti, 
 Romae, Calesti, Saturi. Bituricas, sancti Opionis. 
 III idus Oct. In Ilispaniis, Corduba civitate, Fans­ 
 ti,
 Martiæ. In Chalcedonia, natalis sancti Adriani. 
 Item Fausti, Januarii, Marcelli.
 In Alexandria, 
 Athanasii episcopi et confessoris. 
 II idus Oct. Romæ, via Aurelia, in coemeterio Ca­ 
 lapodii,
 Calesti episcopi, Saturi. In Cappadocia, Ln­ 
 pranpodi, Modesti, Luciani,
 Saturnini, Simplici, Sa­ 
 turi, Placidi. Cordoba civitate, Lupi, Aureliæ, Maxi. 
 mi. Lugduni Gallice, translatio corporis sancti justi 
 episcopi et confessoris. 
 Idus Oct. Colonia civitate, natalis sanctorum 
 Maurorum de
 militibus : In Capua, Luplili. Via Au­ 
 relia, in coemeterio eiusdem, sanctae
 Fortunatae. 
 
 XVII kal. Nov. In Baiis,
 sancti Sufli martyris. In 
 Africa, Cecrae, et aliorum pariter passorum duccn­ 
 torum septuaginta : Merii, Aufidi, Saturnini, Nerei. 
 xvi kal. Nov. Nicomedia, Alexandri. In Maurita­ 
 nia, Nini,
 Victuriae, Nobilitani, Mauritani, Luci, Ci­ 
 tini, Criscentiani, Rufiani, Donati,
 Defensoris, Rnsii­ 
 tiani, Serviliani, Sacrati, Veneriæ, Januarii, Mustu­ 
 lae, Quintasi, Memmae, Primae, Donatae, Severiae, 
 Victuriæ, Basillæ, Magnili. 
 xv kal. Nov. In Oriente, translatio corporis sancti 
 Lucae
 evangelistae. In Nicomedia, Lucae, Victurinae, 
 Justini. In Axiopoli, llermetis, et
 Taxis, Julii. Et 
 juxta portum Romanum, passio S. Agnetis virginis. 
 In
 Campania civiiate Puteolis, Januarii, Felicis, et 
 depositio Justi pueri. In
 Africa, Lucii, Victoris, Da­ 
 
 si, Leuci,
 Victorici, Beresi episcopi, Victricis, Faus­ 
 tini, Martialis. Ebrocas civitate, natalis S. Aquilini 
 episcopi et
 confessoris. 
 xiv kal. Nov. In Ostia, Austerii presbyteri, Nea­ 
 poli,
 Sussi, Januarii, Festi, Desiderii. In coemeterio 
 Puteolis, Prosculi, Prosduci , et
 Nicae matris ejus. 
 Domnæ virginis, Asti, Buiti. In Antiochia Syriae, na­ 
 talis sanctorum Pelagii, Beronici, Pelagiae, et alio­ 
 rum quadraginta octo
 martyrum. 
 xm kal. Nov. In Puteolis civitate , Dasii, Anos!­ 
 nini,
 Januarii, Dorothei, Susimii, Januariae. In Ili­ 
 comedia, Eusticis, Promachi,
 Lucii, Marcellini, Ber­ 
 niaci. Item Susinii, Januarii, Julii. Agenno civitate, 
 sancti Caprasii martyris. 
 XII kal. Nov. In Nicomedia, Dasii, Zotici, Gai 
 
 cum duodecim millibus martyribus. In Africa, Mo­ 
 desti, Eutici, Materi, Dissei. In Nicaea Bithyniae, 
 Afrigis, Macharii, Dicei,
 Proculi. Neapoli, Modesti, 
 et aliorum octoginta quatuor. Puteolis Campanix, 
 Preculi, EUlicis, Macharii, Donatellæ. Lugduno 
 Galline, Viatoris pueri, discipuli
 sancti Justi episcopi. 
 xi kal. Nov. In Adrianopoli Thraciæ, Philippi 
 opiscopi.
 Eusebii et Hermetis, Severi. In Portu, 
 sancti Valerii martyris. In Thracia, item
 Scveri. Et 
 alibi, passio sancti Leugati. 
 x kal. Nov. In Adrianopoli, Severi, Dorothei. In 
 Caesaria
 Cappadociae, Scuresi, Magni, Justi. In Gal­ 
 lia, deoosiLio sancti Gratiani
 martyris. 
 : * . Nov. In Nicomedia, Severi, Vitalis, Felicis, 
 
 Rogati, Paperi, Victurine, Flaviani,
 Victoris. Hiera­ 
 poli Phrygiae, Claudiani, Eutberi, Flavini, Justi, et 
 Victoris. 
 VIII kal. Nov. Romae, Maximi, et aliorum centum 
 viginti
 militum, quorum nomina Deus scit. In Ga­ 
 valis, depositio Beati Hilarii episcopi
 et confessoris. 
 In Africa Saturnini, Claudiani, Primivi, Flaviani, 
 Zotici.
 In Sardinia, Savini, Saturi, Asteri, Chari. 
 Suessionis civitate, natalis sanctorum
 Crispini et 
 Crispiniani martyrum; Claudiani, Rogati, Papari, 
 Felicis, et
 Vitalis. Sanctonas, translatio corporis 
 S. Vibiani confessoris et episcopi. 
 VII kal. Nov. In Nicomedia, sanctorum Luciani, 
 Mardiani,
 Florii, Eraclii, Tuli. 
 vi kal. Nov. In Africa, sanctorum Saturnini, Fla- 
 
 vii. In Phrygia, Tarsi, Polycarpi, Gai, Eumini, No­ 
 comini, Longi, Diodori, Metrobi, Euminae, Tuti. 
 Romae, Mariani, Lucii,
 Viveti. In Sardinia, Poti. 
 Januarii, Tarrei, Comuinae, et sancti Florentii. 
 v kal. Nov. In Antiochia Syriae, Marandi, Marianæ, 
 Arcelludi. In Carthagine, sancti Sufronisaeni. Et 
 alibi, sanctorum apostolorum
 Simonis Chananaei, et 
 Judae Zelotis. Amaranti, Quinti, et Justi, Lucii. 
 IV kal. Nov. In Lucania, Sacincti.... Quinti, Feli­ 
 cianae, et Lucianae martyrum. 
 III kal. Nov. In Nicomedia, Januarii, Calendionis, 
 Martialis, Germani, Marci, Theophili, Eusebii. Et 
 in Africa, Passio sanctorum
 numero centum viginti 
 martyrum. Item, Felicis, Quinti, Lucae, Luciani, 
 Victoris, Vitalis, Donati, Petri, Marii, Januarii, Fi­ 
 
 rue, Hermetis, Urbani, AttiLi. Et passio sancti Feli­ 
 ciani cum sociis
 suis. In Antiochia, Januarii, Mar­ 
 dani, Nazarii, Gervasii, Protasii, et Celsi
 pueri. 
 Tolosæ translatio corporis sancti Saturnini, episcopi 
 et martyris. 
 Pridie kal. Nor. In Africa, Clacovii, Juliani, For­ 
 tunati, Silvani, Calendionis, Bonifacix, Castae,.... 
 Gallicae, Agapi, Victuriae,
 Felicis, Simoni, Donati, 
 Rusticiani, Fortunati, Romani, Silvani, Mimmi, 
 Angelafi, Nuncini, Felicissimi, et aliorum viginti 
 novem, Valerii, Vincenti. In
 Hispania, januarii. In 
 Macedonia, Vitalis. Petri, Crescent!, Allerini, Vic­ 
 torini. Item Petri, Mar..., Mammari, Saturnini, Vi­ 
 gilantii, Nuncini. Magnili. In
 Nicomedia, Philippi, 
 et Calendionis. Augusta Viromandorum in Gallia , 
 
 sancti Quintini. 
 MENSIS NOVEMBER. 
 Habet dies xix. 
 Ka/. Novemb. Litania indicenda. Festivitas om­ 
 nium sanctorum. Petri, Mammerti, Saturnini, Magni. 
 Et
 passio Eustachii martyris cum uxore et filiis. In 
 Macedonia, Basilis, Jacobi, et
 sancti Joannis evan­ 
 gelistae. In Terracina, natalis sanctorum Meldegasi, 
 Juliani, Victoris, Felicis, Sati, Perseveranti, Octa­ 
 viae, Cessiæ, Eristei,
 Saturnini, Simplicii, Primi, 
 Cesarii, Magni, Justi. In Cxsaria, natalis sancti Ma­ 
 cedonii. Et alibi, natalis sanctorum Januarii, Petri, 
 Crescentis, Victurini,
 et aliorum martyrum. Castro 
 Divione, passio saisti Benigni
 presbyteri et marty- 
 
 
 ris, et sancti Melanti. Augustiduno, depositio
 sancti 
 Primi episcopi. Bajocas civi'ate, sancti Vigorio
 epi­ 
 scopi et confessoris. Sitio monasterio, depositio sancti 
 Audomari episcopi et confessoris. Pictavis civitate, de­ 
 dicatio
 basilicæ S. Hilarii episcopi et confessoris. 
 III non. Novemb. Dcdicatio basilicæ sancti Andreæ 
 Apostoli. In Cæsaria Cappadociæ, natalis sanctorum 
 Germani, Theophili, Cæsarii,
 Egrili, Vitalis. Et alibi, 
 passio sanctæ Agriculae virginis et martyris, Item, 
 Felicis, Crescenti. 
 Pridie non. Novemb. In Africa, natalis sanctorum 
 Primi
 Caesarii, Gregorii, Porphyrii, Saturi, Amanti, 
 Publii, Secundæ, |Victorinæ,
 Perpetuae, Victoris, 
 Quarti. In Nicaea, natalis sancti Domnini. Augustiduno, 
 depositio Proculi episcopi. Rothenis ciuitate, deposi:io 
 
 sancti Amantii episcopi et confessoris. Bituricas, de.. 
 positio sancti Lusoris pueri, et confessoris. 
 Non. Novemb. In Caesaria Cappadociae, natalis 
 sanctorum
 Domnini, Caesarii, Epiphanii, Gregorii, 
 Appini, Saturnini, Amantii, Publii, Mart.
 In Cam­ 
 pania, natalis sanctorum Marciae et Secundae. Capua 
 civitate,
 natalis sanctorum Evrasi, et Quarti, Joci, 
 Ludi. 
 VIII idus Nov. In Nicomedia, natalis sanctorum 
 Adriani,
 Juliae, et Eusebiae. In Africa, natalis sanc­ 
 torum Donati, Pauli, Balsami,
 Domnini, Primae, Du­ 
 liæ, Fortunatae, Januariae, Quartae. Et in Toniza 
 Africa, natalis sancti Felicis. Et in Phrygia, natalis 
 sanctorum Januarii, Attici,
 Barici, Mammari, Vcne­ 
 ricini, et Veneriæ. Regidona, natalis sancti Melani 
 
 episcopi et confessoris. 
 VII idus Nov. In Nicomcdia, natalis sancti Eusebii, 
 Pobisi, Eustasii, Marii, Primi, Juliae, Januariae, Ro­ 
 gath-ore, Optati, Adriani.
 Et in Africa, natalis sanc­ 
 torum Rogati, Donati, Primae, Juliae. 
 VI idus Novemb. Romae, natalis sanctorum Sim­ 
 plicii,
 Sympronii, Claudii, Custori, Nicostrati, et 
 Sanctorum quatuor coronatorum, Severi,
 Sevcriani, 
 Carpophori, Victorini. In Africa, natalis sanctorum 
 Primi,
 Macharii, Justi, Amaranti, ei aliorum nona­ 
 ginta quatuor. Et in Nicomedia,
 natalis sanctorum 
 Damiani, Eusebii, Calesti, Eustasii, et Marii, Magni. 
 v idus Nov. In Nicomedia, natalis sanctorum Da­ 
 miani,
 Donati, Restituti, Victorini, Salutaris, Cres­ 
 centis, Demetrii, Nemesii et
 Exuorgii, Eusebii. Ru- 
 
 mæ, natalis sanctorum
 Clementis, Symphronii. In 
 Hispaniis, natalis sanctorum Fausti, Januarii, Mar­ 
 tialis mart. 
 IV idus Nou. In Antiochia, natalis sanctorum 
 Primi,
 Macharii, Diaconi, Eustasi, et sociorum ejus, 
 Januarii, Candidiani. In Africa,
 natalis sanctorum 
 Saturnini, Donali, Anniboniae et alioruin septemde­ 
 cim.
 Romæ, deposilio sancti Leonis episcopi. In civi­ 
 tace Aurelianis,
 depositio beati Monotoris episcopi et 
 confessoris. 
 III idus Nov. Ravenna natalis sanctorum Valen­ 
 tini,
 Feliciani, Octavi, Felicis, Januarii, Eurundini, 
 Victorini, Felicis, Nisei,
 Juliani, Vincenti, Januari, 
 Giddini, Bonifacise martyris, Minaci, Domni, Fir- 
 
 mae, Mariae, Felicitatis, Feliciae,
 Innocentiæ, Fortu­ 
 nati, Principiae, Domnicellae, Clementini, Januariae, 
 Victuriae, Juliani. Alexandria Metropoli, natalis 
 sancti Menae martyris. Turonis
 civitate, depositio 
 sancti Martini episcopi et confessoris. Lugduno Gal­ 
 tiæ, depositio Verani episcopi. 
 Pridie idus Nov. In Africa, natalis sanctorum Au­ 
 ruli,
 Publii, Vincenti. In Caesaria Cappadociae, na­ 
 talis sanctorum Germani, Theophili,
 Caesarii, et 
 sancti Euscbii. 
 Idus Nov. In Thracia, natalis sanctorum Ædicti, 
 Eutici,
 Felicis, Hermogeni, et Agiestis martyrum. 
 Et in Cæsaria Cappadociae, natalis
 sanctorum An­ 
 tomi, Gebennæ, Germani, Mannicae, Adriani cum 
 sociis suis.
 Ravenna civitate, natalis sanctorum Va- 
 
 lentini, Solutoris, et Victoris. Et alibi, depositio 
 sancti Jacobi Apostoli. Rotenas civitate, depositio 
 sancti Amantii episcopi et
 confessoris. Turonis civi­ 
 tate, depositio sancti, Bricci episcopi et
 confessoris. 
 XVIII kal. Decembris. In Eraclea civitate Thraciae, 
 natalis sanctorum Clementis, Clementini, Theodotæ, 
 Philomini, ct aliorum multorum.
 Et ipsa die, nata­ 
 lis sancti Eraclii. 
 XVII kal. Decem. In Africa, sanctorum Secundi, 
 Fidentiani,
 Varici, Martialis, Africa civitate, natalis 
 sanctorum Siddini, Saturnini, Servi,
 Calendionis, 
 Galani, Primi. Genui, Secundae, Theodoti, Demetri, 
 Parentis,
 Saturae, Firmi. In Antiochia, natalis sanc­ 
 torum Donati, Restituti, Valerianæ,
 Fructuosi cum 
 aliis duodccim. Depositio sancti Machuti
 episcopi. 
 
 xvi kal. Dec. In Africa,
 natalis sanctorum Rufiani, 
 Marci, Valerii, Victoris, Pauli, Honorati, Donati, 
 Barici, Vitalis, Januarii, Justi. Et alibi, natalis sanc­ 
 torum Fidentiani ,
 Martialis, Donati, Valeriani, 
 Poetiani. Et natalis sanctorum Nerei, Pauli,
 Adriani, 
 Secundiani, Martialis, Victoris, Victori, Anteconi, 
 Auriliani,
 Marcelli, Marianae, Secundi, Frontoni, 
 Majulini. In Antiochia, Augustini, Justae,
 Auricae, 
 Pontiæ, Fructuosæ, Matrondæ, Fructæ, Vincentiae, 
 Marci, Aruspici,
 Mariae, Fistae, Fortunae, Felicitatis, 
 Silvani. Et in Capua, natalis sanctorum
 Vitalis, Ja­ 
 nuarii, Justi, Augustiani, et Justae. Lugduno
 Gal­ 
 lice, drpositio sancti Eucherii episcopi et confessoris. 
 xv kal. Decemb. In Capua civitate, natalis sancto­ 
 rum
 Augustini, Eusurii , Felicitatis. In Nicomedia, 
 
 natalis S. Ammoni. In Asia, natalis sanctorum Phi­ 
 leæ, Matronae, Teclæ virginis.
 In civitate Hierapoli, 
 natalis sanctorum Victoris et Alphei , Romulae. Ro­ 
 mae trans Tiberim, natalis S. Cecilii. In Nicomedia, 
 natalis S. Ammonii. In Asia,
 sanctorum Diobidis, et 
 Didæ. Kt in Heraclea civitate, natalis sanctorum 
 Gregoriae, Victoris, Gemmi. In Caesaria , natalis 
 sanctorum Theodota:, Alphæi,
 Zachaei, Romani. 
 Carthagine Africæ, Dubitati, Tusci, Valentii, S. Ca­ 
 lendionis, Montani. Aurelianis civitate, depositio 
 Aniani
 episcopi et confessoris. 
 xiv kal. Decemb. In Antiochia civitate, Romani 
 monachi,
 Baralæ, et Hesych! mart. In Hispania , 
 Corduba civitate, Asciclæ martyris. In
 Cæsaria, 
 
 
 Bonuli. Victoris, ProHmi, Luciani, Cartherii,
 et 
 Martiani. In Heraclea, item Carthærii, et aliorum 
 quadraginta. 
 XIII kal. Decem. In Cæsaria, Maximi, Mutiani, 
 Neoseri ,
 Tobis, Januarii, Vita lis, Carterii, Mar­ 
 tiani, Dicenti , Zephori. In Hæraclea,
 sanctae Mu. 
 lieris cum sex suis quadraginta. Augustiduno, 
 Simplicii
 episcopi. 
 xii kal. Decemb. In Heraclea, Bassi, Dionysii, 
 Orionis, et
 Darn. In Caesaria, Agapiti. In civitate 
 Missana, in Sicilia, Ampheli, Cai. III
 Hispaniis, 
 Maximi presbyteri, Calendionis, Marci, Victoris, 
 Felicis, et
 Misini, Fausti, Crispini. In Antiochia , 
 Basilii, et Dionysii, RUSlicii. Taurinis
 civitate Oc- 
 taoi, Solutoris, Adventoris, et Agapae virginis, Ba- 
 
 sillei, Saturnini, Emeriti, Secundi. 
 XI kal. Decemb. Anliochia, Basilei, et Auxilii , 
 Saturnini, Zeppheri , et Matronæ. Basilicae, Carali, 
 EUlicbis, Calendionis,
 Evelpisli. Romae, natalis S. 
 Clementis confessoris. In civitate Austis, Demetrii, 
 lIonurii, Malimi, Quintiani, Sisinni, Stasi, Tuti, 
 Stephani , Pion ,
 Heraclii ,Macedonii, Veri, Theo­ 
 doli. 
 x kal. Decemb. Romæ,Cæciliæ virginis, Vale­ 
 riani,Tiburtii, Maximi. Alexandria,
 Felicis, De­ 
 metri, Zeti. Et in Africa , Chrysogoni, Cleti, Ve. 
 rodani.
 Item, Demetrii. Item, Zeti. In Cappadocia , 
 Longini , Euthici , Leonti , et
 Faustiniani. Augusti- 
 duno, Pragmati episcopi. 
 tx kal. Decemb. Romæ, Maximi, natalis S. Cle- 
 
 mentis episcopi et martyris, Chrymgoni, S. Feli­ 
 citatis, Maximi. Et Cedecas, S. Marci episcopi. in 
 Cæsaria Cappadociæ, Verociani,
 et Euticis. In 
 Alexandria, natalis S. episcopi. In Tuscia, S. 
 Musculæ,
 Felicis, Vitalis, Martiani, nonifaliani. 
 Bituricas, S. Fateri presbytcri. In
 Italia, monas­ 
 terio Bobio, depoailio sancti Columbani
 abbatis. In 
 Gallia , vico Sarcingo, depositio sancti Trudonis pres­ 
 byteri
 ct confessoris. 
 VIII kal. Decem. In Aquileia civitate, sancti Chry- 
 IOgoni, Eleutheri, et Malilni. Et in oppido ejusdem, 
 Antiroditi episcopi. In
 Africa, Mammeri, Saturi, Ro­ 
 gati, Donati, et aliorum viginti. In Pcrusia Tusciae, 
 S. Felicissimi. 
 VII kal. Decem. Luciani, Martiani, Claudiani, Cp- 
 
 priani, Martialis, Petri, Felicis, Vitalis, Juliani,
 Vic­ 
 toris, Januarii, Donati, Quiriaci. 
 v kat. Decem. Romæ, sanctorum Siricii episcopi , 
 et Saturnini. In Aquileia , Valeriani episcopi
 et con- 
 lessoris, Ammonii, Sereni,Romanæ. In Alexan­ 
 dria, Petri. In Africa,
 Moore, Melisi, Dcrinæ, Vic­ 
 torinæ, et Marcellini. Augustiduno, depositio S. 
 Amatoris episcopi. 
 v kal. Decem. In Nicomedia, Marcelli,
 Petri, Nu­ 
 meri, Sereni, Melisi, Victorini. In Gallia, civitate 
 Bononia,
 Agriculæ, et Vitalis, Magni, Julii. In Me. 
 diolano, Lucae, Andreae, Joannis,
 Severi, Euphe- 
 miT. In civitate Regiensi , depositio S. Maximi 
 episcopi.,, 
 
 IV kal. Decem. In Syria,
 Trophimi, Theodoli, Ex- 
 peccasi, Eucherii, Eusebii, Julii. 
 III kat. Decem. Romae, Arosonis, Saturnini, Chry- 
 sanlhi,
 Dariae , Mauri, et aliorum septuaginta duo­ 
 rum. In Gallia, civitate Tolosa,
 natalis Saturnini 
 episcopi et martyris. 
 Pridie kal. Decem. In Provincia Achaia, civitate. 
 Patras,
 natalis S. Andreæ apostoli et martyris. In 
 Nicomedia, sanctorum Cnrionis, Tironis.
 Et in An­ 
 tiochia , Domini , Merolæ. In Mediolano , S. Ant- 
 brosii episcopi
 de perCeptione baptismi. Romæ, 
 sancti Castuli, et Euprepetis, Saturnini Chrysanti
 , 
 et Mauri, Centu!i, Theodoli, et Januarii. 
 MENSIS DECEMBER. 
 
 
 Habet dies XXXI. 
 HaI. Decembris. Litania indicenda. Romae, sanche 
 Candidæ, Amboni, Fdati, Lucii,
 Matronæ, Justini. 
 In Africa, Victori, Rogati, Mammari, Alequatæ, 
 Quintasiæ,
 et natalis sancti Cassiani, Klenpimini, 
 Donati, Saturnini, Fortunati, Luciani, et
 Optat!. 
 III Galtia, ciuitate Noviomo, S. Eligii episcopi et 
 confessoris. 
 IV noM. Decemb. Romæ, natalis S. Prilnenti, Pon­ 
 tiani ,
 Pimini , Juveniani. In Mauritania , Severi, 
 Securi, Januarii, Victorini ,
 Fortunati, Meggini, 
 Debbuchi, Victurini. Clemeni, Pontiani, Candi­ 
 dæ,
 Mammariæ, Agnetis, Donatae, Primæ, Victu­ 
 riæ, Secundæ, Septimiæ, Maximae ,
 Donatæ, Sa­ 
 turninæ. 
 
 m Mon. Decemb. In Oriente, Merobii, Claudici, 
 Felicis. In Nicomedia, Ulnbuci. Item, Felicis, 
 Victorici , Julii. In Africa,
 Crispini, Magnæ, Joan­ 
 nis, Stephani, Victoris, Martini, Saviniani. In Do- 
 nonia , sanctæ Agriculæ, et Intingi, Cassiani, Cri- 
 Bpini. 
 n non. Dec. Heraclea, Christiani, Pudenti, Migilli, 
 Victuri. Et in Laodicia Metropoli, Felicis, Merobii, 
 Faladi, Umbuni. 
 Non. Dec. Natalis S. Crispini. In Africa, Hu- 
 mili,
 Felicis, Julii, Patomiæ. Item, Crispini , 
 Heracli, Missæ, Victoris, Trophimi,
 Eucarpio- 
 ni, et aliorum novem , Sanctorum Candori , 
 Nanfamoni, Pauli,
 Marci, Jussi, Pricati, Ful­ 
 gentii , Matronæ, Fe!adi, S. Mariæ, S. Amantii, 
 
 episcopi. 
 VIII idu. Dec. In Africa , Zeloti, Fortunati, Gai, 
 Hermogenis et Rogatiani. 
 VII idus Dec. Antiochia, Polycarpi , Theodori , et 
 Sapici,
 Severini, Secundini, Victorini, Clementis, et 
 Primae. Passio S. Savini
 episcopi. 
 VI idus Dec. Eusebii episcopi, Usanni presbyteri, 
 Successi
 episcopi. 
 v idus Dec. In Africa , Petri, Success!, Basini, 
 Victoris,
 Tunini, Porphyrii, Urbani, Januariæ, Ma­ 
 lani, Pascenti. Item Urbani, Januariæ,
 Malani, ha- 
 scenLi. lum Urbani, Bonifacii, ct aliorum viginti 
 triUnl. In
 Antiochia, Gcromi, Polintiæ, Silvani, 
 Valentiæ, Valentinæ, Mariæ, Donatæ,
 Victuriæ, 
 
 
 Agnillæ, Juventiæ, Rogatae, Hermogenis, Felicis, 
 LUliciani, Flaviani. 
 IV idus Dec. Victori, Consenti, Adriani, Hera­ 
 clii,
 Erumenti, Pudenti, Migini, Victuriani, Pauli, 
 Urbani, Marci, Cirinict, Cæciliæ,
 Orbanellæ, Cris­ 
 pinæ, Potentiae, Privatæ, Vibianellæ, Cyriaci, Julii. 
 Romæ,
 depositio Damasi Papae; Germani, Eludi, 
 Evangeli, Thrasonis, Mauri Et in civitate
 Arvernis, 
 Agriculæ, et Vitalis martyrum. In Hispania, civitate 
 Emerita,
 passio S. Eulaliae virginis. 
 III idus Dec. Romae, S. Eulaliae, Thrasonis, Pon­ 
 tiani,
 Capitulini, et aliorum multorum sine nume­ 
 ro. In Alexandria, Sammoni. Et Emeritæ,
 Urbani. 
 In Hispaniis. Euticiani. In Antiochia, Secundiani, 
 Secundi, Zosimi,
 Pauli, et Kyriaci, Justi. Ambianis 
 
 civitate,
 natalis Victorici, Fusciani, et Gentiani 
 martyrum. Et alibi, natalis S. Mariae, et
 aliorum 
 multorum. 
 . Pridie idus Dec. Hermogenis, Donata:, et aliorum 
 Viginti
 duo. 
 Idus Dec. Ravenna civitate, Ursionis, et Leoca- 
 dii
 Confessoris, et Valentini Martyris. Syracusa ci­ 
 vitate Siciliæ, natalis S, Luciæ
 Virginis, et 5. Si- 
 censi, Saturnini, Casti, Pauli, Felicis, Quintiliani, 
 Modesti, Victurini, Januarii, Getdini, Feliciani, 
 Slercorii, Feliciæ, Donatae,
 Valeriæ, Colonicæ, Sa­ 
 turnini, Urbanæ. Maritimi, Victuriae, Simpliciæ, et 
 Securi, Dativi. 
 xIx kala Januarii. In Antiochia, Drusi, et socio­ 
 rum eius numero trium. Zosimi.
 et S. Luciæ vigi- 
 
 nis. Lugduno Galliæ, S.
 Victoris episcopi et con­ 
 fessoris. Vienna, Lupicini episcop!. Remis, natalis 
 S. Nicasii episcopi, et Sacrepi, Aspediæ, Theodoli. 
 XVIII kal. Jan, In Africa, Faustini, Lucii, Candi­ 
 dæ, Materi, Marci, Januarii,
 Vaclori, Cæciliani, 
 Maximi, Marciæ, Machaoniæ, Victuriæ, Secundæ, 
 Primæ,
 Saturninæ, Machrosæ, Ninæ, Restitute, et 
 aliorum undecinl. In Ascalone, Hcliæ,
 Candidi. Au­ 
 relianis civitate, Maximi presbyteri et
 confessoris. 
 XVII kal. Jan. Ravenna. Valentini, Navalis, Agri­ 
 culæ, Concordii, Justini.
 Arelato, dedicatio basilicæ 
 et altaris S. Genesii martyris. 
 xvi kal. Jail.
 In Africa, Victoris, Victoriani, Adju- 
 
 toris,
 Quarti, Honorati, Simplicii, Ampamovi, Feli­ 
 cis, Vincenti, et aliorum triginta
 noveni simul. Et 
 OcLori, Quinti, Donati, Victoriae, Dioscori, Justi- 
 niani. 
 xv kal. Jan. Laodicia civitate, Theotjni, Basiliani. 
 In Africa, Quinti, Simplici,
 Pompini, Artifæ, Chre- 
 sti, Digni, Daluli, Urbani, Martyri, Honorati, Evasi, 
 Victurini, Salvatoris, Terturini, Victuriae, Cæcllia- 
 ni, Septimi, Rustici, Bessæ,
 Viciniani, Honorati, 
 Lucaniæ, Reductulæ, Victuriæ, Privatulæ, Cæci­ 
 liae,
 Saturnini, Phamonis, Felicis, Vincenti, Arest!, 
 Ilusci, Siddini, Adjutoris. Romæ,
 Luciæ Martyris, 
 et Auceiæ Regis, simul et Autonini, Erenei, Papeu, 
 sæ,
 Apolliniæ, Apamiæ, Poenicis, Cussevarionis, 
 Papissei, Saturii,Satarii. Passio S.
 Afrae Virginis, 
 
 Victuris, Basiliahi, Honorati,
 cum aliis viginti duo­ 
 bus martyribus. 
 XIV kal. Jan. In Nicaea civitate Bithyniæ, Zosimi, 
 Pauli, Secundi, Cyriaci. Et
 alibi, sanctorum Anas­ 
 tasii, et Siddini episcoporum, Chrysanthi, et Dariæ 
 martyrum. Autisiodero. beati Gregorii papæ. 
 xi!! kal. Jan. In Thracia, civitate Giidoba, iulii, 
 natalis Teclæ, et sancti
 Libertini, Zosimi. 
 XII kal. Jan. In Mesopotamia, natatis, et transia- 
 tio
 sancti Thomæ apostoli, qui translatus est ab India, 
 cujus passio ibidem
 celebratur. in Heraclea, sancti 
 Passini. Romae, depositio sancti lnnocenLii, et
 passio 
 sanctorum Focae, Florii, Honorati episcopi et con- 
 ressoris. 
 xi kal. Jan. In Antiochia, sancti Basilei Serapio- 
 
 nis. Romae, via Lavicana, inter duas tauros, natatis 
 sanctorum triginta
 Martyrum una die coronatorum. 
 Et Ostiæ, natalis sanctorum Demetrii, Honorati. Et 
 alibi, natatis sanctorum Felicis, Joannis. Romæ, via 
 Salense, depositio
 sancti Felicis, et passio sanctae 
 Theodosiæ, virginis, et Didymi monachi. 
 x
 kal. Jan. Depositio sanctae Victoriae, Romæ, sub 
 Decio, quae cum esset desponsata
 viro pagano, et 
 reI..... 
 Cætera legi non potuerunt in mi. "tpote a tineis cor- 
 rosa; scilicet ab hac die act VIII kal, lan. a qua incipit 
 hocce Martyrologium..