B. PAULI APOSTOLI INCIPIT EPISTOLA AD PHILIPPENSES. 
 . .] Paulus et Timotheus,
 servi Jesu Christi, 
 omnibus sanctis in Christo Jesu, qui sunt Philippis, 
 cum
 episcopis, et diaconibus. Gratia vobis et pax a 
 Deo Patre nostro, et Domino Jesu
 Christo. Gratias 
 ago Deo meo in omni memoria vestri, semper in 
 cunctis
 orationibus meis pro omnibus vobis, cum 
 gaudio deprecationem faciens super
 communicatione 
 vestra in Evangelio ■ Christi a prima die usque nunc. 
 Confidens hoc ipsum, quia qui coepit in vobis opus 
 bonum,perficiet usque in diem
 Christi Jesu. Sicut 
 est mihi justum hoc sentire pro omnibus vobis : eo 
 
 quod habeam vos in corde, et in vinculis meis, et in 
 defensione, et confirmatione Evangelii, socios gaudii 
 mei omnes vos esse.
 Testis enim mihi est Deus , 
 quomodo cupiam omnes vos in visceribus Jesu 
 Christi. Et hoc oro, ut charitas vestra magis ac magis 
 abundet in [Mt . add . omni] . . omni] scientia, et in omni 
 sensu : ut probetis
 potiora, ut sitis sinceri, et sine 
 offensa in diem Christi, repleti fructu
 justitiae per 
 Jesum Christum, in gloriam et laudem Dei. Scire 
 autem vos volo,
 fratres, quia quae circa me sunt, 
 magis ad profectum venerunt Evangelii : ita ut
 vin­ 
 
 
 
 mea manifesta fierent in Christo in omni praetorio , 
 et in caeteris
 omnibus; et plures e fratribus 
 in Domino confidentes [Ms . add . in] . . in] vinculis meis , 
 abundantius auderent sine timore verbum Dei
 loqui. 
 Quidam quidem et propter invidiam et contentionem, 
 quidam autem et
 propter bonam voluntatem Christum 
 praedicant. Quidam ex charitate, scientes quoniam 
 in defensionem Evangelii positus sum. Quidam 
 autem ex contentione
 Christum annuntiant non 
 sincere. existimantes pressuram se suscitare vinculis 
 meis. Quid enim? Dum omni modo, sive per occasionem , 
 sive per veritatem,
 Christus annuntietur; 
 et in hoc gaudeo, sed et gaudebo. Scio enim quia in 
 hoc mihi provenit ad salutem, per vestram orationem , 
 et subministrationem
 Spiritus Jesu Christi. 
 
 Secundum exspectationem
 et spem meam, quia in 
 nullo confundar : sed in omni fiducia sicut semper, 
 et
 nunc magnificabitur Christus in corpore meo, 
 sive per vitam, sive per mortem. Mihi 
 enim vivere 
 Christus est, et mori lucrum. Quod si vivere in carne , 
 hic
 mihi fructus operis est, et quid eligam 
 ignoro. Coarctor autem e duobus :
 desiderium habens 
 dissolvi, et esse cum Christo, multo magis melius 
 - :
 permanere autem in carne necessarium propter 
 vos. Et hoc confidens scio , quia
 manebo, et permanebo 
 omnibus vobis, ad profectum vestrum, et 
 gaudium
 fidei, ut gratulatio vestra abundet in Christo 
 Jesu in me, per meum adventum
 iterum ad vos. 
 Tantum dilue [Ms . add . inJ . . Evangelio Christi
 conversamini 
 : ut sive cum venero, et videro vos, sive 
 
 absens audiam de vobis, quia statis in uno spiritu 
 unanimes, collaborantes fidei Evangelii : in nullo 
 terreamini ab adversariis :
 quae illis est causa perditionis , 
 vobis autem salutis : et hoc a Deo, quia vobis 
 donatum est pro Christo, non solum ut in eum credatis , 
 sed ut etiam pro
 illo patiamini : idem certamen 
 habentes, quale et vidistis in me, et nunc audistis . 
 de me. 
 . .] Si qua ergo consolatio in Christo, si 
 quod
 solatium charitatis, si qua societas spiritus, si 
 qua viscera miserationis :
 implete gaudium meum, 
 ut idem sapiatis, eamdem charitatem habentes, unanimes 
 , 
 idipsum sentientes, nihil per contentionem, 
 neque per inanem gloriam : sed
 in humilitate superiores 
 sibi invicem arbitrantes : non quae sua 
 
 sunt singuli considerantes , sed ea quae aliorum. 
 Hoc enim sentite in vobis, quod et in Christo Jesu : 
 qui cum in forma Dei esset,
 non rapinam arbitratus 
 est esse se aequalem Deo : sed semetipsum exinanivit 
 formam servi accipiens, in similitudinem hom ! - num !- 
 factus, et habitu inventus ut
 homo. Humiliavit 
 semetipsum factus obediens usque ad mortem,mortem 
 autem crucis . Propter quod et Deus exaltavit illum, et 
 donavit illi nomen, quod est
 super omne nomen : ut 
 in nomine Jesu omne genu flectatur coelestium , terrestrium 
 et infernorum; et omnis lingua confiteatur, 
 
 
 quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris . 
 Itaque, charissimi
 mei (sicut semper obedistis, 
 non ut in praesentia mei tantum, sed multo magis 
 nunc in absentia mea, cum metu et tremore vestram 
 salutem operamini. Deus est
 enim, qui operatur in 
 vobis, et velle, et perficere, pro bona voluntate. 
 Omnia autem facite sine murmurationibus . et haesitationibus 
 : ut sitis sine
 querela, et simplices filii 
 Dei, sine reprehensione, in medio nationis pravae et 
 perversae : inter quos lucetis sicut luminaria in 
 mundo, verbum vitae 
 continentes ad gloriam meam 
 in die Christi, quia non in vacuum cucurri, neque 
 in vacuum laboravi. Sed et si immolor supra sacrificium 
 et obsequium fidei
 vestrae, gaudeo, et congratulor 
 omnibus vobis. Idipsum autem et vos gaudete -
 , 
 
 et congratulamini mihi. Spero autem in 
 Domino Jesu, Timotheum me cito mittere ad vos : 
 ut et ego bono animo sim,
 cognitis quae circa vos 
 sunt . Neminem enim habeo tam unanimem, qui sincera 
 affectione pro vobis sollicitus sit. Omnes enim 
 quae sua sunt , quaerunt, non quae
 sunt Jesu Christi. 
 Experimentum autem ejus cognoscite, quia sicut 
 patri
 filius, mecum servivit in Evangelio. Hunc ig ! - tur !- 
 spero me mittere ad vos, mox
 ut videro quae 
 circa me sunt. Confido autem in Domino. quoniam 
 et ipse
 veniam ad vos cito. Necessarium autem existimavi 
 Epaphroditum fratrem, et
 cooperatorem, et 
 commilitonem meum, vestrum autem apostolum, et 
 ministrum
 necessitatis meae, mittere ad vos : quoniam 
 quidem omnes vos desiderabat : et
 moestus 
 
 erat, propterea quod audieratis illum 
 infirmatum. 
 Nam et infirmatus est usque ad mortem : sed Deus 
 misertus est
 ejus; non solum autem ejus. verum 
 etiam et mei. ne tristitiam super tristitiam
 haberem . 
 Festinantius ergo misi illum, ut viso eo, iterum 
 gaudeatis, et
 ego sine tristitia sim. Excipite itaque 
 illum cum omni gaudio in Domino, et
 ejusmodi cum 
 honore habetote. Quoniam propter opus Christi usque 
 ad
 mortem accessit , tradens animam suam, ut impleret 
 id, quod ex vobis deerat, erga
 Deum obsequium. 
 . .] De caetero, fratres mei, gaudete in Domino . 
 Eadem vobis scribere, mihi quidem non pigrum , 
 vobis autem necessarium. Videte
 canes. videte 
 malos operarios , videte concisionem. Nos enim sumus 
 circumcisio, qui spiritu servimus Deo, et gloriamur 
 
 in Christo Jesu, et non in carne fiduciam 
 habentes : quamquam ego habeam
 confidentiam et 
 in carne. Si quis alius videtur confidere in carne, 
 ego
 magis, circumcisus octavo die, ex genere 
 Israel , de tribu Benjamin, Hebraeus ex
 Hebraeis, 
 secundum legem Pharisaeus. secundum aemulationem 
 persequens
 Ecclesiam Dei, secundum justitiam, quae 
 in lege est, conversatus sine querela. Sed
 quae mihi 
 fuerunt lucra, haec arbitratus sum propter Christum 
 detrimenta.
 Verumtamen existimo omnia detrimentum 
 esse, propter eminentem scientiam Jesu
 Christi 
 
 
 Domini mei : propter quem omnia detrimentum
 feci, 
 etarbitror ut stercora, ut Christum luerifaciam,et 
 inveniar in illo,
 non habens meam justitiam, qaae 
 ex lege est, sed ilIam, quae ex fide est Cbristi
 Jesa ; 
 qum ex Deo est justitia in fide, ad eognoscendum 
 ilium, et virtutem
 resurrectionis ejus, et societatem 
 passionum illius : configuratus morti ejus, si
 quo 
 modo occurram ad resurrectionem, quae est ex mor­ 
 tuis. Mon quod jun
 acceperim, aut jam perfectus 
 sim : sequor autem, si a quomodo comprehendam in 
 quo et comprehensus sum a Christo Jesu. fratres, 
 ege me non arbitror
 comprehendisse. Unum autem, 
 quae quidem retro sunt obliviscens, ad ea vero quae 
 sunt priora extendens me ipsum, ad destinatam 
 persequor, ad bravium supernae
 vocationis Dei in 
 
 Christo Jesu. Quicumque ergo
 perfecti sumas, hoc 
 sentiamus : et si quid aliter sapitis, et hoc vobis 
 Deus
 revelabit. Verumtamen ad quod pervenimus, 
 tit idem sapiamus, et in eadem
 permaneamus regula. 
 Imitatores mei estne, fratres, et observate eos qui 
 ita
 ambulant, sicut habetis formam nostram. Multi 
 enim ambulant, quos saepe dicebam
 vobis (nunc 
 autem et Cens dico) Inimicos crucis Christi : quo­ 
 rum finis
 interitu: ? quorum Deus venter est: et 
 gloria in confusione ipsorum, qui terrena
 sapiunt. 
 Nostra autem conversatio in caelis est t unde etiam 
 Salvatorem
 exspectamus Domiuum nostrum Jesum 
 Christum, qui reformabit corput humilitatis
 nostrae, 
 configuratum corpori claritatis suae, secundum ope- 
 rotiollem, qua
 etiam possit subjicere sibi omnia. 
 
 [Cap. IV.] haqne, fratres mei charissimi et desi- 
 deratissimi , gaudium meum et corona mea: sic 
 state ill Domino, charissimi.
 Evodiam rogo, et Syn- 
 tichen deprecor, idipsum sapere in Domnio. Etiam 
 rogo
 et te, germane compar, adjuva illas, qUE me­ 
 cum laboraverunt in Evangelio caet
 Clemente, et 
 caeteris adjutoribus meis , quorumDomini sunt ill 
 libro vitae.
 Gaudete in Domino aemper: iterum dieo, 
 
 gaudete.
 Modestia vestra nota fit omnibus homini­ 
 bus: Dominus prope eSE. Nihil solliciti
 sitis: aed in 
 omni oratione, et obsecratione, cum gratiarum 
 actione ,
 petitiones vestrae innotescant apud Deam. 
 Et pax Dei, quae eMuperat omnem sensum ,
 casto. 
 dist cerda vestra et intelligentias vestras in Christo 
 Jesu. Dc
 caetero, fratres, quaecumque sunt vera, 
 quaecumque pudica, quaecumque justa,
 quaecumque 
 sancta, quaecumque amlbUia, quaecumque bone fa- 
 mae, si qua virtus,
 si qua laus disciplinae, haec cagi- 
 tate. Quae et didicistis , et accepistis . et
 audistis, et 
 vidistis in me, haec agite : et Deu< pacis erit vobis­ 
 cum.
 Gavisus sum autem in Domino vehemelller. 
 quoniam tandem aliquando refloruistis pro
 me sen­ 
 tire , sicut et sentiebatis : occupari autem entis. 
 
 Non qaMt propter penuriam dico : ego enim didici, 
 in quibas sum, sufficiens este. Scio et hunriliui. 
 scio et abundare (ubtque et in
 omnibus institutus 
 sum) , et satiari , et esurire, et abundare , et pena- 
 ritm pati. Omnia possum in eo , qui me confortat. 
 Verumtamen belle fecistis,
 communicantes tribuit- 
 tioni me:e. Scitis autem et ves, Philippenses, quod 
 in principio Evangelii, quando profectus sum a Ma­ 
 cedonia, nulla mihi Ecclesia
 communicavit in ratione 
 dati et accepti, nisi vos soli: quia et Thessalonicam 
 semet et bis in usum u mihi UliEistis. Non quia quaero 
 date..., sed requiro
 fractum abundantem in ratione 
 vestra. Habeo autem omnia, et abundo: repletne 
 sum, acceptis ab Epaphrodito quae misistis, odorem 
 suavitatis, hostiam acceptam,
 placentem Deo. Deus 
 
 autem meus impleat omne
 desiderium vestrum, se­ 
 cundum divitias suas, in gloria in Christo Jesu. Dee 
 autem et Patri nostro gloria in saecula saeclorum. 
 Amen. Salutate omnem sanctum in
 Christo Jesu. 
 Salutant vos, qui mecum sunt, fratres. Salutant vos 
 omnes
 saneti, maxime antero qui de Caesaris domo 
 eunt. Gratia Domini nostri Jesu Christi
 cam spirite 
 vestro. Amen. 
 Explicit Epistola B. Pauli apostoli ad Philippenses.