APPENDICULA. IN ISAIAM PARVULA ABBREVIATIO, DE CAPITULIS PAUCIS. 
 ex Veronensi ms. nunc primum edita. 
 
 1145 Unus tiber est duodecim prophetarum : 
 et
 quod solent facere medici in ægrotationibus, et 
 vulneratissecuudnn) corpus, hoc
 prophetæ, quasi 
 spiritaleS medici, in animae vulneribus, diversisque 
 peccatisfacere consuerunt. Duodecimprophetis 
 quasiægrotans, qui vitio suo curari
 noluerit, ad 
 mortem usque describitur; et postea per Christum, 
 qui verus est
 medicus, sanatus post mortem esse 
 narratur. Quod ergo duodecim prophetae per
 partes 
 faciunt, et nihilominus iPsi breviter subindicant, 
 eumdem ordinem
 continentes, hoc latissime majo­ 
 res prophetæ faecre consueverunt. Erras antem, 
 qui interpretatur adjutor, et Zorobabel, qni inter­ 
 pretatur iste prince" ill Babylone, et
 Jesus, qui 
 
 inlingua nostra sonat Salvator, infigura præces­ 
 serunt Domini : ut quod caeteri prophetæ medici- 
 
 natibus suis libris curare non potuerunt, isti cura- 
 verint, et
 .reduxerint populum post captivitatem. 
 (Cap. I.) Visio lsaiæ. Propterea visio dicitur, 
 quia prophetæfutura cognoscunt,
 et spiritualibus 
 oculis Salvatoris intuentur adventum : unde ct 
 Videntes apud antiquos vocabantur prophetæ. Filii 
 Amos. Plerique putant, Amos, qui tertius est de 
 duodecim .
 prophetis, patrem esse Isaiæ, sed vehe­ 
 menter errant : diversis quippe apud
 Hebraeos 
 scribuntur litteris; alius per sade, aliusper sin. 
 Quam vidit super Judam, et Jerusalem. Specialiter 
 Isaias ad duas tribus mittitur, Judam, et Benjamin ; 
 et Jerusalem : hoc est, ad metropolim duarum 
 
 
 tribuum civitatem. In diebus Oziæ, Joatham, Acllal" 
 Ezechiæ, Regum Juda. Sub istis ergo
 omnibus, 
 qui regnaverunt:in 1146 Juda, prophetia ejus 
 extensa est : etiam in
 ipso libro reperiemus, quae 
 v:sio suL quo dicta sit rege. Huc secundum Histo­ 
 riam : secundum tropologiam autem intelligendum, 
 quodcunque ad Samariam, et
 ad decem tribus 
 dicitur, hoc dici contra haereses : quodcunque vero 
 contra
 Jerusalem, hoc dici contra Ecclesiam. Prima 
 intelligenlia tropologiæ ista est :
 secunda alia : 
 anima quae erraverit, ct de justitia corruens vitiis 
 subjacuerit, diciturEphraim, dicitur Samaria ; nam 
 dicitur vaccas sibi aureas
 construxisse, et refertur 
 ad decent tribus. Quicunque adhuc in proposito 
 perseverat, et nun in apertam prorupit insaniam, 
 
 negans esse quod dicitur. et nihilominusvitiis sub- 
 jacet,corripitur a
 Propheta quasiJUtlas, in quo Sit 
 vera Dei confelsio, et
 quasi Jerusalem, quod 
 pacem quidem habere videatur, ut ah occultis cri- 
 minibus
 se retrahat, ne etiam illi captivitas veniat. 
 Audite, cæli,
 et auribus percipe, terra, quoniam 
 Dominus locutus est. Quoniam in Cartico Do ute. 
 ronomii scriptum est, eo
 tempore quo Moyses, 
 quasi nubes Domini, loquebatur : Attende cælum, 
 et loquar, et audiat terra verba ex ore meo : 
 axspectet sicut pluviam sermonem meum, et descen- 
 dant sicut ros verba mea : et legemDei sub his 
 testibus dederat, caelo vilelicet. et terra; hoc est 
 omnibus creaturis quæ cælo
 includuntur, et terra : 
 
 ex parte enim lotum indicatur (synecdochicos) : 
 quod tenetur in partibus,
 quia omnia includuntur, 
 
 ut diximus, Caelum et terram. Qui a legem Det 
 praevaricatus est populus, eosdem
 rursus testes 
 vocal, sub quibus data lex est; ut quoniam populus 
 audire
 contempsit , cunctæ audiant creaturæ 
 1147 Audite cæli, et
 auribus percipe terra. Juxta 
 historian. quod dicit hoc est : Quoniam me
 genus 
 contempsit bumanum, et inter cunctas creaturas 
 et elementa quæ feci,
 hoc tantummodo rebelle 
 genus est, quod repuguat voluntati meæ; propterea 
 etiam irrationabiles quae potantur, audiant crea- 
 turre, ut magis rationabiles
 condemnentur. Quin 
 Dominus locutusest,
 Fitios enutriviet exaltavi: 
 non dixit filios genlli, sicut in vulgari habent 
 
 
 interpretatione; superfluum cnm dixisse filios 
 genui, cum utine omnis filius sit enitus, Fro in 
 eo quod dixit filios, indicavit jam esse genitos. 
 Nunc augmentum facit, qnia omnis qui
 generat, et 
 nutrit i ergo ego et genui, et nutrivi : et non 
 solum enutrisse
 contentus fui, ut in morem ani- 
 malium. et avium suae illos relinquerem passioni, 
 et suo labori dimilterem ; sed quos parvulos enn- 
 Lrieram, magnos quoque, et
 adultos, ut (Iuibus 
 vitam dederam, nunc darem etiam gloriam. Ipsi 
 autem spreverunt nle. Pro tantis beneficiis vjcissi- 
 tudo
 contemptusfuit. Cognovit bos possesorem suum, 
 et asinus præsepe dominisui. Rationabilihomini 
 irrationabilia jumenta, et pecora comparantur, ut 
 cum iila beneficia senserim ct
 brutorumnune 
 
 
 
 
 sensus non ignoret eum, cujus beneficia seutit; 
 solum genus humanum condemnetur quod coo- 
 tempsit Deum. Cognovit bos possessorem suum, et 
 asinus præsepe domini aui. Bos, qui laborat, qui 
 jugo
 calla submittit, et multum ex labore suo plus 
 praestat domino, quam ipse a domino
 accipit, tamen 
 intelligit possessorem suum. Asinus quoque præ­ 
 sepe domini
 sui inLelligit, beneficia, et loenm, in 
 quo cibus accipere consuevit, libentius
 videt. Israel 
 non cognovit : subauditur me : popula. meus non 
 intellexit :
 subauditur, nec possessorem, nec domi- 
 itune : simulque
 considerat exempla quantam vim 
 hubeant. Bos licet cibos accipiat a dommo, et 
 asinus licet præscpe cognoscat, tamen multo plus 
 
 labore suo præstant dominis, quam ipsi dominis 
 I accipiant : ego autem cum
 nulla beneficia homi­ 
 num habeam, nist haec tantummodo si salventur 
 ipsi,
 quos diligo : cum cis tanta præstiterim, et 
 nihil acceperim, pro omnibus
 beneficiis contemptum 
 solummodo reddiderunt. Quia ergo tanta perpessus 
 sum,
 et perdidi filium, quem enutrieram, quem 
 exaltaveram, quod possum solum facere
 facio : 
 plangam perditum et mortuum quem ægrotantem 
 sanare non potui. Væ genti peccatrici, populo gravi 
 iniquitate, semini nequam, filiis sceleratis 1148 
 Mutaverunt nomina : væ genti peccatrici, quæ 
 
 quondam gens mea dicta est : populo gravi; pec­ 
 catis
 enim gravibus prægravati sunt : semini 
 nequam ; non meu semini, secundum quod
 alibi 
 
 dictum est, Et in semine tuo benedicentur omnes 
 gentes : filiis sceleratis (Gen. XXVI, 4), nequaquam 
 meis filiis; statim enim
 ut peccare fooperhuus, 
 cum conditione peccati et filiorum nomen amitti- 
 mus. Dereliquerunt Dominum, quasi sequcnLelu in 
 singulis viis.
 Singuli sensus sunt : Cum omnia 
 fecerint, cum cuncta scelera perpetraverint, tamen 
 ego non dimisi eos, sed exspectavi, ut aliquando 
 ad me reverterentur : illi
 autem stantem me, et 
 pandentem manus ad pœnitentiam eorum, dere­ 
 liquerunt :
 et non eis sufficit, quod dereliquerunt 
 lvidete auxesin peccatorum), sed etiam blasphema- 
 runt sanctum Israel, abalienati sunt retrorsum : 
 id est, hoc cæperuut esse, quod ante fuerant, 
 
 antequam meo nOluine censerentur. Superquo 
 percutiam vos ultra addentes prævaricationem ? Paena 
 ad hoc
 infertur a Domino , quasi a vero medico, 
 ut per cauteria, et mordacem pulverem
 sanitas 
 subsequatur. Ergo quod dicit hoc est : Multa 
 emplastra apposui,
 diversis medicaminibus curare 
 vos volui, non invenio genus remedii, cum vestra 
 quotidie ægritudo succrescat : non solum, inquit, 
 non sanamini a prioribus
 vitiis, sed et mea cura 
 revolvente priora peccata, nova apponitis vulnera. 
 Super quo percutiam vos ultra? quasi dubitantis 
 verba sunt
 : hoc est, in quo vos sanem? quia enim 
 plaga Domini ad buc percuti , ut emendet;
 ad boc 
 
 castigat, ut sanet ; Dicit, super quo percutiam ? hoc 
 est quasi, quod vobis imponam emplastrom
 ? 
 addentes prævaricationem : cum quotidie novis 
 peccatis
 vetera copuletis. Illud autem, quod paulo 
 ante diximus, Prophetas esse medicos
 spiritales, et 
 quasi totum genus curare morborum, nunc mani- 
 festissimo
 curatur exemplo : videte enin Scriptura 
 quid dicat. Omne
 caput languidum, et omne cor 
 mœrens; a planta pedis usque ad verticem non 
 esc iit eo sanitas ; vulnus, et livor, et plaga
 tumens. 
 Omne caput languidum, et omne cor mærens. Fr.'- 
 qnenler adluonto, ut in Prophetis verha singula 
 consideremus ; idcirco enim
 secundum historiam 
 imperitis utilitas non videtur, quia non intelligunt 
 
 qUOd dicitur. Omne caput languidum, et
 omne eor 
 mœreus. Si quis ægrotaverit, vel difficillimo morbo 
 corpore
 oppressus fuerit, habuerit autem animam 
 lætiorem, infirmitas corporis lætitia
 sustentatur. 
 1149 Rursus si aliquis maerorem habuerit, et 
 dolorem cordis, ct
 diversas tribulationes, robustum 
 autem corpus, imbecillitatem animæ sanitas cor­ 
 poris sustentat : cum autem et corpus in ægrota­ 
 tione cst, ei anima in
 dolore, nulla possunt subve­ 
 nire relnedia. Hoc est ergo quod medicamine 
 dicilur, omne caput languidum. Et omne cor mœ- 
 rens : simulque considera, quia s principali animæ, 
 hoc est
 cordi, corporis comparaverit principale, 
 id est caput : in capite omnes sensus
 sunt ; cæteris 
 membris truncatis vivere anima potest; truncato 
 
 capite, vita omnis aufertur : et non dixit, omne 
 cut amputatum : superfluum enim erat, cæt re 
 membra describere, et morbos
 reliquorum artuum, 
 si amputatum dixisset. Languidum ergo dicit. ut 
 et in
 descriptione membrorum caeterorum habeat 
 locum. A planta
 pedis usque ad verticem non est ill 
 eo sanitas. Totus ægrotat. lsrael ; ne unus quidem 
 vir sanctus inveniri potest, quasi in corpore mem­ 
 brum aliquod, quod sunum esset
 videatur. Si enim 
 esset in loto corpore aliquid, quod sanum esset, ex 
 unius
 sanitate etiam caetera medelam trahere vide- 
 rentur. Vulnus, et livor, et plaga tumens : vulnus, 
 peccata
 recentia, livor antiqua scelera : plaga 
 tumens, incoctum, et vetus delictum, quasi
 quodam 
 
 pura parlurieus. Non eat circumligata nec curata 
 medicamine, neque foto oleo. Non quod haec Deus 
 non
 fecerit ; fecIt enhn olullia, et 11sine 
 causa miss! erant prophetae, Ii ista non
 fecissent : 
 sed quia non est sanitas subseruta, quodammodo 
 videntur non
 facta esse quæ facta sunt. Secundum 
 tropologiam. Audite, cæli, et auribus percipe, terra : 
 hoC est, et vos, qui
 sancii videluini, et vos, qui 
 peccatores, pariter audite. Filios enutrivi, et exal­ 
 tavi, ipsi autem me spreverunt. Deus filios homines 
 habero dignatus sum ; cnuirivi eos, et magnificavi, 
 ut de servis amicos dicerem :
 ipsi autem spreverunt 
 me, hoc, per pecca!a sua, et certe
 cum null arn 
 
 meam duritiam senserint. Et prudenter dixit 
 spreverunt : nemo spernit, nisi cujus nimia bonitas 
 est :
 ergo et illius clementiam, et mansuetudinem 
 meam imbecillitatem interpretantes,
 spreverunt 
 quem timere, et amare debuerant : et proponit 
 exemplum, quod
 supra diximus, de bove, et asino. 
 Hoc autem totum interpretamur in Scripturis de 
 eis, qui per peccata sua a Domino recesserunt, 
 quod multo deteriores sint
 brulis animalibus : ilia 
 enim non habentia tanta dominorum, ct possesso­ 
 rum
 beneficia, nihilominus a domino non rere- 
 dunt : et bos enim cum vapulaverit, et
 asinus, 
 cum a domino fuerit indignatus, non seniLi plagas, 
 sed beneficiorum
 tantummodo recordatur; et cum 
 viderit dominum alludit, et lætitiam mentis qui­ 
 buscunque pot est gestibus indicat ; Isrel vero, 
 hoc est, anima videns Deum, me cognoscere no­ 
 luit, etc.