PRÆFATIO Falso ascripta beato Bitronymo presbytero in Evangelium secundum Lucam. 
 
 Lucas, Syrus natione Antiochensis, arte medicus., 
 discipulus apostolorum, postea Paulum secutus us­ 
 que ad consummationem
 ejus, serviens Domino sinc 
 crimine. Nam neque uxorem umquam habens, neque 
 filios : septuaginta et quatuor annorum obiit in Bi­ 
 thynia plenus Spiritu sancto.
 Qui cum jam scripta 
 essent Evangelia : per Matthæum quidem in Judæa : 
 per
 Marcum autem in Italia : sancto instigante Spi­ 
 ritu, in Achaiæ partibus hoc
 scripsit Evangelium : 
 significans etiam ipse in principio, ante suum alia 
 esse descripta. Cui extra ea quæ ordo Evangelicae 
 dispositionis exposcit, ea
 maxime necessitas laboris 
 fuit, ut primum Græcis fidelibus omni prophetatione 
 venturi in carnem Dei Christi manifestata humani­ 
 tatc, De Judaicis fabulis
 attenti in solo legis desi­ 
 
 derio tenerentur,
 vel ne haereticis fabulis, et stultis 
 sollicitationibus seducti exciderent a
 veritate, elabo­ 
 raret. Dehinc ut in principio Evangelii Joannis na­ 
 tivitate praesumpta : cui Evangelium scriberet, et 
 in quo electus scriberet,
 indicaret: contestans in se 
 completa esse, quæ essent ab aliis inchoata. Cui 
 ideo post baptismum Filii Dei, a perfectione gene- 
 
 rationis in Christo impletæ, repetendæ a principio 
 nativitatis humanæ,
 potestas permissa est : ut re­ 
 quirentibus demonstraret, in quo apprehendens 
 eral per Nathan filium David introitu, recurrentis 
 in Deum generationis admisso,
 inseparabilis Dei, 
 ut praedicans in omnibus Cbristuro suum perfecti 
 opus
 hominis redire in se per filium faceret : qui 
 per David .patrem venientibus iter
 praebebat it 
 Christo. Cui lucæ non immerito etiam scribendo­ 
 rum Actuum
 apostolorum potestas in ministerio 
 datur : ut Deo in Deum pleno, et filio
 perditionis 
 exstincto : oratione ab ipsis apostolis facta, sorte 
 Domini
 electionis numerus compleretur. Sicque 
 Paulus consummationem apostolicis actibus
 daret: 
 quamdiu contra stimulum recalcitrautem Dominus 
 
 clegisset. Quod et legealibus ac requirentibus 
 Deum : et si per
 singula expediri a nobis utile fue­ 
 , rat; sciens tamen, quod operantem agricolam
 opor­ 
 teatprimum de I'ructibus suis edere, vitavimus pu­ 
 blicam curiositatem
 : ne non cam volentibus Deum ' 
 demonstrasse videremur, quam fastidientibus pro­ 
 didisse.