B. PAULI APOSTOLI INCIPIT EPISTOLA AD THESSALONICENSES
 SECUNDA. 
 [Cop. I.] Paulos, et Silvanus,
 et Timothea!, Ec­ 
 clesiæ Tbessalonicensinm, in Deo Patre nostro, et 
 Domino
 Jesu Christo. Gratia vobis, et pax a Deo no­ 
 stro, et Domino Jesu Christo. Gratias
 agere debemus 
 semper Deo pro vobis, fraTes, ita ut dignum est, 
 quoniam
 supercrescit fides vestra , et abundat chari­ 
 tas uniuscujusque vestrum in
 invicem: ita ut et noa 
 ipsi in vobis gloriemur in Ecclesiis Dei, pro patientia 
 vestra, et fide; et in omnibus persecutionibus vestris, 
 et tribulationibus,
 quas sustinetis in exemplum justi 
 Judicii Dei, ut digni habeamini in regno Dei,
 pro quo 
 et patimini. Si tamen justum est apud Deum, retri- 
 
 buere tribulationem iis qui vos tribulant : et vobis 
 qui tribulamini ł requiem nobiscum in revelatione 
 Domini Jesu de coelo cum
 Angelis virtutis ejas, ip 
 flamma ignis dantis vindictam iis [Ms. de his] qui 
 non noverunt Deum, et qui non obediunt Evangelio 
 Domini nostri Jesu b Christi. Qui
 poenas dabunt in 
 interitu aeternas a facie Domini, et a glor a virtutis 
 ejus
 : cum venerit glorificari in sanctis suis, et ad- 
 mirabilis Geri in omnihul, qui
 crediderunt; quia ere- 
 ditnm est testimonium nostrum saper vos in dieillo. 
 In quo etiam oramus semper pro vobis, ut dignetur 
 vos vocatione dua Deus cnoster,
 et impleat omnem 
 
 
 voluntatem bonitatis, et opus fidei in virtute,
 ut cla­ 
 rificetur aomen Domini nostri Jesu Christi in voLis, 
 et vos in illo
 , secundam gratiam Dei nostri, et Do. 
 mini Jesu Christi. 
 [Cap. II.) Rogamus autem vos, fratres, per Id- 
 venium
 Domini nostri Jesu Christi, et nostræ con- 
 gregationis in ipsum : ut non cito
 moveamini a vestro 
 sensu, neque terreamini, neque per spiritum, neque 
 per
 sermonem, neque per epistolam tamquam per 
 nos missam, quasi instet dies Domini. Ne
 quis vos 
 seducat ullo modo: quoniam nisi venerit discessio 
 primum, et
 revelatus fuerit bomo peccati, filius per­ 
 ditionis , qui adversatur, et
 extollitur supra omne, 
 quod dicitur Deus, aut quod colitur, ita ut in templo 
 Dei sedeat, ostendens se tamquam sit Deus. Non reo 
 
 tinetis, quod cum adhoc a essem apud vos, hæc- 
 eebnm vobis P Et nunc quid
 detineat scitis, ut reve- 
 letur in suo tempore. Nam mysterium jam operatur 
 iniquitatis : tantum ut qui tenet nunc, teneat donec 
 de medio fiat. Et nunc
 revelabitur ille iniquus, quem 
 Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et
 destruet 
 illustratione adventus sui eum, cujus est adventus se­ 
 eundum
 operationem Satanae, in omni virtute, et 
 lignis, et prodigiis mendacibus, et in
 omni seductione 
 iniquitatis iis, qui pereunt : eo quod charitatem ve. 
 ritatis non receperunt, lit salvi fierent. b ideo mittet 
 illis Deus operationem
 erroris, ut credant mendacio, 
 ut judicentur omnes, qui non crediderunt veritati, 
 sed consenserunt iniquitati. Nos autem debemus gra­ 
 tiae agere Deo semper
 pro vobis, fratres dilecti a 
 
 Deo, quod elegerit
 II vos Deus primitias in salutem, 
 in sanctificatione spiritus, et in fide
 veritatis: in qua 
 et vocavit vos per Evangelium nostrum, in acquisi­ 
 tionem
 gloriæ Domini nostri Jesu Christi. Itaque, 
 fratres, state, et tenete traditiones,
 quas didicistil, 
 sive per sermonem, sive per epistolam nostram. Ipse 
 autem
 Domina noster JesuI Christul, et Deus et Pa- 
 
 ter nealtr, qui dilexit nos, et dedit consolationem 
 æternam, et apem bonam in
 Iralia, exhortetur corda 
 vestra, et eonarmet in omni opere et sermone bono. 
 ( Cap. III. ] De caetero, fratres, orate pro nobis, ut 
 sermo Dei currat, et
 clarificetur , sicut et apud vos : 
 et at liberemur ab importunis, et malis
 hominibus : 
 non enim omnium est Odes. Fidelis autem d DeM 
 est, qui
 confirmabit vos, et custodict a malo. Con- 
 Odimus autem de vobis in Domino,
 quoniam que præ- 
 cipimus, et facltis, et facietis. Dominus aotem diri­ 
 gat
 corda vestra in charitate Dei, ct patientia Chri­ 
 sti. Denuntiamusautem vobis,
 fratres, in nomine Do­ 
 mini nostri Jesu Christi, ut subtrahatis vos ab omni 
 fratre ambulante inordinate. et noa secundum tradi- 
 tionem, quam acceperunt a
 nobis. Ipsi enim scitis 
 
 quemadmodum oporteat
 imitari nos: quoniam non 
 inquie)i fuimus inter vos: neque gratis panem man­ 
 ducavimus ob aliquo, sed in labore, et in fatigatione, 
 nocte et die operantes , ne
 quem vestrum gravare­ 
 mus. Non quati non habuerimus potestatem , sed ut 
 nosmetipsos formam daremus vobis ad imitandum 
 nos. Nam et cum essemus apud vos,
 hoc denuntia- 
 bamus vobis: quoniam si quis non vult operari, nee 
 manducet.Audivimus enim inter vos quosdam am. 
 h ulareInquiete, nihil operantes,
 sed curiose agentes. 
 Iis antem, qui ejusmodi sunt, denuntiamus, et obit- 
 cramus in Domino Jesu Christo, nt cum silentio ope­ 
 rantes, suum panem manducent.
 Vos aotem, fratres, 
 nolitedeficere benefacientes. Quod si quis non obe- 
 dit
 verbo nostro per epistolam , hunc notate , et ne 
 
 commisceamini cnm illo, lIt confundatur. Et nolite 
 quasi inimicum
 existimaro, sed corripite at fratrem. 
 Ipse autem Dominus paeis det vobis pacem
 sempiter- 
 nam in omni loco. Dominus sit cum omnibus vobi.. 
 Salutatio mea
 manu Pauli; quod est signum in omni 
 epistola. Ita Icribo. Gratia Domini nostri
 Jesu Chri- 
 ali cum omnibus vobis. Amen. 
 Explicit Epi'tola B. Pauli apostoli ad
 Thessalonicenses II.