SANCTI EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI EPISTOLÆ SECUNDUM
 ORDINEM TEMPORUM AD AMUSSIM DIGESTVE ET IN QUATUOR CLASSES DISTRIBUTÆ. PRIMA CLASSIS. 
 COMPLECTENS EPISTOLAS POTISSIMUM E CALCIDII EREMO SCRIPTAS AB ANNO
 CHRISTI 370 AD 380. 
 EPISTOLA I (a). 
 AD INNOCENTIUM (b) DE MULIERE SEPTIES
 PERCUSSA. 
 Hieronymus Innocentii precibus historiam cujusdam . 
 miraculi refert; quod Vercellis in Liguria sua aetate 
 acciderat. Quadam mulier a viro adulterii falso ac­ 
 cusata, atque una delatus juvenis
 tormentis ad eli- 
 ciendam veritatem cruciantur. Hie impatiens confitetur 
 quod non
 admiserat, ista constanter negans, nulla 
 vi ad confessionem non admissi
 sceleris adduci po­ 
 test. Ducitur uterque ad supplicium, et juvenis
 quidem 
 occiditur, mulier vero sæpius icta mori uon potest. 
 Demum cum
 videretur necem occubuisse, sublatum 
 cadaver revivit, et
 cum denuo ad supplicium require­ 
 retur, Evagrius ei ab Imperatore veniam suis precibus 
 impetrate 
 Sæpe I a me, Innocenti carissime, postulasti, ut 
 
 de ejus rci miraculo, quæ nostra ætate acciderat, non 
 facerem.
 Cumque ego id verecunde ei v ere, ut nanc 
 experior, negarem, meque assequi posse
 diffiderem ; 
 sive quia omnis sermo humanus I inferior est 
 laude cœlesti :
 sive quia otium quasi quædam ingenii 
 rubigo, parvulam licet facultatem pristini
 siccasset 
 eloquii: tu e contrario asserebas, in divinis rebus (a) 
 non
 possibilitatem inspici dcherc, sed animum ; ne­ 
 que posse eum verba deficere, qui
 credidisset in Vcr­ 
 bum. 
 2. Quid igitur faciam ? quod implere non possum, 
 negnre non audeo. Super
 onerariam navem rudis 
 vector imponor. Et 3 homo, qui necdum (b) scal­ 
 mum in lacu rexi, Euxini maris credor fragoribus. 
 Nunc
 milii evanescentibus tet'ris, cœlum indique et un­ 
 dique
 pontus (Æneid. lib. V) : nunc unda tenebris in­ 
 horrescit,
 et cicca nocte nimborum spumci fluctus ca­ 
 nescunt. Hortaris, ut (c) tumida malo vela suspendam, 
 rudentes explicem, clavum regam. Pareo jam
 jubenti, 
 et quia caritas omnia potest, Spiritu Sancto cursum 
 prosequente
 confidam, habiturus in utraque parte 
 solatium ; si me ad optatos portus æstus (d) impule­ 
 rit, gubernator putabor infirmior; si inter
 asperos 
 orationis anfractus impolitus sermo substiterit, fa­ 
 cultatem
 forsitan quæras, voluntatem certe flagitare 
 non poteris. 
 3. Vercellæ Ligurum civitas. — Igitur Vercellæ 
 Ligurum
 civitas haud procul a radicibus Alpium sita, 
 olim potens, nunc raro est habitatore
 semiruta. Hanc 
 quum ex more Consularis inviseret, oblatam sibi 
 quamdam
 mulierculam una cum adultero (nmn hoc 
 crimen maritus impegcrat) poenali carceris horrore 
 circumdedit. Neque multo post, quum lividas carnes 
 ungula cruenta pulsaret,
 et sulcatis lateribus dolor 
 quæreret veritatem, infelicissimus juvenis volens 
 compendio mortis longos cruciatus vilare, dum in 
 suum mentitur sanguinem,
 accusavit alienum ; solus­ 
 que omnium miser, merito (e) visus est percuti, quia 
 nun reliquit innoxiæ, unde posset negare. At vcro 
 mulier sexu infirmior, virtute fortior, quum eculeus 
 corpus extendiret, et
 sordidas fœtore carceris manus 
 Nol tersum vincula cohiberent, oculis, quos tantum 
 tortor alligare non potent, suspexit ad cœlum, et 
 evolutis per ora lacrymis
 : Tu, inquit, testis es, Do­ 
 mine Jesu, cui occuitum nihil est, qui es scrutator 
 rcnum et cordis, non (f) ideo me negare velle, ne 
 peream, sed idco mentiri
 nolle, ne peccem. At tu 
 miserrime homo, si interire festinas, cur duos interi­ 
 mis innocentes? Equidem et ipsa cupio mori, cupio 
 invisum [Mss. infirmum] hoc corpus exuere, sed non 
 quasi adultera. Præsto
 jugulum, micantem intrepida 
 excipio 4 mucronem, innocentiam tamen [Mss. 
 tantum] mecum feram. Non moritur, quisquis sic vi­ 
 cturus
 occiditur. 
 4. Igitur Consularis pastis cruore luminibus, ut 
 fera, quæ gustatum semel
 sanguinem semper sitit, 
 duplicari tormenta jubet, ct saevum dentibus tren . 
 dens, similem carnifici minitatus est poenam, nisi 
 confiteretur sexus infirmior,
 quod non potuerat robur 
 virile reticere. 
 5. Succurre, Domine Jesu : ad unum hominem 
 tuum quam plura sunt inventa
 supplicia. Crines li- 
 gantur ad stipitem, et toto corpore ad eculeum fortius 
 alligato, vicinus pedibus ignis apponitur, utrumque 
 latus carnifcx fodit, nec
 papillis dantur induciae : 
 immota mulier manet, et a dolore corporis, spiritu (g) 
 superato, dum conscientiæ bono fruitur, vetuit circa 
 se saevire tormenta.
 Judex crudelis, quasi superatus 
 altollitur : illa Deum deprecatur; solvuntur
 membra 
 compagibus : illa oculos ad coelum tendit; quasi de 
 communi scelere
 alius confitetur : illa pro confitente 
 ncgat, et periclitans ipsa, alium vindicat
 periclitan­ 
 tem. 
 8. Una interim vox est : Cæde, ure, lacera, non 
 feri. Si dictis tollitur fides,
 veniet dies, quæ hoc eri­ 
 men diligenter discutiat, habeo [al. habebo] judi­ 
 cem (h) meum. Jam lassus tortor
 suspirabat in ge­ 
 mitum, nec crat novo vulneri locus. Jam victa saevi­ 
 tia,
 corpus quod laniarat, horrebat. Extemplo ira 
 excitus Consularis : quid miramini,
 inquit, circunl­ 
 stantes, si torqueri mulier mavult, quati perire? 
 Adulterium certe sine duobus committi non potest 
 [al. potuit], et esse credibilius
 reor, noxiam ream 
 negare de scelere, quam innocentem juvencm con­ 
 fiteri. 
 7. Pari igitur prolata in utrumque sententia, da­ 
 mnatos carnifex trahit. Totas
 ad spectaculum popu­ 
 lus effunditur, ut prorsus quasi migrare civitas puta­ 
 retur; stipatis proruens portis turba densatur. Et 
 quidem miserrimi juvenis ad
 primum statim ictuin 
 amputatur gladio caput, truncumque in suo sanguine 
 volutatur cadaver. Postquam vero 5 ad feminam 
 ventum est, et flexis in terram
 poplitibus, super tre­ 
 mentem cervicem micans elevatus est gladius, et 
 exertam carnifex dexteram totis viribus coocitavit; 
 ad primum corporis tactum
 stetit mucro lethalis, et 
 levitcr perstringens cutem, (1) rasuræ modicæ san­ 
 
 guinem aspersit. Imbellem manum percursor expavit, 
 et victam
 dexteram gladio marcescente (a) miratus. in 
 secundos impetus torquet. Langoidus
 rursus in fe­ 
 . minam mucro delabitur, et quasi ferrum eam timertl 
 attingere, circa cervicem terpet innosium. Itaque 
 furens et anbelans lictor,
 paludamento in cervicem 
 retorto, dum totas expendit [al. expedit
 et expetit] 
 vires, tibulam quæ chlamydis mordebat oras, in bu­ 
 mum excussit, ignarusque
 rei, ensem librabat in vul­ 
 nus. En tibi, ait mulier, es humero aurum ruit, col­ 
 lige multo quxsitum labore, ne pereat. 
 8. Proli, rogo, quae est ista securitas ? Impenden­ 
 tcm non timet mortem, lætatur
 percussa; carnifex 
 pallet; oculi gladium non videntes, tantum fibulam 
 -
 vident; et ne parum esset, quod non formidabat in­ 
 reritum præstat beneficium
 saevienti. Jam igitur et (b) 
 tertium ictum sacramentum frustRaverat Trinitatis. 
 Jam spiculator exterritus et non credens ferro, mu­ 
 erouem aptabat in
 jugulum, at qui secare non pote­ 
 rat, saltem premente manu, corpori conderetur. 0 
 omnibus res inaudita sæculis! Ad capulum gladius 
 reflectitur, et velut
 dominum suum victus aspiciens, 
 confessus est se ferire non posse. 
 9. Huc huc mibi trium exempla puerorum, qui in­ 
 ter frigidos flammarum globos
 hymnos edidere pro 
 fletibus (Dan. 3) : circa quorum (c) saraballa, san­ 
 ctamque cæsariem innoxium lusit incendium. Huc 
 beati
 Danielis revocetur biltoria, juxta quem adulan­ 
 
 tibus caudis, 6 prædam suam leonum ora timue­ 
 runt. Nunc (d) 9usanna nobilis
 fide, omnium subeat 
 mentibus, quæ iniquo damnata judicio, Spiritu Sancto 
 puerum replente, salvata est. Ecce non dispar in 
 utraque misericordia Domini. Ilia
 liberata per judi­ 
 . cem, ne iret ad gladium : bxc a judice damnata v 
 absoluta per gladium est. 
 10. Tandem ergo ad feminam vindicandam popu­ 
 . lus armatur. Omnis ætas, omnis
 seius carnificem 
 fugat, et coetu in circulum coeunte exclamat. Non(e) 
 credit
 pene unusquisque quod videu Turbator tali 
 nunpio urbs propinqua; et tola lictorum
 caterva glo­ 
 meratnr. E quibus medius, ad quem damnatorum 
 cura pertinebat,
 erumpens, et Canitiem immundam 
 perfuso pulvere turpans (Æneid. lib. XII) : Qniu 
 meum, inquit, o cives, petitis caput ? me illi vicarium 
 datis? Si estis
 misericordes, si clemenles estis, si 
 vultis servare damnatam ; innocens certe
 perire non 
 debeo. Quo fletu vulgi concussus est animus, mœtus­ 
 que se per
 omnes torpor insinuat, et mirum in mn­ 
 dum voluntate mutata, quum pietatis
 fuisset, quod 
 ante defenderant, pictatis visum est genus , ut pate­ 
 rentur
 occidi. 
 i i . Novus igitur ensis, novus percussor apponitur. 
 Stat victima, Christo tantum
 favente munita. Semel 
 percussa concutitur, iterum repetita quassatur, tertio 
 vulnerata prosternitur. O divinæ potentiæ sublimanda 
 majestas! quz prius fuerat
 quarto percussa, Dec 
 læsa, ideo post paululum visa est mori, ne pro ea 
 periret innoxius. 
 12. Clericorum officium in sepeliendis cadaveribus.— 
 Clerici, (f) quibus id officii erat, cruentum linteo ca­ 
 daverobvolvunt, et fossam humum lapidibus constru­ 
 entes, ex more tumulum
 parant. Festinato sol cursu 
 occasum petit, tt misericordia 7 Domini, cele­ 
 riore (I) cursu naturæ nox advenit. Subito feminæ 
 palpitat pectus, et oculis
 quærentibus lumen, corpus 
 animatur ad vitam : jam spirat [al. suspirat ], jam vi­ 
 det, jam sublevatur, et loquitur. Jain in illam potest 
 focem erumpere : Dominus auxiliator meus, non ti­ 
 mebo quid facial mihi homo ( Psat. 417). 
 13. Anus interim quædam,quæ Ecclesiæ sustentaba- 
 tur opibus, debitum cœlo
 spiritum reddidit, et quasi de 
 industria ordine currente rerum, vicarium tumulo 
 corpus operitur. Dubia adhuc luce, in lictore diabolus 
 occurrit, quærit
 cadaver occisæ, sepulcrum sibi mon- 
 strari petit: vivere putat, quam mori potuisse
 mi­ 
 ntur. Recens a Clericis cespes ostenditur, et dudum 
 sperjecta humus cum
 liis vocibus ingeritur flagitanti. 
 Erue scilicet ossa jam condita. Infer novum
 sepulcro 
 bellum; et si boc parum est, avibus ferisque lanianda 
 membra
 discerpe. Septies percussa debet aliquid plus 
 morte perpeti. 
 14. Tali ergo invidia carnifice confuso, clam domi 
 mulier refocillatur. Et ne
 forte creber medici ad Ec­ 
 elesiam commeatus suspicionis panderet viam, cum 
 quibusdam virginibus ad secretiorem villulam secto 
 erine transmittitur. Ibi
 paulatim virili habitu, resto 
 . mutata, in cicatricem vulnus obducitur. Et, o vere 
 Jus summum, summa malitia I post tanta miracula 
 adhuc sæviunt leges. 
 45. En quo me gestorum ordo protraxit. Jam enim 
 
 ad (a) Evagrii nostri nomen advenimos. Cujus ego 
 pro Christo
 laborem, si arbitrer a me dici posse, non 
 sapiam ; si penitus tacere velim, voce
 in gaudium 
 erumpente, non possim. Quis enim valeat digno ca­ 
 nere praeconio,
 Auxentium (b) Mediolani incubantem, 
 hujus excubiis sepultum pene antc quam mortuum
 ? 
 Romanum Episcopum (Damasum) jam pene (c) factio­ 
 nis laqueis irretitum et vicisse adversarios, et non 
 nocuisse superatis ? Verum h æ c ipse equidem spatiis 
 exclusus iniquis. Pr ætereo, atque aliis 8 post me 
 memoranda relinquo (Ceorgic. lib. IV). Præsentis tan­ 
 tum rei One contentus sum. Imperatorem ( Vatentinia- 
 num) de industria adit, precibus fatigat, merito lenit, 
 sollicitudine
 promcretur; ut redditam vitæ, redderet 
 libertati. 
 EPISTOLA II (d). 
 AD THEODOSIUM IT CÆTEROS ANACHORETAS (e). 
 Theodosium, ac cæteros sub eo Anachoretas rogat, ut 
 suis precibus a Deo impetrent, ut abdicato penitus 
 Steculo, viver in Deserto velit , ac
 possit. 
 Quam vellem nunc vestro Interesse conventui: et 
 admirandum consortium, licet isti
 oculi non merean­ 
 tur aspicere, tola cum exultatione complecti. Spe. 
 ctarem
 desertum omni amoenius civitate. Viderem 
 desolata ab accolis loca, quasi ad
 quoddam paradihi 
 instar, Sanctorum coetibus obsideri. Verum quia hoc 
 mea
 fecere delicta, ne consortio beatorum (f) insere­ 
 retur
 obsessum omni crimine caput: idcirco obsecro 
 (quia vos impetrare possc non ambigo)
 ut me ei istius 
 tenebris sæculi vestro liberetis oratu. Et (g) ut ante 
 dixeram præsens, et nunc per litteras votum indicare 
 non cesso, quod mens mea omni
 ad id studium cupi­ 
 dilate rapiatur. Nunc vestrum est, ut voluntatem se­ 
 quatur effectus. Meum est, (h) ut velim, obsecrationum 
 vestrarum est, ut yelim, et possim. Ego ita sum , 
 quasi a cuncto grege morbida
 aberrans ovis. Quod 
 nisi me bonus Pastor ad sua stabula humeris impo­ 
 situm
 reportarit (Luc. 45), lababunt gressus, et in 
 ipso conamine
 [al. certamine] vestigia concident as­ 
 surgentis. Ego sum
 ille prodigus filius. qui omni , 
 quam mibi pater credidcrat, portione prorusa',
 nec­ 
 dum me ad genitoris genua submisi: necdum coepi 
 prioris a me luxuriae
 blandimenta dcpellere. Et quia 
 paululum non tam desivi a vitiis, quam cocpi velle 
 desinere, nunc me novis diabolus ligat retibus: nunc 
 nova impedimenta 8
 proponens, maria undique 
 circumdat, et undique pontum (Æneid.
 lib. V) : nunc 
 in medio constitutus elemento, nec regredi (i) volo, 
 nec progredi possum. Superest ut oratu vestro Sancti 
 Spiritus aura me provehat, et
 ad portum optat! lino­ 
 ris prosequatur. 
 EPISTOLA III (j). 
 AD RUFFINUM MONACHUM (k). 
 Ruffinum Aquileiensem, quem in Ægyptum
 concessisse 
 audierat, videre, et alloqui vehementer optat, eum­ 
 que de suo statu, deque Bonosi sodalis carissimi, qui 
 . in
 insulum quamdam pœnitentiœ peragendœ causa 
 secasserat, certiorem reddit. Denique ut in mutua ca­ 
 ritate perseveret, deprecatur. 
 I. Plus Deum tribuere quam rogatur, et ea sæpe con­ 
 cedere, qua; nec oculus
 vidit, nec auris audivit, nec 
 iD cor hominis ascenderunt (1. Cor. 2), licet ex sa­ 
 crorum (/) mysterio voluminum ante cognoverim ; ta­ 
 men in causa propria nunc probavi, Ruffine caris­ 
 sime. Ego enim (m) qui
 audacia satis vota credebam, 
 si vicissitudine litterarum imaginem nobis praesentiæ 
 mentiremur, audio te Ægypti secreta penetrare, Mo­ 
 nachorum invisere choros,
 et coelestem in terris cir­ 
 cumire familiam. 0 si nunc mibi Dominus Jesus 
 Christus, vel Philippi ad Ennucbum (Act. 2) , vel 
 Abacuc ad
 Danielem (Dan. 14) translationem repente 
 concederet, (n)
 quam ego nunc tua arctis stringerem 
 colla complexibus, quam illud os, quod mecum
 vel 
 erravit aliquando, vcl sapuit, impressis figerem 
 labiis ? Verum quia non
 tam te sic ad me venire, 
 quam ego ad te sic ire non mereor; et invalidum (o), 
 etiam quum sanum est, corpusculum crebri fregere 
 morbi, has mei vicarias, et
 tibi obvias mitto, quæ te 
 copula amoris innexum, ad me usque perducant. 
 2. Prima inopinatigaudii ab Heliodorofratre mihi est 
 nuntiata felicitas. 10 Non
 credebam certum, quod 
 certum esse cupiebam, praesertim quum et illeab alio 
 se audisse diceret, et rei novitas fidem sermouis au­ 
 ferret. Rursum (p) suspensa
 vota, nuntantemque men­ 
 
 tem quidam Alexandrinus Monachus, qui ad Ægyptios 
 Confessores, et
 voluniatc jam Martyres, pio plebis 
 jam dudum fuerat transmissus obsequio,
 manifestus 
 ad credulitatem nuntii auctor impulerat. Fateor et in 
 hoe meam
 labasse sententiam. Nam cum et patriam 
 tuam ignoraret, et nomen, in eo tamen [al. tantum] 
 plus videbatur afferre , quod eadem asserebat, qum 
 jam alius Indicaverat.
 Tandem plenum veritatis pon­ 
 dOl erupit : Ruffinum enim Nitriae esse, et ad bea­ 
 tum perrexisse Macarium, crebra commeantium mul­ 
 titudo referebat. Hic vero
 tota credulitatis frena 
 laxavi, et tunc vere ægrotum esse me dolui. Et nisi 
 ine attenuati corporis vires quadam compede præpe­ 
 dissent, nec mediae fervor
 æstatis , nec navigantibus 
 semper incertum mare, pia festinatione gradienti 
 valuisset obsistere. Credas mibi, frater, non sic 
 tempestate jactatus porcum nauta
 prospectat : non 
 sic sitientia imbres arva desiderant: nec sic curvo 
 assidens littori anxia filium mater exspectat. 
 3. Postquam me a tuo latere subitus turbo con­ 
 vulsit : postquam glutino
 caritatis haerentem impia 
 distraxit avulsio; Tunc mihi cæruleus supra caput 
 astitit imber : tunc maria undique, et
 undique cœlum 
 (Æneid. lib. 111). Tandem in incerto peregrinationis 
 erranti, cum me Thracia , Pontus, atque Bithynia, 
 totumque Galatiae et Cappadociae
 iter , et fervido Ci­ 
 licum terra fregisset æstu, Syria mihi velut fidissimus 
 naufrago portus occurrit. Ubi ego quidquid morbo­ 
 rum esse poterat expertus,
 ex duobus oculis unum 
 perdidi, Innocentium enim, partem animae meæ, 
 repentinus febrium ardor abstraxit (a). Nunc uno et 
 toto mihi (b) lumine Evagrio nostro fruor, cui ego 
 semper infirmus ad laborem
 cumulus accessi. 11 
 Erat nobiscum et Hylas (c) sanctae
 Melanii famulus, qui 
 puritate morum, maculam servitutis abluerat: et hic 
 necdum obductam rescidit cicatricem. Verum quia de 
 dormientibus contristari
 Apostoli voce prohibemur, 
 et nimia vis moeroris læto superveniente nuntio 
 temperata est, indicamus hxc tibi, ut si nescis, 
 discas; si ante cognovisti,
 paritcr gaudeamus. 
 4. Bonosi laudes, et ejus solitudo.-Bonosus tuus, imo 
 ut
 verius dicam, noster, scalam præsagatam metis, et, 
 Jacob somniantejam scandit:
 portat crucem suam, nec 
 de crastino cogitat, nee post tergum respicit. Seminat 
 in lacrymis, ut in gaudio metat. Et sacramento Moysi, 
 serpentem in eremo
 suspendit (Num. 21. 9). Cedant 
 huic veritati, tam Græco
 quam Romano stylo, mon­ 
 daciis ficta miracula. Ecce puer honestis sæculi no­ 
 biscum artibus institutus, eui opes affatim, digni­ 
 tas (d)apprime inter aequales
 erat, contempta matre, 
 sororibus, et carissimo sibi germano, insulam pelago 
 circumsonante naufragam, cui asperæ cautes et nuda 
 saxa et solitudo terrori est,
 quasi quidam novus pa­ 
 radisi colonus insedit. Nullus ibi agricolarum, nullus 
 Monachorum ne parvulus quidem, quem nosti, One­ 
 simus, quo velut fratre in
 osculo fruebatur, in tanta 
 vastitate adhaeret lateri [al. alteri] comes. Solus ibi, 
 imo jam Christo comitante non solus, videt
 gloriam 
 Dei, quam etiam Apostoli, nisi in deserto non vide­ 
 rant. Non quidem
 conspicit turritas urbes; sed in 
 novæ civitatis censu dedit nomen suum. Horrent 
 sacco membra deformi [al. deformia]; sed sic melius 
 obviam Christo rapietur in nubibus. Nulla euriporuln 
 amoenitate perfruitur ; sed
 de latere Domini aquam 
 vitae bibit. (e) Propone haec tibi ante oculos, amice 
 dulcissime, et in praesentiam rei lotus animo ac 
 mente convertere. Tunc poteris
 laudare victoriam, 
 cum laborem præliantis, agnoveris. Totam circa in­ 
 sulam
 fremit insanum mare, et sinuosis montium 
 illisum scopulis æquor reclamat. Nullo
 terra gramine 
 viret, nullis 12 vernans campus densatur umbra- 
 cutis. Abruptæ
 rupes, quasi quemdam horrore [al. hor­ 
 roris] carcerem
 claudunt. Ille securus, intrepidus, et 
 totus de Apostolo armatus (Ephes. 6. 16), nunc Deum 
 nudit, dum divina relegit, nunc cum Deo
 loquitur, 
 cum Dominum rogat : ct fortasse ad exemplum 
 Joannis (Apoc. 1. 9) aliquid videt, dum in insula 
 commoratur. 
 5. Quas nunc diabolum nectere credis tricas ? quas 
 parare arbitraris insidias ?
 Forsan antiquæ fraudis 
 memor, famem suadere tentabit. Sed jam illi respon­ 
 sum est : Non in solo pane vivit homo (Matth. 4). 
 Opes
 forsitan gloriamque proponet. Sed dicetur illi : 
 Qni cnpiunt divites fieri, incidunt in muscipulam, et 
 tentationes (1. Tim. 6). Et Mihi gloriatio omnisin 
 Christo eat (Gal. 6). Fessa membra
 jejuniis, morbo 
 gravantc concutiet; sed Apostoli repercutietur elo­ 
 qnio : Quando enim infirmor, tunc fortior sum (2. 
 Cor. 12). Et virtus in infirmitate perficitur (Ibidem). 
 Minabitur mortem; sed audiet: Cupio dissolvi, et esse 
 cum
 Christo (Philipp. i). Ignita jacula vibrabit, sed 
 excipientur[al. excutientur] scuto fidei. Ei ne multa re­ 
 plicem (Ephes. 6) : impugnabit Satanas, sed tutabi­ 
 tur Clirislus.
 Gratia tibi, Domine Jesu , quod in die 
 tua habeo, qui pro me te possit rogare.
 Scis ipse 
 (libi enim patent pectora singulorum, qui cordis 
 arcana rimaris,
 qui tantae bestiae alvo inclusum Pro­ 
 phetam in profundo vides) ut ego, et ille
 paritcr a 
 tenera infantia ad florentem usque adoleverimus 
 aetatem, ut iidem
 nos nutricum sinus, iidem am­ 
 plexus foverint bajulorum : et cum post Romana 
 studia ad Rheni semibarbaras ripas, eodem cibo, pari 
 frueremur hospitio, ut ego
 primus coeperim velle te 
 colere. Memento quaeso hunc bellatorem tuum mecum 
 
 quondam fuisse tyronem. Habeo promissum maje­ 
 statis tuae, Qui docuerit, et non fecerit, minimuM voca­ 
 bitur in regno cælorum (Matth. 5). (a) Frualar ille 
 virtutis corona, et ob
 quotidiana martyria stolatus 
 agnum sequatUr (Apoc. 14) : Multæ enim sunt man­ 
 siones apud Patrem
 (Joan. 14). Et Stella ab stella dif­ 
 fert in claritate
 ( i. Cor. 45). Mihi concede (1), ut inter 
 Sanctorum calcanea 13 caput possim
 levare : ut 
 cum ego (b) voluerim, ille perfecerit, mibi ignoscas, 
 quia
 implere non potui, illi tribuas præmium quod 
 meretur. Plura fortasse quam
 Epistolae brevitas pa­ 
 tiebatur, longo sermone protraxerim, qnod mihi 
 semper
 accidere consucvit, quando aliquid de Bonosi 
 nostri laude dicendum est. 
 6. Sed ut ad illud redeam, unde discesseram, ob­ 
 secro te, ne amicum, qui diu
 quæritur, vix invenitur, 
 difficile servatur , pariter cum oculis mens amittit. 
 (c) Fulgeat cuilibet auro ; et pompaticis ferculis co­ 
 rusca ex sarcinis metalla radient. Caritas non potest 
 comparari. Dilectio pretium
 non hahet. Amicitia 
 quæ desinere potest, vera nunqnam fuit. Vale in 
 Christo. 
 EPISTOLA IV (d). . 
 AD FLORENTlUM (e). 
 Superiorem Epistolam Ruffino reddendam isti ad Flo­ 
 rentium
 jungit, eumque Jerosolymce degentem, quod 
 multorum pauperum necessitatibus subveniret, pluri­ 
 mum
 laudat : tum Ruffini etiam laudes admiscet. 
 i. Quantus Beatitudinis tuae rumor diversa popu­ 
 lorum ora compleverit, hinc
 poteris aestimare , quod 
 ego te aute incipio amare, quam nosse. Ut enim ait 
 Apostolus, quorumdam hominum peccata manifesta sunt, 
 præcedentia adjudicium (i. Tim. 5) : ita e contrario 
 tuæ dilectionis fama
 dispergitur, ut non tam laudandus 
 sit ille qui te amal, quam scelus putetur facere
 ille 
 qui non amat. Praetermitto innumerabiles, in quibus 
 Christum
 sustentasti, pavisti, vestisti, visitasti. Helio­ 
 dori fratris a te adjuta
 necessitas mutorum etiam 
 potest ora laxare , quibus gratiis, quo ille præconio 
 peregrinationis incommoda a te fota referebat ? Ita 
 ut ego ille (f) tardissimus, quem intolerabilis languor 
 exedit, pennatis,
 ut aiunt, pedibus, (g) gestu cat'ita.. 
 tis et voto 14 te salutaverim, ei etiam
 complexus 
 sim. Gratulor itaque tibi, et nascentem amicitiam, ut 
 Dominus
 confoederare dignetur, precor. 
 2. Ruffinus et Melania. — Et quia frater Ruffinus, 
 qui cum
 sancta Melania ab Ægypto Jerosolymam ve­ 
 nisse narratur, individua mihi
 germanitatis caritate 
 connexus est, quaeso ut Epistolam meam huic Epi­ 
 stolae tuae copulatam, ei reddere non graveris. Noli 
 nos ejus æstimare virtutibus
 ; in illo conspicies ex­ 
 pressa sanctitatis (h) insignia :
 etego cinis et vilissi­ 
 ma pars luti, et jam favilla dumvertor (Clun. Cod. dum 
 vegetor ), satis habeo, si splendorem morum illius 
 imbecillitas oculorum meorum ferre sustineat. Ille 
 modo se lavit, et mundus
 est, et tanquam nix dea!­ 
 batus : ego cunctis peccatorum sordibus inquinatus, 
 diebus ac noctibus opperior cum tremore reddere 
 novissimum quadrantem. Sud
 tamen quia Dominus 
 solvit compeditos (Psal. 45. lsai. 66), et super humi­ 
 lem et trementem verba sua
 requiescit , forsitan et 
 mihi in sepulcro scelerum jacenti, dicat ; Hieronyme, 
 veni foras. Sanctus Presbyter Evagrius plurimum te 
 salutat : et (i)
 Martinianum fratrem juncto saluta­ 
 mus obsequio , quem ego videre desiderans,
 catena 
 languoris innector. Vale in Christo. 
 EPISTOLA V (j). 
 AD FLORENTIUM. 
 Respondet Florentio, eumque certiorem faeit se jmn 
 solitudinem
 quæ juxta Syriam Saracenis jungitur, 
 arripuisse. Tum petit ab eo libros quosdam , aliosque 
 illi
 offert, quibus abundabat. 
 i. In ea mihi parte eremi commoranti, quae juxta 
 Syriam Saracenis jungitur,
 dilectionis tuae scripta 
 perlata sunt. Quibus lectis, ita reaccensus est animus 
 Jerosolymam proficiscendi, ut pene nocuerit propo­ 
 sito, quod profuerit
 caritati. Nunc igitur quomodo 
 valeo, pro me tibi litteras repræsento : et si
 corpore 
 absens, amore tamen et spiritu 15 venio : impe­ 
 dio exposcens, ne
 nascentes amicitias , quæ Christi 
 glutino cohaeserunt, aut temporis, aut locorum
 magni­ 
 tudo divellat; quin potius foederemus eas reciprocis 
 epistolis. Illæ
 inter nos currant, illae sibi obvient, 
 illae nobiscum loquantur. Non multum
 perditura erit 
 caritas, si tali secum sermone fabuletur. 
 2. Ruffinus autem frater, ut scribis, necdum venit; 
 et si venerit, non multum
 proderit desiderio meo , 
 cum eum jam visurus non sim. Ita enim et ille longo 
 intervallo a me separatus est, ut huc non possit ex- 
 
 currere : et ego arreptæ solitudinis terniinis arceor, 
 ut (ceperit
 jam mihi non licere quod volui. Ob hoc et 
 ego obsecro, et tu, ut petas, plurimum
 quæso, ut tibi 
 heati Rhetitii Augustodunensis Episcopi Commenta­ 
 rios ad
 describendum largiatur, in quibus Canticum 
 Canticorum sublimi ore disseruit.
 Scripsit et mihi 
 quidam de patria supradicti fratris Ruffini, Paulus 
 senex,
 Tertulliani suum codicem apud eum esse, 
 quem vehementer reposcit. Et ex hoc
 quaeso, ut eos 
 lihros, quos me non habere Brevis subditus edocebit, 
 librarii
 manu in charta scribi jubeas. Interpretationem 
 quoque Psalmorum Davidicorum, et
 prolixum valde 
 de Synodis librum sancti Hilarii, quem ei apud Tre­ 
 viros
 manu mea ipse descripseram , ut mihi transfe­ 
 ras peto. Nosti hoc esse animæ
 Christianæ pabulum, 
 si ill lege Domini meditetur die ac nocte ( Psal. 1). 
 Cæteros hospitio recipis,solatio foves, sumptibus juvas. 
 Milii si rogata præstiteris, cuncta largitus es. Et quo­ 
 niam, largiente Domino,
 multis sacræ Bibliothecæ (a) 
 codicibus abundamus, impera vicissim, quodcumque 
 vis mittam. Nec putes mihi grave esse , si jubeas. Ha­ 
 beo alumnos, (b) qui
 Antiquariae arti serviant. Neque 
 vcro beneficium pro eo quod postulo, polliceor.
 IIc­ 
 liodorus frater mihi indicavit, te multa de Scripturis 
 quaerere, nec
 invenire ; aut si omnia habes,(c) incipit 
 sibi plus caritas vindicare, plus
 petere. 
 16 3. Magistrum autem pueri tui, de quo digna­ 
 tus es scribere (quem plagiatorem
 ejus esse non du­ 
 biuin est), saepe Evagrius Presbyter, dum adhuc An­ 
 tiochiæ essem, me praesente corripuit. Cui ille respon­ 
 dit: Ego nihil timeo.
 Dicit se a Domino suo fuisse 
 dimissum: et si vobis placet, ecce hic est,
 transmittite 
 quo vultis. In hoc arbitror me non peccare, si homi­ 
 nem vagum
 non sinam longius fugere. Quapropter 
 quia ogo in hac solitudine constitutus , non
 possum 
 agere quod jussisti, rogavi carissimum mihi Evagrium, 
 ut tam tui quam
 mei causa instanter negotium pro­ 
 sequatur. Cupio te valere in Christo. 
 EPISTOLA VI (d). 
 AD JULIANUM (e) AQUILEIÆ DIACONUM. 
 Excusat se apud Julianum de silentio litterarum, et cum, 
 eo
 primum nuntiante, intellexisset, sororem suam in 
 eo
 permanere quod caeperat, rogat ut de ejus propo­ 
 sito
 crebris ad ae litteris latiorem faciat; addens se 
 obtrectatorem suum interea
 despicere. 
 Antiquus sermo est (f): Mendaces faciunt, ut nec 
 sibi vera
 dicentibus credatur: quod mihi a te, ego 
 objurgatus de silentio litteraruin,
 accidisse video. 
 Dicam, sæpe scripsi, sed negligentia bajulorum fuit ? 
 Respondebis : omnium non scribentium vetus ista 
 excusatio cst. Dicam, non reperi
 qui epistolas ferret ? 
 Dices , hinc istuc ( al. illinc ) isse quam plurimos. 
 Contendam, me ctiam his dedisse ? At illi , quia non 
 reddiderunt, negabunt: et erit inter absentes incerta 
 cognitio. Quid igitur faciam
 ? Sine culpa veniam po­ 
 stulabo, rectius arbitrans, pacem loco motum petcre, 
 quam aequo gradu certamina concitare : quanquam 
 ita me jugis tam corporis
 ægrotatio, qunm aui­ 
 mae aegritudo consumpsit, ut morte imminente . 
 nec mei
 pene memor fuerim. Quod ne falsum 17 
 putes (g), oratorio more, post argumenta
 testes 
 vocabo. Sanctus frater Heliodorus hic adfuit, qui 
 cum mecum eremum
 vellet incolere, meis scelci ibus 
 fugatus abscessit. Verum omnem culpam præsens 
 verbositas excusabit. Nam, ut ait Flaccus in satyra : 
 < Omnibus hoc
 vitium est cantoribus inter amicos, » 
 rogati ut nunquam cantent, Injussi nunquam
 deii­ 
 stant » ( Horat. lib. I, Carm.
 Sat. 3 ) : ita te de­ 
 inceps fascibus obruam litterarum , ut econtra­ 
 rio incipias rogare, ne scribam. Sororem meam, 
 filiam in Christo tuam, gaudeo, te
 primum nun­ 
 tiante, in eo permanere, quod coeperat. Hic cnirn 
 ubi nunc sum,
 non solum quid agatur in patria, sed 
 an ipsa patria perstet, ignoro. Et licet me
 sinistro 
 (h) Ibera excetra ore dilaniet, non timebo hominum 
 judicium,
 habiturus judicem Deum : juxta illud quod 
 quidam ait: v Si fractus illabatur
 orbis, impavidum 
 ferient ruinac » (Horat. I. 3. carm. Ode 3). Quapro. 
 pter qua-so ut Apostolici memor
 praecepti, quo docct 
 opus nostrum permanere debere (I. Cor. 3); et tibi a 
 Domino præmium in illius salute pares , et me de 
 communi in
 Christo gloria crebris reddas sermonibus 
 lætiorem. 
 EPISTOLA VII (i). 
 AD CHROMATIUM, JOVINUM, ET EUSEBIUM. 
 Chromatium et Eusebium fratres, unacum Jovino
 ami - 
 co, nec non matre et sororibus virginibus , eadem in 
 domo
 sancte viventes resalutat, atque eorum contuber­ 
 nium pluribus laudat. Tunc Bonosi, de quo
 illi acri­ 
 pserant, laudea admiscet, ac probate Demum sororem 
 suam, quæ
 bonos in patria magistros vitæ non habe . 
 ret, illis
 commendat. 
 i. Non debet charta dividere, quos amor mutuus 
 
 copulavit: nec per singulos officia mei sunt partienda 
 sermonis, cum
 sic invicem vos ametis, (a), ut non 
 minus Ires caritas jungat, quam duos natura
 sociavit; 
 quin potius si rei conditio paterctur, sub uno litterulæ 
 18 apfce
 nomina indivisa concluderem, vestris 
 quoque ita me litteris provocantibus, ut et
 in uuo Ires, 
 et in tribus unum putarem. Nam postquam sancto 
 Evagrio
 transmittente, in ea ad me eremi parte de­ 
 latæ sunt, quoe inter Syros ac
 Saracenos vastum limi­ 
 tem ducit, sic gavisus sum , ut illum diem Romanae 
 felicitatis, quo primum Marcelli apud Nolam praelio, 
 post Cannensem pugnam,
 Hannibalis agmina conci­ 
 derunt, ego vicerim. Et licet supradictus frater sæpe 
 me visitet , aique me ita ut sua in Christo viscera 
 foveat; tamen longo a me
 spatio sejunctus, non ini­ 
 nus mihi dereliquit abeundo desiderium, quam attu­ 
 lerit [al. attulerat] veniendo lætitiam. 
 2. Nunc eum vestris litteris fabulor, illas amplector, 
 illae mecum loquuntur,
 illae hic tantum Latine sciunt. 
 Hic enim aut barbarus (b) semisermo discendus cst, 
 aut tacendum. Quotiescumque carissimos milii vultus 
 notae manus referunt
 impressa vestigia, toties aut ego 
 Iiic non sum, aut vos hic estis. Credite amori
 vera 
 dicenti : et cum has scriberem , vos videbam. De 
 quibus bac primum
 queror, cur tot interjacentibus 
 spatiis maris atque terrarum, tam parvam Epistolam 
 miseritis, nisi quod ita merui, qui vobis, ut scribitis, 
 ante non scripsi.
 Chartam defuisse non puto, Ægypto 
 ministrante commercia. Et si (c) alicubi
 Ptolomæus 
 inaria clausisset; tamen rex Attalus membranas a 
 Pergamo miserat,
 ut penuria chartæ pellibus pensa­ 
 retur. Unde et Pergamenarum nomen ad hunc usque 
 diem, tradente sibi invicem posteritate, servatum cst. 
 Quid igitur? arbitrer
 bajulum festinasse ? Quamvis 
 longæ Epistolac una nox sufficit. An vos aliqua oc­ 
 cupatione detentos? Nulla necessitas major est cari­ 
 tale. Hestant duo : ut
 aut vos piguerit, aut ego non 
 meruerim. E quibus magis volo vos incusare [al. 
 incessere] tarditatis , quam me condemnare non me­ 
 ritum.
 Facilius enim negligentia emendari potest, 
 quam amor nasci. 
 3. Bonosi laudea. — Bonosus, ut scribitis, quasi 
 lilius (d) 19 ίχθύος , id cst,
 piscis, aquosa petit. Nos 
 pristina contagione sordentes, quasi reguli et scorpio­ 
 nes arentia quæque sectamur. Ille jam calcat super co­ 
 lubri caput: nos
 serpenti, terram ex divina sententia 
 comedenti, adhuc cibus sumus. Illejam potest
 summum 
 Graduum Psalmum scandere : nobis adhuc in primo 
 ascensu flentibus
 [al. fluentibus], nescio an dicere 
 aliquando contingat: Levavi oculos meos in montes, 
 unde veniet auxilium mihi (Ps. i20. 4). Ille inter mi­ 
 naces saeculi fluctus in
 tuto insulæ, hoc est, Ecclesiae 
 gremio sedens, ad exemplum Joannis, libruin forte 
 jam devorat ( Apoc. 10) : ego in scelerum meorum 
 sepulcro jacens ( Joan. 11), et peccatorum vinculis 
 colligatus, Dominicum de Evangelio exspecto clamo­ 
 rem : Hieronyme, veni foras.
 Bcnosus, inquam (e). 
 (quia secundum Prophetam, omnis diaboli virtus in 
 lumbis est [Jerem. 13]) trans Euphratem tulit
 lumbare 
 suum, ubi illud in foramine petræ abscondens (Job 40. 
 11), et postea scissum reperiens, cecinit : Domine, 
 tu
 possedisti renes meos (Psal. 138). Dirupisti vincula 
 mea
 : tibi sacrificabo hostiam laudis (Ps. 105). lie vero 
 [al. verus]
 Nabuchodonosor ad Babylonem , id est, 
 confusionem mentis meae catenatum duxit: ibi
 milii 
 captivitatis jugum imposuit: ibi ferri circulum
 naribus 
 meis innectens, de Canticis Sion cantare praecepit 
 (Ps. 136). Cui ego dixi : Dominus solvit
 compeditos, 
 Dominus illuminat cæco, (Ps. 145). Ut breviter cœ­ 
 ptam
 dissimilitudinem finiam, ego vcniam deprecor, 
 ille exspectat coronam. 
 4. Soror mca, sancti Juliani in Christo fructus est. 
 Ille plantavit, vos rigate :
 Dominus incrementum 
 dabit (1. Cor. 6). Hanc milii Jesus,
 pro eo vulnere 
 quod diabolus inflixerat, praestitit, vivam reddendo 
 pro
 mortua. Huic ego, ut ait gentilis Poeta ( Virgil. 
 I. 4. Æneid.), omnia etiam tuta timeo. Scitis ipsi 
 lubricum
 adolescentiæ iter, in quo et ego lapsus sum, 
 et vos non sine timore transitis. Hoc
 illa nunc maxime 
 20 ingreilicns , omnium est fulcienda praeceptis, 
 omnium
 est sustentanda solatiis, id est, crebris ve­ 
 siræ sanctitudinis epistolis
 roboranda. Et quia caritas 
 omnia sustinet : obsecro m cHam a Papa Valeriano (f) 
 ad eam confortandam litteras exigatis.Nostis puellares 
 animos his rebus
 plerumque solidari, si se intelligant 
 curæ esse majoribus. 
 5. In mea enim patria rusticitatis [al. rusticitas] 
 vernacula, Deus venter est, et in diem vivitur : et 
 sanctior est ille, qui
 ditior est. Accessit huic 
 patellæ (juxta tritum populi sermone proverbium) 
 dignum operculum , Lupicinus Sacerdos, secundum 
 illud quoque, de quo semel in vita (g) Crassum ait 
 
 risisse Lucillius : Similem habent labra lactucam , 
 asino carduos
 comedente : videlicet ut perforatam 
 navem debilis gubernator regal, et caecus
 cæcos du­ 
 cat in foveam. Talisque sit rector, quales illi qui 
 reguntur. 
 6. Matrem communem (quae cum vobis sanctitate 
 societur, in eo vos praevenit, quia
 tales genuit, cujus 
 vere venter aureus potest dici) eo salutamus honore, 
 quo
 nostis : una quoqne suscipiendas cunctas [al. 
 cunctis sorores, quæ sexum vicere
 cum sæculo, quae 
 oleo ad lampadas largiter præparato, sponsi ope­ 
 riuntur
 adventum (Matth. 25). 0 beata domus, in qua 
 morantur Anna
 vidua, Virgines Prophetissae, geminus 
 Samuel nutritus in templo ! 0 tecta felicia,
 in quibus 
 cernimus Machabacorum martyrum coronis cinctam 
 martyrem matrem !
 Nam licet quotidie Christum 
 confiteamini, dum ejus præcepta servatis : tamen ad 
 privatam gloriam publica accessit vobiset aperta 
 confessio, quod per vos ab
 urbe vestra Ariani quon­ 
 dam dogmatis virus exclusum est (a). Et miramini 
 forsitan, quod in fine jam Epistolae rursum exor­ 
 sus sim. Quid faciam? vocem pectori negare non va­ 
 leo. Epistolae brevitas
 compellit tacere : deside­ 
 rium vestri cogit loqui. Præproperus sermo : 21 
 confusa turbatur oratio : amor ordinem nescit. 
 EPISTOLA VIII (a). 
 AD NICEAM HYPPODIACONUM AQUILEIÆ (6). 
 Niceam veterem sodalem, ac peregrinationis suæ comi­ 
 tem, jam in patriam regressum , ut ad se
 aliquando 
 scribat exemplo Chromatii, et Eusebii fratrum 
 hortatur. 
 TURPILIUS (d) Comicus tractans de vicissitudine 
 litterarum
 : sola, inquit, res est, quae homines ahsen­ 
 tes, praesentes facit. Nec falsam
 dedit, quanquam in 
 re (e) non vera , sententiam. Quid enim
 est ( ut ita 
 dicam) tam praesens inter absenles , quam per epi­ 
 stolas et
 alloqui, et audirc quos diligas? Nam et ru­ 
 des illi Italiae homines, (f) quos Cascos Ennius ap­ 
 pellat, qui sibi (ut in Rhetoricis
 Cicero ait) ritu 
 ferino victum quaerebant, ante chartae et membrana­ 
 rum
 usum, aut in dedolatis e ligno codicillis, aut in 
 corticibus arborum mutuo
 epistolarum alloquia mis­ 
 sitabant. Unde et portitores earum Tabellarios, et 
 scriptores a libris arborum Librarios vocavere. 
 Quanto magis igitur nos, ex polito
 jam artibus mundo, 
 id non debemus omittere, quod illi sibi præstiterunt, 
 apud quos erat cruda rusticitas, et qui humanitatem 
 quodammodo nesciebant? Ecce
 beatus Chromatius 
 cum Maneto Eusebio non plus natura quam morum 
 aequalitate
 (l)germano, litterario me provocavit offi­ 
 cio. Tu modo a nohis abiens, recentem
 amicitiam 
 scindis potius, quam dissuis, quod prudenter apud (g) 
 Ciceroncm Laelius vetat. Nisi forte ita tibi exosus est 
 Oriens, ut litteras
 22 quoque tuas huc venire for­ 
 mides. Expergiscere, expergiscere, evigila de
 somno, 
 praesta unam chartae schedulam caritati. Inter delicias 
 patriae,
 etcommunes quas habuimus peregrinationes, 
 aliquando suspira. Si amas, scribe
 obsecrant! : si ira­ 
 sceris, iratus licet scribe. Magnum et hocdesiderii sola­ 
 men habeo, si amici litteras, vel indignantis accipiam. 
 EPISTOLA IX (h). 
 AD (i) CHRYSOGONUM MONACHUM AQUILEIÆ. 
 Expostulat cum Chrysogono Aquileiæ Monacho, recenti 
 amico, quod nihil ad se scripserit. 
 Qui circa te affectus meus sit, carissimus ambobus 
 lleliodorus tibi potuit
 fideliter nuntiare; qui nou 
 minore te diligit amore, quam ego diligo : ut ego 
 semper in ore meo nomen tuum sonem : ut ad pri • 
 mam quamque confabulationem
 jucundissimi mihi (j) 
 consortii recorder, ut humilitatem admirer, virtu­ 
 tem
 efferam, prædicem caritatem. Verum tu , quod 
 natura Lynces insitum habent, (2) ne
 post tergum 
 respicientes meminerint priorum, et mens perdat 
 quod oculi
 videre desierint, ita nostrae es necessitu­ 
 dinis penitus oblitus , ut illam
 epistolam, quam in 
 corde Christianornm scriptam Apostolus (i. Cor. 
 3. 2) refert, non parva litura , sed imis, ut aiunt, 
 ceris erascris. Et
 illae quidem , quas diximus, feræ, 
 sub frondente captantes arboris ramo fugaces
 capreas, 
 aut timidum, cervos, animal comprehendunt : curren­ 
 temque frustra
 prædam, dum hostem suum secum ve­ 
 rabido dcsuper ore dilaniant; et tamdiu meminere 
 prædandi, 23 quamdiu venter vacuus siccum 
 fame guttur exasperate Ubi vero
 sanguine pasta fcri­ 
 
 tas viscera distenta compleverit, cum saturitate suc­ 
 cedit oblivio
 : tamdiu nescitura quid capial, donec 
 memoriam revocaverit esuries. Tu necdum
 satiatus 
 e nobis, cur finem jungis exordio? cur amittis ante­ 
 quam teneas ?
 Nisi forte negligentiæ semper excusa­ 
 tione socia, asseras te non habuisse quod
 scriberes : 
 cum hoc ipsum debueris scribete, (a) te non ba­ 
 liuisse quod
 scriberes. 
 EPISTOLA X (b). 
 AD PAULUM SENEM CONCORDIÆ (c). 
 Paulum Concordiensem centesimum agentem annum, 
 et tamen integro virentique corpore, laudat, petit­ 
 que ab eo
 libros aliquot, mittens ei interea vitam 
 Pauli Eremitæ, quam nuper adornaverat. 
 i. Humanae vitae brevitas, damnatio delictorum 
 ost. Et in ipso sæpe lucis
 exordio, mors secuta 
 nascentem, labentia quotidie in vitium sæcula profi­ 
 tetur. Nam cum primum Paradisi colonum , viperi­ 
 nis nexibus præpeditum, coluber
 deduxisset ad ter­ 
 ras, æternitas mortalitate mutata, et in nongentos et 
 eo
 amplius annos, secundam quodammodo immorta­ 
 litatem maledicti hominis distulerat (d) elogium. 
 Exinde paulatim recrudescente peccato,
 totius orbis 
 naufragium Gigantum adduxit impietas. Post illud, 
 ut ita
 dixerim, purgati baptUma mundi, in breve 
 tempus hominum vita contracta est. Hoc
 qnoque spa­ 
 tium, sceleribus nostris semper contra divina pu­ 
 gnantibus,
 pene perdidimus. Quotus enim quisque 
 aut centenariam transgreditur aetatem, aut
 non ad 
 eam sic pervenit, ut pervenisse poeniteat, secundum 
 quod in libro
 Psalmorum Scriptura testatur: Dies 
 vitæ nostræ septuaginta anni
 : si autem multum, 
 octoginta : quidquid reliquum est, labor et dolor 
 (Ps. 89. 10). 
 24 2. Quorsum, ais, ista tam alto repetita princi­ 
 pio, et ita procul coepta ut
 merito quis Horatiano de 
 nobis possit sale ludere : Et gemino
 bellum Trojanum 
 orditur ab ovo (Ex arte Poet.) ? Videlicet ut senectutem 
 tuam, et caput ad Christi similitudinem candidum 
 (Apoc. i. 14), dignis vocibus prædicemus. Ecce jam 
 centenus
 aetatis circulus volvitur, et tu semper Domini 
 præcepta custodiens, (e) futurae
 beatitudinem vitæ per 
 præsentia exempla meditaris. Oculi puro lumine vi­ 
 gent; pedes imprimunt certa vestigia: auditus pene- 
 Irabilis; dentes candidi, vox
 canora (al. sonora); cor­ 
 pus solidum, et succi plenum;
 cani cum rubore dis­ 
 crepant; vires cum ætate dissentiunt. Non memoriæ 
 tenacitatem, ut in plerisque cernimus , antiquior se - 
 necta dissolvit. Non calidi
 acumen ingenii, frigidus 
 sanguis obtundit. Non contractain rugis faciem, arata 
 frons asperat. Non denique tremula manus per curvos 
 ceræ tramites errantem
 stylum ducit. Futuræ nobis 
 resurrectionis virorem [Ms. vigorem] in te nobis Do­ 
 minus ostendit, ut peccati sciamus esse, quod
 cæteri 
 adhuc viventos præmoriuntur in carne; justitiæ, 
 quod tu adolescentiam
 in aliena aetate mentiris. Et 
 quanquam multis istam corporis sanitatem , etiam 
 peccatoribus evenire videamus, tamen illis hoc dia­ 
 bolus ministrat, ut
 peccent: libi Dominus præstat, 
 ul gaudeas. 
 3. Doctissimi quique Gra'corum (de qu'bus pro 
 Flacco agens luculenter Tullius ait
 : Ingenita levitas 
 et erudita vanitas) regum suorum, vel principum lau­ 
 des,
 accepta mercede, dicebant. Hoc ego nunc faciens, 
 pretium posco pro laudibus. Et ne
 putes modica esse, 
 quæ deprecor, margaritam de Evangelio postularjs. 
 Eloquia Domini, eloquia casta, argentum igne examina­ 
 tum,
 probatum terræ, purgatum septuplum (Ps. 11.7) : 
 scilicet Commentarios
 Fortunatiani, et propter notitiam 
 (f) persecutorum, Aurelii Victoris Historiam, simulque 
 Epistolas Novatiani, ut dum schismatici hominis 
 15 venena cognoscimus, lihentius
 sancti Martyris 
 Cypriani bibamus antidotum. Misimus interim te tibi, 
 id est,
 Paulo seni (g) Paulum seniorcm ; in quo pro­ 
 pter simpliciores quosque multum in
 dcjiciendo 
 sermone laboravimus. Sed nescio quomodo, cHam si 
 aqua plena sit,
 tamen eumdem odorem lagena scr­ 
 vat, quo dum rudis esset , imbuta est. Si hoc
 munu­ 
 sculum placuerit, habemus etiam alia condita, quæ 
 cnm plurimis
 orientalibus mercibus ad te, si Spiritus 
 Sanctus amaverit, navigabunt. 
 EPISTOLA XI (h). 
 AD VIRGINES (i) ÆMONENSES. 
 Conqueritur, quod Virgines Æmonæ in Italiæ
 finibus 
 degentes, sæpe ab eo litteris provocatæ, nunquam 
 rescripserint, ostenditque non esse suis
 obtrectatoribus 
 credendum. 
 Chartae exiguitas indicium solitudinis est; ci id­ 
 
 circo longum sermonem brevi spatio coaretavi: qnia 
 et vobiscum
 volebam prolixius loqui, et angustia 
 schedulæ cogebat tacere. Nunc igitur ingenio
 est vi­ 
 cta pauperies. Minutæ qnidem litteræ, sed confabula­ 
 lio longa est.
 Et tamen in hoc necessitatis articulo 
 animadvertite caritatem, cum me nec penuria
 scri­ 
 ptionis valuerit prohibere, ne scriberem. Vos amem, 
 ignoscite,
 obsecro, dolenti; dico enim laesos, dico la­ 
 crymans (a) et irascens : ne unum
 quidem apicem , 
 toties vobis tribuenti officium, præstitistis. Scio quia 
 nulla communio luci ct tenebris est : nulla cum an­ 
 cinis Dei, peccatori societas.
 Attamen et meretrix 
 Domino pedes lacrymis lavit (Luc. 7),
 et de domino­ 
 rnm micis canes edunt (Matth. 15). Et ipse
 Salvator 
 non venit justos vocare, sed peccatores. Non enim, 
 egent sani medico (Ibid. 5. 31). Et magis vultpoeniten­ 
 liam
 peccatoris,quam mortem. Et errantem oviculam 
 suis bumeris refert. 26 Et prodignm
 filium re­ 
 vertentem, excipit lætus pater (Luc. 45). QUiD
 potius 
 Apostolus ait : Nolite judicare ante tempus (1. Cor. 
 4. 5)'. Tu enim quis es, qui alienum servum judices? 
 Suo Domino stat, ant cadit (Rom. 14.4). EI, qvi stat, 
 rideat ne cadat. Et, invicem onera vestra
 portate (Ga­ 
 lat. 6. i). Aliter, sorores carissimae , hominum livor, 
 aliter Christus judicat. Non eadem sententia est tri­ 
 bunalis ejus, et anguli
 susurronum. Multce hominibus 
 viæ videntur justæ (Prov. 14.
 12), quæ postea repe­ 
 riuntur pravae. Et in testaceis vasculis thesaurus 
 sæpe reconditur. Petrum ter negantem (Matth. 26), 
 amaræ in
 suum locum restituere lacrymæ. Cui plus 
 dimittitur, plus amat (Luc. 7. 47). De toto grege si­ 
 letur, et ob unius morbidæ (b) peeudis
 salutem An­ 
 geli laetantur in caelo. Quod si cui videtur indignum, 
 audiat a
 Domino : Amice, si ego bonus sum, quare 
 oculus tuus nequam est (Matth. 20.15) ? 
 EPISTOLA XII (c). 
 AD (d) ANTONIUM MONACHUM. 
 Antonium Monachum Æmonæ reprehendit, quod to­ 
 ties rogatus nunquam rescripserit: rursumque hor­ 
 tatur, ut diligentem se diligat, et scribenti rescri­ 
 bat. 
 Dominus noster humilitatis magister, disceptanti­ 
 bus de dignitate discipulis,
 unum apprehendit e par­ 
 vulis, dicens: Quicumque vestrum non
 fuerit conversus 
 sicut infans, non potest introire in regnum coelorum 
 (Matth. i8). Quod ne tantum docere , nec facere v!­ 
 deretur, implevit
 exemplo : dum discipulorum pedes 
 lavat (Joan. 43) : dum
 tradilorcm osculo excipit 
 (Luc. 22): dum loquitur cum Samaritana (Joan. 4): 
 dum ad pedes sibi sedente Maria, de cœlorum dispu­ 
 tat
 regno (Luc. 7) : dum ab inferis resurgens, primum 
 mulierculis apparescit (Marc. 16). Satanas 27 
 autem ex
 Archangelico fastigio non aliam ob cau­ 
 sam, nisi ob contrariam humilitati
 superbiant ruit. 
 Et Judaicos populus primas (e) sibi
 cathedras, et 
 salutationes in foro vindicans, deputato antea in 
 stillam
 situlæ (lsai. 40), Gentili populo succedente, 
 deletus est.
 Contra sophistas quoqne sæculi, et sa­ 
 pientes mundi, Petrus et Jacobus piscatores
 mittun­ 
 tur Cujus rei causa Scriptura ait: Superbis Deus 
 resistit, humilibus autem dat gratiam (1. Petr. 5. 5). 
 Vide, frater, quale malum sit, quod adversarium 
 habet Deum. Ob quod in
 Evangelio et Pharisæus nr­ 
 rogans spernitur, et humilis Publicanus auditur. De­ 
 cem jam, nisi fallor, Epistolas plenas tam officii 
 quam precum misi, (f) cum tu ne nut quidem facere 
 dignaris : et Domino loquente
 cum servis, frater cum 
 fratre non loqueris. Nimis, inquies, contumeliose. 
 Crede mihi, nisi styli verecundia prohiberel tanta 
 laesus ingererem, ut inciperes
 mihi rescribere, vel 
 iratus. Sed quoniam et irasci hominis est, et inju­ 
 riam non facere, Christiani, ad antiquum morem re­ 
 vertens, rursus precor; ut et
 diligentem te diligas v 
 et conservo sermonem conservus impertias. (g) Vale 
 in Domino. 
 EPISTOLA XIII (h). 
 AD CASTORINAM MATERTERAM. 
 Castorinam materteram suam, cum qua aliquid habuerat 
 dissidii, ad pacem et concordiam, quod per alia a 
 etiam
 fecerat litteras, adhortatur. 
 Joannes idem Apostolus et Evangelista in Epistola 
 sua ait : Quicumque odit fratrem suum, homicida est 
 (4. Joan. 3. 15): et recte. Cum enim homicidium ex 
 odio saepe nascatur : quicumque odit, eliam si nec­ 
 dum gladio percusserit, animo
 tamen homicida est. 
 Cur, ais, tale principium? Scilicet ut veteri rancore 
 deposito, 28 mundum pectoris Deo paremus Ira - 
 bitaculum. Irascimini, inquit David, et nolite peccare 
 
 (Psal. i. 5). Hoe quid velit intelligi, Apostolus ple­ 
 nius
 interpretatur: Sol non occidat super iracundiam 
 vestram
 (Ephet. 4.26). Quid agemus nos in die judi­ 
 cii, super quoram iram non
 unitis diei, sed tantorum 
 annorum sol testis occubuit? Dominus loquitur in 
 Evangelio: Si offers munus tuum ad altare,
 ibique re­ 
 cordatu, fuerit, quia frater tuus habet aliquid adversum 
 te, (u) relinque ibi munus tuum ante altare, et vade re­ 
 conciliari prius fratri 'no, et tunc venient offeret munus 
 tuum (Matth. 5. 23). Væ milii misero, ne dicam et 
 tibi, qui tanto
 tempore, aut non obtulimus munus 
 ad altare, aut, ira permanente (b) sine causa,
 obtu­ 
 limus. Quomodo in quotidiana prece unquam diri­ 
 nius : Dimitte nobit debita nostra, sicut et nos
 dimitti­ 
 mus debitoribus nostris (Matth. 6. 12),
 animo discre­ 
 pante cum verbis, oratione dissidente cum factis? 
 Precor
 itaqne, quod et ante annum prioribus litteris 
 rogaveram (I), ut pacem, quam nobis
 reliquit Domi­ 
 nus, habeamus (Joan. 14); et meum
 desiderium, et 
 tuam mentem Christus inlneatur. In brevi ante tri­ 
 bunal ejus
 reconciliata, seu scissa concordia, aut 
 praemium recuperabit, aut poenam. Quod, si
 tu, quod 
 procul absit, nolueris : ego liber ero. Epistola me 
 hæcmea, cum
 lecta fuerit, absolvet. 
 EPISTOLA XIV (c). 
 AD HELIODORUM (d) MONACHUM. 
 Heliodorum peregrinationis suæ comitem, quem
 frustra 
 conatu. erat apud te in Eremo detinere
 propotiti 'o- 
 cium, datis litteris, quemadmodum dilcedenti promise­ 
 rat, ad te invitat, et vitce eremiticæ beatitudinem præ­ 
 dicat. 
 i. Quanto amore et studio contenderim, ut pariter 
 in ercmo moraremur, conscium
 mutuæ caritatis pe­ 
 ctus 29 agnoseit. Quibus lalnentis, quo dolore, quo 
 gemitu, te abeuntem prosecutus sim, istae quoque 
 litteræ testes sunt, quas
 lacrymis cernis interlitas. 
 Verum tu quasi parvulus delicatus, contemptum ro­ 
 gantis per blandimenta fovisti, et ego incautus, quid 
 tunc agerent,
 nesciebam. Tacerem ? sed quod arden­ 
 ter volebam, moderate dissimulnre non
 poteram. 
 Impensius obsecrarent ? sed audire nolebas , quia si­ 
 militer non
 amabas. Quod unum potuit, spreta caritas 
 fecit. Quem præsentem retinere non
 valuit, nunc 
 quærit absentem. Quoniam igitur ei tu ipse abiens 
 postularas,
 ut postea quam ad deserta migrassem, 
 invitatoria ad te scripta transmitterem, et
 ego me 
 facturum promiseram : (i) Invito, jam propera. Nolo 
 pristinarum
 necessitatum rccorderis. NUDOS AMAT 
 EREMUS. Nolo te antiquæ peregrinationis
 terreat dif­ 
 ficultas. Qui in Christum credis, ei ejus crede sermo­ 
 nibus. Quærite primum regnum Dei, et hæc omnia ap­ 
 ponentur vobit (Matth. 6. 33). Non pera tibi sumenda, 
 non virga est. Afratim dives est, qui cum Christo 
 pauper est. 
 i. Sfd quid ago ? Rursus improvidus obsecro ? Ab­ 
 cant proces, blandimenta
 discedant. Debet amor læsus 
 irasci. Qui rogantem contempseras, forsitan audies 
 objurgantem. Quid facis in paterna domo delicate mi­ 
 les? Ubi vallum ? ubi
 fossa, ubi hyems acta sub pel­ 
 libus? Ecce de coelo tuba canit : ecce cum nubibus 
 debellaturus orbem, imperator armatus egreditur : 
 ecce bis acutus gladius ex
 regis ore procedens (Apoc. 
 i.i6), obvia quæque metit; et tu mihi (2) decubi­ 
 culo ad aciem, tu de umbra
 egrederis ad solem? Cor­ 
 pas assuetum tunica, loricæ onus non fert. Caput 
 opertum lintco, galem recusat. Mollem otio manum. 
 durus exasperat capulus. Audi
 edictum (e) regis tui : 
 Qui non est mecum, contra me est : et qui mecum non 
 colligit , spargit (Luc. 11. 23; Matth. 12. 30). Recor­ 
 dare tyrocinii tui diem , quo Christo
 in baptismate 
 consepultus, in sacramenti verba jurasti : pro nomi­ 
 ne ejus
 non te matri parciturum esse, non patri. Ecce 
 adversarius in pectore tuo 30
 Christum conatur I 
 occidere. Ecce donativum, quod militarus accepe- I 
 ras,
 hostilia castra suspirant. Licet parvulus ex collo 
 pendeat nepos (3), licet sparso
 crine et scissis vesti­ 
 bus, ubera quibus te nutrierat, mater ostendat, licct 
 in limine pater jaceat, per calcatum perge patrem , 
 siccis oculis ad
 vexillum crucis evola. SOLUM PIETATIS 
 genus est, in bac re esse crudelem. 
 3. Oratio sanctorum in cælo pro viatoribus.-
 Veniet, 
 veniet postea dies, quo victor revertaris in patriam ; 
 quo (f) per
 Jerosolymam coelestem vir fortis coronatus 
 incedas. Tunc municipatum cum
 Paulocapies. Tunc et 
 parentibus tuis ejusdem civitatis jus petes. Tunc et 
 pro me rogabis, qui te ut vinceres , incitavi. Neque 
 vero nescio, qua te dicas
 nunc compede præpediri. 
 Non est nobis ferreum pectus , nec dura praccordia. 
 Non ex silice natos Hyrcanae nutriere tigrides. Et 
 nos per ista transivimus. Nunc
 tibi blandis vidua so­ 
 ror haeret lacertis, nunc illi, cum quibus adolevisti, 
 
 yernaculi aiunt : Cui nos servituros relinquis ? Nunc 
 et gerula
 quondam, jam anus, et nutricius, secundus 
 post naturalem pietatem pater, (a)
 clamitat: Moritu­ 
 ros exspecta paulisper, et sepeli. Forsitan et laxis 
 uberum pellibus mater, arata rugis fronte, antiquum 
 , referens mammæ lallare,
 congeminet. Dicant si vo­ 
 lunt et Grammatici: In te omnis domus
 inclinata re­ 
 cumbit (Æneid. 12). Facile rumpit haec vincula amor 
 Dei, et tiinor gehennae. At contra Scriptura praecipit 
 parentibus obsequendum :
 sed quicumque eos su­ 
 pra Christum amat, perdit animam suam. Gladium 
 tenet
 hostis, ut Ine pcrimat, et ego de matris lacry­ 
 mis cogitabo? Propter patrem
 militiam Christi de­ 
 seram , cui sepulturam Christi causa non debeo , 
 quam
 etiam omnibus ejus causa debeo? Domino 
 passuro timide Petrus consulens scandalum
 fuit 
 (Matth. 16). Paulus retinentibus se fratribus , ne de­ 
 rosolymam pergeret, respondit : Quid facitis ploran­ 
 tes, et conturbantes cor meum ? Ego enim non solum li­ 
 gari, sed et mori in Jerusalem paratus sum pro
 nomine 
 Domini Jesu Christi (Act. 21.13). Aries iste pietatis, 
 quo
 fides quatitur, Evangelii 31 retundendus est 
 muro. Mater mea, et
 fratres mei hi sunt, quicumque fa­ 
 ciunt voluntatem Patris mei, qui in cœlis est (Luc. 8.21; 
 Matth. 12. 30). Si credunt in Christum, faveant mihi 
 pro
 ejus nomine pugnaturo. Si non credunt, mortui 
 sepeliant mortuos suos (Matth. 8. 22). Sed hoc, ais, 
 in Martyrio. 
 4. Erras, frater, erras, si putas unquam Christia­ 
 num persecutionem non pati :
 ET TUNC MAXIME op­ 
 pugnaris, si te oppugnari .:escis. Adversarius noster, 
 tanquam leo rugiens, aliqueln devorare quarens , 
 [al. cupiens], circulnil (I. Petr. 5.8), et tu pacem pu. 
 tas ? Sedet in insidiis cum divitibus, et in
 occultis inter­ 
 ficiat innocentem. Oculi ejus in pauperem respiciunt. 
 Insidiatur in occulto, sicut leo in spelunca sua : insi­ 
 diatur ut rapiat pauperem ( Psal. 9. 30 );
 et tu fron­ 
 dosæ arboris tectus umbraculo , molles somnos , 
 fultura [ al.
 futurus] praeda, carpis ? inde me perse 
 quitur luxuria : inde avaritia conatur
 irrumpere : 
 inde venter meus vult mihi Deus esse pro Christo. 
 compellit
 libido, ut habitantem in me Spiritum San­ 
 ctum fugem , ut templum ejus violem.
 Persequitur , 
 inquam , me hostis , cui nomina mille , Mille
 nocendi 
 artes ( Æneid. lib. V II: et ego infelix
 victorem me 
 putabo, dum capior? 
 5. Nolo, frater carissime, examinato pondere deli­ 
 ctorum, minora arbitreris [
 al. nolo te arbitrari] 
 idololatriæ crinline [al. crimina] esse , quæ diximus. 
 Imo Apostoli disce sententiam, qui ait : hoc enim scitote 
 intelligentes, quia omnis fornicator, aut immundus (b), 
 aut avarus, aut
 fraudator, quod est idolorum servitus, 
 non habet hæreditatem in regno Christit et Dei (Ephes. 
 5. 5). Et quanquam generaliter adversus Deum sa­ 
 piat, quidquid diaboli est;
 et quod diaboli est, idolo­ 
 latria sit, cui omnia idola mancipantur : tamen et in 
 alio loco speciatim, nominatimque determinat, dicens : 
 Mortificate membra vestra, quæ sunt super terram, depo­ 
 nentes 32 fornicationem, immunditiam, et concu­ 
 piscentiane malam, et cupiditatem , quæsunt idolorum 
 ,servitus, propter quæ
 venit ira Dei. (I. Coloss. 3.5 et 6). 
 Servitus idolorum in vitiis. et peccatis.-Nuu esi tau­ 
 tum
 in eo servitus idoli, si quis duobus digitulis, (c) 
 thura in bustum aræ jaciat, aut haustum paterae po­ 
 culo fundat merum. Neget
 avaritiam esse idololatriam, 
 qui potest triginta argenteis Dominum venditum ap­ 
 pellare justitiam. Neget sacrilegium in libidine, (d) sed 
 is, qui membra
 Christi, et hostiam vivam placentem 
 Dco (1), cum publicarum libidinum victimis ,
 nefaria 
 colluvione violavit. Non fatcatur fraudem idolola­ 
 triam esse , sed
 similis eorum , qui in Actibus Apo­ 
 stolorum ex patrimonio suo partem pretii
 reservan­ 
 tes, praesenti periere vindicta (Act. 5).
 Animadverte, 
 frater, non tibi licere [ al. licet. ] de tuis
 quidquam 
 habere rebus. Omnis, inquit Dominus, qui non renun­ 
 tiaverit cunctis, quae possidet, non potest meus esse di­ 
 scipulus (Luc. 14. 33). Cur timido animo Christia­ 
 nus es ? 
 6. Respice Petro [al. cum Petro] relictum retc : 
 respice
 surgentem de telonio Publicanum, statim 
 Apostolum. Filius hominis non habet, ubi
 caput re­ 
 clinet : et tu amplas porticus , ei ingentia tectorum 
 spatia
 metiris ? (e) HÆREDITATEM EXSPECTANS sæculi , 
 cohæres
 Christi esse non poteris. Interpretare voca­ 
 bulum Monachi, hoc est nomen tuum.
 Quid facis in 
 turba qui solus es ? Et hoc egO, non integris rate, vel 
 mercibus, nec quasi ignarus fluctuum (2) doctus 
 nauta praemoneo; sed quasi nuper
 naufragio ejectus 
 in littus, timida navigaturis voce denuntio. In illo 
 aestu
 Charybdis luxuriæ, salutem vorat. Ibi ore vir- 
 
 gineo, ad pudicitiæ perpetranda naufragia, (a) Scyl­ 
 læum rcnidens
 libido blanditur. Hic barbarum littus, 
 hic diabolus pirata, cum sociis portat
 vincula capien­ 
 dis. Nolite credere, 33 nolite esse securi. Licet in 
 modum
 stagni fusum æquor arrideat : licet vix sum­ 
 ma jacentis elementi spiritu terga
 crispentur, magnos 
 hic campus (6) montes habet. Intus inclusum est pe­ 
 riculum, intus est hostis. Expedite rudentes, veta su­ 
 spendite. (c) Crucis antenna figatur in frontilius. 
 
 Tranquillitas ista tempestas est. Sed forsitan dictu­ 
 rus es : Quid crgo ?
 quicumque in civitate sunt, 
 Christiani non sunt ? non est tibi eadem causa quae 
 ca:teris. Hominum ausculta dicentem : Si vis perfe­ 
 ctus
 esae : vade, vende omnia tua, et da pauperibus, et 
 veni, sequere me (Matth. i9. 21). Tu autem perfe­ 
 c uni tc esse pollicitus es.
 Nam quum derelicta mili­ 
 lia [al. derelicta domo ,
 militia], te castrasti propter 
 regna cælorum, quid aliud quam perfectam
 sequutus 
 es vitam ? PERFECTUS AUTEM servus Christi, nihil 
 praeter Christum
 habet. Aut si quid praeter Christum 
 habet, perfectus non est. Et si perfectus nou
 est , 
 cum se perfectum fore Dco pollicitus sit, ante 
 mentitus est. Os autem , quod mentitur, occidit am­ 
 mom ( Sap. 1.11). Igitur, ut concludam :
 si perfe­ 
 ctus es , cur bona paterna desideras ? Si perfectus 
 non es ,
 Dominum fefellisti. Divinis Evangelium vo­ 
 cibus contonat : Non
 potestis duobus dominis servire 
 ( Luc. 16. 13 ); et audet quisqnam mendacem Chri­ 
 stum facere, Mammonæ, et Domino serviendo? Vo­ 
 ciferatur ille saepe : Si quis vult post me venire, abne­ 
 gel semetipsum sibi, et tollat crucem suam , et
 sequatur 
 me (Ibid. 9. 33 ). Et ego onustus auro arbitror me 
 Christum
 sequi ? c Qui dicit se in Christum credere, 
 debet quomodo ille ambulavit, et ipse
 ambulare > 
 (1. Joan. i. 6). 
 7. Quod si nihil habes (ut te responsurum scio) cur, 
 tam bene paratus ad bella,
 non militas ? Nisi forte in 
 patria tua te arbitraris boc facere, cum in spa Do­ 
 minus signa non fecerit. Et cur id ? Cum auctoritate 
 sume rationeln. Nemo Propheta in patria sua honorem 
 habet (Luc. 4). Non
 quæro, inquies, honorem : sufficit 
 mihi conscientia mea. Neque Dominus quaerebat, 
 quippe qui ne a turbis rex constitueretur, aufugit. 
 Sed ubi honor non est,
 ibi contemptus est. Ubi con­ 
 temptul, ibi frequens injuria : ubi autem injuria ,
 ibi 
 et indignatio : ubi 34 indignatio, ibi quies nulla : 
 ubi quies non est,
 ibi mens a proposito sæpe deduci­ 
 tur. Ubi autem per inquietudinem aliquid
 aufertur 
 ex studio, minus fil ab eo, quod tollitur : et ubi mi­ 
 nus est,
 perfectum nonpotest dici. Ex hac supputa­ 
 tione summa ilia nascitur, Monachum in
 patria sua 
 perfectum esse non posse. Perfectum autem esse 
 nolle, delinquere
 est. 
 8.— Dignitas Clericorum. Sed de hoc gradu pulsus, 
 provocabis ad Clericos. An de his aliquid audeam 
 dicere, qui certe in suis urbibus
 commorantur? Absit 
 ut de his quidquam sinistrum loquar, quia Apostolico 
 gradui succedentes, CHRISTI CORPuS sacro ore conti­ 
 ciunt; per quos ct nos
 Christiani sumus. Qui claves 
 regni cælorum habentes, quodammodo ante judicii 
 diem judicant: qui sponsam Domini sobria castitate 
 conservant. Sed alia, ut ante
 perstrinxi, Monachorum 
 est causa, alia Clericorum. Clerici pascunt oves: 
 cgo
 pascor. Illi de altario vivunt: mihi quasi infru­ 
 ctuosæ arbori, securis ponitur
 ad radicem, si munub 
 ad altare non defero. Nec possum obtendere pau - 
 pertatem , cum in Evangelio anum viduam , duo, 
 quæ sola sibi supererant, aera
 mittentem iti gazophy • 
 lacium, laudaverit Dominus (Luc. 21. 24). Mihi ante 
 presbyterum sedere nou licet : illi, si peccavcro, Ii­ 
 cet tradere me Satanae in interitum carnis, ut spiritus 
 salvus sit (1. Cor. 5. 5). Et in veteri quidem Lege , 
 quicumque Sacerdotibus
 non obtemperasset, aut 
 extra castra positus, lapidabatur a populo; aut gladio 
 cervice subjecta, contemptum expiabat cruore (Deut. 
 17. 12). Nunc vero inobediens spirituali mucrone 
 truncatur : aut ejectus de
 Ecclesia rabido daemonum 
 ore discerpitur. Quod si te quoque ad eumdem Ord!­ 
 nem pia fratrum blandimenta sollicitant, gaudebo 
 de ascensu, sed timebo de lapsu. Qui Episcopatum 
 desiderat, bonum opus
 desiderat. Scimus ista : sed 
 junge quod sequitur : Oportet autem hujusmodi irre­ 
 prehensibilem esse, unius uxoris virum, sobrium, pudi­ 
 eum, prudentem, ornatum, hospitalem, docibilem, noa 
 vinolentum,
 non percussorem, sed modestum (1. Tim. 3). 
 Et cæteris, 35 quae de eo
 sequuntur, explicitis, 
 non minorem (d) in tertio, gradu
 adhibuit diligentiam, 
 dicens : Diaconos similiter pudicos:
 non bilingue, nun 
 multo vino deditos, non turpilucros al. turpis lucri ap- 
 petitores : habentes (1) ministerium fidei in conscien­ 
 tia pura. Et hi autem probentur primum: et sic
 mini. 
 ,'rent, nullum crimen habentes. Vae illi homini, qui 
 vestem non habens nuptialem, ingreditur ad coenam. 
 Nihil superest, nisi ut statim
 audiat: Amice quomodo 
 huc intrasti f Et illo obmutescente
 dicatur ministris : 
 Tollite illum, ligatis manibus et pedibus, et mittite eum 
 in tenebras exteriores, ubi erit fletus et stridor dentium 
 (Matth. 22.12.13). Væ illi qui acceptum talentum 
 in sudario ligans,
 caeteris lucra facientibus, id tantum 
 quod acceperat, reservavit. Illico
 indignantis Domini 
 
 clamore ferietur : Serve nequam, quare non dedisti 
 pecuniam meam ad mensam, et ego veniens cum usuris 
 exegissem eam (Matth. 35. 16. 17)? Id est, deposuisses 
 ad
 altare, quod ferre non poteras. Dum enim tu igna­ 
 vus negotiator denarium tenes,
 alterius locum, qui 
 pecuniam duplicare poterat, occupasti. Quamobrem 
 sicuti
 qui bene ministrat, bonum gradum sibi acqui­ 
 rit : ita qui indigne ad calicem
 Domini accedit, reus 
 erit Doulinici Corporis et Sanguinis (t. Cor. 11). 
 9. Non omnes Episcopi, Episcopi sunt. Attendis 
 Petrum: sed et Judam considera.
 Stephanum suspicis: 
 sed et Nicolaum respice, quem Dominus in Apocaly­ 
 psi
 sua damnat sententia : qui tam turpia et nefanda 
 commentus est, ut (a)
 Nicolaitarum haeresis ex illa 
 radice nascatur. Probet se unusquisque, et sic acce­ 
 dat. NON FACIT Ecclesiastica dignitas Christianum. 
 Cornelius Centurio adhuc
 ethnicus, dono Sancti Spi­ 
 ritus mundatur ( Act. 10).
 Presbyteros Daniel puer 
 judicat (Dan. 13) : Amos ruborum
 mora distringens, 
 repente Propheta effectus est. 36 David pastor 
 eligitur in
 Regem (1. Reg. 16). Minimum discipulum 
 Jesus amat plurimum.
 luferius frater accumbe, ut 
 minore adveniente, sursum jubearis ascendere (Luc. 
 14). Super quem Dominus requiescit, nisi super humi­ 
 lein es quietum, et
 trementem verba sua (Isai. 66. 2)? . 
 Cui plus creditur, plus ab eo exigitur. Potentes po- 
 tenter tormenta patientur (Sap. 6.3). Nee sibi
 quisquam 
 de corporis (I) tantum mundi castitate supplaudat, 
 cuin omne verbum
 otiosum, quodcumque locuti 
 fuerint homines , reddituri siut pro eo rationem in 
 dic judicii ( Matth. 12. 5) : cum etiam convi­ 
 cium
 in fratrem, homicidii sit reatus. Non est facile 
 stare loco Pauli, tenere gradum
 Petri, jam cum Chri­ 
 sto regnantium : ne forte veniat angelus, qui scindat 
 velum templi tui, qui candelabrum tuum de
 loco mo­ 
 veat (Apoc. 2. 5). Ædificaturus turrim, futuri operis 
 sumptus supputa (Luc. 14. 28). Infatuatum sal ad 
 nihil est
 utile, nisi ut projiciatur foras , et a porcis 
 conculcetur. Monachus si ceciderit,
 rogabit pro eo 
 Sacerdos. Pro Sacerdotis lapsu quis rngaturus est? 
 10. Sed quoniam (2) e scopulosis locis enavigavit 
 oratio, et inter cavas spumeis
 fluctibus cautes, fragi­ 
 lis in altum cimba processit, expandenda vela suut 
 ventis, et quæstionum scopulis transvadatis, lætan­ 
 tium more nautarum, epilogi
 (6) celeuma cantandum 
 cst. 0 desertum, Christi floribus vernans ! 0 solitudo, 
 ill qui illi nascuntur lapides, de quibus in Apocalypsi 
 civitas magni regis
 extruitur (Apoc. 2. 1. 18) ! O ere. 
 mus familiarius Deo
 gandens ! Quid agis frater (3) in 
 sæculo, qui major es mundo? Quamdiu te tectorum 
 umbræ præmunt? quamdiu Curiosarum urbium carcer 
 includit? Crede mihi, nescio
 quid plus lucis aspicio. 
 (4) Libet, sarcina corporis abjecta, ad purum æthe­ 
 ris evolare fulgorem. Paupertatem times ? sed beatos 
 Christus pauperes appellat.
 Labore terreris ? at neme 
 athleta 37 sine sudore coronatur. De cibo cogi­ 
 tas? sed fldes famem non timet (5).Super nudam me­ 
 tuis humum exesa jejuniis
 membra collidere? sed 
 Dominis tecum jacet. Squalidi capitis horret inculta 
 caesaries? sed caput tuuin Christus est. Infinita ere­ 
 mi vastitas te terret? sed
 tu paradisum mente deam­ 
 bula. Quotiescumque illuc cogitatione conscenderis, 
 toties in eremo non eris. Scabra sine balneis aUra. 
 hitur cutis? sed qui in
 Christo semel lotus est, non 
 illi necesse est iterum lavare (Joan. 13). Et ut brevi- 
 ter, ad cuncta audias Apostolum respondentem; Non 
 sunt, inquit, condignæ passiones
 hujus saeculi ad super- 
 venturam gloriam, quæ
 revelabitur in nobis (Hom. 8. 
 18). Delicatus es,
 frater, si et hic vis gaudere cum 
 sæculo, et postea regnare cum Christo. 
 11. Veniet, veniet illa dies, qua corruptivum hoc 
 et mortale incorruptionem
 induet et immortalitatzm. 
 Tunc beatus servus, quem Dominus invenerit vigi­ 
 lantem (Luc. 12. 43). Tunc ad vocem tubæ pavcbit 
 terra cum
 populis, et tu gaudebis. Judicaturo Domino 
 lugubre mundus iinmugict: et tribus ad
 tribum pe­ 
 . ctora ferieut. Potentissimi quondam regcs nudo latere 
 palpitabunt. Exhibebitur cum (c) prole sua Venus. 
 Tunc ignitus Jupiter adducetur,
 et cum suis stultus 
 Plato discipulis. Aristotelis argumenta non prode­ 
 runt.
 Tunc tu rusticanus et pauper exultabis, et ri­ 
 debis, et dices: Ecce crucifixus
 meus, ecce judex , 
 qui obvolutus pannis in. praesepio vagiit. Hic est illo 
 operarii, et (d) quæstuariæ filius : hic qui matris ge­ 
 status sinu, hominem Deus fugit in Ægyptum (Matth. 
 2) : hic vestitus coccino: hic seutibus coronatus : hic 
 Magus , daemonium
 habens , et Samarites. Cerne 
 manus, Judaee, quas fixeras : cerne latus, Romane 
 
 quod foderas. Videte corpus, an idem sit, quod dice­ 
 batis clara
 nocte sustulisse discipulos. Dilectio tua me 
 compulit, ut haec tibi frater 38
 dicerem; (a) ut 
 his interesse contingat, cui nunc labor durus est. 
 EPISTOLA XV (b). 
 Ad DAMASUM Papam. 
 Rogat, ut sibi significet, an tres Hypostases in Deo di­ 
 cendæ
 sint, vel tacendæ : et cum quo apud Antio­ 
 chiam communicare debeat. 
 4. Cathedram Petri consulendam. Orientis et Occi­ 
 dentis status qua diversus. — Quoniam vetusto Oriens 
 inter se
 populorum furore collisus, indiscissam Do­ 
 mini tunicam, et desuper textam,
 minutatim per 
 frusta discerpit: et Christi vineam exterminant vul­ 
 pes, ut
 inter lacus contritos , qui aquam non habent 
 (Jerem. i), difficile, ubi fons signatus, et hortus ille 
 conclusus sit (Cant. 4. 11), possit intelligi : ideo mihi 
 cathedraln Petri ct tidem Apostolico ore laudatem 
 censui consulendam: inde nunc
 meæ animæ postulans 
 cibum, uude olim Christi vestimenta suscepi. Neque 
 vero
 lanla vastitas elementi liquentis, et interjacens 
 Jongitudo terrarum, me a
 pretiosæ margarita: potuit 
 inquisitione prohibere. Ubicumque fuerit corpus, illic 
 congregubuntur aquilæ
 (Matth. 24. 28). Profligato a 
 sobole mala patrimonio , apud vos solos
 incorrupta 
 patrum servatur (c) hæreditas. Ihi cespite terra fc­ 
 cundo,
 Dominici seminis puritatem centeno fructu 
 refert. Hic obruta sutcis frumenta in
 lolium avenas­ 
 que degenerant. Nunc in Occidente sol justitiæ ori­ 
 tur : in
 Oriente autem Lucifer ille qui ceciderat, 
 supra sidera posuit thronum suum. Vos
 estis lux 
 mundi, vos sal torræ (Matth. 5. U et 15), vos aurea 
 vasa et argentea : hic testacea vasa vel
 lignea (2. Tim. 
 i. 20) virgam ferream ei aeternum opperiuntur in­ 
 cendium. 
 2. Extra Ecclesiam nulla salus. — Quanquam igitur 
 lui me
 terreat inagnitudo, iuvitat tamen humanitas. 
 A Sacerdote (d) victimæ salutem, a Pastore præsidium 
 ovis flagito. Facessat invidia :
 Romani culminis 
 recedat ambitio, 39 cum successore Piscatoris et 
 discipulo
 (e) crucis loquor. Ego nullum primum, nisi 
 Christum sequens, Beatitudini tuæ, id
 est, cathedræ 
 Petri, cummunione consocior. Super illam Petram 
 aedificatam
 Ecclesiam scio. Quicumque extra hanc 
 domum agnum comederit, profanus est. Si quis
 in 
 Noe Arca non fuerit, peribit regnante diluvio. Et 
 quia pro facinoribus
 meis ad eam solitudinem (1) 
 commigravi, quæ Syriam juncto Barbariæ fine (f) 
 determinat; nec possum sanctum Domini tot interja­ 
 centibus spatiis a Sanctimonia
 tua semper expetere: 
 ideo hic collegas tuos (g) Ægyptios Confessorcs se­ 
 quor; et sub onerariis navibus parva navicula deli­ 
 tesco. Non novi Vitalem ,
 Meletium respuo, ignoro 
 Paulinum. Quicumque tecum non colligit, spargit: 
 hoc
 est, qui Christi non est, Antichristi cst. 
 3. Vit illata Hieronymo ut tres in Deo hypostases 
 confiteatur. — Nunc igitur proh dolor! post Nicænam 
 fidem , post
 Alexandrinum juncto pariter Occidente 
 (A) decretum , trium hypostaseon (i) ab
 Arianorum 
 prole, Campensibus, novellum a me homine Romano 
 nomen exigitur.
 Qui, quæso, ista Apostoli prodidere ? 
 Quis novus magister gentium Paulus hæc
 docuit ? In­ 
 terrogamus , quid tres hypostases posse arbitrentur 
 intelligi :
 tres personas subsistentes aiunt. Responde­ 
 mus nos ita credere : non suflicit
 sensus, ipsum 
 nomen efOagitant; quia nescio quid venerii in sylla­ 
 bis 40
 latet. Clamamus, si quis tres hypostases, 
 ut tria enhypostata, hoc est, tres
 subsistentes personas 
 non confitetur, anathema sit. Etquia vocabula non edi­ 
 scimus, hæretici judicamur. Si quis autem hyposta­ 
 sim, :,aian intelligens, non in
 tribus personis unam 
 hypostasim dicit, alienus a Christo est: et sub hæ e 
 confessione vobiscum pariter cautcrio (i) Unionis 
 inurimur. 
 
 4. Tres hypostases dicer, cur non liceat. Solus Deus 
 est; creaturæ non sunt. Una natura Deitati in tribus 
 personis. — Decernite , obsecro, si placet,
 et non ti­ 
 mebo tres hypostases dicere. Si jubetis, condatur 
 nova post
 Nicænam fides , et similibus verbis, cum 
 Arianis confiteamur orlhodoxi. Tota
 saecularium litte­ 
 rarum schola nihil aliud hypostasim , nisi (a) usian 
 novit. Et quisquam, rogo, ore sacrilego tres substan­ 
 tias prædicabit ? Una est Dei et sola natura, quæ vere 
 cst. Id enim quod
 subsistit , non habet aliunde, sed 
 suum est. Caetera quae creata sunt, etiamsi
 videntur 
 esse, non sunt: quia aliquando non fuerunt; et potest 
 rursum non
 esse, quod non fuit. Deus solus qui aeter­ 
 nus est, hoc est, qui exordium non
 habet, essentiæ 
 nomen vere tenet. Idcirco et ad Moysen de rubo lo­ 
 quitur : Ego sum qui sum : et rursum : Qui est, me 
 misit (Exod." 3. 14). Erant utique tunc Angeli, coelum, 
 terra, maria: et quomodo commune nomen essentiæ, 
 (b) proprie sibi vindicat Deus? Sed quia illa sola na­ 
 tura
 est perfecta, et in tribus personis Deitas una subs!. 
 .tit [al. persistit] quae est vere, 41 et una natura 
 est: quisquis tria esse, hoc
 est, tres esse hypostases, 
 (c) id est usias, dicit, sub nomine pietatis, tres na­ 
 turas conatur asserere. Et si ita est, cur ab Ario [al. 
 Ariania] parietibus separamur, perfidia copulati ? 
 Jungatur
 cum Beatitudine tua (d) Ursinus ; cum Am­ 
 brosio societur
 Auxentius. Absit hoc a Romana fide : 
 sacrilegium tantum rcligiosa populorum corda
 non 
 hauriant. Sufficiat nobis dicere unam substantiam , 
 tres personas
 subsistentes, perfectas, aequales, coæ­ 
 ternas. Taceantur tres hypostases, si
 placet, et una 
 tencatur. Non bonae suspicionis est, cum in eodem 
 sensu verba
 dissentiunt. Sufficiat nobis memorata cre­ 
 dulitas. Aut si rectum putatis tres
 hypostases cum 
 suis interpretationibus debere nos dicere, non nega­ 
 mus. Sed
 mihi credite, venenum sub melle latet; 
 transfiguravit se angelus Satanæ in angelum
 lucis 
 (2. Cor. 14.14). Bene interpretantur hypostasim, et 
 cum id quod ipsi exponunt, habere me dicam, hære­ 
 ticus judicor. Quid tam
 anxie unum verbum tenent? 
 quid sub ambiguo sermonc latitant? Si sic credunt, 
 (e) ut interpretantur, non damno quod retinem. Si 
 sic
 credo, ut ipsi sentire se simulant, permiuanl et 
 mihi meis verbis suum sensum
 loqui. 
 5. Quamobrem obtestor Beatitudinem tuam per cru­ 
 cifixam (f) mundi salutem, per homousian Trinita­ 
 tem, ut mihi epistolis luis,
 sive tacendarum, sive 
 dicendarum hypostaseon detur auctoritas. Et ne forte 
 obscuritas loci, in quo dego, fallat bajulus litterarum, 
 ad Evagrium Presbyterum,
 quem optime nosti, di­ 
 gnare scripta transmittere. Simul etiam, cui apud 
 Antiochiam deboam communicare significes : quia 
 Campenses cum (g) Tharsensibus
 haereticis copulati , 
 nihil aliud ambiunt, quam ut auctoritate communio­ 
 nis
 vestre fulti, tres hypostases cum antiquo sensu 
 prædicent. 
 41 EPISTOLA XVI (k). 
 AD DAMASUM PAPAM. 
 Apud quem ex tribus, qui Antiochenam Ecclesiam scin­ 
 dunt,
 debeat communicare, ut sibi significet? iterum 
 obtestatur. 
 i. Importuna in Evangelio molier tandem meruit 
 audiii (Matth. 15. 28) : et clauso cum servis ostio, 
 media licet nocte, ab amico
 panes amicus accepit 
 (Luc. it. 8). Deus ipse, qui nullis conira se viribus 
 superari potest, publicani precibus vincitur. Ninive 
 civitas, qu:e peccato periit,
 fletibus stetit ( Jon. 3-10). 
 Quorsum ista tam longo
 repetita principio? Videlicet, 
 ut parvum magnus aspicias: ut dives Pastor morbi­ 
 dam non contemnas ovem. Christus in paradisum de 
 cruce latronem intulit ( Luc. ii. 42) : et ne quis ali­ 
 quando seram conversionem
 putaret, fecit (<) homici­ 
 dii poena martyrium. Christus, inquam, prodigum 
 filium revertentem lactus amplectitur (Luc. 15. 20), 
 et nonaginta novcm (1) pecudibus derelictis, una ovi­ 
 cula, quæ remanserat,
 humeris boni Pastoris advehi­ 
 tur ( Luc. 15. 5). Paulus ex
 persecutore fit prædica­ 
 tor; oculis carnalibus excæcatur , ut mente plus 
 videat, et qui vinctos Christi famulos ducebat ad con­ 
 cilium Judaeorum, ipse
 postea etiam de Christi vincu­ 
 lis gloriatur ( act. 9). 
 i. Ego igitur, ut ante jam scrips. (2), Christi ve­ 
 stem in Romana urbe
 suscipiens, nunc barbaro Syriae 
 limite teneor. Et ne putes alterius hanc de me
 fuisse 
 sententiam, quid mererer, ipse constitui. Verum, ut 
 ait Gentilis
 Poeta : Coelum non animum mutat, qui trans 
 
 mare rurrit (Horatius lib. 1, epist. 11),
 ita me inces­ 
 sabilis inimicus post tergum sequutus cst, ut majora 
 in
 solitudine bella nunc patiar. Hinc enim (a) præsi­ 
 diis
 fulta mundi Ariana 43 rabies fremit. Hinc in 
 tres partes scissa Ecclesia ad se
 rapere me festinat. 
 . (b) Monachorum circa manentium antiqua in me surgit 
 auctoritas. Ego interim clamito, si quis cathedrae Pe­ 
 tri jungitur, meus est. (c)
 Meletius, Vitalis, atque 
 Paulino! tibi hærere se dicunt, possem credere si hoc 
 unus assereret. Nunc aut duo mentiuntur, aut omnes. 
 I Ideirco obtestor
 Beatitudinem tuam, per crucem Do­ 
 mini, per (d) necessarium
 fidei nostræ decus, passio­ 
 ncm Christi, ut qui Apostolos honore sequeris, se­ 
 quaris et merito: ita in solio cum duodecim judicaturus 
 sedeas: ila te alius
 senem cum Petro (e) cingat: ita 
 municipatum caeli cum Paulo -consequaris , ut
 milii 
 litteris tuis, (f) apud quom in Syria debeam commu­ 
 aicare, signiliccs. Noli despicere animam, pro qua 
 Christus mortuus est. 
 EPISTOLA XVII (g). 
 AD (h) MARCUM PRESBTERUM. 
 Marco fidei suæ de Trinitate professionem cum Romana 
 et
 Alexandrina Ecclesiis congruentem exponit, dolet­ 
 que plurimum, quod Arianorum factione amici sui 
 discedere ex Eremo computai sint, ipseque ad
 relin­ 
 . quenda ea loca quotidie expelatur. 
 4. Decreveram quidem utendum mihi Psalmistæ 
 voce dicentis : Cum consisteret adversum me pecca­ 
 for, abmutui, ct humiliatus sum, et silui a bonis 
 (Ps. 58). Et iterum : Ego vero tanquam
 surdus non 
 audiebam, et tanquam mulus non aperiens
 os suum, et 
 factus sunt ut homo non audiens (Ps.
 57). Sed quia 
 caritas omnia superat, et propositum 'Vincit affectus : 
 non
 tam injuriam facientibus reddo vicem, quam tibi 
 respondeo postulanti. Apud
 Christianos enim, non qui 
 patitur, ut ait (i) quidam, sed qui facit contumeliam, 
 miser est. 
 44 2. Queritur suam offendi fidem, quæ eadem esset 
 cum illa Damasi et Petri Alex.—Et primo quidem ante­ 
 quam de fide
 mea, quam optime nosti, tecum loquar, 
 adversus barbariem istius loci, versu cogor
 clamare 
 vulgato : 
 Quod genus hoc hominum? quæve hunc tam barbara 
 morem 
 Permittit patria? hospicio prohibemur arenæ. 
 Bella cient ; primaque vetant
 consistere terre. 
 etc. ( Æneid. lib. i ). 
 Quæ idcirco de Gentili Poet:! sumpsimus, ut 
 qui Christi pacem non servat , pacem
 saltem di 
 scat ab Ethnico. Hæreticus vocor, homousian præ- 
 dicans
 Trinitatem. Sabellianæ impietatis arguor, 
 tres subsistentes, veras, integras,
 perfectasque per­ 
 sonas, indefessa voce pronuntians. Si ab Arianis, 
 mcrito :
 si ab Orthodoxis, qui hujusmodi arguiim 
 fidem, Orthodoxi esse desierunt, aut si
 eis pla­ 
 cet, hæreticum me cum Occidente, hæreticum cum 
 Ægypto, hoc est, cum
 Damaso, Petroque cov­ 
 delnnent. Quid unum hominem exceptis sociis, eri­ 
 minantur? si rivus tenuiter fluit, uon est alvei culpa, 
 sed fontis. Pudet dicere :
 de cavernis cellularum 
 damnamus orbem. In saceo ct cinere volutati, de 
 Episcopis sententiam ferimus. Quid facit sub tunica 
 pœnitentis regius animus?
 Catenae, sordes, et comam 
 non sunt diadematis signa, sed fletus. Permittant me, 
 quæso, nihil loqui. Cur eum lacerant, qui non merc­ 
 tur invidiam? Hæreticus
 sum, quid ad te? quiesce, 
 jain dictum est. Plane times, ne eloquentissimus Iro­ 
 nio in Syro sermone, vel Græco Ecclesias circumeam, 
 populos seducam, schisma
 conficiam. Nihil alicui 
 præripui, nihil otiosus accipio. Manu quotidie et pro­ 
 prio sudore quærimus cibum, scientes ab Apostolo 
 scriptum csse : Qui autem non operatur, nec mandu­ 
 cet (2. Thess. 3). 
 3. Hæc, venerabilis et sancte Pater, cum qnali ge­ 
 mitu, cum quali dolore
 conscripserim, testis cst Jesus. 
 Tacui, nunquid 45 semper tacebo, dicit Dominus 
 (Psal. 49; et Isai. 42. 14) ? Non niilii conceditur
 unus 
 angulus eremi. Quotidie exposcor fidem, quasi sinc fide 
 renatus sim.
 Confiteor, ut volunt, non placet. Subscri­ 
 bo, non credunt. Unum tantum placet, ut
 hinc rece­ 
 dam. Jamjam cedo : abruperunt a me partem animæ 
 meae, carissimos
 fratres: ecce discedere cupiunt, imo 
 discedunt, melius esse dicentes, inter feras
 habitare, 
 quam cum talibus Christianis : et ego ipse, nisi me 
 et corporis
 imbecillitas, et hyemis retineret asperitas, 
 jam modo fugerem. Verumtamen dum
 vernum tempus 
 adveniat, obsecro ut paucis mihi mensibus eremi 
 concedatur
 hospitium : aut si et hoc tardum videtur, 
 abscedo. Domini eat
 terra, et plenitudo ejus (Psal. 23). 
 Ascendant soli cœlum, propter illos tantum Christus 
 mortuus sit,- habeant,
 possideant, glorientur. Mihi 
 autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu 
 Christi, per quem mihi mundus crucifixus eSI, et ego 
 mundo ( Gal. 6). 
 4. De fide autem quod [al. quam] dignatus es scri- 
 
 bere (a) sancto Cyrillo dedi conscriptam fidem. Qni 
 sic non credit,
 alienus a Christo cst. Caeterum ego 
 lidci merc testes habeo aures tnas, et beati
 fratris 
 Zenobii, quem lecum omnes, qui hic sumus, plurimum 
 salutamus. 
 i * . 
 EPISTOLA XVIII (b). 
 AD DAMASUM PAPAM. 
 y De Seraphim et calculo. 
 Expouit Visionem sexti Capituli Isaiæ
 Prophetæ; et 
 post nonnulla de historia et ntorte Regis Oziæ, de 
 Seraphim ac Trisagio erudite suo more pertractat. 
 Et factum est in anno, quo mortuus est rex Ozias: vidi 
 Dominum sedentem super thronum excelsum et
 eleva­ 
 tum, 46 etc. (Isai. 6. Ii ). Antequam de Visione 
 dicamus, pertractandum
 videtur quis sit Ozias, quot 
 annis regnaverit, qui ei in cæteris gentibus sint
 coævi. 
 Et de persona quidem, sicut in Regnorum, et Pr:c- 
 tcrilorum libris
 legimus (4. Reg. 15; et 2. Paral. 26. 
 18), fuit vir justus, et fecit rectum in conspectu
 Do­ 
 mini, redificans Templum, aquæductum fabricans, 
 offerens vasa, et pro
 boc, merito adversarios supc­ 
 rans : quodque maximum pietatis indicium est, ha­ 
 bens multos in suo imperio Prophetas. Hic, quamdiu 
 vixit Zacharias sacerdos,
 cognomento Intelligens, 
 placuit Deo, et cnm omni veneratione delubrum ejus 
 ingressus est. Postquam vero Zacharias obiit, volens 
 por se offerre donaria,
 sacerdotatem ordinem non 
 tam pie, quam audacter invasit : et reclamantibus 
 Levitis et Sacerdotibus cæteris : Nonne tu es rex 
 Ozias, et non
 sacerdos ? audire noluit, statimque te­ 
 pra (c) perfusus in fronte est,
 juxta Prophetæ vocem, 
 dicentis : Imple, Domine, faciet eorum
 ignominia (Ps. 
 82. 17). Quam corporis partem sacerdos auri lamina 
 protegebat, quam in
 Ezechiel Dominus jubet THAU 
 litteræ impressione signari (Ezech. 9), de qua David 
 evultal, dicens : Signatum est
 super nos lumen vultus 
 tui (Psal. 4. 7), Domine : in qua allophylus procax (d) 
 fundæ Iapidc ictus interiit. Kegnavit autem Ozias 
 annis quinquaginta duobus
 (2. Reg. 17), quo tempore 
 apud Latinos Amulus, apud
 Athenienses Agamestor 
 undecimus imperabat. Post cujus mortem Isaias Pro­ 
 pheta hanc Visionem, quam explanare nunc niti­ 
 mur, vidit, id est, eo anno quo
 Romulus Romani 
 imperii conditor natus est : sicut manifestum esse 
 potcrit
 his, qui voluerint legere Temporum librum, 
 quem nos in Latinam linguam, ex Græco
 sermone 
 Iranstulimue (e). Et factum est in anno, quo mortuus 
 est Ozias rex : vidi Dominum sedentem
 super thronum 
 excelsum et elevatum (Isai. 6). Praemissa
 historia, 
 spiritalis sequitur intellectus, cujus causa historia 
 ipsa 47 (0 replicata est.Vivente leproso rege, (g) 
 et quantum in se
 est, sacerdotium dissipante, Isaias 
 Visionem videre non potuit. Quamdiu ille
 regnum 
 tenuit in Judaea, Propheta oculos non levavit ad cœ­ 
 lum (Isai. 6) : non ei sunt reserata coelestia, non ap­ 
 paruit
 Dominus Sabaoth, nec in mysterio fidei, ter- 
 Sancti nomen auditum est. Quando vero
 ille mortuas 
 est, universa quæ subsequens sermo monstrabit, 
 aperto sese
 lumiue prodiderunt. Tale quiddam at in 
 Exodo (Cap. 2)
 scriptum est, dum Pharao vixit, po­ 
 pulus Israel ex luti et lateris palearumque
 opere 
 pressus, non suspiravit ad Dominum : dnm illc re­ 
 gnavit, nemo
 quæsivit Deum patrum, Abraham, Isaac 
 et Jacob. Quando vero ille mortuus est,
 suspirave- 
 runt filii Israel, ut Scriptura dicit : Ei ascendit
 cla­ 
 mor eorum ad Dominum (Exod. 2. 23); cum utique 
 juxta historiam,
 tunc magis gaudere debuerint, ct 
 ante suspirare dum viveret (h). Ezechiel quoque
 pro­ 
 phetante, Phaltias filius Banaiæ occubuit, etpost' 
 pessimi ducis
 interitum, Cecidi, inquit, super faciem 
 meam, et clamavi voce magun, et dixi: Heu mihi, heu 
 mihi, Adonai Domine, in consummatione [al. consum- • 
 mationem] tu facis reliquias Israel (Ezec. ii. 13). Si 
 ergo
 intelligas in Ozia, et Pharaone, ct Phaltia, et 
 cateris istiusmodi contrarias
 fortitudines , videbis 
 quomodo illis viventibus nullus nostrum videat, ac 
 suspiret, et in pœnitentiam corrunt. Non regnet, ait 
 Apostolus (Rom. G), peccatum in mortali vestro cor­ 
 pore. Regnante peccato, Ægyptiis
 exstruimus civita­ 
 les; in cinere versamur et sordibus; pro frumento 
 paleas,
 pro solida petra, luti opera sectamur. 
 3. Sequilur : Vidi Dominum sedentem super thro- 
 num excelsum et elevatum (Dan. 7). Vidit et Daniel 
 sedentem
 Dominum, sed non super thronum excel­ 
 sum et elevatum. Pollicetur et alibi vox
 divina, di­ 
 cens : Veniam, et sedebo, et judicabo populum in valle 
 Josaphat, quod interpretatur, Domini judcium (Joel. 
 
 3. 12). Qui peccator est, ct mei similis, vidct Domi­ 
 num sedentem
 in valle Josaphat : non in colle, non 
 in monte; sed in valle, et in valle judicii.
 Qui vero 
 instus, et Isaiæ similis est, videl illum sedentem su­ 
 per thronum
 excelsum ct elevatum, Ut autem et aliud 
 inferam, 48 quando cum mente
 pertractoregnare 
 in Thronis, Dominationibus, Angelis, cæterisque Vir­ 
 tutibus, ,'idco excelsum thronum ejus. Quando au­ 
 lem considero quomodo genus
 dispenset humanum, 
 et pro nostra salute sæpe descendere dicatur ad ter­ 
 ras,
 video humilem et proximum terrae thronum ejus. 
 4. Seqnitur : Vidi Dominun sedentem super thromun 
 execlsum et elevatum; et plena erat domus maje­ 
 state ejus, et Seraphim stabant in circuitu ejus 
 ( juxta
 LXX). Quidam ante me lam Græci (a) 
 quamLatini hunc locum exponentes,
 Dominum su­ 
 per thronum sedentem, Deum Patrem; et dno Sera­ 
 phim, quæ ex
 utraque parte stantia prædicantur. 
 Dominum nostrum Jesum Christum, et Spiritum 
 Sanctum interpretati sunt. Quorum ego auctoritati, 
 quamvis sint eruditissimi
 non assentior. MULTO SI­ 
 QUIDEM MELIUS EST vcta rustice, quam falsa diserte 
 proferre : maxime cum Joannes Evangelista in hac 
 cadem Visione, non Deum Patrem,
 sed Christum 
 scribat esse conspectum. Nam cum -de incredulitate 
 diceret
 Judxorum, statim causas incredulitatis ei­ 
 posuit, dicens : Et
 ideo noM poterant credere in eum, 
 quia dixit Isaias : Aure audietis, et non
 intelligetis : 
 t cernentes aspicielis. et non videbitis.
 Hac autem di­ 
 xit, quando vidit gloriam Unigeniti, et testificatus est 
 de
 co (Is. G. 9. 10; Joan, 12. 40. 41). In præsenti 
 ergo volumine Isaix ab eo qui sedct ill throno jube­ 
 tur , ut dicat : Aure audietis, et non intelligetis. Qui 
 autcn) hæc jubet, ut
 Evangelista intelligit, Christus 
 est : unde nunc colligitur. non possc Seraphim
 Chri­ 
 stum intelligi, cum Christus sil ipse qui sedeat. Et 
 licet in Actis
 Apostolorum adversus Judæos inter se 
 dissidentes, Paulus dicat: « Belle Spiritus
 Sanctus 
 locutus est pcr Isaiam Prohetam ad patres nostros, 
 dicens : Vade ad
 populum istum, et dic : Aure au­ 
 dictis, cl uon intelligetis : et videntes
 videbitis, et 
 non perspicietis. Incrassatum est enim cor populi 
 hujus, ct
 auribus suis graviter audierunt, ct oculos 
 suos clauserunt : ne quando videant
 oculis, et auri­ 
 bus audiant, et corde intelligant, et convertantur (b) 
 ad
 me, ct sanem illos > (Act. 2S. 25, et
 seqq.), milii 
 tamen person:e diversitas non facit quæstionem, 
 cnm
 sciam ct Christum et Spiritum 49 Sanctum 
 unius esse substantiæ; nec alia Spiritus
 verba esse, 
 quam Filii, nec aliud Filium jussisse, quam Spiritum. 
 5. Sequitur : Et plena erat domus majestate ejus. 
 Domus Dei quae sursum est, gloria plena conspicitur: 
 hæc vero quæ deorsum
 est, noscio an plena sit gloria 
 nisi forte secundam sensum Psalmiste dicentis :
 lie-. 
 mini est terra, et plenitudo ejus ( Ps. 25. 1). Nos quo­ 
 que dicamus eos esse in terra plenos gloria, qui 
 possint
 dicere : Nos omnes ex plenitudine ejus accepi­ 
 mus (Joan. i. 16). Istam domum sapientes mulieres 
 £rdiftcant, et insipientes dissipant
 inanibus ( Prov. 
 14). Dc ista et Isaias loquitur: Et erit in novissimis 
 diebus (c) præparatus mons domus Domini in
 summis 
 montibus, et elevabitur super colles ( Isai. 2. 2). Hæc: 
 est domus, de qua ct alibi supradictus Paulus sacra 
 voce testalur: Et Moyses quidem fidelis in tota domo 
 rjus, quasi famulus in testimonium corum, qum dicenda 
 erant. Christus autem ut Filius super domum ejus, cujus 
 domus sumus nos : si tamen principium substantia ejus 
 usque ad finem firmum teneamus (Hebr. 35. 6). De hac 
 et ad Timotheum
 loquitur : Hæc autem scribo, ut scius 
 quemadmodum oporteat te conversari in domo Dei, quas 
 est
 Ecclesia (1. Tim. 3. 14. 15). ' 
 6. Sequitur : Et Seraphim stabant iti circuituejus; 
 sex alæ uni,
 et sex alæ alteri; et duabus quidem vela­ 
 bant faciem, et duabus velabant pedes,
 et duabus vola­ 
 bant. ct clamabant alter ad alterumt, et dicebant : San­ 
 ctus, SanctuS, Sanctus Dominus Deus Sabaoth, plena 
 est
 universa terra gloria ejus. Volumus scire qua. sint 
 Seraphim stantia in
 circuitu Dci, quæ scx alæ unius, 
 et simul junctæ duodecim; quomodo duabus velent 
 faciem, et duabus pedcs, et duabus volent : cum su­ 
 perius in circuitu Dei
 stare dicantur : aut quomodo 
 stent in circuitu, cum duo siut , et alibi volenl: 
 quid sit illud quod alter ad alterum clamitent, et ter 
 Sancli nomcn
 ingeminent: quomodo superius domus 
 plcua gloria, et nunc terra esse dicatur. 
 Orandum in interpretationes Scripturarum. — Quoe 
 cum non
 minimum pulverem inoveant, et prima statim 
 fronte difficutatem interpretationis
 objiciant, in com­ 
 mune Dominum deprecemur, ut mihi 50 qnoque 
 de altari
 carbo mittatur, ut omni peccatorum sorde 
 detersa, primum possim Dei sacramenta
 conspicere, 
 dehinc enarrarc quæ videro. Seraphim sicut in
 inter­ 
 pretatione Nominum Hebræorum invenimus, ardor, 
 aut incendium , aut principium oris eorum, interpre­ 
 tanlur. Quaerimus quid sit hoc incendium? Salvator 
 ait : Ignem veni mittere in terram , et quam jal. quem] 
 volo, ut ardeat (Luc. 12. 49). (d) Duo discipuli, qni­ 
 bus in itinere Dominus Scripturas apcrucrat, a
 Moyse 
 et omnibus Prophetis incipiens, postquam reserati 
 sunt ocuii eorum,
 cognoscentes cum, dixcrunt ad 
 alterutrum : Nonne cor nostrum
 ardens erat in nobis, 
 dum loqueretur in via, ct
 aperiret nobis Scripturas (Luc. 
 24. 52)? Et in Deuteronomio (cap. 4) Deus ipse ignis 
 scribitur esse consumens; cl in Ezechiele (cap. 8) 
 quoque,
 a rcnibus usque ad pedes vidctur esse 
 igneus ; Et eloquia Domini
 eloquia casta, argentum igne 
 
 examinatum, probatum terræ, purgatum septuplum, 
 (Psal. 17). Et multa alia quæ si de omnibusScriptu­ 
 ris
 voluero replicare, perlongum cst. Ergo quærimus 
 ubi siL hoc incendium salutare?
 Nulli dubium quin 
 in saciis voluminibus, cx quorum lectione universa 
 hominum
 vilia purgantur. Dc eo vcro quod sequitur, 
 principium oris eorum, quomodo possit ad Scripturas 
 referri, vereor ne si dicere
 cœperimus, non tam in­ 
 terpretari, quam vim Scripturis inferre videamur. 
 Lingua Hebræa prima et communis Victorinus Lati­ 
 nus Auctor. - Initium oris et communis
 cloquii, et 
 hoc omne [al. omne verbum] quod loquimur,
 Hebræam 
 linguam, qua vctus Testamentum scriptum est, uni­ 
 versa antiquitas
 tradidit. Postquam vero in fabrica­ 
 tione turris por offensam Dei linguarum
 diversitas 
 attributa est, tunc sermonis varictas ill omnIs dis­ 
 persa est
 nationes. Igitur et incendium et iuitium 
 oris, ill duobus animadvertitur
 Testamentis : quæ 
 circa Dcum stare, non mirum est, cnm per ea Do­ 
 minus ipse
 discatur. Sex alæ uni, et sex alæ alteri. 
 Victorinus noster duodecim Apostolos interpretatus­ 
 est. Nos possumus ct
 duodecim lapides altaris, quos 
 ferrum non leligit, et duodecim gemmas, ex quibus 
 sacerdotis (a) iusiguc constructum est ( Exod. 28), 
 51 accipere; quosct Ezechiel (cap. 28) memoral, 
 et
 Apocalypsis (cap.21) non tacet, quorum quid 
 verum sit, Deus vidcrit : quid
 verisimile, in so­ 
 quentilus exponemus. 
 7. Sequitur : Et duabus quidem velabant faciem, et 
 duabus
 velabant pedes, et duabus volabant. Velabant 
 faciem non suam, sed Dei. Quis
 enim rjus scire po­ 
 test principium, quid antequam istum conderet mun­ 
 dum,
 (b) in rerum fucrit æternitate : quando Thro- 
 uos" DOminationes, Potestates,
 Angelos-, totumque 
 ministerium cœleste condiderit ? Sequitur : Et duabus 
 velabant pedes, non suos, sed Dei. Extrema quippe 
 ejus
 scire quis potest? quid post consummationem 
 sæculi sit futurum, quid postquam
 genus hominum 
 fucrit judicatum , quæ sequatur vita? an rursum alia 
 sit
 futura terra, et post transitionem, alia rursum 
 clementa, vel alius mundus solque
 condendus sit? 
 Priora annuntiate mihi, ct novissima, quæ
 futura sunt, 
 et dicam, quia dii estis, ait Isaias (cap. 41. v. 23), si­ 
 gnificans neminem possc I quid aule mundum fucrit, 
 et quid post mundum futurum sit, cnarrarc. Et dua­ 
 bus
 volabant. Media tantum cognoscimus, quæ ex 
 Scripturarum nobis lectione
 panduntur, quando 
 mundus factus sit, quando plasmatus homo, quando 
 diluvium,
 quando lex data sit: ut cx uno homino 
 universa terrarum spatia completa sint : ct
 in extre­ 
 mo tempore Dei Filius pro nosira salute sumpserit 
 carnem. Cetera
 vero quæ diximus, ista dno Sera- 
 I'him, in facie pedibusque texerunt. Et clamabant 
 aller ad alterum. Pulchre positum est alter ad alte­ 
 rum. 
 Nihil dissouum in veteri et novo Testamento. — 
 Quidquid enim in veteri Icgimus Testamento , hoc 
 idem in Evangelio reperimus
 : et qund in Evange lio 
 fuerit lectitatum, hoc ex veteris Testamenti auctori. 
 tate deducitur : nihil in cis dissonum, nihil diversum 
 est. Et dicebant, Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus 
 Deus Sabaoth. In ambobus
 Testamentis Trinilas præ­ 
 dicatur. Quod autcm sabaoth et Salvator noster esse 
 dicatur, accipe exemplum in viccsimo tertio 52 
 Psalmo.Virtutes qurc Domino
 ministrabant, ad cale­ 
 stes alias Fortitudines proclamabant, ut pandant ja­ 
 nuam Domino revertenti : Tollite portas principesvc­ 
 stras,
 (c) sive ut Aquila interpretatur, attollite porta 
 capita
 vestra, et introibit rex gloriæ. Rursum illæ quem 
 indutum carne
 conspiciunt, novo mysterio stupefactæ 
 interrogant: Quis est iste
 rex gloriæ (Ps. 23. 9) ? acci. 
 piuntque responsum : I Dominus virlulum ipse
 est rex 
 gloriae : > quod in Hebræo scribitur, I Dominus sa­ 
 baoth. >
 Sciendumque quia ubicumque Septuaginta 
 Interpretes. Domimun virtutum, et Dominum
 Omni­ 
 potentem expresserint, in Hebræo sit positum, < Do­ 
 minus sahaolh,
 > quod interpretatur Aquila, « Domi­ 
 nus militiarum. > Dominus quoque ipse
 hic quatuor 
 lilterarum I'SI, quod proprie in Deo ponitur (d) JOD ne, 
 JOD ne,
 id est duobus ja, quæ duplicata ineffabile 
 illud et
 gloriosum Dei nomen efficiunt. « Plena esi 
 universa terra g'oria ejus. > Hoc
 adhuc fal. autem] a 
 Seraphim dicitur de adventu Domini Salvatoris, quo­ 
 modo
 in omnem terram prædicatio illius porrigatur, 
 et Apostolorum sonus nundi limites
 penetret. 
 8. Seqnitur : < Et elevatum est superliminare a 
 voce qua clamabant. >
 Legimus in veteri Testamento. 
 quod semper Dominus Moysi et Aaron ad ostium 
 Tabernaculi sit locutus ( Levit. 1. et 4.
 Num. 10), 
 quasi ante Evangelium necdum cos in Sancta sancto­ 
 i 
 
 ram introduxerit: sicut Dei Ecclesia postea intredo- 
 cta est dicens:
 < Introduxit me rex in cubiculum 
 suam > (Cant. 1. S).
 Quando ergo Dominus noster 
 descendit ad terras, superliminare illud, id est, quasl 
 quoddam obstaculum intrare cupientibus sublatum 
 est : et universus bic
 mundus fumo impletus est, id 
 cst gloria Dei. Ubi autem in Latino elevatum legimus. 
 in Graeco ἐπήρθη , sublatum, ponitur. Sed quia verbi 
 ambiguitas ulroquo modo
 interpretari potest, nostri 
 elcvatum interpretati sunt pro ablato. < Et domus 
 impleta est futno. i Deus, ut supra diximuS, ignis 
 est: hie com In Sina
 monte dedcendisset ad Moysen, 
 ad 53 adventum ejus videbantur lampades di­ 
 scurrentes, et plenus omnis mons fumo. Unde in Psal­ 
 mis dicitur: . Qui tangit
 montes et fumigant > (Pa. 
 103. 32). Ex igne ergo, quoniam totam substantiam 
 capere non possumus, lævior quædem in universum 
 mundum, et (ut ila dicam)
 rarior fumi natura disper­ 
 gitur, quam nos capientes, dicamus : f Ex parte co- 
 gnosctimus, et ei parte prophetamus i (1. Cor. 13.9). 
 Et: < Nune videmus pet speculum in actiigmate > 
 (Ibid. 12). 
 0. Et , Seraphim stabant in circuitu ejus :sex alæ 
 uni, et sex alæ alteri. Quidam Græcorum in Scripturis 
 aprprime
 cruditus (i), Seraphim virtutes quasdam in 
 cælis esso exposuit, qux ante tribunal
 Dei assistentes 
 laudent eum, et in diversa ministeria mittantur, 
 maximeque
 ad cos qui purgatione indigent, et ob 
 pristina peccata, aliqua ex parte suppliciis
 (a) pur­ 
 gari merentur. Quod autem sublatum est, inquit, 
 superliminare, et
 domus impleta est fumo , signum 
 cst Templi Judaici destruendi, et incendendae uni­ 
 versæ Jerusalem. quam videmus nunc destructam. 
 Nonnulli vero in superioribus
 consentientes, in ex­ 
 trema parte dissentiunt. Nam superliminare subla­ 
 tum
 illo tempore prædicant, quando velum templi 
 scissum est, et universa domus Israel
 erroris nube 
 confusa (Matth. 17; et
 Marc. iS; et Luc. 23): 
 quando (b) Josephus refert
 sacerdotes ex adytis tem­ 
 pli, virtutum coelestium audisse vocem , Transeamus 
 ex his sedibus. 
 10. Est vir (Mss. vero) quidama quo ego. plura di­ 
 ditisse
 me gaudeo, et qui Hebræorum sermonem ita 
 elimarit, ut inter Scribas eorem
 Chaldaeus existi­ 
 metur. h longe alia via ingreasus est; ait enim nul­ 
 lum
 Prophetarum extra Isaiam vidisse Seraphim 
 circa Deum stantia, et ne ipsa quidem
 Seraphim alibi 
 leetitari. Dehinc consmmationis et captivitatis Jeru­ 
 salem,
 quae sub Nabuchodonosor facta est, signum 
 case præmissum. Ab Ozia quippe. sub quo
 orsus est 
 prophetare, usque ad Sedeciam, qui extremus regna­ 
 vit, et qui
 excus 54 in Babylonem ductus est, 
 fuisse roges undecim, et dnodecimum Codoliam, 
 quem constituerat rex Babylonis super terram, quem 
 interfecit Ismael filius
 (c) Nathaniæ inter medias 
 epulas , rediquiarum patriae parricida (4. Reg. 25; et 
 i. Paral. ult. ; et Jer. 41); et bas esse duodecim 
 alas, e quibus quatuor faelem suam velent, sicut in 
 nonnullis exemplaribus
 invenitur, quatuor volent, 
 quatuor pedes contegant. Ex his quippe duodecim 
 regibus tantum quatuor justos fuisse, Oziam , Joa. 
 tham, Ezechiam, et Josiam, qui
 sublimes persingulas 
 captivitates audeant glorificare Deum, Sanctus, San­ 
 ctus , Sanctus Dominus Deus Sabaoth. Reliquos vero 
 propter
 peccata sua velare faciem : et alios qni in 
 captivitatem ducti sunt, pedum velare
 vestigia. So­ 
 perliminare vero sublatum, et domum impletam 
 fumo, sient supra
 diximus, eversionem Jerusalem ct 
 incendium templi exposuit. 
 11. Et quia semel ejus caepi referre sententiam, 
 etiam ea quæ necdum a me sunt
 tacta, contingamus. 
 Foraipem de qua altaris carbo comprehensus est, el 
 hbia
 purgata, propriam Isaiæ asseruit passionem, et 
 qua sub Manasse interfectus est
 rege, et tanc vere- 
 purgatis labiis dixit ad Dominum : Ecce ego,
 mitte me, 
 et dixi : 0 miser ego, quoniam compunctus sum 
 (Juxta LXX)! Donec
 Oziaa vivit non inteHigis, o 
 baia, te esse miserum, non compungeris , non mo­ 
 veris : sed quando ille mortuus est, tunc animadver­ 
 tis, non munda babere
 te labia, tunc indignum 
 cognoscis te esse visione Dei. Utinam autem et ego 
 compungar, et post compunctionem (d), Dei visione 
 dignus efficiar, cum sim homo,
 et non munda labia 
 habeam, et in medio quoque populi immunda labia 
 habentis
 habilem. Isaias ut justus tantum in sermone- 
 peccaverat: ideo sola labia habebat
 immunda , non­ 
 conscientiam. Ego verA quia et oculis video ad COR­ 
 cupiscendum, et mann scandalizor et pede, et omnium 
 membrorum 55 parte delinquo,
 habeo omnia no­ 
 munda: et quia semel spiritu baptixatus, rursum tu­ 
 nicam
 pollui, secundi baptismatis purgatione, id cst, 
 ignis indigeo (Matth. 3. 11). 
 12. In Scripturis non sunt simplicia verba. — Nen 
 sunt, ut quidam putant, in Scripturis verba simplicia, 
 plurimum
 in his absconditum est. Aliud littera, ahud 
 mysticus sermo significat. Ecce
 Dominus in Evan- 
 
 gelio cingitur lintco, pelvim ad lavandos discipu­ 
 lorum pedes
 præparat , servi fungitur ministerio 
 ( Joan. 13) : (a) csto , ut doceat humilitatem, ut 
 nobis
 invicem ministremus : non abnuo, non rccuso. 
 Quid est quod Petro rccusanli dicit :
 Nisi lavero 
 pedes tuos, non habebis portem mecum? Et ille
 respon.. 
 dit: Domine, noM solum pedes, sed et manus et
 caput 
 (Ibid. I. 8. 9 ). Ascensurus ergo Dominus ad cœlum 
 (quia
 Apostoli ut homines terræ insistentes, adhuc 
 habebant peccatorum sordibus pedcs
 pollutos) vult 
 eos a delictis penitus liberare , ut cis possit Prophc­ 
 talis
 sermo congruere : Quant speciosi pedes evange­ 
 tizantium pacem
 (Isai. 52. 7); et imitari valeant 
 Ecclesiae verba,
 dicentis : Lavi pedes meos, quomodo 
 inquinabo illos ( Cant. 5. 3)? ut etiam si quis post 
 resurrectionem postea his
 adhæscrit pulvis, in ini­ 
 piam eum excutiant civitatem , in testimonium labo­ 
 ris : quod eo usque pro omnium salute contenderint, 
 facti Judaeis ut Judæi,
 gentibus ut gentiles ; ut eUam 
 propria vestigia aliqua ex parte pullucrint. Igitur
 , ut 
 aJ propositum revertamur, sicut Apostoli purgationc 
 indigebant pcdum :
 sic Isaias qui tantum in ser­ 
 mone peccaverat , labia habebat immunda : ct quan­ 
 tum ego arbitror, quia Oziam in Templum irruentem, 
 non corripuerat, nec
 juxta Eliæ exemplum libcra 
 voce impium designarat, labia habebat immunda. In 
 medio quoque populi immunda labia habentis habitem. 
 baias qni compunctus cst, ct sc miserum contestatur, 
 purgatione dignus
 efficitur. Populus vero non solum 
 non agens pœnitentiam, sed nc sciens quidem qnia 
 labia habebat immunda , purgationis remedium non 
 meretur. Providendum igitur
 sub boc exemplo, non 
 solum ut ipsi simus justi, sul-. ne cum peccatoribus 
 moremur : quia et hoc in peccati ac miseria: parte 
 ducit Propheta. 
 13. Quomodo Deus vidatur. — Sequitur : Et
 regem. 
 Dominum sabaoth 56. cgo vidi. Aiunt
 Judæi Isaiam 
 a majoribus suis idcirco interemptum, quia cum Moy­ 
 scs
 posteriora Dei vidcrit, h c Dominum sabaoth ocu­ 
 lis carnalibus vidisse se
 scribat, super hoc Deo dicen­ 
 le : Nemo faciem meam videbit , ei
 vivet (Exod. 53. 
 20). Quos si interrogemus, quomodo se Deus in Lego 
 aliis Prophetis in visione et somno dicai ostendi, 
 Moysi vero facie ad faciem
 culioqui; ct quomodo 
 stet illa sententia. : Nemo faciem meam
 videbit, et 
 vivet, cum facie ad faciem se ad Moysen loculum 
 esse
 fateatur : respondebunt utique, jUxta pessibili­ 
 tatem humanam Deum visum, non ut
 cst, sed ut vO­ 
 luit se videri : quibus et nos didius eodein modo ab 
 Isaia
 esse visum, restante summa , ut Moyses Deum 
 aut viderit, aut non viderit. Si
 vitii, vidit ergo ct 
 Isaias , qui vidisse se dicens, impie est interfectus a 
 vobis : quia Deus videri potest. Si non vidit, iuterfi­ 
 cite et Moysen cum Isaia,
 quia ejusdem mendacii 
 reus est, dicens se vidisse eum, qui videri non po­ 
 test. Quemcumque [ al. quodcamque ] in expositione 
 ejus
 loci super Moysen habuerint intellectum , etiam 
 nos ad Isaiæ temperabimus
 visionem. 
 14. Sequitur: Et missum eat ad me unum de
 Sera­ 
 phim, et in manu sua habebat carbonum, quem forcipe 
 sumpserat de altari, et tetigit os meum, et dixit : Ecce 
 tetigit hoc labia tua , et (6) auferet iniquitates tuas,
 ct 
 peccata tua purgabit. Sccundum omnes Editiones, 
 quas supra
 exposuimus, sive duo Testamenta intelli­ 
 gere volueris, sive aliquas apparatrices
 in cœlestibus 
 virtutes, sive in signum captivitatis futurae umbram 
 quamdam
 veritatis futuræ præfiguratam, nunc accipc 
 Seraphim. Nos quia primam sententiam
 sequimur, 
 Evangelicum Testamenstum missum asserimus ad 
 Prophetam : quod
 habens in se utraque mandata, id 
 cst, et sua ct veteris Testamenti , ignitum
 sermonem 
 Dci, duplici præceptorum acie comprehendit : et 
 tactis labiis,
 quidquid fucrat ignorantiae, hoc siqui­ 
 dem nos labia interpretamur immunda,
 purgationis 
 suæ pepulit veritate. nanc forcipem Jacob in scala 
 conspicit (Genes. 28): hic cst gladius bis acutus: hæc 
 duo minuta, quæ
 mulier vidua mittit in dona Dei 
 (Marc. 12): hic stater duos denarios habens, qui in orc 
 I
 iscis rcpertus, pro Domino et Petro redditur (Matth. 
 17) ; hac duplici forcipe 57 quæ unionis retine­ 
 tur virtute, carbo
 comprehensus mittitur ad Prophe­ 
 tam, quem in centesimo decimo nono Psalmo, cum 
 Propheta Deum rogaret dicens : i Domine, libera 
 animam meam a labiis
 iniquis, et a lingua dolosa, » 
 et post interrogationem Spiritus Sancti: c Quid
 detur 
 libi, aut quid apponatur tibi ad lingnam dolosam? » 
 dictum est: «
 Sagittæ potentis acutæ cum carbonibus 
 desolatoriis j (Ps. 119. 2. etseqq.), scirnus Prophela) 
 esse concessum. Vere
 quippe desolatorius carbo, qui 
 linguampuram facit a peccato, sermo divinus est, de 
 quo et in Isaia dicitur : « Habes carbones ignis, sedc­ 
 bis super eos, hi
 erunt libi in adjutorium > 1(Isai. 47. 
 145. sec. LXX). 
 i5. -Sequitur : Et audivi vocem Domini dicentis, 
 Quem mittam,
 et quis ibit ad populum istum? Et dixi: 
 Ecce ego, mitte me. Et ait : Vade et dic
 populo huic : 
 Aure audietis, et non intelligetis. Interrogantis sunt 
 verba Domini, non jubentis, quem debeat mitlere, et 
 quis iturus sit ad populum,
 cui facilis Propheta rc­ 
 spondet : Ecce ego, mitte me, et
 post pollicitationem 
 jubctur, ut dicat : Vade, et dic populo
 huic : Aure 
 audietis, et non intelligetis : et cernentes aspicietis, et 
 non videbiiis; et cætera quæ ipsius Prophetiæ sermo 
 contexit. Audivi ego in
 hoc loco non parvam Hebræi 
 mci disputationcm, cujus pauca ponam, ut sensum 
 hominis advertas. Aiebat, de Moyse et Isaia , quis 
 mclius fecerit , requiramus.
 Utrum nc Moyses, qui 
 cum a Dco mitteretur ad populum, ait : Precor, 
 Demine, non sum dignus; et rursum, provide alium 
 quem tritas (Exod. 4. 13)
 : An Isaias, qui cum non 
 fuisset electus, ultro se obtulit, di:eus : Ecce ego, 
 
 mitte me. Nee ignoro, dicebat, periculosum esse de 
 Sanctorum meritis disputare; et aliquid vel minus 
 vel plus disserere velle de eo
 quem Dominus corona­ 
 vit; sed quia ipse dixit : Quærite , et
 invenietis ; pu/­ 
 sate, ei aperietur vobis (Matth. 7; et
 Luc. 11) , etiam 
 nos, nou ut de aliquo detrahamus, sed ut Scripturæ 
 sensum scientes, ad ejus nos dirigamus exempla,. de­ 
 bemus inquirere quod potest
 facere quaestionem. Qui 
 Moysi, inquit, assertor est, humilitatemejus prædicat 
 ac mansuetudinem, quod se indignum judicans mini- 
 8terio Dei, major 58
 effectus sit : Isaias- vero, qui 
 ultro se obtulit, incipiens prophetare, a
 maledictis 
 cœpit : Aure audietis, et non intelligetis (a), et cernen­ 
 tet aspicietis, et noa videbitis. Ob quod inde
 multa mala 
 perpessus, et ab omni populo pro insano habitus , 
 cum iterum ei
 vos divina dixisset, clama, sciens 
 quid superiori
 facilitate seipsum offerens pertulisset, 
 non ait: Ecce ego,
 mitte me : sed interrogavit, quid 
 illud esset quod clamare deberet, et
 dixit : Quid 
 clamabo ? Cui aimile esi illud in Jeremia : Accipe ca­ 
 licem vini meri hujus de manu mea, et potionabis 
 omnes gentes, ad quat ego te
 mittam , et bibent, et vo­ 
 ment, et insanient, et cadent
 a facie gladii , quem mit­ 
 tam in medio eorum (
 Jerem. 25. 15. i6 ). Quod eum 
 audisset Propheta, non renuit : non secundum
 exem­ 
 plum Moysi dixit : Precor, Domine, non sum dignus, 
 provide alium quem mittas (Exod. i. 43); sed amator 
 populi sui, et putans quia ex potu calicis inimicæ 
 gentes interficerentur et
 ruerent, calicem meri li­ 
 benter accepit, intelligens in omnibus gentibus etiam 
 Jerusalcm comprehendi. Denique inter cæteras na­ 
 tiones : Et accepi , ait, calicem de manu Domini, eI 
 potionavi
 omnes gentes, ad quas misit me Dominus,
 et 
 Jerusa/em, et civitates Juda, et reges ejus, et principes 
 ejus, ad
 ponendas eas. in deaolationem, et in invium, et 
 sibitationem (Jerem, 25.
 17. 18). Pro qua Prophetia, 
 licet in plerisque codicibus ordo sit perversus : quid 
 in alio loco dicat ausculta : Seduxisti me, Domine, et 
 seductus sum : tenuisti me et potuisti (b) : factus sum in 
 derisum, totam diem exegi in subsannationem (Jer. 
 20. 7). Et econtrario qui assertor est Isaiæ (dicebat) 
 illa proferet:
 Prophetam, non tam sui merito, quam 
 misericordia Dei confisum, postquam a Seraphim 
 audierat, Ecce tetigit hoc labia tua, et auferet iniquita­ 
 tes tuas, et peccata tua purgabit, otio noluisse torpere 
 sed ultro in
 ministerium Dei, quasi a peccatis libe­ 
 rum, zelo se obtulisse fidei. Moysen vero
 quia saecu­ 
 laribus eruditus fuerat disciplinis, et interfecto 
 Ægyptio,
 conscientia ejus aliqua ex parte sorduerat 
 (Exod. 2); unde et vox ad eum de rubo facta sit, 
 dicens : Ne accesseris huc : solve calceamenta de
 pe­ 
 dibus tuis, locus enim in quo 59 stas,
 terra sancto 
 est : et scierit sibi adversusmagos et adversus Pharao­ 
 nein pessimum regem futurum esse certamen,seexcu­ 
 sasse dicentem (c): Precor, Domine, non sum dignus; 
 pro quo in Hebraeo legitur, nou habeo labia circum­ 
 cisa
 , Septuaginta Interpretibus sensum potius ex 
 sensu quam verbum de verbo
 exprimentibus. Ex quo 
 manifeste possit intelligi, Isaiam recte post circum­ 
 cisa labia, in Dei se obtulisse ministerium, et Moysen 
 adhuc incircumcisis labiis
 tam grande ministerium 
 recusasse. 
 16, Aure audietis, et non intelligetis : et
 cernentes 
 aspicietis, et non videbitis. Totas lie locus sicut Sal­ 
 vator dicit in Evangelio, ad id pertinet tempus, quo 
 ipse est dignatus descendere
 ad terras, et signa Ju­ 
 daeis non intelligentibus perpetravit. Ef quoniam 
 osque ad finem Capituli explanatio multiplex sequi­ 
 tur; et excipientis jam
 explicuimus [Mss. implevimus] 
 ceras, hucusque dictasse sufficiat : quia ct oratio, 
 quae non propriæ manus
 stilo expolitur, cum per 
 se inculta est, tum multo molestior fit; si taedium sui 
 prolixitate congeminet, ut ocutorum dolore cruciati, 
 anribus tantum
 studeamus et lingua. ' 
 17. (d) Septuaginta : Et missum est ad me unum de 
 Seraphim; Aquihl, et Theodotion , Et volavit ad me 
 unum de Seraphim (e); Symmacbus, Et
 volavit ad me 
 unus de Seraphim. Quotidie ad nos mittitur Sera­ 
 phim, quotidie ingemiscentium atque dicentium : 
 0 miser ego, quoniam compunctus sum, ora purgantur, 
 et eum
 a peccatis fuerint liberati, præparant so 
 ministerio Dei. Quod autem cacteri
 Interpretes, pro 
 missum esse, volasse dixerint, inteHige
 velocem di­ 
 vini sermonis adventum super cos, qui digni socie­ 
 tate illius
 judicantur. In genere quoque diversitas est. 
 Septuaginta, Aquila, et Theodotion
 Scraphim neutro 
 genere transtulerunt: Symmachus masculino. Nee 
 putandum
 sexum esse in Virtutibus Dei, cum etiam ipse 
 Spiritus Sanctus secundum
 proprietatcs linguæ He­ 
 brææ, feminino genere proferatur RUHA : Graece neutro 
 00 τὀ πνεῡμα : Latine masculino, Spiritus. Ex quo 
 intelligendum est, quando de superioribus
 disputatur, 
 et masculinum aliquid, seu femininum ponitur, non 
 tam sexum
 sigitificari t, quam idioma sonare linguæ. 
 
 Siquidem ipse Deus invisibilis et incorruptibilis 
 omnibus pene
 linguis profertur genere masculino , 
 cum in eum non cadat SCIUS. Iliorum quoque, 
 pius licet, attamcn coarguendus error, qui in ora­ 
 tionibus et oblationibus
 suis audent dicere : Qui se­ 
 det super Cherubim et Seraphim. Nam et super 
 Cherubim sedere Deum, scriptum est; ut ibi : Qui 
 sedes super
 Cherubim, ostendere (Ps. 79. i). Super 
 Seraphim vero sedere Deum, nulla
 Scriptura coni­ 
 memorat, et ne ipsa quidem Seraphim, circa Deum 
 Manlia,
 excepto præsenti loco, Scripturis sanctis 
 Olunibns invenimus. 
 18. Septuaginta : « Et in manu habebat carbonem, 
 quem forcipe acceperat de
 altari, et tetigit os 
 meum. > Aquila et Theodotion : « et in manu ejus 
 calculus in forcipe, quem acceperat de altari, et te­ 
 ligit os meum. >
 Symmachus : « Et in manu ejus 
 calculus in forcipibus, quem sumpserat de altari, et 
 detulit ad os meum. > Quantum ad historiam perti­ 
 net, videtur Deus
 sedere in Templo Jerusalem, et 
 ante eum de altari, secundum Septuaginta ad Isaiam 
 carbo deferri : de altari vero incensi sive holocau­ 
 storum. Quantum autem
 ad mysticos intellectus, ille 
 ei ignis mittitur, quem Jeremias ferre non poterat : 
 quin quum animæ nostræ arcana penetrarit, ita nos 
 dissolvit, ita a vcteri
 homine in novum excoquit, ut 
 in illam vocem possimus erumpere : « Vivo autem 
 jam non ego, sed gratia Dei quæ in me est > (Galat. 
 2. 20). Forcipes qnoque secundum Interpretes cæ­ 
 teros licet in sacerdotali
 semper sopellectile fuerint, 
 diversas gratias debemus accipere, quibus multifarie, 
 et multis modis olim Deus patribus nostris locutos 
 cst in Prophetis. Quia in
 Hebræo pro carbone, calcu­ 
 tus. legitur, cæteris quoque
 super hoc consonantibus, 
 vidctur mibi sermo divinus calculi appellatione si­ 
 gnari. 61 Sicut enim calculus genus est lapidis 
 durissimi et rotundi, et omni (a) puritate lcevissimi, 
 ita sermo Dei, qui neque
 hæreticorum, neque omnium 
 adversariorum potest contradictionibus cedere, cal­ 
 culus dicitur. De hoc calculo Sephora filium circum­ 
 cidit : ct Jesus
 populum purgat a vitiis : et in Apo­ 
 ealypsi Dominus pollicetur vincentibus, ut
 accipiant 
 calculum et scribatur super eum nomen novum. Vi­ 
 dentur autem mihi
 et Septuaginta in eo quod ἅνθραϰα 
 transtulerunt, idem sensisse quod caeteri. Áνθραξ 
 quippe, quem nos carbunculum interpretamur, genus 
 est
 lapidis fulgidi atque nitentis, quem etiam in duo­ 
 decim lapidibus invenimus. Sive
 igitur calculum, sive 
 carbunculum lapidem accipimus, in calculo divini 
 sermonis
 veritas ct rigor; in carbunculo lucens do­ 
 ctrina et manifesta monstratur. «
 Eloquia enim Do­ 
 mini, eloquia casta, argentum igne probatum terrae, 
 purgatum scpiuplum > (Ps. 11. 7). Et alibi: « Man­ 
 datum Domini lucidum,
 illuminans oculos > (Ps. iS. 
 19). Quod autem ait : In manu
 habebat carbonem, 
 manuum intelligamus operationem, ut ibi, In manu 
 linguæ mors, et vita (Prov. 18. 21); et in Psalmo : 
 Cadent in manu gladii (Ps. 62. 11) ;Aut certe vcre 
 manus
 apparuit, ut per similitudinem humanas forma, 
 dum manus cernitur porrigentis,
 Propheta non ti­ 
 mcat: juxta quod et ipsum Deum, et Angelos in hu­ 
 manas
 vidimus se mutasse formas, ut metus videnti­ 
 bus demeretur. 
 19. Septuaginta : Et dixit, ecce tetigit hoc labiu 
 tua, et
 auferet iniquitates tuas, et peccata tua (6) pur­ 
 gabit. AquiU : Ecce tetigit hic labia tua, et recedet 
 iniquitas tua, et peccatum tuum propitiabitur. Cæteri 
 Interpretes in
 Aquilae verba consentiunt. Primum 
 necesse est, ut labia nostra langantur : Deinde
 cum 
 tacta fuerint, fugetur iniquitas; et cum iniquitas 
 fuerit effugata,
 propitietur Dominus : quia apud 
 ipsum est propitiatio : et secundum Apostolum : Ipse 
 est propitiatio pro peccatis nostris. Purgatis autem 
 peccatis nostris, audiemus vocem Domini dicen­ 
 tis : Quem mittam ? Et respondebimus : Ecce ego, 
 mitte
 me. 
 20. Scptuaginta : Et audivi vocem Domini 62 
 dicentis, quem mittam, et quis ibit ad populum istum? 
 Aquila, Theodotion et Symmachus: Et audivi vocem Do­ 
 mini dicentis: quem mittam ? et quis ibit nobis ? De com­ 
 paratione lsaiæ et Moysi, quomodo alius ministerium 
 recusarit, alius ultro
 se offerens dura perpessus sit, 
 in (I) alio loco (c) disputavimus. Sed ne vidcamur 
 aliquid praeterisseearum, quas Judæi vocant δευτερώ ­ 
 at,-, et in quibus universam scientiam ponunt, nunc 
 breviter illud attingimus [al. attingamus], quare in 
 Hebræo
 sit positum, ei quis ibit nobis? Sicut enim in 
 Genesi
 dicitur : Faciamus hominem ad imaginem et 
 similitudinem nostram
 (Genes. 1. 26); ita et hic puto 
 dictum, et quis ibit
 nobis? Nobis autem quibus aliis 
 æstimandum est, nisi Patri et Filio et
 Spiritui Sancto, 
 quibus vadit quicumque corum obsequitur volun­ 
 tati? Et in
 co quidcm quod unius loquentis persona 
 proponitur, divinitatis est unitas. In eo
 vero quod 
 dicitur, nobis, personarum diversitas indicatur.
 Lc­ 
 gimus iii Canticis Canticorum vocem sponsi dicentis 
 ad sponsam : Surge, veni, proxima mea, speciosa mea 
 [al. sponsa], colunlba mea : quia ecce hyems transiit, 
 pluvia abiit sibi (Cant. 5. 2). Quando enim anima it 
 cogitatione (d) tranquillitatem sentit, quando supra 
 petram fundata est,
 et fides ejus alta radice fixa est, 
 universi tentationem fluclus sibi pertranseunt
 : et ci 
 non pertranseunt, qui tentatur. Notandum :cutem 
 quomodo ad id quod
 Dominus dixerat, quem mittam, 
 
 et quis ibit nobis, Propheta ex parte responderit: 
 Ecce ego, mille me, et de sequenti tacuerit, intelli­ 
 gens
 nullum hominem dignum osse, qui Deo perge­ 
 ret, et omne iter suum ejus faceret
 esse, qui mitte­ 
 ret. Quam humilitatem Dominus advertens (a) quod 
 se secundis putaret indignum, imperavit sequentia, 
 d icens
 : Vade. 
 it. Septuaginta : Et dixit : Ecce ego sum,
 mitte 
 me. Aquila et Theodotion: Ecce adsum, mitte me. 
 Symmachus : Ecce, mitte me. Detis qui vocnt ea quæ 
 non sunt, quasi sint, et qui dixit ; Ego sum qui sum; 
 et
 alibi: Qui est, misit me ( Exod. 3. 14 ),
 quoscum­ 
 que vocavcrit, statim facit subsistere: quod salis cla.­ 
 ret
 exemplis in vivente 63 Matthæo Evangelista, 
 et in Lazaro quatriduano jam mortuo :
 qui slatirn ut 
 sunt vocati a Domino, ctille sepulcrum avaritiæ rcli- 
 quit, et iste suae mortis (Marc. 2. Luc. 5. et Joan. 11). 
 QUONIAM OMNIA quæ absque eo sunt, non sunt.
 Unde 
 Propheta purgatus a vitiis ausus est dicore : Ecce 
 ego sum : licct in Latinis codicibus propter Interpre­ 
 tum varietatem, sum,
 non sit appositum. Quidam 
 observandum putant, ad quos Prophetas mittentis, 
 aut missi sermo dicatur, quod est Graece Apostolus. 
 64 Et hanc esse differentiam volunt: at quicumque 
 mittantur, et Prophetæ
 sint pariter et Apostoli: ad 
 quos vcro mittentis sermo non ponitur, tantum Pro­ 
 phetæ sint: quod ego superfluum puto. Et quia 
 semel ad tractatum istius
 vocabuti venimus : scien­ 
 dum, Silam collegam Pauli lingua
 Hebræa Apostolum 
 dici : qui cum eo nonnullas Epistolas scribit. Et 
 vitiose Silvanus legitur
 pro Sila, quam Silvanum in 
 Apostolorum Actis non
 legamus. 
 
 SECUNDA CLASSIS COMPLECTENS EPISTOLAS, QUAS
 HIERONYMUS PER FEMIE TRIENNIUM ROMÆ SCRIPSIT AB EXEUNTE ANNO CHRISTI 382 AD ULTRA
 MEDIUM 385. EPISTOLA XIX (a) 
 DAMASI PAPÆ AD HIERONYMUM. 
 Quid apud He bræos Mouet OSANNA perspicue sibi expli­ 
 cari rogat. 
 Dilectiss. filio HIERONYMO (b) DAMASUS Episcopus 
 in Domino
 salutem. 
 Commentaria cum legerem Græco Latinoque ser­ 
 mone in Evangeliorum interpretatione a nostris, id est, 
 orthodoxis viris olim, ae nuper scripta de eo quod legi­ 
 tur, Osanna filio David (Matth. 21. 9) : non solum 
 diversa, sed etiam contraria sibimet proferunt. (c) Di- 
 tectionis tuæ est, ut ardenti illo strenuitatis ingenio, 
 abscissis opinionibus, ambiguitatibusque (d) supplosis, 
 quid se habeat apud Hebræos, vivo sensu
 scribas ; ut et 
 de hoc, sicut et de multis, tibi curae nostræ in Christo 
 Jesu gratias referant. 
 EPISTOLA XX (e) 
 SEU RESCRIPTUM HIERONYMI AP DAMASUM. 
 Quid vox oSANNA significet juxta hebraicum
 fontem, et 
 cur hebræum hoe verbum, ita ut tst apud Hebræos, 
 relictum apud omnes sit Linguas, docet. 
 I. Variorum interpretationes. — MULTI super hoc 
 sermone
 diversa finxerunt, a quibua noster llilarius 
 in Commentariis Matthæi (c. 21. II.
 3) ita posuit : 
 Osanna Hebraico seruione significatur, (f)
 redemptio 
 damus David. Primum redemptio lingua
 Hebræa PHE- 
 DUTH interpretatur : deinde domus BETH. David
 vero 
 in hoc loco non esse nomen insertum, omnibus pa­ 
 tet. Alii opinati
 sunt, Osanna, gloriam dici. Porro 
 gloria CHABOD appellatur
 : nonnulli gratiam , cum 
 gratia, TUODA sive ANNA nuneupetur. 
 i. Ad Hebræum fontem recurrendum. — Restat 
 ergo, ut
 olnissis opinionum rivuliA, ad ipsum fontem, 
 unde ab Evangestis sumptum est,
 recurramus. Nam 
 quomodo illud neque in Graecis, neque in Latinis co­ 
 dicibus
 65 possumus invenire, Ut compleretur id 
 qnod dictum est per
 Prophetas: Quoniam Nazura us vo­ 
 cobitar (Matth. 2. 23); et illud, ex Ægypto vocavi filium 
 meum (Ibid. v. 15): ita et nune ex
 Hebreis codici­ 
 bus veritas exprimenda est, unde in hanc vocem vul- 
 IUS et
 maxme consona inter se parvulorum turba 
 proruperit, dicente Matthæo : Turbæ autem,
 qux 
 præcedebant, et quæ sequebantur. clamabant dicentes: 
 Osanna filio David : benedictus qui venit in nomine 
 Domini, Osanna in excelsis (Matt. 21. 2). Marcus vcro 
 ita posuit: Clamabant dicentes, Osanna : benedictus, 
 qui venit in nomme Domini:
 benedictum quod venit in 
 nomine Domini regnum patris nostri David, Osanna in 
 excelsis (Marc. ii.
 9). Joannes vero pari vece con­ 
 
 sentit : Et clamabant, Osanna:
 benedictus qui venit in 
 nomine Domini, rex Israel (Joan. 12. 14).
 Solus Lucas 
 verbum Osanna, nos posuit, in reliqua interpretatio. 
 nis parte
 consentiens : Benedictus Qui venit rex in 
 nomine Domini, pax in cœlo, et gloria in
 excelsis. 
 (Luc. 19. 38). Igitur, ut diximus, ipsa verba Hebræa 
 ponenda sunt, et omnium Interpretum opimo digc­ 
 renda, quo facilius quid super boc
 sentiendum sit, 
 (n) ex retractatione Cunctorum ipse sibi Lector in­ 
 vbniat. 
 3. Interpretum Hebræi textus opinio. — In centesi­ 
 me
 decimo septimo Psalmo, ubi nos tegimus, O Do­ 
 mine salvum me fac, o Domine bene prosperare: bene­ 
 dictus
 qui venit in nomiue Domini, in Hebræo legitur, 
 (b) ANNA ADONAI, OSIANNA, ANNA ADONAI AS­ 
 LIANNA; BARUCH
 ABBA BASEM ADONAI. Quod 
 Aquila, Symmachus, Theodotio, et Quinta Editio, ne­ 
 quid in (c) Latino mutare videamur, ita exprimunt: 
 ω̌δὴ Κύριε, σω̄σον δὴ, ω̌ δὴ Κύριε εὺόδωτον δὴ, εῡλσγημίνος ά 
 ἐρχόμενος Iv ὀνόματι Κυρίου . Solu Sexta Editio cum 
 Interpretibus
 Septuaginta ita congruit, ut ubi cæteri 
 posuerunt ω̌
 δἡ , illi scripserint ω̌ . Et quia OSIANNA, 
 quod nos corrupte propter ignorantiam dicimus 
 OSANNA , salvifica, sive salvum fac exprimatur, 
 omnium 66
 interpretatione signatum est: nune 
 Illud in cura est, quid (d) sine adjectione
 salvandi, so-­ 
 lus ANNA sermo signifiect. Sciendumque quod in hoc 
 loco ter
 dicatur ANNA; et primum quidem ac secun­ 
 dum iisdem litteris scribitur, ALEPH.
 NUN, HE, ter­ 
 num vero HK, NUN, HE. Symmachus igitur, qui in­ 
 eeutcsimo
 decimo septimo Psalmo cum omnium in­ 
 terpretatione consenscrat , ut nobis
 manifestiorem 
 tribueret intellectum, in centesimo decimo quarto 
 Psalmo, ubi
 dicitur: 0 Domine, libera animam meam, 
 ita intepretatus est : Obsecro, Domine, libera animam 
 meam. Ubi autem Septuaginla, ω̌ , et ille, Obsecro, 
 transtulerunt, Aquila, et caeteris Editionibus & δὴ , 
 interpretantibus, in Hebræo scribitur ANNA: verum 
 ita ut in
 prineipio ALEPH habeat, non HE. Ex quo 
 animadvertimus, si ex ALEPH scribatur ANNA, 
 significari obsecro; sin autem ex HE, esse conjun­ 
 ctionem, sive interjectionem , quae apud Graecos po­ 
 nitur δὴ , et est in σω̄σον δὴ , cujus
 interpretationem 
 Latinus sermo non exprimit. 
 4. Sed quoniam hac minutiæ et istiusmodi disputa­ 
 tionis arcanum, propter
 barbariem linguae pariter ac 
 litterarum, legenti molestiam tribuunt, ad explanandi 
 compendium venio, ut dicam de centesimo decimo 
 septimo Psalmo,. qui
 manifeste de Christo prophetat, 
 et in synagogis Judæorum (e) creberrime legebatur, 
 undo ct populis notior erat, hos versus esse
 assum­ 
 ptos : quod ille, qni repromittebatur de genere David, 
 venerit
 salvaturus Israel, dicente David, < Lapidem 
 quem. reprobaverunt aedificautcs,
 hic factus est in 
 caput anguli. A Domino, (f) factum cst. Hic est mi­ 
 rabilis in oculis nostris. Hæc est dies quam fecit Do­ 
 minus : exultemus et
 laetemur in ea. 0 Domine sal­ 
 vum me fac : o Domine bene prosperare : benedictus 
 qui venit in nomine Domini. Benediximus vobis de 
 67 domo Domini: Deus
 Dominus et illuxit nobis t 
 (Psal. 117. 22. etc.). Unde et Evangelistarum scriptura 
 commemorat, Pharisæos et Scribas hac indignatione 
 commotos, quod viderent
 populum, Psalmi propbe- 
 tiam super Christo intelligere completam, et claman­ 
 tes parvulos Osianna, filio David, dixisse ei : Audis 
 quid isti loquuntur? et Jesum respondisse eis : « Nun. 
 quam
 legistis, Quia ex ore infantium et lactentium. 
 perfecisti laudem > (Matth. it. Luc. 19. Joan. 12) ? 
 centesimum decimum septimum Psalmum octavi 
 Psalmi
 assertione firmantem. Et de eo quidem, quod 
 facile exprimi poterat, <
 Benedictus qui venit in no­ 
 mine Domini, > omuium Evangelistarum Scriptura 
 eonsentit. De verbo autem OSIANNA, quia in Græ­ 
 cum non poterant transferre
 sermonem, sicut in 
 ALLELUIA, et in AMEN, et in plerisque factum 
 videmus,
 ipsum Hebræum posuerunt, dicentes , 
 OSIANNA. Lucas igitur, qui inter omnes
 Evangeli­ 
 stas Græci sermonis eruditissimus fuit, quippe ut 
 mcdicus, et qui
 Evangelium (g) Græcis scripsit, quia 
 sc vidit proprietatem sermonis transferre non
 posse, 
 melius arbitratos est tacere, quam id ponere quod 
 legenti faceret
 qua:stionem. 
 5. Ad summam, sicuti nos in lingua Latina babe­ 
 mus interjectiones quasdam , ut
 insultando dicamus 
 vah, et in admirando papuæ, et in dolendo heu : et 
 quando silentium volumus imponere, strictis
 denti­ 
 bus spiritum coarctamus (h) et agimus tantum sibi­ 
 lum, insonando sith : ita Hebræi inter reliquas pro­ 
 prietates linguae suæ habent interjectionem, ut quan­ 
 do volunt Dominum deprecari,
 (i) ponant verbum 
 petentis affectu, et dicant, ANNA Domine, quod Septua­ 
 ginta dixerunt, o Domine. Ost ergo salvifica interpre­ 
 tatur; ANNA interjectio deprecantis est. Si ex duobus 
 his velis compositum verbum facere, dices OSIANNA , 
 sive ut nos loquimur,
 OSANNA, media vocali littera 
 
 elisa ; sicut facere solemus in versibus (a) Virgilii , 
 quamlo pro mene incæpto 68 desistere vtctam, scan­ 
 dimus, men incæpto. ALEPH namque littera prima verbi 
 scquenlis, (b)
 extremam prioris verbi AIN veniens ex­ 
 cludit. Quapropter ut ad quæstionis
 originem rever­ 
 tamur, ubi nos legimus in Latino . I 0 Domine sal­ 
 vum me
 fac; o Domine (c) bene complace : bencdi­ 
 ctus qui venit in nomine Domini, » juxta
 Hebræum 
 sensum legere possumus : t Obsecro, Domine, salvum 
 fac; obsecro
 Domine, prosperare, obsecro : benetli­ 
 ctus qui venit in nomine Domini. » Salvum
 autem fac, 
 dicitur, ut subaudiamus populum tuum Israel, sive 
 generaliter
 mundum. Denique Matthæus, qui Evan­ 
 gelium Hebræo sermone conscripsit, ita posuit, 
 (d) OSAN:IA BARRAMA, id est, Osanna in exce/sis
 : quod 
 Salvatore nascente salus in caelum usque, id est , 
 etiam ad
 excelsa pervenerit, pace facta non solum in 
 terra, sed et in coelo; ut jam dici
 aliquando cessaret : 
 c Inebriatus est gladius meus in coelo t (Isai. 34. 5). 
 6. Hæc interim juxta mediocritatem sensus mei 
 breviter strictimque dictavi.
 Cæterum sciat, Beatitudo 
 tua, in istiusmodi dispuiationibus molestiam in legen­ 
 do non debcre subrepere; quia facile et nos potui­ 
 mus aliquid ementiri,
 quod ex una voce solveret 
 quæstionem , sicut et cæteros fecisse monstravimus : 
 scd magis condecet ob veritatem laborare paulisper, 
 et peregrino aurem
 accommodare sermoni, quam de 
 alicna lingna (e) lictam reforre sententiam. 
 EPISTOLA XXJ (f), 
 AD DAMASUM DE DUOBUS FILIIS. 
 Evengelicam Parabolam, qum est apud Lucam de
 Filia 
 prodigo, el filio frugi in modum Commentarii rogatus 
 ipse a Damaso
 interpretatur. 
 1. Beatitudinis tuæ interrogatio, disputatio fuit: et 
 sie quæsisse (g) quærendo
 69 viam est dedisse 
 quæsitis. Sapienter quippe interroganti, sapientia re­ 
 putabitur. Ais, I quis est iste in Evangelio pater, qui 
 duobns liliis substantiam
 dividit (Luc. 15 )? qui duo 
 filii? qui major? quive minor?
 Quomodo minor ac­ 
 ecptam substantiam cum meretricibus dissipat ? Fame 
 facta,
 a principe regionis præponitur porcis, siliquas 
 comedit; ad patrem redit: accipit
 annulum et stolam 
 et immolatur ci vitulus saginatus ? Qnis sit major 
 frater,
 et quomodo de agro veniens, susceptioni fra- 
 Iris invideat? et cxtera qua; in
 Evangelio plenius 
 explicantur. Addis insuper : Scio multos in hac le­ 
 ctione
 diversa dixisse : et fratrem majorem, Judæum 
 minorem existimasse Gentilem populum.
 Sed quæro, 
 quomodo Judaico populo possit aptari: Ecce tot
 annis 
 sen'iri tibi, et nunquam mandatum tuum præterii ,et 
 nuuquam dedisti milii hædum, ut cum amicis meis 
 epularer. Et illud : Filit tu semper mecum es,
 et omnia 
 mea tua sunt. (h) Si autem, ut ais, de justo et pecca­ 
 lore
 voluerimus esse parabolam , justo non poterit 
 convenire, ut de salute alterius et
 maxime fralris 
 contristetur. Si enim invidia diaboli, mors introivit 
 in
 orljem terrarum; et imitantur eum, qui sunt ex 
 parte ejus, nunquid personæ jus!.
 lam immanis in­ 
 vidia poterit coaptari, ut foris steterit, ct clementis­ 
 simo patri rigidus obstitcrit; solusque livorn crucia­ 
 tus, lætitiæ domus
 interesse noluerit? 
 2. Itaque sicut in cæteris parabolis, quæ non sunt 
 a Salvatore dissertæ, quam ob
 causam dictæ sint 
 solemus inquirere : ila et in hac facere debemus, 
 quare
 Dominus in istiusmodi verba proruperit; et ob 
 quam interrogationem, responsionis
 similitudo ; pro­ 
 laia sit. Scribæ et Pharisæi mussitabant, dicentes : 
 (i) «
 Quare hic peccatores recipit, et vescitur cum cis . 
 (Luc. 15. 2)? Superior quippe sermo præmiserat : 
 < Erant
 autem accedentes ad cum publicani et pecca­ 
 torcs, I volentes audire eum. Itaque
 hinc omnis in­ 
 vidia, cur quos Legis præcepta damnarent, corum can­ 
 fabulationem atque convivium Dominus non vitaret. 
 Et hæc Lucas. Cæterum Matthæus
 ila loquitur ; Cnm 
 autem discumberet in
 domo, ccce multi peccatores et pu­ 
 blicani venientes 70 recumbebant cum Jesu, et cum 
 discipulis ejus (Matth. 9. 20). Quod videntes Pharisæi, 
 dicebant discipnlis ejus : Quare cum peccatoribus et 
 publicanis manducat magister vester? Qui audiens di - 
 xil
 : Nou necesse habent sani medicum, sed
 mate Ita­ 
 bentes. Euntes autem discite quid sit,
 misericordiam 
 volo, et non sacrificium : non euim veni vucare iustos, sed 
 peccatores. Marcus quoque in cadem verba consentit. 
 Igitur, ut diximus, omnis ex Lege quæstio nascebatur. 
 Lex quippe justitiæ
 tenax, clementiam non habehat: 
 sed quicumque adulter, homicida, fraudator, et ut 
 breviier dicam , mortali crimine tenebatur, nullave­ 
 nia pænitentiæ
 laxabantura crimine, oculum prooculo, 
 dentem pro dente, animam pro auima
 jubebantur 
 exsolvere (Exod. 21 ). Omnes ila'luc
 declinaveeant, 
 simul inutiles facti crant: non erat qui faceret ho­ 
 num, non
 erat usquead unum ( Psat. 13). < llbiau­ 
 tem abundavit
 peccatum, superabundavit et gratia. » 
 
 ( Ron:. 3. 20). Et , « misit Deus fiilum suum (n) fa­ 
 ctum
 cx muliere » ( Gal. 4. 4), qui destructo medio 
 paricte ,
 fecit utraque unum (Ephes. 2. 2), et auste­ 
 ritatem Legis
 Evangelii gratia temperavit. Unde et 
 Paulus ad Ecclesias scribens : « Gratia
 vobis, inquit 
 ot pax a Dco Patre nostro, et Domino Jesu Christo > 
 .( Rom.
 1) : gratia quas non ex merito retributa, sed 
 ex donante concessa est. Pax vero
 qua reconciliati 
 Deo sumus, habentes propitiatorem Domimum nos­ 
 trum Jesum
 Christum, qui donavit nobis delicta no­ 
 stra ; et delevit chirographum mortis,
 quod erat con­ 
 tra nos, affigens illud cruci : et principatus et pote­ 
 states fecit ostentui, triumphans eas in ligno. Qum 
 nutcm niajor potest esse
 clementia, quam ut Filius Dei, 
 hominis Filius (b) nasceretur' decem mensium fasti­ 
 dia sustineret? partus exspectaret adventum ? invol­ 
 veretur pannis ?
 subjicerctur parentibus ? per singulas 
 adoleret ætates ? Et post contumelias
 vocum, alapas 
 et flagella, crucis quoque pro nobis fieret maledictum, 
 ut nos
 a maledicto legis absolveret, Patri factus obe­ 
 diens usque ad mortem : et id
 opere compleret, quod 
 ante ex persona mediatoris fuerat deprecatus, dicens: 
 « Pater volo, ut quomodo ego et tu unum [ al. idem ] 
 sumus,
 ita et isti in nobis unum sint ) (Joan. 17. 22). 
 Ergo 71
 quia ad hoc venerat, ut quod erat, inl­ 
 possibile Legis, quia nemo ex ea
 justificabatur, inefTa­ 
 bili misericordia vinceret, publicanos etpeccatores ad 
 pænitentiam provocabat, convivium quoque eorum ex­ 
 petens, nt in convivio
 docerentur : sicut manifestum 
 esse poterit ei, qui Evangelia sollicita mente
 perlege­ 
 rii, quomodo et cibus ejus et potus, et deambulatio, 
 ct universa
 quæ gessit in corpore, salutem hominum 
 procurarint. Hoc videntes Scribæ et
 Pharisai, adver­ 
 sus Legem eum facere dicebant: « Ecce homo vorax 
 et vini
 potator, amicus pubiicanorum et peccatorum 
 ( Matth. 11. 19)
 Nam ante reprehenderant quare 
 curaret in sabbatis. Dominus ergo , ut hanc eorum 
 accusationem clementi ratione superaret, tres para­ 
 bolas proposn it : e
 quibus una cst, nonaginta novem 
 ovium in montibus relictarum, et unius perditae,
 quæ 
 pastoris humeris est revecta. Alia drachmæ , quam 
 mulier accenso lumine
 perquisivit, et inventa ea, vi­ 
 cinas ad lætitiam convocavit, dicens: «
 Congratula­ 
 mini mihi, quia inveni drachmam quam perdideram > 
 (Luc. 15. 9). Tertia vero duorum filiorum , de qua, 
 ut
 disputarem pauca, jussisti. 
 5. Et de ove quidem, ac drachma, licet ad unum 
 pertineant intellectum, non est
 istius temporis dispu­ 
 tatio ; hoc tantum dixisse sufficiat, ob id has parabo­ 
 las esse propositas, ut quomodo ibi in inventione pe­ 
 coris et drachmae
 laetitia est Angelorum, et circa ma­ 
 nentium vicinarum : sic in publicanorum
 peccato­ 
 rumquc poeniteutia , omnium debere esse laetitiam, 
 quibus non est
 necessaria pœnitentia. Unde vehe­ 
 menter admiror, Tertullianum in eo libro, quem
 de 
 Pudicitia adversum poenitentiam scripsit, et senten­ 
 tiam veterem, nova
 opinione dissolvit, hoc voluisse sen­ 
 tire, (c) quod Publicani et peccatores, qui
 cum Domino 
 vescebantur, Ethnici fuerint, dicente Scriptura : 
 i Non erit
 vectigal pendens ex Israel ( Deut. 23. 18. 
 secundum LXX ): quasi vero et Matthæus, non es 
 Circumcisione fuerit Publicanus, et ille qni cum Pha­ 
 risxo in Templo orans,
 oculos ad caelum non audo­ 
 bat errgere, non ex Israel fuerit Publicanus : aut non 
 Lucas memoret : « Et omnis populus audiens, et Pu­ 
 blicani justificaverunt
 Deum, baptizati baptismo Josu­ 
 nis » (Luc. 7.29.); aut
 cuiquam credibile possit videri 
 Ethnicum Templum 72 ingressum, aut Domi­ 
 num
 cum Ethnicis habuisse convivium, cum id ma­ 
 lime caverct, ne Legem solvere
 videretur: et primum 
 venerit ad ovcs perdilas domus Israel; Chananææ 
 quoque
 deprecanti pro salute filiæ , responderit : 
 « Non oportet tollere panem filiorum,
 et dare enin 
 canibus. Et alibi discipulis præceperit : In viain gen­ 
 tium ne
 abieritis , et in civitates Samaritanorum ne 
 intraveritis ( Matth. 10. 5). Ex quibus omnibus edo­ 
 cemur, in Publicanis, non tam
 Gentilium, quam ge­ 
 neraliter omnium peccatorum , id est, qui eram et 
 de
 Gentibus, et de Judæis, accipi posse personas. 
 Ille autem qui [al. quia] juxta insanas et blasphemas 
 feminas suas, id dogmatis
 defendebat, quo Christia­ 
 nos nollet rccipiie poenitentes, frustra argumentatus 
 est, Publicanns Juda os non fuisse, ut in persona eo­ 
 rum Gentilium tantum
 populus possit intelligi. Itaque 
 ne longum faciam, ipsa Evangelii verba proponam ; 
 et in modum coinmentarii, quid mihi videatur, ad 
 singula quæque
 subnectam. 
 4. Homo quidam habebat duos filios ( Luc. 15. 11 ). 
 Hominem Deum dici, multis testimoniis approbatur, 
 ut ibi : « Duorum hominum
 testimonium verum est. 
 Ego de me testimonium dico, et Pater qui me misit i 
 ( Joan. 10. i7. 18 ). In alia paraboia Pastor, in alia 
 paterfamilias nuncupatur, in alia vineam locat, in 
 alia invitat ad nuptias, et
 diversis similitudinibus rem 
 significat eamdem, ut Judaeorum superbiam reprobet: 
 et in communi omnium peccatorum, sive Gentilium 
 sive Israelitarum
 poenitentiam probct. Quod autein 
 ait, duos filios, omnes
 pene Scripturæ de duorum vo- 
 catiune populorum plenae sunt sacramentis. 
 5. « Et dixit illi adolescentior : Pater da mihi por­ 
 tionem substantiae, quæ inc
 contingit. i Substan­ 
 tia Dei est, omne quod vivimus, sapimus, cogitamus, 
 in
 verba prorumpimus. Hæc Deus æqualiter univer­ 
 sis et in commune largitus est,
 Evangelista dicente. 
 « Erat lax vera, quæ illuminat omnem honiinem ve­ 
 nientem in hunc mundum > (Joan. i. 9). Iste est 
 
 dexter oculus, qui a scandaflis observandus cst: hxc 
 lucerna
 corporis : hoc talentum quod uon eSI ill su­ 
 dario colligandum, id est, dclicate
 otioseque tractan­ 
 dum ; nec in terra defodiendum, terrenis scilicet co­ 
 gitationibus obscurandum. 
 73 6. Qui divisit eis substantiam. Significantius in 
 Graeco legitur διειλεν αύτοϊς τόν βιον , id esi, dedit
 cis 
 liberum arbitrium, dedit mentis propria libertatcm, 
 et ut viveret
 unusquisque noa ex imperio Dei sed 
 obsequio suo, id est, non ex necessitate, sed
 ex volun­ 
 tate, ut virtus haberet locum, ut a cæteris animan­ 
 tibus
 disLaremas, dum ad exemplum Dei, permissum 
 est nobis facere quod velimus. Unde et
 in peccatores 
 æquum judicium, et in sanctos ct justos justum præ­ 
 mium
 retribueretur ( al, retribuetur]. 
 7. Quomodo sumus cum Deo, vel ab eo discedimus.— 
 Et non post multos dies, col/ectis omnibus, adolescentior 
 filius peregre profectus est in regionem longinquam. Si 
 Deus coelum tenet
 palmo, et terram pugillo : et Jere. 
 mias dicit, Deus
 appropinquans : et non Deus de longin­ 
 quo (Jerem. 23): per David quoque,
 quia nullus abs­ 
 que eo locus sit, prædicatur; quomodo filius pere­ 
 gre
 proficiscitur, et a patre discedit? sciendum igitur, 
 non locorum spatiis , sed
 affectu, aut esse nos cum 
 Deo, aut ab eo discedere. Quomodo enim ad discipu­ 
 tos loquitur : Ecce ego vobiscum sum omnibus
 diebus, 
 usque ad consummationem sæculi (Matth. 28.
 20) : ita 
 ad eos qui sui jactantiam præferunt, et esse cum 
 Domino non
 merentur, dicit : Discedite a met non 
 novi vos, qui operamini iniquitatem (Ibid. 7. 25). 
 8. Recessit ergo junior filius cum universa
 substan­ 
 lia a patre , ct peregre profectus est. Et Cain egressuS 
 a
 facie Domini habitavit ill terra Naid, quod inter­ 
 pretatur, fluctuatio. Quicumque a Deo recedit, sta­ 
 tim
 sæculi fluctibus quatitur et moventur pedes ejus. 
 Nam postquam moti sunt homines
 ab oriente, et a 
 vero lumine recesserunt, tunc adversus Deum impie­ 
 tatis
 suæ ædificavere turrim ; tunc dogmatum super­ 
 bias confinxerunt, volentes
 curiositate non licita in 
 ipsius cœli alta peuetrare. Et vocamus est locus ille 
 Babel, id est, confusio. 
 9. Et ibi dissipavit substantiam suam, vivens luxuriose. 
 Luxuria inimica Den, inimica 74 virtutibus, per­ 
 dit omnem substantiam patris; et
 ad præsens voluptate 
 deliniens, futuram non sinit cogitare paupertatem. 
 10. Cumque consumpsisset omnia, facta est fames 
 valida per
 regionem illam. Acceperat a patre faculta­ 
 tes, ut invisibilia ejus per ea
 quæ erant visibilia co­ 
 gnosceret, at ex pulchritudine creaturarum conse­ 
 quenter intelligeret Creatorem. Qui vcritatem (a) in 
 iujustitia detinens, et pro
 Deo idola colens, naturæ 
 Lona universa consumpsit: et consumptis omnibus, 
 cœpit egere virtutibus, derelicto fonte virtutum. l'a- 
 cta esl
 fames valida per regionem illam. Omnis locus 
 quem patre incolimus absente,
 famis, penuriæ ei ege­ 
 statis est. Famis (b) autem μετά
 έμϕάσεως valide huc 
 cst regio, de qua dicitur per Prophetam : Qui habi­ 
 tatis in regione umbræ, morti, lux
 fulgebit super vos 
 (Isa. 9. 2). At contra est alia regio, quam possessuri 
 sumus mundo corde
 atque puro viventes, quam san­ 
 ctus David desiderat, dicens : Credo videre bona Do­ 
 mini in terra viventium (Psal. 26. 15). 
 ii. Et ipse cæpit egere, et abiit, et
 conjunxit se uni 
 de principibus regionis illius. Deserto nutricio, qui ad " 
 primam vocem bona ei fuerat cuncta largitus, junxit 
 se priucipi hujus mundi,
 id est, diabolo, rectori tene­ 
 brarum. (c) Quem nunc inimicum hominem, nunc 
 judicem iniquitatis, nunc draconem, nunc Satan, 
 nunc malleum, nunc perdicem, nunc
 Belial, hunc 
 rugientem leonem, nunc Leviathan. nunc Thaninim, 
 nunc Behemoth, et multis
 aliis vocabulis Scriptura 
 cognominat. Quod autem ait, uni de
 principibus, 
 plures esse intelligendum est, qui per istum volitent 
 acrem, et diversorum
 fraude vitiorum, genus homi­ 
 nnm suae subjiciant servituti. 
 i2. Qui misit illum in agrum suum, ut pasceret 
 porcos. l'orcus animal immundum est, quod coeno et 
 sordibus delectatur. Talis est dæmonum multitudo, 
 quæ 75 per idola
 manufacta. (i)cruore pecudum 
 et victimis pascitur; et novissime saginatiore quadam 
 hostia, ipsius homuiis morte saturatur. Misit ergo 
 eum in possessionem suam,
 id est, suum effecit esse 
 famulum, ut pasceret porcos, immolans ei animam 
 suam. 
 13. Et cupiebat implere ventrem suum de sUiquis per­ 
 corum; et nemo illi dabat. In quod in
 Ezeehicle cum 
 incrcpatione dicitur ad Jerusalem : Et factum est
 in 
 te perversum ultra mulieres (d) quæ ante fornicationem 
 tuam, ef post
 ie sunt fornicatæ, in eo quod dedisti 
 
 mercedes, et mercedes tibi non sunt datæ
 (Ezech. 16. 
 34), videmus in filio minore completum. Substantiam 
 suam in regione
 principis perdidit; et post perditas 
 facultates , missus ad porcos, egestate
 contabuit. 
 DÆMONUM CIBUS est ebrietas, luxuria, fornicatio, et 
 universa
 vitia. Haec blanda sunt eL lasciva, et sensus 
 voluptate demulcent : statimque ut
 apparuerint, ad 
 usum sui provocant. Quibus ideo luxuriosus adole­ 
 scens non
 poterat saturari, quia semper voluptas fa­ 
 mem sui babet; et transacta non satiat
 : et Satanas 
 cum aliquem sua arte deceperit, et proprium ei 
 imposuerit
 jugum, ultra ad abundantiam vitiorum 
 non procurat, sciens esse jam mortuum, sicuti
 mul­ 
 tos idololatras videmus panis miseria et egestate 
 confectos. Hi sunt in
 quibus Propheticus sermo com­ 
 pletur : « Omnibus meretricibus dantur mercedes : 
 tu autem dedisti mercedes omnibus amatoribus tuis, 
 et non accepisti mercedes
 i (Ezech. 16. 33). Possu­ 
 mus autem et aliter siliquas
 interpretari. Dæmonum 
 cibus est carmina Poetarum, saecularis sapientia, 
 Rhetoricorum pompa verborum. Hæc sua ;omnes 
 suavitate delectant : et dum aures
 versibus dulci mo­ 
 dulatione currentibus capiunt, animam quoque peDe­ 
 trant,
 et pectoris iulerna deviuciunt. Verum ubi cum 
 summo studio fuerint ac labore
 perlecta, nibil aliud, 
 nisi inanem sonum, et sermonum strepitum suis le­ 
 ctoribus tribuunt : NULLA IBI SATURITAS veritatis, nul­ 
 la refectio justitiae
 reperitur. Studiosi earum in 76 
 fame veri, et virtutum penuria perseverant. Hujus
 sa­ 
 pientiae typus, et in Deuteronomio sub mulieris ca­ 
 ptivæ figura
 describitur : de qua divina vox præcipit, 
 ut si Israelites eam babcre voluerit
 uxorem, calvitium 
 ei faciat, ungues praesecet, et pilos auferat: et cum 
 munda fuerit effecta, tunc transeat in victoris ample­ 
 
 xus. Hæc si secundum litEram intelligimus, 
 ridicula sunt? Itaque et nos
 facere solemus, quando 
 Philosophos legimus, quando in manus nostras libri 
 veniunt sapientiæ sæcularis, si quid in eis utile repe­ 
 rimus, ad nostrum dogma
 convertimus : si quid vero 
 superfluum, (a) de idolis, de
 amore, de cura sæcula­ 
 rium rerum, hæc radipms, his calvitium inducimus, 
 hæc
 in unguium morem ferro acutissimo desecamus. 
 Unde et Apostolus prohibet, ne in
 idolio quis rccum­ 
 hat, dicens : « Videte autem, ne hæc licentia vestra 
 offendiculum fiat infirmis. Si enim quis vidcrit eum, 
 qui habet scientiam, in
 idolio recumbentem, nonne 
 conscientia ejus cum sit infirma , aedificabitur ad 
 manducandum idolothyta, et peribit qui infirmus est 
 in tua scientia frater,
 propter quem Christus mor­ 
 tuus est > (1. Cor. 8. 9)?
 Nonne tibi videtur sub aliis 
 verbis dicere, ne legas Philosophos, Oratorcs,
 Poetas; 
 nec in eorum lectione requicscas? Nec nobis blandia­ 
 mur, si in eis,
 quæ sunt scripta, non credimus, cum 
 aliorum conscientia vulneretur, et putemur
 probare, 
 quae dum legimus , non reprobamus. Alioqui quale 
 erit, ut
 existimemus Apostolum ejus, qui vescebatur 
 in idolio, conscientiam comprobasse, et
 eum dixisse 
 perfectum, quem sciret de idolothytis manducare? 
 Absit, ut de
 ore Christiano sonet, « Jupiter omnipo­ 
 tens; et me IIercule, et me Castor, i ct
 caetera mag g 
 portenta , quam (b) numina. At nunc etiam
 Sacerdo­ 
 les Dci, omissis Evangeliis et Prophetis, videmus 
 Comœdias lcgere,
 amatoria BucoHcorum versuum 
 verba canere, tenere Virgilium : et id QUOD IN PUE­ 
 RIS necessitatis est, crimen in se facere (c) voluptatis. 
 Cavendum igitur,
 77 si captivam velimus babere 
 uxorem, ne in idolio recumbamus; aut si certe fue­ 
 rimus ejus amore decepti, mundemus eam, et omn; 
 sordium errore purgemus, ne
 scandalum patiatur 
 frater, pro quo Christus mortuus est, cum in ore 
 Christiani carmina in idolorum laudem composita au­ 
 dierit personare. 
 14. Mercenarii quinam. — < In se autem conversus 
 dixit:
 Quanti mercenarii in donno patris mei abun­ 
 dant panibus, ego autem hic farne
 pereo. i Merce- 
 narios secundum (d) alium intellectum eos
 anim­ 
 advertimus ex Judaeis, qui ob præsentia tantum 
 bona, Legis praecepta
 custodiunt. Hi justi sunt et 
 misericordes, non ob ipsam justitiam, et ob ipsum 
 misericordiæ bonum ; sed ut a Deo terrenæ felicitatis 
 et longae vitæ præmium
 consequantur. Qui autem 
 ista desiderat, merito compellitur ad obsequium præ. 
 ceptorum, ne eorum prævaricatione quae jussa sunt, 
 careat concupitis. Porro ubi
 metus est, non est dile­ 
 ctio. Perfecta quippe dilectio foras mittit timorem. 
 N:un qui diligit, non ideo imperata custodit, quia aut 
 timore poenarum, aut
 praemii aviditate compellitur; 
 sed quia hoc ipsum quod a Deo jubetur, est optimum. 
 Sensus itaque istc est: Quanti ex Judæis ob praesen­ 
 tia tantum bona a Dei
 obsequio non recedunt, et ego 
 cgestate conficior. 
 15. i Surgens ibo ad patrem meum. i Pulchre ait, 
 surgens : patre quippc absente, non steterat. Pecca­ 
 lorum
 jacere, justorum stare est. Ad Moysen dicitur, , 
 < Tu vcro hic sta mecum > (Deut. 5. 31). Et in cen­ 
 tesimo tricesimo tertio Psalmo
 : « Ecce nunc bene­ 
 dicite Dominum , omnes servi Domini, qui statis in 
 domo
 Domini, i ad benedictionem Domini stantes 
 Propheta in domo Domini cohortatur. 
 16. « Et dicam illi : Pater, peccavi in cœlum et coram 
 te, jam non sum dignus
 vocnri filius tuus. »Peceaverat 
 in collum, qui Jerusalem cœlestem reliquerat
 matrem. 
 Peccaverat coram patre, qui Conditore deserto, fue­ 
 rat Tigna
 vencratus. Non erat dignus vocari filius Dei, 
 qui servus esse maluerat idolorum. «
 Omnis enim qui 
 facit peccatum, (e) de diabolo patre natus est. » (1. 
 Joan. 3. 7.) 
 17. « Fac me sicut unum de mercenariis tuis. i 
 Fac me, inquit, sicut unum ex
 Judæis, qui te ob prae­ 
 sentium tantum rerum 78 promissa venerantur. 
 Recipe
 filium poenitentem, qui mercenariis tuis pec­ 
 cantibus saepissime pepercisti. 
 
 18. « Et venit usque ad patrem suam. » Venimus 
 ad patrem, quando recedimus a
 porcorum pastione, 
 secundum illud : « Statim ut conversus ingemueris, 
 salvus
 cris » (Ezech. 18). 
 49. i Cumque adhuc longe esset, vidit cum pater 
 ejus, et misericordia motus est.
 Antequam dignis 
 operibus. eX vera poenitentia ad patrem rediret an­ 
 tiquum,
 Deus, apud quem cuncta futura jam facia 
 sunt, et qui est omnium præscius
 futurorum, ad ejus 
 præcurrit adventum, et per Verbum suum, quod car­ 
 nem
 sumpsit ex Virgine, reditum filii sui junioris 
 anticipat. 
 20. « Et praecurrens incubuit stiper collum ipsius.» 
 Ante venit ad terram, quam
 ille domum confessionis 
 intraret. Incubuit super collum ipsius, id est, corpus 
 sumpsit humanum. Et sicuti Joannes super pectus Jesu 
 recubuit (Joan. 13), qui secretorum ejus effectus est 
 particeps : ita
 et jugum suum levc, id est, mandato­ 
 rum suorum facilia præcepta,'ez gratia magis
 quam 
 ex merito super juniorem filium collocavit. 
 2t. « Et osculatus est eum; » juxta iliud quod in 
 Cantico Canticorum Ecclesia de
 sponsi precatur ad­ 
 ventu : c Osculetur me osculo oris sui. > (Cant. 1.1.) 
 Nolo mihi, dicens, per Moysen , nolo per Prophetas 
 loquatur : ipse meum corpus assumat, ipse me oscu­ 
 letur in carne : ut et illud
 quoque quod in Isaia scri­ 
 ptum est , buic sententiae coaptemus : c Si quæris, 
 quære : et ad me habita in saltu. i (Ita. it. 2. juxta 
 LXX.) Et ibi quippe flens Ecclesia clamare jubetur 
 ex Seir; quia Seir, pilosus et hispidus interpretatur: 
 ut et antiquum Gentilium significet (a) horrorem, 
 illa pari similitudine respondente : « Nigra
 sum, sed 
 formosa, filix Jerusalem i (Cant. i. 4). 
 22. « Dixit autem illi filius : Pater, peccavi in cae- . 
 lum et coram te , jam
 non sum dignus vocari filius 
 tuus. » Dicit se non esse dignum filium nuncupari, et 
 tamen cx naturæ voce, ex illa substantia, quam illi 
 pater fucrat aliquando
 largitus, in nomen trepidus 
 veritatis erumpit : l'ater, inquiens, peccavi in cœlum. 
 Frustra igitur quidam argumentantur, nomen patris 
 in sanctos tantummodo
 convenire: 79 cum etiam 
 Deum hic patrem vocct, qui se filii nomine confitctur 
 indignum : nisi furto ideo patrem audet vocare, 
 quia plena mente con versus
 est. 
 25. < Dixit autem pater ad pucros suos : Celerius 
 proterte stolam priorem, et
 induite eum ; > stolam, 
 quam Adam peccando perdiderat, stolam, quae in alia 
 parabola indumentum dicitur nuptiale (Matth. 22), 
 id
 est, vestem Spiritus Sancti, quam qui non habue­ 
 rit, non potest regis interesse
 convivio. 
 24. « Et date annulum in manu illius; > signacu­ 
 lum similitudinis Christi,
 secundum illud : ( In quem 
 credentes, signati estis spiritu repromissionis sancto» 
 (Ephes. i. 13). Et ad principem dicitur Tyri, qui si­ 
 militudinem Conditoris amiserat : < Tu signaculum 
 similitudinis, et corona
 decoris, in deliciis paradisi 
 Dei natus es > (Ezech. 28.
 i2. 15). Isaias quoque de 
 boc signaculo loquitur : « Tunc manifesti erunt qni 
 signantur. I Hoc signaculum in manu datur, quando 
 opera justitie Scriptura
 significat, ut ibi: « Factum 
 est verbum Domini in manu Aggaci Prophetæ > (Agg. 
 i. et 2), dicentis ad Jerusalem : « Ornavi te, inquit, 
 ornamento , ct
 imposni tibi armillas circa manus 
 tuas I (Ezech. 16. 11).
 Rursum ad eum (b) qui indu­ 
 tus est podere, alius locus
 signaculi demonstratur : 
 « Pertransi per mediam Jerusalem, et da signaculunl 
 in frontibus virorum gementium , et doientium in 
 omnibus iniquitatibus, quæ frant
 in medio eorum > 
 (Ibid. 9. 4). Quare? ut postea possint dicere : « Si­ 
 gnatum est super nos lumen vultus lui, Domine > 
 (Psal. 4. 7). 
 25. « Et calceamentum in pedibus ejus. > Sponsi 
 quippe perdiderat dignitatem,
 et nudis pedibus Pa­ 
 scha celebrare non poterat. Hæc sunt calceamenta de 
 quibus Dominus ait : « Et calceavi te hiacyntho. Et 
 calceamenta in pedibus ejus» (Ezec. 16. 10); nee ubi 
 coluber insidians, plantam
 ingredientis invaderet: et 
 super scorpiones et serpentes securius ambularet; ut 
 præpararetur ad Evangelium pacis jam non gradiens 
 secundum carnem, sed
 secundum spiritum; et dictum 
 ei Propheticum conveniret: « Quam speciosi pedes 
 evangelizantium pacem, evangelizantium bona > (Isai. 
 52. 7). 
 26. « Et afferte vitulum saginatum, et occidite, et 
 manducemus, et epulemur;
 quoniam hic filius meus 
 mortuus fuerat, et rcvixit, perierat, et inventus est.
 > 
 Vitulus saginatus qui ad (c) poenitentis immolatur salu­ 
 tem, ipse
 Salvator est, cujus quotidie 80 carne 
 pascimur, cruore potamur. Fidelis mecum
 lector intel­ 
 ligis, qua pinguedine saturati , in ructum laudis ejus 
 erumpimus, dicentes : « Eructavit cor meum verbum 
 bonum, dico ego opera mea regi
 > (Ps. 44,1); licet 
 quidam superstitiose magis, quam
 vere, non conside­ 
 rantes textum Psalmi, ex Patris persona arbitrentur 
 hoc
 intelligi. Quod autem, ait, « epulemur, qnoniam 
 hic filius Incus mortuus fuerat,
 et revixit, pcricrat, 
 et inventus est, I ad cumdem parabolæ superioris 
 pertinet sensum, in qua dicitur : « Sic dico vobis, 
 quia gaudium erit coram
 Angelis Dei super uno pec­ 
 catore pœnitentiam agentc. I 
 27. < Et cœperunt epulari. > Hoc convivium quoti­ 
 die celebratur, quotidie
 pater filium recipit : semper 
 Christus credentibus immolatur. 
 28. « Erat autem filius illius senior In agro. > Huc­ 
 usque de persona lilii
 junioris disputatum est, quem 
 secundum præsentem parabolam, in publicanis et 
 peccatoribus, qui a Domino ad pœnitentiam provo­ 
 cabantur, debemus accipere :
 secundum mysticos 
 autem intellectus, de futura quoque vocatione Gen­ 
 tium
 prophetari. Nunc ad seniorem filium seruo 
 
 transgreditur, quem multi simpliciter ad omnium 
 Sanctorum personam,
 mulli proprie ad Judæcos refe­ 
 runt. EI de Sanctis quidem non difficilis
 interprotatio 
 est, in eo quod diciLur, nunquam mandatum luum 
 præterivi :
 licct illud videatur obsistere, quod rever­ 
 sioni fratris invideat. In Judxos
 autem cum livor in 
 fratris salute conveniat, hoc repugnat, quod nun­ 
 quam se
 dicat. ejus præterisse mandalum ; de quibus, 
 quid nobis videatur, suis in locis
 conabimur explana­ 
 re. c Erat autem filius illius scnior in agro, i in ter­ 
 renis operibus labore desudans, longe a gratia Spiri- 
 lus Sancti, et a consilio
 patris extorris. Ilic est, qui 
 ait : « Agrum emi, et necesse habeo exire et videro 
 illum : rogo te, habe me excusatum » (Luc. id. 18). 
 Hic, qui juga boum emit quinque, et Legis onere 
 depressus, terrenorum sensuum
 voluptate perfruitur. 
 Hic, qui uxore ducta, ire ad nuptias non potest; et 
 effectus caro, nequaquam unum potest esse cum spi. 
 ritu. In hujus persona etiam
 illius parabolæ operarii 
 congruunt, in qua prima, tertia, sexta, nona hora, id 
 est, vocationibus variis mittuntur ad vineam, 81 et 
 indignantur sibi
 undecimæ horae operarios coæquari. 
 29. i Et cum veniret, et appropinquaret
 domui, 
 audivit symphoniam et chorum. » Illud quod in quo­ 
 dam Psalmo
 superscribitur pro MELETII, huic sensui 
 convenit. Siquidcm MELETII, chorus in unum
 conci­ 
 nens dicitur. Male autem (a) quidam de Latinis sym­ 
 phoniam putant
 csse genus organi, cum concors in 
 , Dei laudibus concentus, boc vocabulo
 significetur : 
 ευμϕωνίυ quippe consonantia exprimitur in Latino. 
 50. « Et vocavit unum de pueris, et interrogavit 
 quidnam essent lucc. > Et
 nunc interrogat Israel, 
 quare Deus in Gentium assumptione lætetur : et æmu­ 
 latione cruciatus, paternam scire non potest volun­ 
 tatem. 
 31. « Qui ait illi, quoniam frater tuus venit, ct oc­ 
 cidit paLcr tuus vitulum
 sagiuatum, quoniam incolu- 
 mem illum recepii. » Causa lætitæ, quod pari in 
 Dei laudes toto orbc concinitur, salus est Gentium, 
 salus cst peccatorum :
 lætantur Angeli : omnis in 
 gaudium creatura consentit ; et de solo dicitur 
 Israel: 
 52. « Iratus autem noluit intrare. » Irascitur se ab­ 
 sente fratrem esse
 susceptum, irascitur enni vivere, 
 quem putabat extinctum : et nunc foris stat
 Israel, et 
 nunc discipulis Evangelia in Ecclesia audientibus, 
 mater ejus et
 fratres foris stant quærentes eum 
 (Matth. 12). 
 55. « Egressus amem pater illius cœpit rogare 
 eutn. > Quam benignus et clemens
 pater : rogat filium, 
 ut lætitiæ domus particeps fiat: rogat autem pater per 
 Apostolos, rogat per Evangelii prædicatores. E qui­ 
 bus Paulus ait: « Precamur pro
 Christo, reconcilia­ 
 mini Deo (2. Cor. 5. 20). > Et
 alibi Vobis oportebat 
 primum annuntiari [al. annuntiare] verbum Dei: sed 
 quia repulistis illud, et indignos vos judicas'is æter­ 
 næ
 vitæ, ecce convertimur ad gentes i (Acf. 13. 46). 
 34. « Ipse autem respondens, ait patri suo : Ecce 
 tot annis servio tibi. Pater
 supplex ad concordiam 
 deprecatur : ille justitiam, quæ in Lcge est, soquens, 
 Dci jusiitiæ non subjicitur. Porro quæ major justitia 
 Dei, qnam (b) ignoscere poenitentibus, lilium susci­ 
 pere redeuntem ? v Ecce lot
 annis servio tibi, et nun­ 
 quam mandalum tuum præterivi ; quasi boc ipsum 
 82
 non sit præterire mandatum, saluti alterius in­ 
 videre, aute Deum se jactare
 justitiæ, cum nemo co­ 
 ram eo mundus sit. Quis enim lætabitur castum se ha­ 
 here cor, ne [al. vet] si unius quidem diei fnerii ? Da­ 
 vid confitetur : « In iniquitatibus conceptus sum, et in 
 delictis concepit me
 mater mea > (Ps. 50. 7). Et in 
 alio loco: I Si
 iniquitatem attendis, Domine, quissu­ 
 stinebit » ( Ps. 129. 5)? Et hic dicit nunquam se prae. 
 lerisse mandatum, toties ob idololatriam captivitatibus 
 traditus. I Ecce tot annis
 servio tibi, et nunquam 
 mandatum tuum præterivi. > Hoc est quod I'aulus 
 Apostolus loquitur: « Quid ergo dicemus? quia gell. 
 tes quae non sectabantur
 justitiam, apprehenderunt 
 justitiam, (c) jusliliam autem
 quae ex fide esi. Israel 
 vero sectando legem justitiae, ad legem justitiænon 
 pervenit (Rom. 9. 50. et 31). Quare ?
 quianun ex 
 fide, sed quasi cx operibus Legis. Potest ergo et ex 
 ejus persona
 dici, qui juxta eumdem Apostolum ill 
 justitia. quæ ex lege est, sine reprehensione
 versatus 
 sit: liccL mihi videatur magis se jactare Judæus, quam 
 vera dicere,
 ad exemplum illius Pharisæi, dicentis ; 
 « Deus gratias ago tibi, quia non sum
 sicut exteri 
 homines, raptores, injusti, adulteri, sicut ct hic Pu­ 
 blicanus
 i (Luc. 18. 11). Uro te, nonne tibi videtur 
 ea quæ ille de
 publicano dixcraf, dicere iste de fra? 
 tre? Hic est qui comedit omnem
 substantiamsuam, 
 vivens cum meretricibus. Ad id autem qnod ait ; 
 I Mandatum
 tuum nunquam præterivi, » patris ser. 
 mo noncongruit :nou euim confirmavit vera
 essu 
 quæ dixerat filius, sed irascentem alia ratione com­ 
 pescuit :I Fili.
 tu semper mecum es. i Numquid, 
 ait, bene quidem dicis, et fccisti cuncta quæ
 jussc­ 
 ram? (d) Sed mecum es, inquit, semper. Mecum es . 
 lege qua stringeris : mecumes,
 dum mihi et in capti­ 
 vitatibus erudiris : mecum es, non quia præcepta mea 
 compleveris, sed quod te in longinquamregionem 
 abire non passus sum : mecum es ad
 extremum, se. 
 cundum illud quod loquutus smn ad David: I Si de- . 
 reliquerint filii ejus lcgern meam, et in judiciis meis 
 non ambulaverint; si
 justitias » (Ps. 88. 5t. et seqq.) 
 « meas profanaverint, et mandata mea non custodie­ 
 rint, visitabo in virga
 iniquitates eorum, et in flagel­ 
 lis injustitias eorum: misericordiam autem meam 
 non auferam ab eis [al. justificationes]. > Quo testi- 
 
 monio 83 et id in quo filius serior gloriatur, far­ 
 sum esse convincitur, dum in Dei judiciis non ambulat, 
 et ejus mandata nor
 facit.Et quomodo ista non faciens, 
 cum patre semper fuisse dicitur? Duro peccans
 visita- 
 tur in virga, ct visitato misericordia non ncgatur. Nec 
 mirandum
 patri eum ausum fuisse mentiri, qni fratri 
 potuit invidere : maxime cum in die
 judicii quidam 
 impudentius mentiantur, dicentes : c Norme in nomi­ 
 ne tun
 comedimus ct bibimus, et virtutes multas re­ 
 cimus, et daemonia ejecimus (Maltth. 7. 22) ? Quid 
 ,cro sit, cl omma mea tua sunt suo loco congruentius 
 explicabitur. 
 55. « Et nunquam dedisti mibi hæddum, ut cnm 
 amicis meis epnlarer. »
 Tantus,inqnit, Israel san­ 
 guis effusus cst, tot hominum cæsa sunt millia, et 
 ..ilus corum nostræ exstitit salntis redemptor. Ipse 
 Josias qui placuit in
 conspectutuo(1. Reg. 23) : et 
 nnper Machabæi, qni pre tua
 hæreditate pugnabant, 
 contra fas sanctitatis, hostiumgladiis interempti 
 sunt, et nullius cruor nohis reddidit libertatem. Ecce 
 adhuc Romano imperio
 subjacemus : non Propheta, 
 is. Sacerdos, non justus quisquam immolatus est 
 pro nobis. Kt pro luxurioso filio, id est, pro genti­ 
 bus, pro p eccatoribus,
 totius creatune gloriosus san­ 
 guis effusus est. Cumque merentibus minora non 
 dederis, immeritis majora tribuisti. < Nunquam de­ 
 disti mihi hædum,
 utcum amicis meis rpularcr. 
 Erras, Isracl: dic politis, uttecum epularcr. Ant 
 potest case Ubi aliqua jucunditas, nisi patre tecum 
 celebrante convivium?
 Saltem exempto docere prae­ 
 senti. Reverso filio jtmiorc, et paterlætaturet putri. 
 Manducemus, ait, et epulemur : non manducate, et 
 eputamini. At tu ea meirte, qua invides fratri, qua a 
 patris recedis aspectu, ct semper in agro cs, nunc 
 quoque vis eo absente inire
 convivium. « Nonquam 
 dedisti mihi hædum. » Nunquam patcr deteriora dat 
 munera: habes vitulum immolatum : ingredere, man­ 
 duca cum fratre. Quid
 hædumquæris, cui agnus est 
 missus? Et ne simules te nescire, quod missus est, 
 Joannes tibi eum in eremo demonstravit : c Ecce 
 Agnus Dei, eccc qui tollit
 peccata mundi » (Joan. I. 
 * 29). Et pater quidem quasi elemens, et pœnitentiam 
 tribuens, te hortatur
 ad vitulum, non immolans hac­ 
 dum, quemstare scit ad sinistram. Tu vero in fine 
 sæculi, ipse tibi es hædum Immolaturus 84 Anti­ 
 christuin, ct cum amicis
 luis, spiritibus immundis, 
 ejus carne saturandus , expleto valicinio : « Tu con­ 
 fregisti capnt draconis magni: dedisti eum cscam po­ 
 poli Æthiopum (Psal. 73. 14). 
 56. < Gam autem filius tuus hic, qui devoravit 
 omnem substantiam snam, vivens
 cum meretricibus, 
 venit, occidisti ei vitulum saginatum. Confitetur et 
 nunc
 Israel saginatum vitnlum fuisse qui caesus est: 
 intelligunt venisse Christum : sed
 torquentur invidia, 
 et nolint, fratre non pereunte, salvari. 
 57. « Ipse antemdixitilli: Fili, tu semper mecum 
 es. ct mea omnia tua sunt. »
 Filium vocat, licet in­ 
 trare nolentem. Quomodo autem Dei omnia Judxo­ 
 tumsunt? Nunquid Angeli, Throni, Dominations, 
 cæteræque Virtutes ? Omnia ergo
 Intelligamus, Le­ 
 gem, Prophetas, eloquia divina. Hæc ci dedit, ut in 
 lege
 ejus meditarentur die ac nocte, sccundum illum 
 canonem quem sæpe exposuimus
 Scripturarum, Om­ 
 nia non ad totum referenda esse, sed ad partem ma­ 
 ximam,
 ut ibi: « Omnes declinaverunt, simul inutilcs 
 facti sunt i (Psal. 13). Et alibi: « Omnes qui vene­ 
 runt ante me, fures fuerunt et
 latrones. (loan. 10. 8). 
 Et Paulos ad Corinthios: «
 Omnibus, inquit, omnia 
 factus snm, ot omnes lucrifacerem » (t. Cor. 9. 22). 
 Et ad Philippenses : « Omnes enim quai sua sunt, 
 quærunt ; non ea qo:e sunt Jesu Christi (Philipp. 2. 
 21I).
 Quanquam nihil unquam illi negasse credcR­ 
 dum sit, quem (a) ad vitulihortatur
 esum. 
 38. « Epulari nos oportet, et gaudere, quoniam hic 
 frater tuus mortuus fuerat, et
 revixit; perierat, ct 
 inventus est. Confidamus igitur et nos vivere posse 
 per pœnitentiam, qui fueramus mortui per delicta. Et 
 hic quidem ipsc filius
 revertitur : in superioribus vero, 
 in Ove scilicet, et in Drachma, quod erraverat,
 aflTer­ 
 titr; et quod pcrierat invenitur: et simili tres para­ 
 bolae fine
 clauduntur, dum in ista ponitur, perierat, 
 et inventus est
 : ut intelligamus diversis similitudini­ 
 bus, de cadem peccatorum
 susceptione signatum. Et 
 h:rc quidem in Ethnici persona dicta sint, et Judrci. 
 39. Vildeamusautem quomodosuper sancto gene­ 
 ralitcr ct peccatore parabola ista
 possit intelligi. Et 
 de cæteris quin justo conveniat, non ambigitur. lllud 
 est, in quo legenti scupulus commovetur, cur justus 
 saluti peccatoris invidcat: et
 in tantum iracundia re­ 
 pleatur, ut 85 nec fratris misericordia, necpalris 
 precibus, nec totius domus jucunditate superetur. Ad 
 quod breviter respondebimus :
 omnem mundi istius 
 justitiam, ad Dei comparationem non esse justitiam. 
 Quomodo enim ex peccatis Jerusalem, Sodoma justi­ 
 ficatur, non quod ipsa sit
 justa, sed quod majoribus de­ 
 lictis (6) fiant minora delicta : ita et hominum
 omnium 
 tmiversa justitia non est Deo collata justitia. Dem­ 
 que Paulus qui
 dixerat : « Quotquot ergo perfecti su­ 
 mus, hoc sajri emus » (Philipp. 5. 15), in alio loco 
 Confitetur, et clamitat :
 « 0 profundum divitiarum 
 sapientiæet scientiæ Dei, quam inscrutabilia sunt 
 judicia ejns, et ininvestigabiles viæ ejus » (Rom. 11. 
 33)1
 Et alibi, « Ex parte cognoscimus, ct ex parte 
 prophetamus.. Et, « Nunc videmus per
 speculum in 
 ænigmate » (I. Cor. iS. 9. et 12). Et ad Romanos : 
 « Miser ego homo, quis me liberabit de corpore
 mor­ 
 tis hujus » (Rom. 7. 24)? Ex quibus omnibus edoce­ 
 mur, Dei solius perfectam esse justitiam, qui solem 
 suum oriri facit super
 justos et injustos : dat pluviam 
 serotinam et matutinam, merentibus pariter et non 
 merentibus qui de vicis, angulis, et plateis invitat 
 ad nuptias, et (c) deintus quosdam jain quasi sccurus 
 
 expellit foras : et ovem, quæ ad exemplum filii pæ­ 
 nitentis ipsa
 redlre non poterat, vel nolebat, quærit, 
 ctinvenit; ct inventam suis humeris
 reportat [Luc. 
 15). Mullum enim crrantlo laboraverat. 
 40. Ut autem doceantur in Sanctos quoqne cadere 
 posse invidiam. ct soli Deo puram
 clementiam de­ 
 relinqui, filiorum Zebedæi consideremus exem­ 
 plum : pro
 quibus cum mater mola pietatis affectu, 
 nimis grandia postulasset, reliqui decem
 discipuli 
 indignati sunt. Et Jesus ndvocanseos, dixit : « Scitis 
 quia
 principes gentium dominantur corum; et qui 
 majores sunt, potestatem exercent in
 eis. Non na 
 erit inter voS : sed quicumque voiucru inter ma­ 
 jnr esse , sit
 vester minister: et quicumque vc­ 
 strum voluerit inter vos esse primus, sit vester
 ser­ 
 vus : (a) quoniam Filius hominis non venit ministrari, 
 sed ministrare,
 et dare animam suam redemptionem 
 promultis » (Matth. 20. 25. et seqq). Nulli periculosum, 
 mulli videatur esse blasphemum, 86 quod et in 
 Apostolos
 in vidiæ malum diximus potuisse subrepere, 
 cum eliam de Angelis hoc dicium
 putemus. i Sidera 
 quippe non suut munda in conspectu ejus, et contra 
 Angelos
 suos perversum quid intellexit » (Job 15. 15. 
 ct 4. 48). Et
 in Psalmis dicitur : < Non justificabi­ 
 tur in conspectu tuo omnis vivens. »
 Non ait, « non 
 justificabitur omnis homo, » sed < omnis vivens, id 
 est,
 non Evangelista, non Apostolus, non Propheta. 
 Ad majora conscendo, non angeli, non
 Throni, 
 non Dominationes , non Potestates , cæteræque Vir­ 
 tutes. Solus Deus
 est, in quem peccatum nou cadit : 
 caetera cum sint libcri arbitrii, juxta quod et
 homo 
 ad imaginem et similitudinem Dei fiCtus est, in utramn­ 
 que partem
 possunt suam flectere voluntatem. Quod 
 si hac sententia non adduceris, saltem
 illius auctori­ 
 tate parabolæ commovere, in qua per totum diem 
 operarii
 mittuntur ad vineam (Matth. 20), et in 
 prima hora vocantur
 Adam, Abel, Seth : in ter­ 
 lia Noe : in sexta Abraham : in nona Moyses : in 
 undecima Gentium populus , cui dicitur : Quid hic 
 statis tota die otiosi ? et illi responderunt : Nemo nos 
 conduxit. Quod autcm extrema hora, nostri sit Salva­ 
 toris adventus, testis
 est Joannes Apostolus, dicens 
 v Fratres, novissima hora est. Etenim sicut
 audistis, 
 quia Antichristus venit, nunc autem Antichristi multi 
 facti sunt,
 propter quod cognoscimus, quia novis­ 
 sima hora est > (Joan. 2. i8). Si hæc displicct inter­ 
 pretatio , sequor quocumque duxeris
 : ita tamen ut 
 eos qui vocati sunt primi, justos esse fatearis. Quod 
 cum
 obtinuero, illud inferam : et qoomodo justi 
 murmuraverunt adversum patremfamilias,
 dicentes : 
 « Ili novissimi venerunt, et una hora fecerunt : et 
 aquales illos
 nobis fccisti, qui portavimus pondus 
 dici et æstus? Videntur quidem juste
 dicere,ncn 
 æqualem debere esse mercedem ejus, qui prima hora 
 ad noctem usque
 sudaverit, et ejus qui ulla hora sit 
 in labore versatus. Sed ista justitia habet
 in se livo­ 
 rem, cum alterius invideat felicitati. Denique et 
 Dominus oculum
 in eis arguit invidentem, dicens . 
 (b) Amice, an oculus tuus nequam ese, 87 quia
 ego 
 bonus sum ? Unde et ab Apostolo solus justus , solus 
 dicitur
 immortalis: non quod Angeli siut injusti ct 
 mortales, sed quod ipsc sit immortalis
 et justus, 
 cui collata universa justitia, iniquitas invenitur. 
 41. Ut autem in hac eadem parabola, quam nunc 
 proposuimus , injustitiam
 intelligas conductonim , 
 attende paulisper. Qui prima hora conductus est, 
 plus meretur ab eo, qui hora tertia missus est ad vi­ 
 neam : rursum horæ tertiæ
 operarius, eL sextæ horæ 
 operarium antecedit : et sextæ horæ, nonæ horæ 
 vincit operarium. Quomodo igitur novissimo omnes 
 invident, et eamdem inter se
 justitiam non requirunt ? 
 Tu qui hora nona conductus es, cur invidcs ei qui 
 undecima hora est missus in vincam? Quodcumque 
 responderis, quamvis diversum
 asserueris laborem, 
 ut et præmium majus in diverso labore mercaris, ci­ 
 dem
 apud sextum sententiae subjacebis. Et tu qui 
 hora scUta conductus es , novissimo
 invides , cur to­ 
 cum denarium, id est, æqualem consequatur salutem : 
 litet
 salutis pro labore diversa sit gloria , cadem do 
 te potest tertius dicere; et de
 tertio rursum piimus. 
 V crum ipsi inter se ob non æqualem laborcm, et vo­ 
 cationis spatia diversa, æquale præmium libenter 
 accipiunt : in novissimo tautum
 operatio, id est, in 
 Gentium salulc discordant, ct Domino injuriam fa­ 
 ciunt
 , cl sub omnibus parabolis arguuntur invidiæ. 
 42. Non ambigo, quin inculla libi nostræ parvitatis 
 videatur oratio; sed sæpe
 causatus sum, expoliri nou 
 posse sermonem, nisi quem propria manus limavcrit. 
 Itaque ignuscc dolentibus oculis , id est, ignosce di­ 
 ctanti, maxime cum in ecclesiasticis rebus non quæ­ 
 rantur verba, sed sensus , id
 est, panibus sil vita 
 sustentanda, non siliquis. 
 EPISTOLA XXII (c). 88 
 AD EUSTOCHIUM, PAULÆ FILIAM. 
 De custodia virginitatis. 
 Eustochium Virginem, Paulæ nobiliss. apud
 Romanos 
 Matrona filiam, docet quomodo Virginitatem custo­ 
 dire debeat, quam professa erat : atque eoa qui Cil- 
 stitalis specie ventri avaritiæque inserviunt, acriter 
 insectatur. 
 1. < Audi filia, et vide, el inclina aurem luam, et 
 obliviscere populum tuum,
 et domum patris lui; et 
 concupiscet rex decorem tuum > (Ps. 44. 11). In 
 quadragesimo quarto Psalmo Deus ad animamloquitur 
 humanam, ut secundum exemplum Abrahæ , exiens 
 de terra sua, et de cognatione
 sua,relinquat Chaldæus 
 qui quasi daemonia interpretantur,
 et habitet in re­ 
 gione viventium , quam alibi Propheta suspirat, di­ 
 
 cens : « Credo videre bona Domini in terra viven­ 
 tium i (Ps. 26. 13). Verum non sufficit libi exire de 
 terra lna ,
 nisi obliviscaris populi lui, ct domus 
 patris tui , ut carne contempta, sponsi
 jungaris am­ 
 plexibus. i Ne respexeris , inquit , retro : nec 
 steteris in
 omni circa regione , sed in montc salvum 
 tc fac, ne loric comprehendaris » (Gen. 19. 17). Non 
 expedit apprehenso aratro , respicere post
 tergum, 
 nec de agro reverti domum, lice post Christi tunicam, 
 ad tollendum
 aliud vestimentum lecto descendere 
 (Matth. 24). Grande miraculum : Patcr filiam cohnr­ 
 lalnr ,
 ne meminerit patris sui. « Vos de patrc dia­ 
 bolo eMis, et desideria patris vestri
 vultis facere > 
 (Joan. 8. 44) , dicitur ad Judæos. Et alibi : < Qui 
 facit peccatum , de diabulo est > (Joun. 3. 8). Tali 
 prinium parentc generali, nigri sumus, et post pœ­ 
 nitentiam , nec dum culmine
 virtutis ascenso, dici­ 
 mus : Nigra .arn, (n) sed speciosa, filiæ Jerusalcm 
 (Cant. 1. 4). Exivi de domo infantiæ meæ, oblita 
 sum patria mei, renascor in
 Christo. Quid pro hoc 
 mercedis accipio? Sequitur : Et
 concupiscet rex dece­ 
 rem tuum. Hoc ergo illud magnum cst Sacramentum. 
 Propter hoc relinquet bomo patrem, et matrem suain, 
 et adhærebit uxori suae, et
 erunt ambo, 89 jam 
 nun, ut ibi, in unacarne (Gen. 2. 44), sed in uno spi­ 
 ritu. Non est sponsus tuus arrogans, non superbus, 
 Æthiopissam duxituxorem: statim
 ut volueris sapien­ 
 tiam audire veri Salomonis, et ad eum veneris , con­ 
 litebitur tibi cuncta quæ novit, et inducet te rex in 
 cubiculum suum, et mirum in
 modum colore mutato, 
 serMo tibi ille conveniet : Quæ est ista,
 quoe ascendit 
 denibata (Cant. 5. 6. et 8. 5). 
 i. Dominæ virgines vocandæ. — Hæc
 idcirco, mi 
 Domina Eustochium, scribo (Domiuam quippe vo­ 
 rare debeo sponsam
 Domini mei) ut ex ipso princi­ 
 pio lectionis agnosceres, non me nunc laudem Vir­ 
 ginitatis esse dicturum, quam probasti optimam, et 
 consecuta es : nec
 enumeraturum molestias nu­ 
 ptiarum, quomodo uterus intumescat, infans vagiat, 
 cruciet pellex, domus cura sollicitet, et omnia quæ 
 putantur bona, mors
 extrema præcidat. Habent enim 
 ct maritatæ ordinem suum, honorabiles nuptias, ct 
 cubile immaculatum (Hebr. 13) ; sed ut intelligeres 
 tibi exeunti de Sodolna, timendum esse Lot uxoris 
 exemplum (Genes. 19). Nulla est enim in hoc libello 
 adulatio. Adulator quippe
 blanduS inimicus est. Nulla 
 erit Rhetorici pompa sermonis, (1) quæ te etiam 
 inter Angelos statuat, et beatitudine Virginitatis 
 exposita, mandum subjiciat
 pedibus tuis. 
 5. Nolo libi venire superbiam de proposito, sed 
 timorem. Oausta incedis auro,
 latro tibi vitandus 
 cst. Stadium est hæc vita mortalibus, hic conten­ 
 dimus,
 ut alibi coronemur. NemO inter serpentes 
 et scorpiones securus ingreditur. Et inebriatus est, 
 inquit Dominus, gladius meus in cælo (Isai. 54), et 
 tu pacem arbitraris in terra, quæ tribulos generat, 
 et
 spinas, quam serpens comedit ? (b) Non est nobis 
 colluctatio adversIs carnem et sanguinem, sed aduersus 
 principatus, et potestates hujus mundi, et rectores ha­ 
 rum
 tenebrarum, advesus spiritualia nequitiæ in cæle­ 
 stibus (Ephes. G. 42).
 Magnis inimicorum circumda­ 
 mur ag ninibus, hostium plena sunt omnia. Caro FRA­ 
 GILIS, et cinis futura post modicum, pugnat sola cum 
 90 pluribus. Cum autem
 fuerit dissoluta, et ve­ 
 nerit princeps mundi hujus, et invenerit in ca (r) 
 peccati nihil, tunc secura audies per Prophetam : 
 Non timebis a
 timore nocturno : a sagitta volanle per 
 diem, a negotio perambulante in tenebuis,
 ab incursn 
 et dæmonio meridiano. Cadent a latere tuo mille, et 
 decem millia
 a dextris tuis, ad te autem noM appropin­ 
 quabunt, (Ps. 90 5. 6). Quod si
 cornm te multitudo 
 turbaverit, et ad singula incitamenta vitiorum cæ­ 
 peris
 æstuare, ct dixerit libi cogitatio tua : quid fa­ 
 ciemus ? respondebit libi
 Elisæus : Noli timere, quia 
 plures uobiscum sunt, quam cum illis, et orahit, et 
 dicet : Domine, aperi oculos puellæ tuæ, ut videat 
 (4. leg. 6. 46) : et apertis oculis videbis igneum 
 currum, qui te ad
 exemplum Eliæ in astra sustollat 
 (Ps. 123. 7); et tunc læta cantabis : Anima nostra 
 sicut passer erepta eat de laqueo venantium : Laquens 
 contritus est, et nos liberati sumus (Ibid. 2). 
 4. In hac vita nulla est certa victoria.— Quamdiu hoc 
 fragili corpore detincmur, quamdiu habemus the­ 
 saurum islum in vasis fictilibus
 (2. Cor. 4), et con­ 
 cupiscit spiritus adversus carnem, et
 caro adversus 
 spiritum (Galat. 5), nulla cst certa
 victoria. Adver­ 
 sarins noster (d) diabolus, tanquam Ico
 rugiens ali­ 
 quem dcvorarc quærens, circumit (4. Petr. 5).
 Po­ 
 suisti tenebras, ait David, et facta eat nox. Ili ipsa 
 pertransibunt omnes bestiæ sylvæ. Catuli leonum ru­ 
 gientes, ut rapiant, et quærant
 a Deo escam sibi (Ps. 
 403. 20). Non quærit diabolus homines infideles : 
 non cos qui foris sunt, ct
 quorum carnes rex Assy­ 
 rius in olla succendit : de Ecclesia Christ! rapere 
 festinat. Escæ ejus secundum Abacuc electae sunt. 
 Job subvertere cupit, ct
 devorato Juda, ad cribrandos 
 Apostolos expetit potestatem. Non venit Salvator 
 pacem mittere super terram, sed gladium. Cccidit 
 Lucifer, qui mane
 oriebatur; et ille qui in Paradiso 
 deliciarum nutritus est, meruit audire : Si exaltatus 
 
 fueris, ut ajuila, inde detraham te, dicit Dominus
 (Ab­ 
 diæ 4). Dixerat enim in corde suo ; Super tidera cœli 
 ponam sedem meam, et ero similis Altissimo (Isai. ii. 
 15). Umlc quotidie 91 ad eos qni per scalam 
 Jacob (a) somniantis descendunt,
 loquitur Deus: 
 Ego dixi dii estis, et filii Atlissimi omnes. Vos autem 
 sicut homines moriemini, et tanquam unus de princi­ 
 pibus cadetis (Ps. 81. G. 7). Cecidit enim primus 
 diabolus, et cum Silet Deus in synagoga deorum, 
 in medio autem deos discernat,
 Apostolus iis qui 
 dei esse desinunt, scribit : Lbi enim in vobis sunt 
 dissensiones el æmulationes, nonne homines estis, tl 
 secundum
 hominem ambulatis (2. Cor. 5. 5)? 
 5. Si Apostolas vas electionis. et separatus in 
 Evangelium Christi, ob carnis
 aculeos et incentiva 
 vitiorum reprimit corpus suum, ct servituti subjicit, 
 ne aliis pra'dicans ipse reprobus inveniatur; et ta­ 
 mcu videt aliam legem in
 membris suis repugnan­ 
 tem legi mentis suæ, et captivum se in legem duci 
 peCcati, si post nuditatem, jejunia, tamem, carce­ 
 rem, flagella, supplicia, in
 semetipsum reversus ex­ 
 clamat : Infelix cgo homo, quis me liberabit de cor­ 
 pore mortis hujus (Rom. 7. 21), tu lc
 pulas securam 
 <sse debere? Cave, quæso, ne quando de te dicat 
 Deus, : Virgo Israel cecidit, ci non est qni
 suscitet 
 cam (Amos 5. 2). Audenter loquar : Cum omnia 
 possit Deus,
 suscitare virginem non potest post rui­ 
 nam. Valet quidem lihcrarc de pœna, sed
 non vult 
 coronare corruptam. Timeamus illam Prophetiam, 
 ne in nobis etiam
 coiuplcatur : Virgines bonæ defi­ 
 cient (Amos 8. 15).
 Observa quid dicat, el virgines 
 bonæ deficient; quia sunt
 et virgines malæ. Qui 
 viderit, inquit, mulierem ad concupiscendum cam, jam 
 mæchatus eat eam in corde sito (Matth, 5 28). Perit 
 crgo, et mente virginitas. Istæ sunt
 virgines malae, 
 virgincs carne, non spirilu : virgines stutlæ. quæ 
 oleumnou
 hnbentes, excluduntur a sponso. 
 G. Si auicm ct illæ quæ virgincs sunt, ob alias 
 tamen culpas, virginitate
 corporum non salvantur: 
 quid fiet illis, quæ prostitucrunt membra Christi, et 
 mulaverunt. templum Sancti Spiritus in lupanar? 
 Illico audient : <
 Descende, sede in terra virgo lilia 
 Babylonis : sede in terra, nou est solium
 lilia: Chal­ 
 dærorum : non vocaberis ulma mollis, et delicata. 
 Accipe
 molani, mole farinam, discooperi velamen 
 tuum, denuda crura, transi flumina,
 revelabitur igno­ 
 minia tua, apparebunt opprobria tua > (Isai. 47). Ei 
 hoc post Dei Filii thalamos, 92 post oscula fra­ 
 truclis, e t sponsi, illa de qun quondam sermo Prophe­ 
 ticus concinchat: Astitit regina a dextris tuis, in vestitu 
 deaurato, circumdata
 varietate (Ps. 44. 10), nudabi­ 
 tur ; et posteriora ejas poncutur ill
 facicm ipsius: 
 sedchil ad aquas solitudinis, (1) posito vase, ct di­ 
 varicabit podcs suos omni transeunti, et usque ad 
 verticem polluetur. RECTIUS
 FUERAT hominis [al. ho­ 
 mini ] subiisse conjugium, ambulasse perplana, quam 
 ad altiora tendentem, in
 profundum inferni cadere. 
 Ne fiat obsecro civitas meretrix, fidelis Sion, (2) IIC 
 post Trinitatis hospitium, ibi da'mones saltent, et 
 sirenæ nidificent, et
 hericii. N n solvatur fascia pe 
 ctoralis; sed statim ut lihido titillaverit
 sensum, 
 aut blandam voluptatis incendium dulci nos calorc 
 perfuderit,
 crumpamus in vocem : Dominus auxilia­ 
 lor meus, non timebo quid faciat mihi caro
 (Psal. 117. 
 9). (b) Cum paululum interior homo inter vilia 
 atque
 virtutes cæperit fluctuare, dicito : a Quare 
 tristis es anima mea, ct quare
 conturbas me? Spera 
 in Domino [al. Deo], quia confitebor
 illi, salutare 
 vultus mei, et Dcus meus v (Ps. 41. 12).
 Nolo sinas 
 cogitationes crescere. Nihil in tc Babylonium. nihil 
 confusionis
 adolescat. Uum parvus cst hostis, inter­ 
 fice : nequitia. ne zizania crcscant,
 elidatur in se­ 
 mine. Audi Psalmistam dicentem : < Filia Babylonis 
 misera. bcalus qui retrihuet libi retributionem 
 tuam (c) quam retribuisti nobis. Beatus qui tenebit, 
 ct allidet parvulos tuos ad Petram » (Ps. 136. 8). 
 Quia cnim impossibile cst in sensum hominis
 non 
 irrucre innatum medullarum calorem, ille laudatur, 
 illo prædicatur
 beatus, qui ut cæperit cogitare sor­ 
 dida, statim interficit cogitatus, et allidit
 ad petram: 
 petra autem Christus est (I. Cor. 104). 
 7. Hieronymi tentationes in eremo.- 0 quoties ega 
 ipse in
 cremo constitutus, et in illa vasta solitudine. 
 quæ exusta solis ardoribus,
 horridum Monachis præ­ 
 stat habitaculum, putabam me Romanis interesse 
 deliciis. Sedebam solus, quia amaritudine repletius. 
 eram. Horrebant sacco membra
 deformia, et squa 
 lida cutis silum æthiopicæ caruis obduxert. Quotidie 
 lacrymæ, quotidie gemitus, ei si quando repugnan- 
 Icm somnus imminens
 oppressisset, nuda humo ossa 
 vix hærentia collidebam. De cihis vero ct potu tacco, 
 cum etiam languentes 93 (d) Monachi aqua frigida 
 utantur, et coctura aliquid accepisse, luxuria sit. Illo- 
 igilur ego, qui ob
 gehennæ metum, tali me carcere 
 ipse damnaveram, scorpionum tantum socius et fc­ 
 rarum, sæpe choris intereram puellarum. Pallebant 
 ora jejuniis, ct mens
 desidcriis æstuabat in frigido 
 corpore, ei ante hominem (c) sua jam in carnc præ­ 
 mortuum, sola libidnum incendia bulliebant. Itaque 
 oumi auxilio destitutus,
 ad Jesu jacebam pedes, 
 rigadam lacrymis, crine tergebam ; et repugnantem, 
 carnem hebdomdarum inedia subjugabam. Noti 
 erubesco infelicitatis meæ miscriam (n
 confiteri , 
 quin potius plango me non esse, quod fuerim. Alc- 
 
 mini me clamantem, diem crebro junxisse cum no­ 
 cte, nec prius a
 pectoris cessasse verberibus, quam 
 redirct, Domino increpante, tranquillitas.
 Ipsam 
 quoque cellulam meam, quasi cogitationum mearum 
 consciam
 pertimescebam. Et mihimet iratus et rigi­ 
 dus, solus deserta penetrabam. Sicubi
 concava val- 
 lium, aspera montium, rupium prærupta cernebam, 
 ibi meæ
 orationis locus, ibi illud miserrima' carnis 
 ergaistulum; et, ut ipse milii testis
 est Dominus, post 
 multas lacrymas, post callo inhærentes oculos, non­ 
 nunquam videbar mihi interesse agminibus Ange­ 
 lorum, et lætus gaudensque
 cantabant : Post te in 
 odorem unguentorum tuorum curremus (Cant. i. 3). 
 8. Si autem (a) hoc sustinent illi, qui exeso corpore, 
 solis cogitationibus
 oppugnantur, quid patitur puella, 
 quæ deliciis fruitur? Nempe illud Apostoli ; Vivens 
 mortua est (i Tim. 5. 6). Si
 quid itaque in me potest 
 esse consilii, si experto creditur, boc primum moneo, 
 hoc obtestor , ut sponsa Christi vinum fugiat pro ve­ 
 ncno. Hæc adversus
 adolescentiam prima arma sunt 
 dæmonum. Non sic avaritia quatit, inflat superbia , 
 delectat ambitio. Facile aliis caremus vitiis; hic ho­ 
 stis nobis inclusus
 est. Quocumque pergimus, nobis­ 
 cum portamus inimicum. VINUM ET ADOLESCENTIA , 
 duplex incendium voluptatis est. Quid oleum flammæ 
 adjicimus? Quid ardenti
 corpusculo fomenta ignium 
 ministramus ? Paulus 94 ad Timotheum : < Jam 
 noli, inquit, aquam bibere, sed vinum modico utere, 
 propter stomachum tuum, et
 frequentes tuas inlirmi­ 
 tates > (i. Tim. 5. 25). Vide
 quibus causis vini potio 
 concedatur, ut ex boc stomachi dolor , et frequens 
 mederetur infirmitas. Et ne nobis forsitan de ægrota­ 
 tionibus blandiremur,
 modicum præcepit esse sumen­ 
 dum, medici potius consilio, quam Apostoli : licet et 
 Apostolus sit medicus spiritualis : et ne Timotheus 
 imbecillitate superatus
 , Evangelii prædicandi uon 
 posset implere discursus : alioquin se dixisse mcmi­ 
 nerat: i Vinum in quo est luxuria > ( Ephes. 5. 18) 
 Et, < honum est homini vinum nun bibere I et 
 carnem non manducare a ( Rom. 14. 21 ). Noe vi­ 
 num bibit, et inebriatus est ( Gen. 9. 21). Post Dilu­ 
 vium I rudi adhuc sæculo , et tunc
 primum plantala 
 vinea inebriare villum forsilan nesciebat. Et ut intel­ 
 ligas Scripturæ in omnibus sacramentum, Margarita 
 quippe est sermo Dci, et ex omni
 parte furari potest, 
 post ebrietatem nudatio femorum subsecuta eat, Ii­ 
 bido
 juncta luxuria:. Prius euim tenter extenditur, 
 ct sic cætera membra concitantur. i
 Manducavit euim 
 populus, et bibit, et surrexerunt ludere a (Exod. 52. 
 6). Lot amicus Dei in monte salvatus (Genes. 19), 
 et de tot millibus populi solus justus inventus, in­ 
 ebriatur a liliabus suis; et licet ill;e putarent genus 
 hominum defecisse I et hoc
 facerent liberorum magis 
 desiderio , quam libidinis : tamen sciebant virum ju­ 
 stum , hoc nisi ebrium non esse facturum. Denique 
 quid fecerit, ignoravit :
 et quamquam voluntas non sit 
 in crimine, tamen error in culpa cst. ludc nascuntur 
 Moabitæ, et Ammonitæ, inimici Irael, qui usque ad 
 quartam et decimam
 progeniem, et usque in aeternum, 
 non ingrediuntur in Ecclesiam Dei 
 9. Elias cum J;zabcl fugeret, et sub quercu jacc­ 
 ret lassus(a) in solaudine,
 veniente ad se Angelo su­ 
 scitatur, et diciturei : < Surge, et manduca.
 Respexit, 
 et ecce ad caput ejus panis (b) collyrida, et vas aquæ 
 (4. Reg. 19. 5 et 6) Revera nunquid non poterat Deus 
 conditum ei
 merum mittere, et electos cibos, et car­ 
 nes contusione mutatas? Elisæus filios
 Prophetarum 
 95 invitat ad prandium, et herbis agrestibus cus 
 alens, consonum
 prandentium audit clamorem : I Mors 
 in olla > (4. Reg. 4. 40). Homo Dei non iratus est cocis, 
 lautioris enim mensæ consuetudinem non
 habebat , 
 sed farina desuper jacta , amaritudinem dulcoravit : 
 eadem
 spiritus virtute, qua Moyses mutaverat Maram 
 in dulcedinem. Necnon et illos qui ad
 eum compre­ 
 bendendum venerant, oculis pariter ac mente cæcatos, 
 cum in
 Samariam nescios induxisset, qualihus eos 
 epulis refici imperaverit, ausculta , I
 Pone eis, in­ 
 quit, panem et aquam; manducent, et bibant , et 
 reminantur ad
 Dominum suum > (4. Reg. 6. 22). Po­ 
 tuit et Danieli de
 regiis ferculis opulentior mensa 
 Iransforri; sed Abacucci messorum prandium
 portat, 
 arhitror rusticanum. Ideoque et desideriorum vir ap­ 
 pellatus est, quia panem desiderii non manducavit , 
 et vinum
 concupiscenlix non bibit. 
 10. Innumerabilia sunt de Scripturis divina respon­ 
 sa , quæ gulam damnent, et
 simplices cibos pruhent 
 [al. præbeant]. Verum quia nunc non
 est propostium 
 de jcjuniis disputare, et universa exequi, sui et tituli 
 sit
 et voluminis, hæc sufficiant pauca de plurimis. 
 Alioquin ad exemplum horum,
 poteris libi ipsa colli­ 
 gere, quomodo primus de paradiso hono, ventri ma­ 
 gis obcdiens, quam Dco, in hanc lacrymarum dejectus 
 est vallem. Et ipsum Dominum
 Satanas fame lenta­ 
 verit in deserto. Et Apostulus clamitet : I Escæ ven­ 
 tri, et venter escis : Deus autem hunc et illas destruet v 
 (1.Cor. 6. 13). Et dr
 luxuriosis , < quorum Deus. 
 venter est > (Philipp- 3). Id euim colit unusquisque, 
 quod diligit. Ex quo sollicite providendum est, ut 
 quos saturitas de paradiso expulit, rcducat esuries. 
 ii. Deus non delectatur nostra inedia. — Quod si 
 volueris respondere, te nobili stirpe generatam, sem­ 
 per in deliciis, semper in
 plumis, non posse a vino 
 et esculentioribus cibis abstinere , nec his legibus vi­ 
 vere districtius, respondebo : Vive ergo lege tua, qua: 
 Dei non potes. Non
 quod Deus universitatis Creamur 
 et Dominus, intestinorum nostrorum rugitu et
 iuani­ 
 tate veniris, pulmonisque delectetur ardore; sed quod 
 aliter
 pudicitia tuta esse non possit. Job Den carus, 
 et testimonio ipsius immaculatus ct
 simplex, audi 
 
 quid de diabolo suspicetur : « Virtus ejus in lumbis, et 
 poleslas 96
 I'jus in umbilico »( Job 4 ). Honeste 
 viri mullerisque gentitatia immutatis sunt
 appellata 
 nominibus. Unde el de lumbis David super sedem ejus 
 promittitur
 esse sessurus. Ei septuaginta quinque 
 animæ Introierunt in tEgytum, quæ exierunt
 de fe­ 
 more Jacob. At postquam colluectante Domino, latilu­ 
 do femoris ejus
 emarcuit, a liberorum opere cessavit. 
 Et qui Pascha facturus cst , accinctis
 mortificatisque 
 lumbis, facere præcipitur. Et ad Job dicit Deus: « Ac­ 
 cinge
 sicut vir lumbus tuos » (1 bid. 38. 5): Et Joannes 
 zona
 pellicea cingitur (a) et Apostoli jubentur accinctis 
 lumbis, Evangelii tenere
 lucernas. Ad Jerusalem vcro, 
 quæ respersa sanguine, in campo invenitur erroris,
 ill 
 Ezechiele dicitur : < Non est præcisus umbilicus tuus » 
 ( Ezech. 16. 4 ). Omnis igitur adversus viros diaboli 
 virtus in
 lumbis est : omnis in umbilico conlra femi­ 
 ras foriiludo. 
 12. Vis scire ita esse, ut dicimus? Accipe exempla: 
 Samson leone fortior et saxo
 durior , qulct unus et 
 undus mille persecutus est armatos, inDalilæ mol­ 
 lescit amplexibus. David secundum cor Domiui eLe­ 
 ctus, et qni venturum Christum
 sanctum saepe ore 
 cantaverat, postquam deanibulans super tectum do­ 
 mus suæ,
 Bethsabee captus est mulitatc, adulterio 
 junxit homicidium. Ubi, et ILLUD BREVITER
 ATTENDE , 
 quod nullus sil, eliam in domo, tutus aspectus. Qua­ 
 propter ad
 Dominum poenitens loquitur: I Tibi soli 
 peccavi, et malum coram te feci > (Psal. 50. 5). Rex 
 euim erat, alium non timebat. Salomon, pcr
 quem se 
 cecinit ipsa Sapientia , qui disputavit a cedro Libani 
 'uque ad
 hyssopum, qu;e exit per parietem , recessit 
 a Domino, quia amator mulierum fuit.
 Et ne quis 
 sibi de sanguinis propinquilate confideret, illicito 
 Jh mar
 sororis Amnon frater exarsit incendio. 
 13. Pudet [ al. Piget] dicere , quot quotidie Virgi­ 
 nes (b) ruant, quantas de sun gremio mater perdat 
 Ecclesia ,
 super quæ sidera inimicus superbus ponat 
 thronum suum : quot petias excavet, et
 habitI'I colu­ 
 ber in furamillibus earum. Videas plerasque viduas, 
 antequam
 nuptas, infelicem conscientiam mentita tan­ 
 tum veste protegere. Quas nisi tumor
 uteri, et infan­ 
 lium prodiderit vagitus (c), erecta cervice, et luden­ 
 tibus pedibus incedunt. Aliæ vero sterilitatem (d) 
 97 præbibunt, et necdum sati
 hominis homicidium 
 faciunt. Nonnullæ cum se senserint concepisse de 
 scelere,
 abortii venena meditantur. et frequenter 
 ctiam ipsac commortuæ, trium criminum
 reæ, ad 
 iufcros perducuntur, homicidæ sai, Christi adulteræ, 
 necdum nati
 lilii parricidæ. Islx sunt quæ solent di­ 
 cere : « Omnia munda mundis » (Rom. 1i. 20). Suflicit 
 milii conscientia mica. Cor mundum
 desiderat Dciis. 
 Cur inc abstincam a cibis quos crcaviL Deus ad uten­ 
 dum i
 Et si quando (e) lepidae cl festivæ volunt videri, 
 ubi se
 mero ingurgitaverint, ebrietati sacri egium co­ 
 puta des, aiunt: Absit, ut ego me
 a Christi Sanguine 
 abstineam. Et quam viderint pallentem atque II istem, 
 miseram, (n et Manichæam vocant: ct consequenter: 
 tali enim proposito jejunium
 hæresis esi. Hæ sunt, 
 quæ per publicum notabiliter incedunt, et furtivis 
 oculorum nutibus , adolescentium greges post se Ira­ 
 hunt, quæ semper audiunt per
 Piophetam : < Facias 
 mere ricis facta est ubi, impudorata es tu > (Jerem. 
 5). (g) Purpura tantum in veste tenuis, et. laxius, 
 ut crines decidant,
 ligatum caput, soccus vilior, et 
 super humeros (h) hyacinthina læna Maforte
 volitans: 
 succinctæ manichæ biachiis adhærentes , et sohltis 
 gcnubus factus
 incessus. Hæc est apud illas tota vir­ 
 ginitas. Habeant (i) istiusmodi laudatores
 suos , ut 
 sub virginali nomine lucrosius percant. Libenter tali. 
 bus non
 placemus. 
 98 14. Pudet dicere, proh nefas : triste, sed verum 
 est: unde in Ecclesias (j)
 Agapetarum pestis introiit? 
 
 
 unde sine nuptiis aliud nomen uxorum? imo unde 
 novum concubinarum
 genus? Plus inferam : unde 
 meretrices univiræ ? Eadem domo, uno cubiculo , 
 sæpe uno tenentur et lectulo, et suspiciosos nns vo­ 
 cant, si aliquid exislim mus.
 Frater (a) sordrem 
 virginem deserit , cœlibem spernit virgo
 germanam , 
 fratrem quærit extraneum, et cum in eodem propo­ 
 sito esse se
 simulent, quærunt alienorum spiritale 
 solatium, ut domi habeant carnale
 commercium. 
 Istiusmodi homines Salomon in Proverbiis spernit 
 [al. arguit.] : dicens; « Alligabit quis in sinu ignem, 
 et
 vestimenta ejus non comburentur? Aut ambulabit 
 saper carbones ignis, et pedes
 illius non ardebunt t 
 (Prov. C. VI. 28)? 
 15. Explosis igitur et exterminatis his quæ nolunt 
 esse virgines, sed videri,
 nunc ad te milii omnis di­ 
 rigatur oratio, quæ quanto prima Romanæ urbis 
 virgo nobilis esse coepisti, lanto tibi amplius labo­ 
 randum est, ne et
 præsentibus bonis careas, et futu­ 
 ris. Et quidem molestias nuptiarum, et incerta
 con­ 
 jngii domestico exempto didicisti, cum soror tua 
 Blesilla ætate major,
 sed proposito minor, post ac­ 
 ceptum maritum, septimo mense viduata cst. 0 infe­ 
 lix humana conditio et futuri nescia : et virginitatis 
 coronam , et
 nuptiarum perdidit voluptatem. Et 
 quanquam secundum pudiciti;c gradum teneat
 vidui­ 
 tas, tamen 99 quas illam per momenta sustinere 
 existimas cruces,
 spectantem quotidie in sororc,quod 
 ipsa perdiderit, et cum difficilius experta
 careat vo­ 
 luptate, minorem continentiæ (b) habere mercedem
 ? 
 Sit tamen ei ilia secura, sit gaudens. Centesimus et 
 sexagesimus fructus
 de uno sunt semine castitatis. 
 iG. Virgo debet fugere Matronarum consortium.
 Vi­ 
 duarum vitia, et Clericorum. - Nolo habeas consortia 
 matronarum :
 nolo ad nobilium dumos accedas : nolo 
 te frequenter videre, quod contemnens ,
 virgo esse 
 voluisti. Sic sibi solent applaudere mulierculæ de 
 judicibus
 viris , et in aliqua positis dignitate. Si ad 
 Imperatoris uxorem concurrit ambitio
 salutantium, 
 cur lu facis injuriam viro tuo? Ad hominis conjugem, 
 Dei sponsa
 quid properas? Disce in hac parte su­ 
 perbiam sanclam : scito te illis esse
 meliorem. Neque 
 vero earum tantum te cupio declinare congressus, 
 quæ
 maritorum inflantur honnribus, quas cunucho­ 
 rum greges scpiunt, ct in quarum
 vestibus alle­ 
 nuata in filum auri metalla texuntur; sed etiam eas 
 fuge,
 quas viduas necessilas fecit, non voluntas : non 
 quod mortem (c) optare debuerint
 maritorum ; sed 
 quod datam occasionem pudicitiæ non libenter acce­ 
 perint.
 Nunc vcro tantum veste imitata pristina non 
 mutatur ambitio. Præcedit caveas (d) Basternarum 
 ordo semivirorum: et rubentibus buccis, cutis
 farta 
 distenditur, ut eas putes maritos non amisisse, sed 
 quærere. Plena
 adulatoribus domus, plena conviviis. 
 Clerici ipsi, quos in magisterio esse
 oportuerat 
 doctrinae pariter et timoris, osculantur capita malro­ 
 narum, et
 extenta manu, ut bcuedicere cos putes 
 velle, si nescias, pretia accipiunt
 salutandi. Illæ in­ 
 terim, quae Sacerdotes suo vidcrint indigere præsidio, 
 eriguntur in superbiam : et qnia maritorum expertæ 
 dominatum, viduitatis præferunt
 libertatem, castæ 
 vocantur, et (e) Nonnæ, 100 et post coenam 
 dubiam ,
 Apostolos somniant. 
 i7. Sint tibi socix, quas jcjunia tenuant, quibns , 
 pallor in facie est, quas et
 ætas probavit et vita , 
 quæ qnolidic in cordibus sitis canunt : i Ubi pascis? 
 ubi cubas in meridie > (Cant. 1. 6)? Quoe ex affecti 
 dicunt : < Cupio dissolvi, ct esse cnm Christo » 
 (Philipp. 1. 23). Esto subjecta parentibus : imitarc 
 sponsum tuum. Rarus sit egressus in publicum. 
 Martyres tibi quærantur in cubiculo
 tuo. Nunqnam 
 causa deerit procedendi, si semper quando necesse 
 est,
 processura sis. Sit libi moderatus cibus, et nun­ 
 quam venter expletus. Plures
 quippe sunt, quæ cum 
 vino sint sobriæ , ciborum largitate sunt ebriæ. Ad 
 orationem tibi nocte surgeuti, non indigestio ructum 
 faciat, sed inanitas.
 Crebrius lege, diace quamplu­ 
 rima. Tenenti codicem somnus obrepat, et
 &adentem 
 faciem pagina sancta suscipint. Sint libi quotidiana 
 jejunia,
 et refectio (f) satietatem fugiens. Num PROD­ 
 Est BIDUO
 triduoque transmisso , vacuum portare 
 ventrem, si pariter obruatur, si compensetur
 , satu­ 
 ritate jejunium. Illico mens repleta torpescit, et irri­ 
 gala humus
 spinas libidinum germinat. Si quando 
 senseris exteriorem hominem florem
 adolescentiæ 
 suspirare, et accepto cibo, cum te in lectulo com • 
 positam
 dulcis libidinum pompa concusserit, arripe 
 scutum fidei, in quo ignitæ diaboli
 exstingnuntur 
 sagittæ. < Omnes adulterantes, quasiclibanus i (Ose. 
 7. \ ) corda eorum. At tu Christi comitata vesti­ 
 
 giis, et sermonilms ejus intenta, dic : < Nonne cor 
 nostrum
 ardens crat in via, cnm aperiret nobis 
 Jesus Scripturas » (Luc. 24. 32) ? Et illud
 : < Ignitum 
 eloquium tuum vehementer, et servus imis dilexit 
 illud i (Paal. 118). Difficile est humanam animam 
 aliquid nOli aure,
 ct necesse est, ut in quoscumque 
 mens nostra trahatur affectus. Carnis amor
 spiritus 
 amore (a) superatur. Desiderium desiderio 101 
 restinguitur. Quidquid inde minuitur , binc crescit. 
 Quin potius semper (b)
 ingemina , et dicito super 
 lectulum tuum : i In noctibus quaesivi quem dilexit 
 anima mea (Cant. 3. i). Mortificate ergo, inquit Apo­ 
 stolus, membra vestra quæ sunt super terram » (Coloss. 
 3. 5 ). Undo et ipse postea confidenter aiebat : 
 i Vivo autem , jam non ego,
 vivit vero in me Chri­ 
 stus » (Galat. 2. 20). Qui
 mortificat membra sua, et 
 in imagine perambulat , nun timet dicere : < Factus 
 sum sicut uter in pruina v (Psal. 118. 83). Quidquid 
 in me fuit humoris libidinis excoctum est; Et : < In­ 
 firmata sunt in jejunio
 genua mca; > Et: c oblitus sum 
 manducare panem meum. A voce gemitus mei adhæ­ 
 sit os meum carui meæ > (Ps. 101. 6). 
 HI, Esto cicada noctium. Lava per singulas noctes 
 lectum tuum, lacrymis luis
 stratum riga. Vigila, et 
 sis sicut passer ill solitudine. Psalle spiritu, p alle 
 ct sensu : i Benedic, anima mIca, Dominum, et nc 
 obliviscaris omnes
 retributiones cjus : qui propitia­ 
 tur cunctis iniquitatibus tuis : Qui sanat
 omnes infir­ 
 mitates tuas, et redimit ex corruptione vitam luam v 
 (Psal. 101. i. et seqq). Et quis nostrum
 ex corde 
 dicere potest : < Qnia cinerem tanquam panem man­ 
 ducabam, et
 potionem meam cum fletu miscebam » 
 (Ps. 101. 10). An non flendum est, non
 gemendum, 
 cnm me rursus serpens invitat ad illicitos cibos ? 
 Cum de paradiso
 Virginitatis ejectos, tunicis vult 
 vestire pelliccis, quas Elias ad paradisum
 rediens, 
 projecit in terram? Quid mihi et voluptati, quæ bre­ 
 vi perit? quid
 cum hoc dulci et inortifero carmine 
 sirenarum? Nolo te illi subjacere sententiæ,
 qua in 
 hominem est illata damnatio : < In doloribus, et in 
 auxietatibus
 paries I (Gen. 5. 16). Molieris lex ista 
 est, non mca :
 < Et ad virum conversio tua. > Sit 
 conversio illius ad maritum, quae virum
 non hahet 
 Christum. Et ad extremum, < morte morieris. > Finis 
 iste
 coujugii; meum propositum sine sexu est. Ila­ 
 beant nupta: suum tempus, et
 titulum. Mihi virgini­ 
 las in Maria dedicatur et Christo. 
 19. Dicat aliquis : Et audes nuptiis detrahere, quæ 
 - a Deo benedictæ sunt? Non
 est detrahere nuptiis, 
 cum illis virginitas iDa antefertur. Nemo malum 
 bono
 comparat. Glorientur ct nuptæ, cum a virgini­ 
 bus sint secundæ. I Crescite, ait,
 et multiplicamini, et 
 replete terram » (Genes. I. 28). Crescat et inultipli­ 
 cctur ille, qui impleturus est terram. Tuum agmen in 
 coelis est. < Crescite et
 multiplicamini, » hoc exple­ 
 tur edictum post paradisum et nuditatem, ei ficus 
 folia, auspicantia pruriginem nuptiarum. Nubat, et 
 nubatur ille, qui in
 sudore faciei comedit panem 
 suum, cujus terra tribulos et spinas generat, et cujus 
 herba sentibus fufTocalur. Meum semen centenaria 
 fruge fœcundum est. <
 Non omnes capiunt verbum 
 Dei, sed hi quibus datum est > (Matth. 19. 11). Alium 
 eunuchum 'necessitas faciat, me voluntas. v Tempus 
 amplexandi, et tempus abstinendi a complexibus : 
 tempus mittendi lapides, et
 tempus colligendi > (Ec­ 
 des. 3. 5). Postquam de duritia
 nationum generati 
 sunt filii Abrahae, (c) cœperunt <
 sancti lapides volvi 
 super terram > (Zach. 9. 16).
 Petranseunt quippe 
 mundi istius turbines, et in curru Dei, rotarum ce­ 
 leritate volvuntur. Consuanl. tunicas, qui inconsutam 
 desursum tunicam
 perdiderunt, quos vagitus delectat 
 infantium, in ipso tncis exordio fletu
 lugentium quod 
 nati sunt. Eva in paradiso virgo fuit : post pelliceas 
 tunicas, initium sumpsit nuptiarum. Tua regio p:'ra­ 
 disus est. Serva qnod nata
 es, et dic : < Revertere 
 anima mea in requiem tuam > (Ps. 124. 7). Et ut 
 scias virginitatem esse naturæ, nuptias post delictum
 : 
 virgo nascitur caro de nuptiis, et in fructu reddens, 
 quod in radice
 perdiderat. i Exiet virga de radice 
 Jesse, et flos de radice ejus ascendet > (Isai. II. 1). 
 Virga Mater est Domini, simplex, pura,
 sincera, 
 nullo extrinsecus germine cohærente, ctad similitu­ 
 dinem Dei (d)
 unione foecunda. Virgæ flos Christus 
 est, dicens : < Ego flos campi, et lilium
 convallium > 
 (Cant. 2. 1). Qui et in alio loco, lapis praedicatur ab­ 
 scissus de monte sine manihus > (Dan. 2), siguili­ 
 caute Propheta, virginem
 nasciturum esse de Virgine. 
 Manus quippe accipiuntur pro opere nuptiarum, ut 
 ibi : < Sinistra ejus sub capite meo, et dextera illius 
 amplexabitur ine > (Cant. 2). In hujus sensus congruit 
 103 voluntatem etiam
 illud , quod animalia, quæ 
 in Arcam Noe bina inducuntur, immunda sunt: impar 
 cnim numerus est mundus. Et Moyses et Jesus Nave 
 nudis in sanctam Terram pedibus
 jubentur incedere. 
 Et discipuli sinc calceamentorum onere, et vinculis 
 pellium ad proudicationcm novi Evangelii destinantur : 
 Et militos, vestimentis
 Jesu sorle divisis, caligas non 
 Iiahehant [al. habuere] quas lollerent. Nec enim po­ 
 terat habere Domiuus, quod prohibuerat servis. 
 20. Laudo nuptias, laudo conjugium, sed quia mibi 
 virgines generant : lego de
 spinis rosam, de terra 
 
 aurum, de concha margaritam. Nunquid qui arat, 
 una die arabiL? Nonne
 et laboris sui frugc lætabi­ 
 tur? (a) Plus honorantur nuptiæ. quando quod de 
 illis nascitur plus amatur. Quid invides mater filiæ? 
 Tuo lacte nutrita est, tuis
 educata visceribus, in tuo 
 adolevit sinu. Tu illam virginem sedula pietate ser­ 
 vasti. Indignaris, quod noluit militis esse uxor, sed 
 regis? Grande tilii
 beneficium præstitit. (b) Socrus 
 Dei esse cœpisti. « De Virginibus, inquit
 Aposudus, 
 præceptum Domini non habeo » (1. Cor. 7. 25). Cur
 ? 
 Quia et ipse ut esset virgo, non fuit imperii, sed pro­ 
 pria' voluntatis.
 Neque enim audiendi sunt, qui eliu 
 uxorem habuisse contingunt, cum de continentia
 dis­ 
 serens et suadens (c) perpetuam castitatem, intule­ 
 rit : i Voluaulem
 omnes esse sicut meipsum » (I. Cor. 
 7. 8). Et infra : I Dico autem innuptis et viduis : Bo- 
 Mum est illis si sic
 permaneant, sicut et ego. » Et 
 in alio loco: « Nunquid non habemus potestatem cir­ 
 cumducendi mulieres, sicut et caileri Apostoli » (Ibid. 
 9. 5)? Quare ergo non habet Domini de Virginitate 
 præceptum? Quia majoris
 est mercedis, quod nou 
 cogitur, et offertur. Quia, si fuisset Virginitas impe­ 
 rata, nuptiæ videbantur ablatæ : et durissimum erat 
 contra naturam cogere,
 Angelorumque vitam 104 
 ab hominibus extorquere, et id quodam luodo da­ 
 muare. quod conditum est. 
 21. Alia fuit in vetcri Lege felicitas. Ibi dicitur: (I) 
 « Beatus qui habet semen
 in Sion, ct domesticos in 
 Jerusalem, Et: « maledicta sterilis, quæ non pariebat» 
 (Esai. 10). EL : « lilii tui sicut novellæ olivarum, in 
 circuitu mensæ tuæ r (Ps. 127). Et repromissio divitia­ 
 rum.Et, mon crit infirmus
 in tribubus wis »(Isai. 5C). 
 Nunc (d) dicitur, ne te lignum arbitreris ariduM : 
 habes lucum pro (iliis el filiabus in cœlestibus sem­ 
 piternum. Nunc
 benedicuntur pauperes, ct Lazarus 
 diviti præfertur (2) in purpura. Nunc qui
 infirmus 
 est, fortior est. Vacuus crat orbis : ct ut de typicis 
 taccam, sola
 erat benedictio liberorum. Propterea et 
 AbrahaiH jam senex Cethurae copulatur : ct
 Jacob 
 mandragoris redimitur : et conclusam volvam in Ec­ 
 clesiæ figuram
 Rachel pulchra conqueritur. Paulatim 
 vcro increscente segete, messor immissus est.
 Virgo 
 Elias, Eliseus virgo, virgines multi lilii Propheta­ 
 rum. Jeremiæ
 dicitur : * Et. tu ne accipias uxorem v 
 (Jerem. 1G. 2). Sanctificatus in utero , captivitate 
 propinqua, uxorem prohibetur accipere. Aliis verbis 
 idipsum Apostolus loquitur :
 < Existimo hoc bonum 
 esse propter instantem necessitatem, quoniam bonum 
 est homini sic esser (I. Cor. 7. 2G). Quæ est ista ne­ 
 cessitas, quæ aufert gaudia nuptiarum? « Tempus 
 breviatum ea : Reliquum est, ut et
 qui habent uxo­ 
 res, sic sint quasi nun habeant > (Ibid. 19). In pro­ 
 ximo esi Nabuchodonosor. Promovit se leo de cubili. 
 suo. Quo
 mihi superbissimo regi servitura conjugia? 
 Quo parvulos, quos Propheta complorat,
 diceus : 
 « Adhæsit lingua lactentis ad faucem ipsius in sitit 
 Parvuli
 postulaverunt panem, et qui angeret eis, 
 non erat » (Thren. 4. 4), Inveniebatur ergo, ut dixi­ 
 mus, ill viris tantum hoc continentiæ bonum, et
 in 
 doloribus jugiter Eva parturiebat. Postquam vero Vir­ 
 go 105 concepit in
 utero, et pcperit nobis puerum, 
 « cujus principatus in humeros
 ejus» (Isai. 9. 6), Deum, 
 fortem, patrem futuri sæculi, soluta malcdietio
 est. 
 Mors per Evam : vita per Mariam. Ideoque ct ditius 
 virginitatis donum
 (e) fluxit in feminas, quia cœpit 
 a femina. Statim ut lilius IVi ingressus est
 super 
 terram, novam sihi familiam instituit, UT QUI AD AN- 
 CELIS adorabatur
 in cœlo, haberet Angelus et in ter­ 
 ris. Tunc Holofernis caput, Judith continens
 ampo­ 
 lavit (Judith 15). Tunc Aman, qui interpretatur 
 iniquitas, suo combustus est igni (Esther io). Tanc 
 Jacobus et Joannes relicto patre, rete, navicula, se­ 
 cuti sunt
 Salvatorem ; affectum sanguinis et vincula 
 sæculi, et curam domus pariter
 relinquentes. Tunc 
 primum auditum est : < Qui vult venire post me, 
 abneget semetipsum : el tollat crucem suam, ct se­ 
 quatur me. » Nemo enim miles
 cum uxore pergit ad 
 prelium. Discipulo ad sepulturam patris ire cupienti, 
 non permittitur (Matth. 8). Vulpes foveas habent, et 
 volucres cœli uidos, uhi requiescant : Filius autem 
 b 'minis, non habet ubi caput
 suum reclinet (Luc. 9. 
 58). Ne forsitan contristeris, si
 anguste manseris. 
 < Oui sine uxorc est, sollicitus est quæ Domini sunl, 
 quomodo placeat Domino. Qui autem cum uxore est, 
 sollicitus cst quæ sunt mundi;
 quomodo placeat 
 uxori. (f) Divisa cst mulier, et Virgo. Quæ nou cst 
 
 nupta, cogitat quæ sunt Domini, lit sit sancta corpo­ 
 re et spiritu
 » (1 Cor, 7. 31. et seqq), Nam quæ nupta 
 est, cogitat qux
 sunt mundi, quomodo placcat viro. 
 22. Quantas molestias habeant nuptiæ, et quot 
 sollicitudinibus vinciantur, in eo
 libro quem adversus 
 Helvidium de beatu Mariæ perpetua Virginitate edi­ 
 dimus, puto breviter expressum. Nunc eadom repti­ 
 care perlongum esset; ei si cui
 placet, de illo potest 
 haurire fonticulo. Verum nc penitus videar omisisse: 
 106 nunc dicam, quod cum Apostolus sine inter­ 
 missione orare nos jubeat, et qui
 in conjugio debitum 
 solvit, orare non possit: aut oramus semper, et virgines 
 sumus : aut orare desinimus, ut conjugio serviamus. 
 * Et si nupserit, inquit,
 virgo, nou peccat : Tribula­ 
 tionem tamen carnis habebunt hujusmodi » (1.Cor. 7. 
 28). Et in principio libelli præfactus suni, me de 
 angustiis nuptiarum, aut
 niliil omnino, aut pauca 
 dicturum : et nunc eadem admoneo, ut si tibi placet 
 scirc quot molestiis virgo libera , quot uxor astricta 
 sit, legas Tertullianum ad
 amicum Philosophum (a) 
 et de Virginitate alios libellos, ct beati Cypriani volu­ 
 men egregium, et Papæ Damasi super hac re, versu, 
 prosaque composila; et
 Ambrosii rostri qu;e nuper 
 scripsit ad Sororem opuscula. III quibus tant se cf­ 
 fudit eloquio, ut quidquid ad laudes virginum perti­ 
 net, cxquisicrit,
 expresserit, ordinarit. 
 23. Nobis diverso tramite incedendum. Virginitatem 
 non tantum efferimus, sed
 servamus. Nec sufficit scire, 
 quod bonum cst.nisi custodiatur attentius quod
 electum 
 est: quia illud judicii est,hoc laboris: et illud commune 
 cum
 pluribus, hoc cum paucis. I Qui perseveraverit, in. 
 quit usque iu finem hic salvus
 erit » (Matth. 24.13). Et, 
 i multi vocati, pauci vero electi »
 (Ibid. 20. 16. et 22. 
 1i). It: que obtestor te coram Deo, ei Christo Jtsu,
 et 
 electis Angelis ejus (b) ut custodias quæ cœpisti, ne 
 I vasa templi
 Domini, quac solis Sacerdotibus videre 
 concessum est, facile in publicum proferas
 ; ne sacra­ 
 rium Dei quisquam profanus aspiciat. Oza Arcam , 
 quam non
 licebat tangere, attingens, subita morte 
 prostratus est. Neque enim vas aureum, et
 argcuteum 
 tam carum Deo fuit, quam templum corporis virginalis. 
 Præcessit
 umbra, nunc veritas est. Tu quidem simpli­ 
 citer loqueris, et ignotos 107 quosque
 (1) blanda 
 non despicis, sed aliter vidcut impudici oculi. NON 
 NORUNT animæ
 pulchritudinem considerare, sed cor­ 
 porum. Ezechias thesaurum Dei monstrat
 Assyriis : 
 sed Assyrii non debuerunt videre, qum d cuperent. Ire­ 
 nique
 frequentibus bellis Judaa convulsa, vasa pri­ 
 mum Domini capta atque translata
 sunt. Inter epulas 
 et concubinarum greges (quia palma vitiorum est 
 honesta
 pollucre) Вalthasar potat in phialis. - 
 24. Ne declines aurem tuam in verba malitiæ. 
 Sæpe enim indecens aliquid
 loquentes, tentant mentis 
 arbitrium, si libenter audias virgo quod dicitur, si 
 ad ridicula quæque solvaris, quidquid dixeris, laudant; 
 quidquid negaveris,
 nrgant : (c) facetam vocant et 
 sanctam, et in qua nullus sit dolus v Ecce vere
 ancilla 
 Christi, dicentes : ecce tota simplicitas. Non ut illa 
 horrida,
 turpis, rusticana, terribilis, ct quæ ideo for­ 
 si'an maritum non habuit, quia
 invenire non potuit. 
 Naturali ducimur malo. Adulatoribus nostris libenter 
 favemus, et quanquam nos respondeamus indignos, 
 et calidus rubor ora perfundat;
 attamen ad laudem 
 suam intrinsecus anima latatur. Sponsa Christi arca 
 est
 Testamenti, intrinsecus et extrinsecus deaurata , 
 custos legis Domini. Sicut in
 illa nihil aliud fuit, nisi 
 tabulæ Testamenti, ila et in te nullus sit extrinsecus 
 cogitatus. Super hoc propitiatorium quasi super Che­ 
 rubim, sedere vult
 Dominus. MiHil discipulos suos 
 ut in te sicut in pullo asinæ sedeat, curis te
 sæcula- 
 ribus (2) solvat, ut paleas et lateres Ægypti dereliu­ 
 quens, Moysen
 sequaris in eremo, et terram repro­ 
 missionis introeas. Nemo sit qui prohibeat,
 non mater, 
 non soror, non cognata, non germanus : Dominus 
 te necessariam
 babet. Quod si volucrint impedire v 
 timeant flagella Pharaonis, qui poplitum Dei
 ad co­ 
 lendum eum nolens dimittere, passus est ea quæ 
 scripta suut. Jesus
 ingressus in Templum, ea qu;e 
 Templi non erant, projecit. Deus euim zelotes est,
 et 
 non vult Patris domum fieri speluncam lationum. 
 Alioquin ubi æra
 numerantur, ubi suut caveæ colum­ 
 barum, et simplicitas enecatur, ubi in pectore
 virgi­ 
 naH sæcularium 108 negotiorum cura æstuat, sta­ 
 tim velum Templi
 scinditur; sponsus consurgit iratus, 
 et dicit: Relinquetur tobis
 domus vestra deserta (Matth. 
 15. 58). Lege Evangelium, el vide quumodo Maria ad 
 pedes Domini sedens,
 Marthæ studio præferatur. Et 
 certe (d) Martha sedulo
 hospitalitatis oflicio, Domiuo 
 atquediscipulis ejus convivium præparabat, cui
 Jesus, 
 t Martha, inquit, Martha, sollicita es, et turbaris erga 
 plurima :
 pauca autem necessaria suut, ut unum : 
 Maria bonam partem elogit, quæ non
 auferetur ab 
 ea > (Luc. 10. 41. et
 seqq), Esto et tu Maria, cibis 
 præferto doctrinam Sorores tuæ cursitent, ct
 qua:­ 
 rant quomodo Christum hospitem suscipiant. Tu se­ 
 mel sæculi ouere
 [al. honore] projecto, sede ad pedes 
 
 Domini, et dic: < Inveni enm, quom quærebat anima 
 moa :
 tenchocum, ct nondimittamI (Cant. 3. 4) : 
 et ille respondeat: « Una est columba
 mea, perfecta 
 mea : una est matri suae, elocta genitrici suæ i (Ibid. 
 a6. 8), cælesti videlicet Jerusalem. 
 25. In oratione ad Deum loquimur, etc. — Semper 
 te cubiculitui secreta custodiant, semper tecum spon­ 
 susludat intrinscus.
 Oras, loqueris ad Sponsum : 
 legis, ille tibi loquitur : et cum te somnus oppres­ 
 serit, veniet post parietem, et mittet manum suam 
 per foramen, ct tanget
 ventrem tuum : et experge­ 
 facta consurges, et dices : « Vulnerata caritate ego 
 sum » : et rursus abeo audies, I Hortus conclusus 
 soror mea sponsa : hortus
 conclusus, fons signatus i 
 (Canl. 4. 12). Cave ne domum excas, ct velis vi­ 
 dere
 filias regionis alienæ, quamvis fratres habeas 
 Patriarchas, et Israel parente
 lateris : Dina egrossa 
 corrumpitur. Nolo te Sponsum quærerepor plateas. 
 Nolo
 te circumire guloscivitatis, dicas licet: « Sur­ 
 gam, et circumibo civitatem, cl
 in foro, et in plateis 
 quæram quem dilexit anima mea I (Ibid. 3. 2) ; ct 
 Interroges : « Num quem dilcxil anima mea, vidistis > 
 (Ibid. 3) ? nenio tibi respondere dignabitur. Sponsus 
 in
 plaicis non potest inveniri. I Arcta, et angusta 
 via est, quæ ducit ad vitam » (Matth. 7. 14).Denique 
 sequitur : i Quæsivi cum, et non
 inveni, vocavi eum, 
 et non respondit mihi I (Cant. 5. G).
 Atque utinam 
 noninvenisse sufficiat! Vulneraberis, nudaberis, et 
 gemebunda
 narrabis : I Invenerunt me custodes, qui 
 circumcunt civitatem : percusserunt me,
 et vulnera 
 verunt mc, tulerunt theristrum 109 meum mihi » 
 ( Ibid. v. 7 ). Si autemhoc exiens patitur illa, quæ 
 dixcrat: I
 Ego dormio, et cor meum vigilat » (Cant. 5. 
 2). Et, v fasciculus stactes fratruclis meus mibi, in 
 medio uberum meorum
 commorabitur ; > quid de no­ 
 bis lid, quæ adbuc adolescentulæ sumus ; quæ
 sponsa 
 intrante cum sponso, remanemus extrinsecus? Zelo 
 typus est Jesus, non
 vuit ab aliis vidcri faciem tuam. 
 Excuses licet, atque causeris , obducto velamine
 ora 
 contexi, et quæsivi te ibi, et dixi : « Annuntiamihi, 
 quem dilexit anima
 mca : ubi pascis, ubi cubas in 
 meridie, ne quando efficiar sicnt operta super
 greges 
 sodalium tuorum i (Cant. 1. 6. jtul. LXX): indignabi­ 
 tHr, Imnebit, et dicet : t Si nun cognoveris teipsam, 
 II pu!chra
 inter mulieres, egredere tu in vestigiis 
 gregum, et pasce hædos tuos in
 tabernaculis pasto­ 
 rum. I Sis licet pulchra, et inter onmes mulieres spe­ 
 cics tua diligatur a Sponso, nisi te cognoveris, et omni 
 custodia servaveris cor
 tuum : nisi oculos juvenum 
 fugeris, egredieris de thalamo meo, et pasces hædos, 
 qui statuendi [al. staturi] sUnt a sinistris. 
 26. Itaque, mi Eustochium, filia, domina, conscrvn, 
 germana (aliud euim atatis,
 aliud meriti, aliud roli­ 
 gionis, boc caritatis est nomen) audi Isaiam loquen­ 
 tem : I Populus meus intra cubicidum tuum. Claudc 
 ostium tuum, abscouderc
 pusillumaliquantulum,do­ 
 nec transcat ira Domini i (Isai. 26). furis vagcutur 
 virgines stultæ,tu intrinsecus esto cum Sponso ;quia 
 si
 ostium clauseris, ct secundum Evangelii præce­ 
 ptumin occulio oraveris Patrem
 tuum, veniet, cl pulsa­ 
 bil, et dicet : v Ecce ego sto aute januam, et pulso. Si 
 Inis mihi aperuerit, introibo et cœnabocum eo, et ip-e 
 mecumi (Apoc. 5. 20), ct lu statimsollicita, responde­ 
 bis : i Vox
 fratruelis mci pulsautis [al. additur et dicen­ 
 tis] : Aperi mibi soror mica, proxima mIa, columba 
 mica, perfecta mca I (a) (Gant, 5,2). Nec est ut dicas : 
 t Despoliavimc tunicamIa,
 quomodoinduam illam ? 
 lavi pedes meos, quomodo inquinabo cos? I lllico con­ 
 surge, et aperi, ne te remorante, pertranscat, 110 
 ei postea conqueraris, ct dicas
 : t Aperui cgo fratrucli 
 meo, fratruclismeus pertransivit. i Quid enim necesse 
 est, ut cordis tui ostia clausa sint sponso ' Pateant Chri­ 
 sto, claudantur
 diabolo, secundum illud. I Si spiritus 
 potestatem habentis ascenderit super Ic,
 lie dimiseris 
 locum tuum i ( Eccl. 10. 4). (b) Dauicl ill coenaculo 
 suo manebatin superioribus (ncque
 enim manere 
 poterat in humili ) fenestras apertas ad Jerusalem 
 habuit.Et III
 habeto apertas fenestras, SCII unde lu­ 
 men introcat, unde vidcas civitalcm
 Domini. Nc ape 
 rias illas fenestras, de quibus dicitur : « intravit mors 
 per
 fenestrasvestras i [al. nostras] (Jer. 9. 31 ). 
 27. Inanis gloria fugienda.-lllud quoque tibi vitan­ 
 dum
 est cautius, neinanis gloriæ ardore capiaris. 
 t Quomodo. inquit Jesus, potestis
 credere, gloriam ab 
 hominibus accipientes i (Joan. 5)? Vide
 quale malum 
 sit, quod qni habuerit, non potest credere. Nos vcro 
 dicamus : t
 Quoniam gloriatio mea tu es i (Psal 3. 4). 
 Et : «
 Quiglorialur, in Domino glorietur i (2. Cor. 10. 
 17). Et : < Si adhuc hominibus
 placerem, Christi 
 servus non essem I (Galal. i. 10). EI: t
 Milii autem 
 absit gloriari, nisi in cruce Domilli nostri Jesu Christi, 
 per
 quem mihi mundus crucifixus est, et ego muu­ 
 do. > Et illud : < III tc
 laudabimur lota dic, in Do­ 
 mino laudabitur anima mea I ( Psal. 53). Cum facis 
 eleemosynam, Deus solus videat. Cum jejunas, læta 
 sit facies tua. Vestis nec satis munda, nec sordida, 
 et nulla diversitate
 notabilis; lie ad te obviam pr.r- 
 tercuntium turba consistat, et digito monstreris
 (c). 
 Fratcr est morimus, sororis est corpusculum dedu­ 
 ccudum : cave lie dum
 haec sa-pius facis. ipsa mo- 
 
 naris. Nec salis religiosa velis videri, nec plus hnmi­ 
 lis qnam
 necesse cst, lie gloriam fugiendo qusras. 
 Plures enim paupertatis (n),
 misericordiæ, atque je­ 
 junii arbitros declinantes, noc IPSO CUPIUNT placere, 
 quod placere contemnunt : et mirum in modum laus, 
 dum vitatur, appetitur.
 Cæteris perturbationibus qui­ 
 bus hominis mens gaudet, ægrescit, sperat et metuit, 
 III plures invenio extrancos. Hoc vitio pauci ad­ 
 modumsunt qni caruerint :
 et illc est optimus, qni 
 qnasi in pulchro corpore, rara nævorum sorde resper­ 
 gitur. Neque vero moneo, ne de divitiis glorieris, ne de 
 generis nobilitate
 te jactes, ne te cæteris præferas.Scio 
 humilitatem tuam : scio te ex affectu
 dicere : f Domine, 
 non csl exaltatum cor mcum, neque elati sunt oculi 
 mei t
 ( Ptal. 130. i ). Novi apud te, et apud matrem 
 tuam,
 superbiam, per quam diabolus cecidit, penitus 
 lucum non habere. Unde ad te super
 ea scribere su­ 
 perfluumsit. Stultissimum quippe est docere, quod 
 naverit
 ille quemdoceas Sed ne hoc ipsum tibi ja 
 etantiam generel, quod sæculi jactantiam
 contempsisti ; 
 lie cogitalin tacita subrepat, ut quia in auratis vesti­ 
 busplacere desisti, placere coneris in sordidis : et si 
 quandoin conventumfratrum
 veneris vel soro­ 
 rum, (b) humilius sedeas, scabello le
 causeris indi­ 
 gnam. Vocem ex industria, quasi confecta jejuniis, 
 uon
 tenues; et deflicientis imitata gressum, humeris 
 innitaris alterius. Sunt quippe
 nonnullæ exterminan- 
 II'I facies suas, ut appareant hominibus jejunantes : 
 quæstatim ut aliquem viderint, ingemiscunt, de­ 
 mittuntsupercilium, et operta
 facie, vix unum ocu­ 
 lum, liberant [ Mss. libranl] ad
 videndum. Veslis pulla, 
 cingulumsacceum , et sordidis manibus pedibusque, 
 venter solus, quia videri non potest, aestuat cibo. His, 
 quotidiePsalmus ille
 canitur: i Dominus dissipabit (c) 
 ossa hominum sibi placentium t ( Psal. 52. 0).
 Aliæ 
 virili habitu, veste mutata, erubescunt esse fcminx 
 quodnatæsunt,
 crinem amputant, et impudenter 
 crigunt facies eunuchinas. Sunt quæ ciliciis
 vestiun­ 
 tur, et cucullis fabrefactis, ut ad infantiam rcdeant, 
 imitantur
 noctuas et bubones. 
 28. Sed ne tantum videar dispularc de 112 fe­ 
 minis, viros quoque fuge, quos
 vidcris catenalos, quibus 
 fcminei conlra Apostolum crines, hir. orum barba, ni­ 
 grum pallium, ct nudi in patientia frigoris pedes. Hæc 
 omnia argumenta sunt
 diaboli. Talem olim (d) Anti­ 
 mum, talem nuper
 SophroniumRoma congemuit. Qui 
 postquam nobilium introierunt domus, et deceperunt 
 mulierculas oneratas peccatis, semper discentes, et 
 nunquam ad scientiam
 veritatis pervenientes, tristi­ 
 liam simulant ; et quasi longa jejunia, furtivis
 noctium 
 cibis protrahunt. Pudet dicere reliqua, ne videar po­ 
 tius invehi,
 quam monere. Sunt alii (de mei ordinis 
 hominibus loquor ) qui ideo Presbyteratum
 et Diaco­ 
 natum ambiunt, ut mulieres licentius vidcant. Omnis 
 his cura de
 vestibus, si bene oleant, si pes, laxa pelle, 
 non folleat. Crines calamistri
 vestigio rotantur ; digiti 
 de annulis radiant : et ne plantas humidior via asper­ 
 gat, vix imprimunt cunIna vestigia. Tales cum vi­ 
 deris, sponsos magis
 æstimato quam Clericos. Qui­ 
 dam in hoc omne studium vitamque posuerunt, ut 
 matronarum nomina , domos, moresquecognoscant. 
 Ex quibus unum, qui hujus artis est
 princeps, brevi­ 
 ler strictimque describam : quo facilius magistro 
 cognilo,
 discipulos recognoscas. Cum s ole festinus 
 exurgit; salutandi ei ordo disponitur;
 viarum coni: 
 pendia requiruntur, ct pene usque ad cubicula dor­ 
 mientium,
 senex impor tunus ingreditur. Si pulvillum 
 viderit, si mantile elegans, si aliquid
 domesticaE su­ 
 pellectilis, laudat, miruur, attrectat, et se his indi­ 
 gere
 conquerens, non tam impetrat, quam extorquet : 
 quia singulæ metuunt Vcredarium
 urbis offendere. 
 Huic inimica castit as, inimica jejunia : prandium nido­ 
 ribus probat (e) et altili geranopepa, quae vulgo pipizo 
 uominalur. 113 Os barbarum et procax. ct in 
 
 convicia semper armatum. Quocumque te verteris, 
 primus in facie est.
 Quidquid novum insonuerit, aut 
 auctor, aut exaggerator cst famæ. Equi per horarum 
 momenta mutantur, lam nitidi, tamque feroces ut (a) 
 Thracii regis illum
 putes esse germanum. 
 29. Variis callidus hostis pugnat insidiis. Sapien­ 
 tior erat coluber omnibus
 bestiis , quas creaverat 
 Dominus saper terram. Unde et Apostolus : Non, in­ 
 quit, ignoramus ejus astutias. NEC AFFECTATÆ. SORDES, 
 nec
 exquisitae munditiae conveniunt Chris:iano. Si 
 quid ignoras , si quid de
 Scripturis dubitas , interro­ 
 gai eum, quem vita commendat, excusat ætas , fama 
 uon reprobat; qui possit dicere, I Desponsavi enim 
 vos uni viro, virginem
 castam exhibere Christo v 
 (2. Cor. 11. 2). Aut si non est
 qui possit exponere, 
 MeLius EST ALIQUID nescire secure, quim cum periculo 
 discere. Memento quia in medio laqueorum ambulas: 
 et multæ veterana: virgines
 castitatis indubitate 
 in ipso mortis limine coronam perdidere de mani­ 
 bus.
 Si quæ ancillulae suut comitcs propositi tui, ne 
 erigaris adversus eas , ne
 infleris ut domina. Unum 
 sponsum habere coepistis, simul psallitis, Christi si­ 
 mul corpus accipitis, (b) cur menda diversa sit? Pro­ 
 vocentur et aliæ. Honor virginum sit invitatio cæte­ 
 rarum. Quod si aliquam
 senseris infirmiorem in lide, 
 suscipe, consolare , blandire, et pudicitiam illius
 fac 
 lucrum tuum. Si qua simulat, fugiensservitutem, huic 
 aperte Apostolum
 lege : I Melius est nubcre, quam 
 uri» (t. Cor. 7. 9). Eas
 autem virgines et viduas, 
 114 quæ otiosæ et curiosæ domos circumeunt 
 matronarum, quae rubore frontis (c) attriLo, parasitos 
 vincunt mimorum , quasi
 quasdam pestes abjice. 
 < Corrumpunt mores bonos confabulationes pessi­ 
 mae a (1.Cor. 15.33). Nulla illis nisi ventris cura est, 
 et quæ ventri sunt
 proxima. Istiusmodi hortari solent, 
 et dicere : Mi catella, rebus tuis utere , et
 vive dum 
 vivis : et nunquid liliis tuis servas ? ( i ) Vinosae at­ 
 que
 lascivæ, quidvis mali insinuant , ac ferreas quo­ 
 que mentes ad delicias
 emolliunt. I Et cum luxu­ 
 riatæ fuerint in Christo, nubere volunt, habentes 
 damnationem, qnod primam fidem irritam fecerunt 
 (1. Tim. 5.
 11. 12 ). Nec libi diserta multum velis 
 videri, aut (d) Lyricis festiva
 carminibus, metro ludere. 
 Non delumhem matronarum salivam delicata secteris, 
 quæ nunc strictis dentibus , nunc labiis dissolutis , 
 balbutientem linguam in
 dimidiata verba moderantur, 
 rusticum putantes omne quod (e) nascitur. Adeo illis 
 adulterium etiam linguæ placet : < Quæ enim com­ 
 municatio luci ad
 tenebras ? Qui consensus Christo 
 cum Belial i (2. Cor. C.
 14) ? Quid facit cum Psalte-. 
 rio Horatius ? cum Evangeliis Maro ? cnm Apostolo 
 Cicero ? Nonne scandalizatur fratcr , si te viderit in 
 idolio recumbentem ?
 Et licet omnia munda mundis , 
 et nihil rejiciendum, quod cum gratiarum actione 
 percipitur ; tamen simul bibere non debemus caliccm 
 Christi, et calicem
 dæmoniorum. Referam tibi meæ 
 infelicitatis historiam. 
 30. Cum ante annos pluritas' domo, parentibus 
 sorore. cognatis. et quod his
 difficilius est, consuetudine 
 laulioris cibi, propter coelorum me regna H5 ca­ 
 strassem, et (f) Jerosolymam militaturus pergerem , 
 Bibliotheca, quam milii
 Romæ summo studio ac la­ 
 hore confeceram , carere omnino non poteram. Ita­ 
 que miser ego lecturus Tullium , jejunabam. Post 
 noctium crobras vigilias, post
 lacrymas , quas mihi 
 præteritorum recordatio peccatorum ex imis visceri­ 
 bus
 eruebat, (g) Plautus sumebatur in manus [al. ma­ 
 nibus]. Si
 quando in memetipsum reversus , Piophe­ 
 tas legere coepissem , sermo horrebat
 incultus ; et 
 quia lumen cucis oculis non videbam, non oculorum 
 putabam
 culpam esse, sed solis. Dnm ita me antiquus 
 serpens [al. hostis] illuderet, in
 media ferme Quadra­ 
 gesima medullis infusa febris, corpus invasit exhau­ 
 stum : et sine ulla requie ( quod dictu quoque incre­ 
 dibilc sit) sic infelicia
 membra depasta est, (h) ut 
 ossibus vix hærerem. Interim
 parantur exequiæ, et 
 vitalis animæ calor, toto frigescente jam corpore , in 
 solo tantum tepente pectusculo palpitabat : Cum 
 subito raptus in spiritu, ad
 tribunal judicis pertra- 
 hor; ubi tantum luminis, et tantum erat ex circum­ 
 stantium claritate fulgoris, ut projectus in terram , 
 sursum aspicere non auderem.
 Interrogatus de con­ 
 ditione , Christianum me esse respondi. Et ille qui 
 præsidebat: Mentiris, ait, Ciceronianus es , non 
 Christianus : ubi euim thesaurus
 tuus, ibi ct cur 
 tuum (Matth. 6. 21). Illico obmutui, ei
 inter verbera 
 (nam cædi me jusserat) conscientiæ magis igne ,tor­ 
 quebar,
 illum mecum versiculum reputans : « In in­ 
 ferno autem quis confitebitur tibi>
 (Ps. 6. 6)? Clama­ 
 re tamen coepi, et ejulaus dicere; Miserere mci, 
 Domine ,
 miserere mei. IIxc vox inter flagella rcso­ 
 nabaL Tandem ad præsidentis genua
 provoluii qui 
 astabant , precabantur, ut veniam tribueret adole­ 
 scentiæ, et
 errori locum pœnitentiæ commodaret, 
 exacturus deinde cruciatuum, si Gentilium
 litterarum 
 libros aliquando legissem. Ego qui in lanto constri- 
 Ctus
 articulo, vellem etiam majora promittere, deje- 
 
 rare coepi, et nomen ejus obtestans, dicere, Domine, 
 si unquam
 habuero codices sæculares , si legero, te 
 negavi. In hæc sacramenti verba dimissus
 , revertor 
 116 ad superos ; et mirantibus cunctis , oculos 
 aperio lanto
 lacrymarum imbre perfusos, ut etiam, 
 incredulis fidem facerem ex dolore. Nec vero
 sopor 
 ille fuerat, ant vana somnia, quibus sxpe deludimur. 
 Testis est
 tribunal illud , aute quod jacui , testis ju­ 
 dicium triste, quod timui : ita mihi
 nunquam con­ 
 tingat in talem inciderc quæstionem. (a)Livenies fa­ 
 teor
 habuisse me scapulas, plagas sensisse post 
 somnum, et tanto dehinc studio divina
 legisse, 
 quanto non ante mortalia legeram. 
 51. Avaritiæ tibi quoque vitandum est malum , 
 non ut aliena non appetas (hoc enim
 et publica? leges 
 puniunt) sed quo tua , (b) quæ tibi sunt aliena , uon 
 serves. I Si in alieno, inquit, lidcles non fuistis, 
 quod vestrum est, quis dabit
 vobis I (Luc. 46. 12)? 
 Aliena nobis auri argentique sunt
 pondera , nostra 
 possessio spiritalis esL : de qua alibi dicitur : I Re­ 
 demptio animæ viri, propriae divitiae ( Prop. 13 ). 
 Nemo
 potest duobus dominis servire: aut euim unum 
 odiet, cl alterum amabit; aut unum
 patietur , et al­ 
 terum contemnet. Non polestis Deo servire, et mam­ 
 monæ i (Matth. 6. 24), id est I divitiis. I Nam gen- 
 Iili
 Syrorum lingua, Mammona divitiæ nuncupantur. 
 COGITATIO VICTUS , spinæ sunt fidei.
 Radix avaritiæ , 
 cura gentilium. At dicis : Puella sum delicata , et 
 quæ
 manibus meis laborare non possim. Si ad semv 
 ciam venero, si :egrotare cœpero ,
 quis mei misere­ 
 bitur ? Audi Apostolis loquentem Jesum : I Ne cogi­ 
 tctis
 in corde vestro , quid manducetis: neque cor­ 
 pori vestro , quid induamini. Nonne
 anima plus est 
 quam esca, et corpus plus quam vestimentum ? Re­ 
 spicite
 volatilia cæli, quoniam non serunt , neque 
 metunt, neque congregant in horrea, et
 Pater vester 
 cœlestis pascit illa I ( Matth. 5. 25. 26 ).
 Si vestis 
 defuerit, lilia proponantur. Si esurieris , audias bea­ 
 tos
 pauperes et esurientes. Si aliquis te afflixerit 
 dolor, legito: I Propter hoc
 complaceo milii in in­ 
 firmitatibus meis. » Et, « tus cst mihi stimulus 
 camis meæ. angelus Satanæ, qui me colaphizet > 
 (1 Cor. 12. 30. 7), (c) ne extollar. Læare in omni­ 
 bus judiciis
 Dei. I Exultaverunt enim tiliae Judae in 
 omnibus Judiciis tuis, Domine.» Illa
 libisemper in ore 
 vox resonet : I Nudus exivi de 117 utero matris 
 meæ, nudus
 redcam > (Job 1 21). Et: «Nihil intu­ 
 limus in hunc
 mundum, neque auferre quid pos­ 
 sumus, » 
 32. At nunc plerasque videas armaria vestibus sti­ 
 pare, tunicas mutare quotidie,
 et tamen tineas non 
 posse superare. Quae religiosior fuerit, unum exterit 
 [al. exerit] vestimentum, et plenis arcis pannos tra­ 
 hit. Inficiuntur membranæ
 colore purpureo. Aurum 
 liquescit in litteras, gemmis codices vestiuntur, et 
 nudus ante fores earum Christus emoritur. Gum 
 manum egenti porrexerint, buccinant.
 Cum ad aga­ 
 pen vocaverint, præco conducitur. Vidi nuper (nomen 
 taceo, ne
 Satyram putes) nobilissimam mulierum 
 Romanarum in Basilica Beati Petri, semiviris
 anle­ 
 cedentibus, propria manu, quo religiosior putaretur, 
 singulos nummos
 dispertire pauperibus. Imerea (d) 
 [ut usu nosse perfacile esl] anus quædam annis
 pan- 
 nisque obsita præcucurrit, ut alterum nummum acci­ 
 peret: ad quam cum
 ordine pervenisset, pugnus 
 porrigitur pro denario, et tanti criminis reus sanguis 
 effunditur. Radix omnium malorum est avaritia, 
 ideoque ab Apostolo idolorum
 servitus appellatur. 
 Quære primum regnum Dei, et hæc omnia apponen­ 
 tur
 tibi. Non occidet fame animam justam Dominus. 
 « Junior fui, et senui, et non vidi
 justum derelictum, 
 neque semen ejus quærens panem > (Ps. 50. 25). 
 Elias
 corvis ministantibus pascitur. Vidua Sare­ 
 ptaua, ipsa cum filiis nocte moritura,
 Prophetam pa­ 
 scit esuriens : et mirum in modum capsace com­ 
 pleto, qui
 alendus venerat, alit. Petrus Apostolus 
 inquit : i Argentum, ct aurum non habeo,
 quod all­ 
 tem habeo, hoc tibi do. In nomine Domini Jesu 
 surge, et ambula
 > (Act. 3. 6). At nunc mulli, licet 
 sermone taceant,
 opere loquuntur : Fidem et misc­ 
 ricordiam non habeo : quod autem habco, argentum 
 et aurum, hoe tibi non do. I Habentes autem victum 
 et vestitum his 118
 contenti sumus» (I.Tim. 6. 
 8). Audi Jacob, quid sua oralionc postulet: I Si fuerit 
 Dominus meus mecum, et servaverit me in via hac, per 
 quam t go iter facio,
 et dederit mihi panem ad man­ 
 ducandum, et vestitura ad vestiendum v (Gen. 28. 
 20). Tantum necessaria deprecatus est: et post 
 annos viginti dives dominus, ei ditior pater, ad ter­ 
 ram revertitur
 Chanaan. Infinita de Scripturis exem­ 
 pla suppetunt, quae avariliam doceant esse
 fu­ 
 giendam. 
 
 33. Verum quia nunc ex parte de ea dicitur (et. 
 suo, si Christus annuerit
 volumini reservatur) quid 
 ante (e) non plures annos Nitriæ gestum sit, refere­ 
 mus. Quidam ex fratribus parcior magis quam ava- 
 rior, et nesciens triginta
 argenteis Dominum vendi­ 
 tum, centum solidos, quos tillo texendo acquisierat, 
 moriens dereliquit. Initum esi inter Monachos consi­ 
 lium (nam in eodem loco
 circiter quinque millia di­ 
 visis cellulis habitabant) quid facIO opus esset. Alii 
 pauperibus distribuendos esse dicebant: alii dandos 
 Ecclesiæ : nonnulli
 parentibus remittendos. Macarius 
 vero, et Pambo, et Isidorus, et cæteri, quos
 Patres 
 vocant, Sancto in eis loqucnle Spiritu, decreverunt 
 infodicudos esse
 (f) cum domino suo, dicentes : 
 I Pecunia tua tecum sit in perditionem i (Act. 8, 
 
 10). Nec hoe crudeliter Quisquam putot factum: 
 .aulus cunctos per
 totam Ægyptum terror invasit, ut 
 unum solidum dimisisse, sit criminis. 
 51. Et quoniam Monachorum fecimus mentionem. 
 et te scio libenter audire, quIæ
 saneta sunt, aurcm 
 paulisper accommoda. Tria sunt in Ægypto gcnera 
 Monachorum. Unum. Cœnobitæ, quod illi
 Sanses gen­ 
 tiU lingua vocant, nos in commune viventes possumus 
 appellare. Secundum, Anachoretæ, qui soli
 habitant 
 per deserta ; et ab co quod procul ab hommibus re­ 
 cesserint,
 nuncupantur. Tertium genus est. (a) quod 
 Remoboth dicunt, deterrimum 119 [ al. teterri­ 
 mum ] atque neglectum, et quod in nostra provincia 
 aut solum, aut primum
 est. Hi bini vel terni, nec mulio 
 plures simul habitant, suo arbitratu ac ditione
 viven­ 
 tes: et de eo quod laboraverint, in medium partes con­ 
 ferunt, ut
 habeant alimenta communia. Habitant au­ 
 tcm quam plurimum in urbibus et castellis
 : et quasi 
 arssitsancta, non vita, quidquid vendiderint, *majoris 
 cst
 pretii. Inter hos s:ppe sunt jurgia : quia suo vi­ 
 ventes cibo, non patiuntur se
 alicui esse suhjectos. 
 Revera solent certare jejuniis; et rem secreti, victo­ 
 riæ faciunt. Apud hns affectata sunt omnia ; laxæ IDa­ 
 nicæ, caligæ
 follicantes, vestis crassior[Mss. grossior], 
 crebra suspiria; visitatio Virginum,
 detractio Cleri­ 
 corum: ct si quando dies festus venerit, saturantur 
 ad
 vomitum. 
 55. Cœnobitæ. — Ilis igitur quasi quibusdam pe­ 
 stihns
 exterminatis, veniamus ad eos qui plures sunt, 
 et in commune habitant, id est,
 quos vocari Cœnobi­ 
 tat diximus. Prima apud cos confœderatio
 est, obc­ 
 dire majoribus, et quidquid jusserint, facere. Divisi 
 sunt per
 decurias atque centurias, ita ut novem ho­ 
 minibus decimus præsit. Et rursus decem
 præposi­ 
 tos sab se centesimus habeat. Mancat separati (b) 
 sejuuctis cellulis. Usque ad horam nonam, ut insti­ 
 tutum est, nemo pergit
 ad alium, exemptis his Deca­ 
 nis, quos diximus, ut si cogitationibus forte quis 
 fluctuai, illius consoletur alloquiis. Post horam no­ 
 nam in commune
 concurritur, Psalmi resonant, Scri­ 
 pturae recitantur ex more. Et completis
 orationibus, 
 cunctisque residentibus, mcdins, quem Patrem vo­ 
 cant, incipit
 disputare. Quo loquente, tantum silen­ 
 tium fit, ut ncmo alium respicere, nemo
 audeat ex­ 
 creare. Dicentis laus in fletu est audientium. Ta­ 
 cite [Lcg.
 Tacitæ] volvuntur per ora lacrymæ, et ne 
 in singultus quidem erumpit dolor. Cum
 vero de 
 regno Christi, et de futura beatitudine, et de gloria 
 coeperit
 annuntiare ventura, videas cunctos mode­ 
 rato suspirio, et oculis ad cœlum
 levatis, intra se 
 dicere : c Quis dabit mibi pennas sicut columbæ, ei 
 volabo, et requiescam I ( I'a. 5t. 7) ? Post hæc conci­ 
 lium solvitur, et unaquæque decuria cum suo parente 
 pergit ad mensas, 120 quibus
 per singulas hcb­ 
 domadas vicissim ministrant. Nullus in cibo strepitus 
 est;
 nemo comedens loquitur. Vivitur pane, legumini­ 
 bus et oleribus, qnac salc (c)
 solo condiuntur. Vinum 
 tantum senes accipiunt, quibus cum parvulis sæpe 
 fit
 prandium, ut aliorum fassa sustentetur atIs, alio­ 
 rum nou frangatur incipiens.
 Dehinc consurgunt pa­ 
 riter, et hymno dicto, ad præsepia redeunt : ibi usque 
 ad vesperam cum suis unusquisque loquitur, et di­ 
 cil : Yiilistis illum et illum ?
 quanta in ipso sit gra­ 
 tia? quantum silentium ? qnam moderatus incessus? 
 Si
 infirmium viderint, consolantur : si in Dei amore 
 ferventem, cohortantur ad
 studium. Et quia nocte 
 extra orationes publicas ill suo cubili [Aliquol Mss. 
 cubiculo] unusquisque vigilat, circumeunt cellulas 
 siugulorum; ct aure apposita,
 quid faciant, diligen­ 
 lcr explorant. Quem tardiorem deprehenderint, non 
 increpant ; sed dissimulato quod norunt, eum sæpius 
 visitant : et prius
 incipientes, provocant magis orare 
 quam cogunt. Opus diei statum est : quod Dccano 
 redditum, fertur ad Oeconomum, qui et ipse per 
 singulos menses Patri omnium
 cum magno tremore 
 reddit rationem. A quo etiam cibi cum facti fue­ 
 rint,
 prægustantur: et quia non licet dicere cuiquam: 
 Tunicam et sagum textaque juncis
 strata non habeo, 
 ille ita universa moderatur, (d) ut nemo quid postu­ 
 let,
 nemo dehabeat. Si quis vero cceperit ægrotare, 
 transfertur ad exedram latiorem, et
 lanto scIum 
 ministerio confovetur, ut nec delicias urbium, nec 
 matris quærat
 affectum. Dominicis dichus orationi 
 tantum et lectionibus vacant: quod quidem cl
 omni 
 tempore completis opusculis faciunt. Quotidie aliquid 
 de Scripturis
 discitur. Jcjunium totius anui aequale 
 est, excepta Quadragesima, in qua sola
 conceditur 
 districtius viverc (e). A Pentecoste cœnæ mutantur 
 in prandia :
 quo et traditioni Ecclesiasticæ satisfiat, 
 
 et ventrem cibo non onerent duplicato. Tales Philo 
 Platonici
 sermonis imitator : tales Josephus, Græcus 
 Livius, in secunda Judaicx captivitatis
 historia (a) 
 Essenos refert. 
 36. Verum quia nunc de Virginibus scribens, 
 121 pene superfluum de Monachis
 disputavi, ad ter­ 
 uum genus veniam, quos Anachoretas vocant; qui et 
 de
 Coenobiis exeuntes, excepto pane et sale, ad deserta 
 f nihil perferunt amplius.
 Hujus vitae auctor Paulus, 
 illustrator dhtoniu : et ut ad superiora conscendam, 
 princeps Joannes Baptista fuit. Talem vero virum 
 Jcremias quoque Propheta
 describit, dicens : t Bo­ 
 num est viro cum portaverit jugum ab adolescen­ 
 tia sua. Sedebit solitarius, et tacebit, quoniam sustu­ 
 lit super se jugum, et
 dabit percutienti se maxillant: 
 saturabitur opprobriis, quia non in sempiternum 
 abjiciet Dominus > (Thren. 27. et seqq.). Horum labo­ 
 rem et conversationem in carne non carnis, alio 
 tempore, si volueris,
 explicabo. Nunc ad propositum 
 redeam, quia de avara disserens, ad Monachos ve­ 
 neram. Quorum libi exempla proponens, non dico 
 aurum atque argentum, et
 cæteras opes, sed ipsam 
 terram et coelum despiciens, et Christo copulata 
 cantabis : « Pars mea Dominus. > 
 57. Post haec quanquam Apostolus orare nos sem­ 
 per jubeat, ET SANCTIS etiam ipse
 sit somnus oratio, 
 sic tamen divisas orandi horas debemus habere, ut si 
 forte aliljuo fuerimus opere detenti, ipsum uos ad 
 officium tempus admoneat. Horam
 tertiam, sextam, 
 nonam, diluculum quoque et vesperam, nemo eat qui 
 ucsciaL.
 Nec cibi sumantur, nisi oratione premissa : 
 nec recedatur a mensa, nisi referatur
 Creatori gratia. 
 Noctibus bis terque surgendum, revolvenda qu:e de 
 Scripturis memoriter retinemus. Egredientes de ho­ 
 spitio, armet oratio :
 regredientibus de plalea, oratio 
 occurrat antequam sessio : nee prius corpusculum
 re­ 
 quiescat, quam anima pascatur. Ad omnem actum, 
 ad omnem incessum manus
 pingat Domini crucem. 
 Nulli detrahas, nec adversus filium matris tuæ ponas 
 scandalum. Tu quæ [Ms. quis] es, ut alienum servum 
 judices?
 « Suo Domino stat, aut cadit. Stabit autem : 
 potens est enim Dominus statuere
 illuin > (Rom. it. 
 4), Nee si biduo triduoque
 jejunaveris, putes te non 
 jejunantibus esse meliorem. Tu jejunas, et irasce­ 
 ris : ille comedit , et (b) fronte blanditur. Tu vexa­ 
 tionum mentis et ventris esuriem rixando digeris 
 [al. detegis] : ille moderatius alitur, et Deo gratias 
 agit. Uude quotidie
 clamat Isaias : « Non tale jeju­ 
 nium elegi, dieit Dominus »
 (Isai. 58. 5). Et iterum : 
 122 « In diebus jejuniorum vestrorum inveniuntur 
 voluntates vestræ, et omnes qui sub vestra potestate 
 suut, stimulatis. In
 judiciis et litibus jejunatis, et per­ 
 cutitis pugnis humilem > (Ibid. v. 3). Ut quid mihi jeju­ 
 natis Y Quale illud potest
 esse jejunium, eujus iram 
 non dicam nor occupat, sed luna integram derelin- 
 quit? Te ipsam considerans, NOLI JN ALTERIUS ruina, 
 sed in tuo opere gloriari. 
 38. Exempla malorum. Metiorum exempta sectanda. 
 — Nec illarum tibi exempla proponas, quæ carnis 
 curam facientes ,
 possessionum reditus, et quotidia­ 
 nas domus impensas supputant. Neque enim
 undecim 
 Apostoli Judae proditione sunt fracti : nec (c) Pby- 
 gelo, et Alexandro facientibus naufragium, cæteri a 
 cursu fidei
 substiterunt. Nec dicas, iila et illa suis 
 rebus fruitur; honoratur ab hominibus;
 fratres ad 
 eam conveniunt et sorores. Nunquid ideo virgo esse 
 desiit ?
 PIniano dubium est, an virgo sit talis. « Non 
 enim quomodo videt homo, videt Deus.
 Homo videt 
 in facie, Deus autem videt in corde > (1. Reg. 16). 
 Dehinc etiam si corpore virgo est, spiritu virgo sit, 
 nescio. Apostolus autem ita virginem definivit: Ut 
 sit sancta corpore et spiritu ( i. Cor. 7.
 34). Ad ex­ 
 tremum habeat sibi gloriam suam. Vincat Pauli sen­ 
 tentiam,
 deliciis fruatur et vivat. Nus meliorum 
 exempla sectemur. Propone tibi beatam
 Mariam, quæ 
 tantae exstitit puritatis, ut Mater Domini esse mcre­ 
 retur. Ad
 quam cum Angelus Gabriel in viri specie 
 descendisset, dicens: Ave gratia plena, Dominus te­ 
 cum (Luc. i. 28), consternata et perterrita,
 respon­ 
 dere non potuit. Nunquam enim a viro fuerat salu- 
 tata. Denique
 nuntium discit et loquitur. Et quæ 
 hominem formidabat, cum Angelo fabulatur intre* 
 pida. Potes et lu esse Mater Domini. Accipe tibi to­ 
 mum magnum, novum, et
 scribe in eo stilo homiuis : 
 velociter spolia detrahe : et postquam accesseris ad 
 Prophetissam, et conceperis in utero, et pepereris 
 filium, dic (d). « A timore tuo
 , Domine, concepi­ 
 nuis, et doluimus , et peperimus spiritum salvationis 
 ture, quem fecimus super terram > (Isa. 16). Tunc 
 et
 filius tuus tibi respondehit, et dicet : Ecce mater 
 mea, et
 fratres mei (Marc. 3. 54). Et mirum in modum 
 ille, quem in latitudine pectoris tui paulo ante descri­ 
 pseras, quem in
 novitate cordis stilo signaveras ; post­ 
 quam spolia ex hostibus receperit,
 postquam denuda­ 
 verit principatus et 113 potestates, et aflixeriteas 
 cruci,
 conceptus adolescit, et major effectus sponsam 
 te incipit habere de matre. GRANDIS
 LABOR, sed grande 
 praemium, esse quod Martyres, esse quod Apostoli, 
 esse
 quod Christus est. Quoe quidem universa tunc 
 prosunt, cum in Ecelesia fiunt : cum
 in una domo 
 Pascha celebramus; si Arcam ingredimur cum Noe ; 
 si percunte
 Jericho, Rahab meretrix justificata nos 
 continet. Cæterum virgines, quales apud
 diversas 
 haereses, et quales apud impurissimum Manichæum 
 esse dicuntur,
 scorta sunt existimandæ , non virg!­ 
 nes. Si enim corporis earum auctor est
 diabolns. 
 quomodo possunt honorare plasmationem hostis sui ? 
 
 Sed qnia scinnt virginale vocabulum gloriosum , sub 
 ovium pellibus
 lupos tegunt. Christum mentitur An­ 
 tichristus; et turpitudinem vitæ falso nominis
 honore 
 convesliunt. Gaude soror, gaude filia , gande mi 
 virgo : quia quod
 aliæ simulant, In vere esse 'coe­ 
 pisti. 
 39. Hæc omnia quæ digessimus, dura vidcbuntur 
 ei, quæ non amat Christum. Qni
 autem omnem Sæ­ 
 culi pompam pro purgamento habuerit; et vana 
 duxrrit
 universa sub sole, ut Christum lucrifaciat; 
 qui commortuus est Domino suo, et
 consurrexit, et 
 crucifixit carnem cum viliis et concupiscentiis, libere 
 proclamabit : « Quis nos separabit a caritate Dei [al. 
 Christi]? an tribulatio? an angustia? an persecutio? 
 an
 fames? an nuditas? an periculum? an gladius? i 
 Et iterum : « Certus sum, quia
 neque mors, neque 
 vita, neque Angelus, neque Principatus, neque Po­ 
 testates, neque instantia, neque futura, neque forti­ 
 tudo, neque excelsum, neque
 profundum, neque alia 
 creatura poterit nos separare a caritate Dei, quae est 
 in Christo Jesu Domino n istro i (Rom. 8. 35. et seqq.). 
 Dei Filius pro nostra salute, hominis factus est fi­ 
 lius (a) Novcm mensibus
 in utcro ut nascatur ex­ 
 spectat, fastidia susinet, crucntos egreditur, pannis 
 involvitur, blanditiis delinitur [al. deridetur] : ct ille 
 pngillo mundum includens, praesepis continetur an­ 
 . gustiis. Taceo quod
 usque ad triginta annos ignobili?, 
 parentum paupertate contentus est : verberatur,
 ct 
 tacet: crucifigitur, et pro crucifigentibus deprecatur. 
 «Quid igitur
 retribuam Domino pj o omnibus quæ rem­ 
 buit mihi? Calicem salutaris accipiam, et
 nomen Do­ 
 mini invocabo. 124 Pretiosa est in conspectu Do­ 
 mini mors
 Sanctorum ejus i ( Psal. 115. 4. 5. 6). Haec 
 est sola DIGNA
 RETRIBUTIO, cum sanguis sanguine com­ 
 pensatur; et redempti cruore Chrisli, pro
 redemptore 
 libenter occumbimus. Quis sanctorum sine certamine 
 coronatus cst?
 Abel justus occiditur; Abraham uxo­ 
 rem periclitatur amittere. Et ne in immensum
 volu­ 
 men extendam, qnacre et invenies singulos adversa 
 perpessos. Solus in
 deliciis Salomon fuit, et forsitan 
 ideo corruit. « Quem enim diligit Dominus,
 corripit 
 [al. flagellat]. Castigat aulcm omnem filium quem 
 recipit » (Prov. 5 12). Nonne melius est brevi tem­ 
 pure dimicare (b), ferre vallum, arma sumere, lasse­ 
 scere sub lorica , et postea
 gaudere victorem, quam 
 impatientia unius horæ servire perpetuo? 
 40. Nibil amantibus DunuM EST, nullus difficilis cu­ 
 pienti labor est. Respice
 quanta Jacob pro Rachel 
 pacta uxore sustinuit. « Et servivit, inquit Scriptura, 
 Jacob pro Rachel annis septem. Et crant in conspectu 
 ejas quasi dies pauci,
 quia amabat illam i (Genes. 29. 
 20). Unde et ipse postea (c) memorat : In die ure­ 
 bar æstu et gelu nocte (Gen. 31. 40). Amemus et nos 
 Christum ,
 ejusque semper quæramus amplexus, ct 
 facile videbitur omne difficile; brevia
 putabimus uni­ 
 versa quae longa sunt; et jaculo illius vulnerati, per 
 horarum momenta dicemus : « Heu me, quia pere­ 
 grinatio mea prolongata est a me. (Ps. 119. 2). N n 
 sunt enim condignæ passiones hujus
 temporis ad fu­ 
 turam gloriam, quæ revelabitur in nobis (Ronr. 8.18). 
 Quia tribulatio patientiam operatur , patienlia autem 
 probationem, probatio autem spem, spes autem non 
 confundit i (Ibid. 5. 3. 4). Quando tibi grave vide­ 
 tur esse quod sustines, Pauli
 secundam Epistolam ad 
 Corinthios lege : « In laboribus plurimum; in carce­ 
 ribus abundantius; in plagis supra modum; in mor­ 
 tibus frequenter. A Juda-is
 quinquies quadragenas 
 una minus accepi : ter virgis caesus sum : semel la­ 
 pidatus sum : ter naufragium feci: nocte et die iti 
 profundo maris fui. In
 itineribus sæpius, periculis 
 fluminum , periculis latronum, periculis ex genere, 
 periculis ex gentibus, periculis in civitate, perculis 
 in deserto, periculis
 in mari, periculis in falsis fra­ 
 tribus : in labcribus, in miseriis, in vigiliis
 multis, in 
 fame et siti, in jejuniis plurimis , in frigore et nudi­ 
 tate i
 (2. Cor. 11). Quis nostrum saltem 125 mini­ 
 mam portionem
 de catalogo harum sibi potest vindicare 
 virtutum ? Ob quae ille postea confidenter
 aiebat : 
 « Cursum consummavi, fidem servavi. Supcrest mhi 
 corona justitiæ,
 quam retribuet mibi in illa die Do­ 
 minus justus judex i (2. Tim. 4. 7. 8). Si cibos in­ 
 sulsior fuerit, contristamur : et putamus Deo
 nos 
 aliquod praestare beneficium (d), cum aquatius vi­ 
 num bibimus. Calix frangitur, mensa subvertitur; 
 verhera resonant, et aqua
 tepidior sanguine vindica­ 
 tur. c Regnum coelorum vim patitur, et violenti ra­ 
 piunt illud » (Matth. 11.12). Nisi vim feceris, coelo. 
 rum regna non (1) capies, Nisi pulsaveris importune, 
 panem non accipies
 Sacramenti. AN NON TIBI VIDETUR 
 VIOLENTIA, cum caro cupit esse quod Deus est : et 
 illuc unde Angeli corruerunt, Angelos judicatura 
 conscendit ? 
 41. Merces Virginum et pudicitiae. — Egredere 
 quaeso
 paulisper de carcere, et praesentis laboris 
 ante oculos tuos tibi pinge mercedem ,
 quain 
 nec oculus vidit, ncc auris audivit, nec in cor ho­ 
 minis a,cendit.
 Qualis erit illa dies, cum libi 
 Maria Mater Domini choris occurret comitata Virgi­ 
 neis? cum post Rubrum mare, submerso cum suo 
 exercitu Pharaone, tympanum
 tenens (e) Maria so­ 
 for Aaron in sua manu, præcinet
 responsuris : «Can­ 
 temus Domino , gloriose enim honorificatus est: 
 equum et
 ascensorem projecit in mare » ĮExod. 15.1). 
 Tunc Thecla in
 tuos læta volabit amplexus. Tunc et 
 
 ipse sponsus occurret, et dicet: c Surge, veni proxi­ 
 ma mea,
 speciosa mea, columba mea, quia ecce 
 hyems transivit, pluvia abiit sibi . (Cant. i. 10. 41). 
 Tunc et Angeli mirabuntur, et dicent: <
 Quae est 
 ista prospiciens [al. proficiscens J quasi diluculnm , 
 speciosa ut
 luna, electa ut sol, (Ibid. 6. 9) ? Videbunt 
 te liliae, et
 laudabunt reginae, et concubinae praedica­ 
 bunt. Hinc et alius castitatis chorus
 occurret : Sara 
 cum nuptis veniet : filia Phanuelis Anna cum viduis. 
 Erunt
 in diversis gregibus carnis et spiritus matres 
 tuae. Laetabitur ilia, quod genuit
 : exultabitur ista, 
 quod docuit. Tunc vere super asinam Dominis ascen­ 
 det,
 et cœlestem ingreditur Jerusalem. Tunc parvuli, 
 de quibus in Isaia Salvator
 effatur : < Ecce ego, et 
 pueri mei, quos mihi dedit Deus > (Isai. 8. i8), pal- 
 mas victoriae sublevantes, consono ore cantabunt: 
 < Osanna in excelsis : Benedictus qui venit in nomi­ 
 ne Dornini, osanna
 in excelsis > (Joan. 12. 13). Tunc 
 centum 126
 quadraginta quatuor millia in conspe­ 
 ctu throni et seniorum tenebunt citharas, et
 cantabunt 
 Canticum novum. Et nemo poterit dicere Canticum 
 illud, nisi
 numerus definitus. < Hi sunt qui cum mulie­ 
 ribus se non coinquinaverunt :
 Virgines enim per­ 
 manserunt. Hi sunt qui sequuntur agnum quocumque 
 vadit
 > (Apoc. i4. 4). Quotiescumque te vana sacculi 
 delectaverit ambitio : quoties in mundo aliquid vide­ 
 ris gloriosum , ad paradisum
 mente transgredere : 
 esse incipe quod futura es, et audies a sponso tuo: (a) 
 < Pone me sicut umbraculum in corde luo i sicut si­ 
 gnaculum in brachio tuo
 > (Cant. 8. 6), et corpore 
 pariter ac mente munita
 clamabis, et dices : < Aquae 
 multae non potuerunt extinguere caritatem, et
 flumina 
 non operient eam > (1 bid. v. 7). 
 EPISTOLA XXIII (b). 
 AD MARCELLAM, 
 De exitu Lem. 
 , 
 Leæ religiosissimæ feminæ mortem cum Contulit de.;­ 
 gnati, qui
 tub idem tempus obierat, morte comparat, 
 ostendens quantum discrimen til inter
 Sanctorum et 
 Ethnicorum exitus. 
 i. Cum hora ferme tertia hodiernæ diei, septuage­ 
 simum secundum Psalmum , id
 est, tertii libri prin­ 
 cipium legere cœpissemus; et docere cogeremur, 
 tituli ipsius partem (c) ad finem secundi libri, partem 
 ad principium tertii libri
 pertincre : quod scilicet, 
 < defecerunt hymni David , filii Jesse, > finis
 esset 
 prioris : < Psalmus > vero < Asaph > principium se­ 
 quentis; et usque ad eum locum pervenissemus, in 
 quo justus loquitur : < Si
 dicebam, narrabo [al. narra­ 
 vero] sic, ecce generationem filiorum tuorum præ­ 
 varicatus
 sum > ( Psal. 72. 15) ; quod in Latinis cod!­ 
 cibus non
 ita habemus expressum : repente nobis 
 nuntiatum est sanctissimam Leam exisse de
 corpore. 
 Ibique ita te palluisse conspexi, ut vere aut pauca, 
 aut nulla sit
 anima , quae fracto vase testaceo, non 
 tristis erumpat. Et tu quidem, non quod
 futuri incerta 
 esses, dolebas; sed quod triste funeri obsequium 
 non
 dedisses. Denique in mediis fabulis [ Colloquiis], 
 rursum didicimus, reJiquias ejus jam Ostiam fuisse 
 delatas. 
 2. Quaeras, quo pertineat ista replicatio ? 127 
 Respondebo tibi verbis Apostoli,
 < multum per omnem 
 modum. > Primum, quod universorum gaudiis prose­ 
 quenda sit, quæ calcato diabolo, coronam jam secu 
 ritatis accepit. Secundo, ut
 ejus vita breviter explice­ 
 tur. Tertio, ut (a) designatum
 Consulem, de suis soc­ 
 cutis [al. sæculis] detrahentem,
 esse doceamus in tar­ 
 taro. Et quidem conversationem Leae nostrae, quis pos. 
 sii digno allevare præconio? Ita eam totain ad Dominum 
 fuisse conversam , ut
 Monasterii princeps, mater 
 virginum fieret : post mollitiem vestium sacco mem­ 
 bra trivisse: insomnes orationibus duxisse noctes: 
 et comites suas plus
 exemplo docuisse quam verbis. 
 Humilitatis fuit tantae tamque subjectæ, ut quondam 
 domina plurimorum ancilla onlnium [ al, hominis] 
 putaretur : nisi quod eo Christi magis esset ancille, 
 dum domina hominum non
 putatur. Inculta vestis, 
 vilis cibus, neglectum caput : ita tamen , ut cum 
 omnia faceret, ostentationem fugeret singulorum, ne 
 reciperet in praesenti saeculo
 mercedem suam. 
 3. Nunc igitur pro brevi labore æterna beatitudine 
 fruitur ; excipitur Angelorum
 choris, Abrahae sini­ 
 bus confovetur , et cum paupere quondam Lazaro v 
 divitem purpuratum, et non palmatum Consuleln, sed 
 atratum , stillam digiti
 minoris cernit inquirere. 0 
 quanta rerum mutatio! Ille, quem ante paucos des 
 dignitatum omnium culmina praecedebant, qui, quasi 
 de subjectis hostibus
 triumpharet, Capitolinas asceu­ 
 dit arces , quem plausu quodam et tripudio populus 
 Romanus excepit, ad cujus (i) interitum urbs uni­ 
 versa commota est, nunc
 desolatus, et nudus, non 
 in lacteo coeli palatio, ut (e) uxor mentitur infelix, 
 sed in sordentibus tenebris continetur. Haec vero 
 quam unius cubiculi secreta vallabant, quæ pauper 
 videbatur, et tenuis, cujus vita
 putabatur amentia, 
 Christum sequitur, et dicit: < Quæcumque audivimus, 
 ita et vidimus in civitate Dei nostri» (Psal. 47.9), et 
 reliqua. 
 4. Quapropter monco , et flens gemensque conte- 
 
 stor, ut dum hujus mundi viam currimus, non dua­ 
 bus tunicis, id
 est, duplici vestiamur fide : non cal 
 ceamentorum 128 pellibus, mortuis videlicet
 operi­ 
 bus, prægravemur: non divitiarumnos(a) pera ad ter­ 
 ram premat: non
 virgæ, id est, potent iae sæcularis 
 quaeratur auxilium : non pariter, et Christum
 velimus 
 babere, et sæculum; sed pro brevibus , et caducis, 
 æterna succedant
 : et cum quotidie ( secundum 
 corpus loquor) præmoriamur, IN CÆTERIS NONnos 
 perpetuos existimemus, ut possimus esse perpetui. 
 EPISTOLA XXIV (b). 
 AD EAMDEM MARCELLAM , 
 De laudibus Asellæ. 
 Asellam Virginem, quæ Romæ veluti in eremo solitariam 
 vitam
 sanctissime degeret, laudat apud Marcellam, 
 a qua de illius sanctitate audierat. 
 1. Nemo reprehendat, quod in Epistolis aliquos 
 aul laudamus, aut carpimus; cum,
 et in argucndis 
 malis, sit correptio cæterorum, et in optimis praedi­ 
 candis, bonorum ad virtutem studia concitentur. Nu- 
 - diustertius de beatæ memoriæ
 Lea aliqua dixeramus: 
 illico pupugit animum, et mihi venit in mentem, non 
 debere nos tacere de Yirsinc, qui de secundo ordine 
 castitatis locuti sumus.
 Igitur Asellæ nostræ vita 
 breviter explicanda est; cui quæso ne hanc Episto­ 
 lam legns : gravatur quippe laudibus suis : sed bis 
 potius quæ adolescentulæ sunt,
 legere dignare, ut ad 
 exemplum ejus se instituentes, conversationem illius, 
 perfectae vitae normam arbitrentur. 
 2. Praetermitto, quod in matris utero benedicitur 
 oi, antequam nascatur : quod in
 phiala nitentis vitri, 
 et omni speculo purioris, patri virgo traditur per 
 quietem. Quod adhuc infantie involuta pannis, et 
 ; vix annum (c) decimum ætatis excedens, honore fu­ 
 tura beatitudinis consecratur. Sit
 gratiae omne, quod 
 ante laborem fuit: licet Deus praescius futurorum, et 
 Jeremiam sanctificet in utero ; et Joannem . in alvo 
 matris faciat 129 exultare;
 et Paulum ante con­ 
 stitutionem mundi, separet in Evangelium Filii sui. 
 3. Ad ea venio, quae post duodecimum annum su­ 
 dore proprio elegit, arripuit,
 tenuit, coepit, implevit. 
 Unius cellulæ clausa angustiis , latitudine Paradisi 
 fruebatur. Idem terræ solum , et orationis locus ex­ 
 stitit et quietis.
 Jejunium pro ludo habuit, inediam 
 pro refectione. Et cum eam non vescendi deside­ 
 rium, sed humana confectio ad cibum traheret, pane, 
 et sale, et aqua frigida
 concitabat magis esuriem, 
 qyam restinguebat. Et quia pene oblitus sum, quod * 
 in principio debui dicere : Cum primum hoc propo­ 
 situm arripuit, aurum
 colli sui, qnod (d) quidem 
 Murenulam vulgus vocat; quod
 scilicet metallo in 
 virgulas latescente, quaedam ordinis flexuosi catena 
 contexitur, absque parentibus vendidit; et tunicam 
 fusciorem, quam a matre
 impetrare non poterat, in­ 
 duta , pio negotiationis auspicio, se ropente Domino 
 consecravit, ut intelligeret universa cognatio, non 
 posse alhid ei
 extorqueri, quæ jam sæculum damnas­ 
 set in vestibus. 
 4. Sed, ut dicere cœperamus, ita se semper mode­ 
 rate habuit, et intra cubiculi
 sui secreta custodit, 
 ut nunquam pedcm proferret in publicum, nunquam 
 viri
 nosset alloquium. Et quod magis sit admiran­ 
 dum, sororem virgiuem amarei potius,
 quam videret. 
 Operabatur manibus suis, sciens scriptum esse: « Qui 
 non
 operatur, non manducet i (2. Thess. 3.10). 
 Sponso aut orans
 loquebatur, aut psallens. Ad Mar­ 
 tyrum limina pene invisa properabat. Et cum gau­ 
 deret proposito suo, in eo vehementius exultabat, 
 qnod se nullus
 cognosceret. Cumque per omnem 
 armum, jugi jejunio pasceretur, biduo triduoque sic 
 permanens, tum vero in Quadragesima navigii sui 
 vela tendebat, omnes pene
 hebdomadas vultu lætante 
 conjungens. Et quod impossibile forsitan est homini­ 
 bus ad credendum, Deo autem præstante possibile 
 est, ita ad quinquagenariam
 pervenit aetatem, ut non 
 doleret stomachum , non viscerum cruciaretur inju­ 
 ria; non sicca humus jacentia membra confringeret; 
 non sacco asperata 130 cutis
 foetorem aliquem 
 situmque contraheret: sed sana corpore, anima sa­ 
 nior,
 solitudinem putaret esse deiicias, et in urbe 
 turbida, inveniret cremum
 Monachorum. 
 5. Et h:cc quidem tu melius nosti, a qua panca 
 didicimus; et cujus oculis
 duritiesde genibus came- 
 larum in illo sancto corpusculo prae orandi frequentia 
 obcalluisse perspecta est. Nos quod scire possumus, 
 explicamus. Nihil illius
 severitate jucundius. nibil 
 jucunditate severius, nihil suavitate tristius, nihil 
 tristitia suavius. Ita pallor in facie est, ut quum con­ 
 tinentiam indicet,
 non redoleat ostentationem. Sermo 
 silens, et silentium loquens. Nec citus, nec
 tardus 
 incessus. Idem semper habitus. Neglecta mundities, 
 et (b) inculta veste, cultus ipse sine cultu. Sola vise 
 suae
 æqualitate promeruit, ut in Urbe pompæ, lasci­ 
 viæ, deliciarum, in qua humilem
 esse miseria est, et 
 boni eam prædicent, et mali detrahere non audeant. 
 Viduæ eam imitentur et virgines, maritae colant, 
 uoxiae timeant, suspiciant
 Sacerdotes. 
 EPISTOLA XXV (a). 
 AD EAMDEM MARCELLAM, 
 De decem Nominibus Dei. 
 Decem Nomina, quibus apud Hebræos Deus vocatur, 
 Marcellæ id ab se postulanti, exptical. 
 Nonagesimum Psalmum legens, in eo loco quo 
 
 scribitur : « Qui habitat in adjutorio Altissimi, in 
 protectione Dei
 coeli commorabitur, » dixeram apud 
 Hebrreos pro Deo cæli
 esse positum, SADDAI, quod 
 Aquila interpretatur (a) ίϰανὸν , quod nos robustum et 
 sufficienten ad omnia perpetranda accipere possu­ 
 mus :
 unumque esse de decem Nominibus, (1) qui­ 
 bus apud Hebræos Deus vocatur. Illico
 studiosissime 
 postulasti, ut tibi universa nomina cum sua interpre- 
 talione
 digererem. Faciam quod petisti. 
 Primum Nomen Dei est EL, quod Septuaginta 
 Deum, Aquila hvpoloyto, ejus exprimens ὶσχυρὸν , id 
 est, fortem interpretatur. 
 Deiude ELOIM et (b) ELOE, quod et ipsum Deus di­ 
 citur. 
 131 Quartum SABAOTH, quod Septuaginta, vir­ 
 tutum , Aquila, exercituum, transtulerunt. 
 Quintum ELION, quem nos excelsum, dicimus. 
 Sextum (c) ESER IEJE, quod in Exodo legitur : tQui 
 est,
 misit me. » 
 Septimum ADONAI, quem nos Dominum generaliter 
 appellamus. 
 Octavum IA, quod in Deo tantum ponitur : et in 
 ALLELUIA extrema quoque syHaba
 sonat. 
 Nonum (d) τετράγραμμν , quod ἀνεϕώνητον id est, 
 ineffabile putaverunt, quod liis litteris scribitur, JOD, 
 HE, VAV , liE. Quod quidam non intelligentes propter 
 clementorum similitudinem,
 cum in Graecis li­ 
 bris (2) repcrerint, ΠΙΠΙ legere consueverunt. 
 Decimum, quod superius dictum est, SADDAI, et in 
 Ezechiel (e) non interpretatum
 ponitur. Scire autem 
 debemusquod ELOIM communis numeri sit, quod et 
 unus
 Deus sic vocetur et plures, ad quam similitudi­ 
 nem caelum quoque appellatur et
 caeli, id est, SANAIM. 
 Undc et sæpe Interpretes variant, cujus rei exem­ 
 plum nos in lingua nostra habere possumus : Athe­ 
 nas, Thebas, Salonas. 
 EPISTOLA XXVI (f). 
 AD EANDEM MARCELLAM, 
 De quibusdam Hebræia nominibus. 
 Expouil cur nomina quaedam Hebraica sine
 interpreta­ 
 tione in Scripturarum Translationibus remanscrint, 
 et quid
 significent. 
 1. Nuper cun! pariter essemus , non per Episto­ 
 lam, ut ante consucveras, sed
 præsens ipsa quæsisti, 
 quid ea verba, quæ ex Hebræo in Latinum non lia­ 
 bemus 132 expressa, apud suos sonarent; cur­ 
 que (g) sinc interpretatione sint
 posita, ut est illud, 
 Alleluia, Amen, Maran atha, Ephod, et caetera, quai 
 in
 Scripturis respersa memorasti. 
 2. Ad quod nos, quia dictandi angustia coarcta­ 
 mur, breviter respondemus, sive
 Septuaginta luter­ 
 pretes, sive Apostolos id curasse, ut quoniam prima 
 Ecclesia ex Juda:is fuerat congregata, nihil ad cre­ 
 dentium scandalum innovarent: (h) sed ita ut a parvo 
 imbiberant, traderent. Postea vero
 quam in univer­ 
 sas gentes, Evangelii dilatatus est sermo, non po­ 
 tuisse
 semel suscepta mutari. Licet et illud in libris 
 suis, quos ἐξηγητιϰοὺς vocant, Origenes asserat, pro­ 
 pter vernaculum linguæ
 uniuscujusque idioma, non 
 posse ita apud alios sonare, ut apud suos dicta sunt; 
 et multo melius esse non interpretata ponere, quam 
 vim eorum interpretatione
 tenuare. 
 3. Igitur ALLELUIA exprimitur, Laudate Dominum, 
 JA quippe
 apud Hebræos unum de decem Dei nomi­ 
 nibus est. Et in illo Psalmo ubi legimus : 8
 Laudatc 
 Dominum, quoniam bonus est Psalmus (Ps. 146. 1); 
 apud Hebræos
 legitur , ALLELUIA CHI TOB (i) ZAMMER. 
 4. AMEN vero Aquila πεπιστωμένως exprimit, quod 
 nos, fideliter, possumus dicere, (j) ductum adverbium 
 
 cx nomine fidei Amen Septuaginta γίνοιτο , id est, fiat. 
 Unde et in One librorum ( in quinque siquidem volu­ 
 mina, Psalterium apud
 Hebræos divisum est) fiat, fiat 
 transtulerunt : quod in Hebraico legitur, AMEN AMEN, 
 quo scilicet eo vere
 dicta quæ sunt supra, confirmen­ 
 tur. Unde et Paulus asserit, non posse aliquem
 re­ 
 spondere Amen, id est, confirmare quae praedicata 
 133 sunt, nisi intellexerit, prædicationem. MARAN 
 ATHA magis Syrum est quam
 Hebraicum, tametsi ex 
 confinio utrarumque linguarum aliquid et Hebraeum 
 sonet, et interpretetur, . Dominus noster venit ; » ut sit 
 sensus : « Si quis non
 amat Dominum Jesum Chri­ 
 stum, anathema sit »( 1. Cor. 16.
 22 ), et illo com­ 
 pleto, deinceps inferatur : c Dominus noster venit :» 
 quod superfluum sit adversum eum odiis pertinacibus 
 velle contendere, quem venisse
 jam constet. 
 5. Vellem tibi aliquid et de Diapsalmate scribere, 
 quod
 apud Hebræos scribitur SELA : et de Ephod, et 
 de eo quod in
 cujusdam Psalmi titulo habetur : 
 (a) Pro AIELETH, et caeteris istiusmodi; nisi et mo­ 
 dum
 epistolici characteris excederem, et tibi avidi- 
 tatem magis dilatx (b) deberent
 facere quacsliones. 
 Tritum quippe est proverbium : Ultroneas putcre 
 merces.
 Unde et nos de industria dicenda reticemus, 
 ut avidius velis audire quae tacita
 sunt. 
 EPISTOLA XXVII (c). 
 AD EAMDEM MARCELLAM. 
 Respondet iis, qui sibi obtrectabant, quod
 quasdam ex 
 novo Testamento jam recepta mutasset, et
 virginum 
 cum viris consuetudinem vituperasset. 
 1. Omnia verba Scripturæ divinitus inspirata.
 Vitio­ 
 sitas Codicum latinorum ad Græcam. originem revo­ 
 canda. — Post priorem Epistolam, in qua de Hebraeis 
 Ycrbis pauca perstrinxeram, ad
 me repente perlatum 
 est, quosdam homunculos mibi studiose detrahere, 
 cur
 adversum auctoritatem veterum, et totius mundi 
 opinionem, aliqua in Evangeliis
 emendare tentave­ 
 rim. Quos ego cum possem meo jure contemnere 
 (Asino quippe
 lyra superflue canit) tamen ne nos 
 superbiæ, ut facere solent, arguant, iia
 responsum 
 habeant : Non adeo me hebetis fuisse cordis, et tam 
 crassae
 rusticitatis (quam illi solain pro sanctitate 
 habent, piscatorum se discipulos
 asserentes, quasi 
 idcirco sancti sint, si nihil scierint) ut aliquid de 
 Dominicis verbis, autcorrigendum putaverim, aut non 
 divinius inspiratum; sed
 Latinorum 134 codicum 
 vitiositatem, quæ ex diversitate librorum omnium 
 comprobatur, ad Græcam originem, unde et ipsi 
 translata non denegant, voluisse
 revocare. Quibus si 
 displicet fontis unda purissimi, coenosos rivulos bi­ 
 bant; et diligentiam qua aviuin silvas, et concharum 
 gurgites norunt, in
 Scripturis legendis abjiciant: sint­ 
 que in hac re tantum simplices, ut Christi
 verba 
 existimentrusticana, in quibus per tanta jam saecula, 
 tantorum ingenia
 sudaverunt, ut rationem verbi 
 uniuscujusque [al. unusquisque] magis opinati sint, 
 quam expresserint. Apostolum arguant
 imperitiæ, 
 qui ob multas litteras insanire dicatur. 
 
 I. Scio te cum ista legeris, rugare frontem, et 
 libertatem meam rursum
 seminarium timere rixa­ 
 rum; ac meum, si fieri potest, os digito velle com­ 
 primere, ne audeam dicere, quæ alii facere non eru­ 
 bescunt. Rogo quid a nobis
 libere dictum est? Nun­ 
 quid in lancibus idola caelata descripsi? nunquid 
 inter epulas Christianas, virginalibus oculis Baccha­ 
 rum Satyrorumque complexus
 innexui: aut unquam 
 aliquem amarior sermo pulsavit? Nunquid ex men­ 
 dicis
 divites fieri doluimus? nunquid reprehendi 
 hæreditarias sepulturas? Unum miser
 locutus, quod 
 virgines sæpius deberent cum mulieribus esse, quam 
 cum
 masculis, totius oculos urbis offendi, cuncto­ 
 rum digitis notor. « Multiplicati
 sunt super capillos 
 capitis mei, qui oderunt me gratis, et factus sum cis 
 in
 parabolam » (Psal. 119) : et tu putas me aliquid 
 deinceps
 loculurum? 
 3. Verum ne Flaccus de nobis rideat: «Amphora 
 coepit Institui, currente rota, cur
 urceus exit? » 
 (Horat. de Art. Poetic.) (d) revertimur ad nostros bi­ 
 pedes asellos; et illorum in aure buccinna magis 
 quam cithara concrepamus. Illi
 legant, i spe gauden­ 
 les, tempori servientes : » nos legamus, «spe gau­ 
 dentes, Domino servientes » (Rom. 12. ii et 11). Illi 
 adversus Presbyterum accusationem omnino (e) pu­ 
 lent recipiendaln : nos legamus, «adversus Presby 
 terum
 accusationem ne receperis, (1) nisi sub duobus, 
 135 aut tribus testibus :
 peccantes autem coram 
 omnibus argue » (I. Tim. 5. 19).
 Illis placeat, « Hu­ 
 manus sermo ct omni acceptionc dignus : » nos cum 
 Graecis, id est, cum Apostolo, qui Gracce locutus est, 
 erremus : «Fidelis sermo,
 et omni acceptione di­ 
 gnus.» Ad extremum illi gaudeant Gallicis (f) Can- 
 
 tcriis ; nos solutus vinculis, et in Salvatoris ministe­ 
 rium
 praeparatus Zachariæ asellus ille delectet, qui 
 postquam Domino terga praebuit,
 cœpit Isaiæ conso­ 
 nare vaticinio: « Beatus qui seminat sectis omnem 
 aquam,
 ubi bos et asinus calcant > (Isai. 32. sec.
 LXX). 
 EPISTOLA XXVIII (a). 
 AD EAMDEM MARCELLAM , 
 De voce Diapsalma. 
 Quid sit Sela, sive Diapsalma, interprelalur;
 tum Ori­ 
 genis Epistolam verbo ad verbum latine reponit,
 ut 
 quid ille senserit de proposita quæstione Marcella 
 uberius
 cognoseat. 
 1. Quæ acceperis reddenda sunt cnm fœnore : fortis­ 
 que dilatio usuram parturit.
 De Diapsalmate nostram 
 sententiam flagitaras, Epistolæ
 brevitatem causati 
 sumus, et rem libri non posse explicari litteris prae­ 
 texuimus. Verum (b) quid prodest ad ἐργοδιώϰτην 
 meum ? major tibi cupiditas silentio concitatur. 
 Itaque ne te diutius
 traham, habeto pauca pro piu­ 
 ribus. 
 t. Quidam Diapsalma (c) commutationem metri 
 dixerunt esse;
 alii pausationem spiritus; nonnulli 
 alterius sensus exordium. Sunt qui rythmi
 distinctio­ 
 nein : et quia Psalmi tunc temporis juncta voce ad 
 organum
 canebantur, cujusdam musicae varietatis 
 (d) existiment silentium. Nobis nihil horum videtur; 
 cum
 138 Aquila, qui verborum Hebræorum dili­ 
 gentissimus explicator est, SELA, hoc est, Diapsalma, 
 quod es Samech, Lamed, He scribitur, semper transtu­ 
 lerit: et inveniamus in Psalmorum quoque fine, Dia­ 
 psalma positum, ut est illud in tertio : I Dentes pec­ 
 catorum contrivisti : Domini
 estsalus, etsuper popu­ 
 lum tuum benedictio tua, sela, » Id est, « semper: » Et 
 vigesimo tertio : I Quis est iste rex gloriæ ? Dominus 
 virtutum ipse est rex
 gloriæ, semper. i E contra in 
 Psalmis multorum versuum penitus non inveniatur : 
 in tricesimo videlicet sexto, et septuagesimo se­ 
 ptime, et in centesimo
 decimo octavo. Rursus nonus 
 Psalmus distinguatur Cantico Diapsalmatis : cum 
 utique (e) si, ut quibusdam videtur, Diapsalma est 
 initium silentii, Canticum, silentii esse non possit. 
 3. Ex quo animadvertimus hoc verbum superiora 
 pariter inferioraque connectere,
 aut certe docere 
 sempiterna esse quae dicta sunt; ut est illud in ter­ 
 tio :
 « Multi dicunt animae meæ, non est salus ipsi in 
 Dco suo, semper. «Et rursum : «
 Voce mea ad Do­ 
 minum clamavi, et exaudivit me de monte sancto 
 suo, semper.
 « Et in quarto : « Ut quid diligitis vani­ 
 tatem et quaeritis mendacium? semper. »
 (f) Et ite­ 
 rum, « Quae dicitis in cordibus vestris, et in cubili­ 
 bus
 vestris compungimini, semper. » Et in Abacuc: 
 « Deus ab Austro veniet, et Sanctus
 de monte Pha­ 
 ran, semper. » Et infra : « Juramenta tribubus, qua 
 loquutus
 es, semper (Abac. 3). 
 4. Scire autem debemus apud Hebræos in fine 
 librorum, unum e tribus solere
 subnecti, ut aut 
 AMEN scribant, aut SELA, aut SALOM, quod exprimit 
 pacem. Unde et Salomon pacificus dicitur. Igitur ut 
 solemus
 nos completis opusculis ad distinctioncm rei 
 alterius sequentis, medium 137
 interponere Ex­ 
 plicit, aut Feliciter, aut aliquid
 istiusmodi : ita et He­ 
 bræi, ut quae scripta sunt roborentur, facere solent, 
 ut dicant AMEN, aut in sempiternum, (g) ut scribenda 
 commemorent, et ponant SELA ; aut transacta feliciter 
 protestantur, pacem in ultimo subnotantes. 
 5. Hæc nos de intimo Hebraeorum fonte libavimus, 
 non opinionum rivulos
 persequentes, neque errorum, 
 quibus tolus mundus repletus est, varietate
 perterriti: 
 sed cupientes et scire ct docere quæ vera sunt. Quod 
 si tibi non
 videtur onerosum, quid Origenes de Dia­ 
 psalmate senserit, verbum interpretabor ad
 verbum, 
 ut quia novitia musta contemnis, saltem veteris vini 
 auctoritate
 ducaris. 
 6 (h) Saepe quaerens causas cur in quibusdam 
 Psalmis
 interponatur Diapsalma, observavi diligen­ 
 tissime in
 Hebræo, et cum Græco contuli, invenique 
 quia ubi lingua Hebræa SELA habet, Graeca
 vero sem­ 
 per, aut aliquid istiusmodi, ibi Septuaginta. et THeo­ 
 dolion, et Symmachus transtulerunt Diapsalma. 
 Neque vero nocet exemplis affirmare quod dicimus. 
 In septuagesimo quarto
 Psalmo, cujus principium est: 
 « Confitebimur tibi Deus, confitebimur, (i) et invo­ 
 
 eahimus nomen tuum; (a) post illud, » ego
 confirmavi 
 columnas ejus, i apud Septuaginta et Theodotionem, 
 et Symmachum
 138 est Diapsalma; pro quo apud 
 Aquilam, « ponderavi
 columnas ejus, semper. » Iu 
 Quinta autem Editione : c ego sum (b) qui paravi co­ 
 lumnas ejus, semper. In Sexta vero : c ego firmavi 
 columnasejus jugilcr. »
 Porro in lIebraico habet post (r) 
 AMUDA, quod est, columnas
 ejus, SELA. Et rursum in 
 septuagesimo quinto, cujus principium est: « Notus
 in 
 Judaca Deus; invenimus apud Septuaginta et Theodo­ 
 tionem, post c scutum
 et frameam , et bellum , 
 Diapsahna. » Apud Symmachum, post c clypeum ct 
 gladium et bellum , > similiter Diapsalma. (d) Pro 
 quo
 apud Aquilarn , post « clypeum et gladium et 
 bellum, semper. > Apud Quintam
 Editionem , post 
 « scutum et romphæam et bellum, semper. i In Sexta 
 vcro,
 post scutum et gladium et bellum, in finem. 
 Eratque rursum in Hebraico post (e) UMALAMA , quod 
 cst, et bellum ,
 SELA. Et in codem Psalmo post illuni 
 locum, « ut salvos faciat mites terræ,
 Diapsalma : » 
 139 apud Symmachum Similiter Diapsalma: et
 apud 
 Aquilam, semper : necnon et apud Quintam. In Sexta 
 vero, in finem. Et in Hebraico erat post AME ARES , 
 quod est, mites terræ , SELA. Atque ita cum talem 
 uniuscujusque Editionis opinionem reperissemus, 
 hæc annotavimus. Utrum autem
 cujusdam musicæ 
 cantilenæ , aul rythmi immutationem, qui interpre­ 
 tati sunt Diapsalma, (f) senserint, aliudve intellexe­ 
 rint, tuo
 judicio derelinquo. 
 7. Hucusque Origenes, cujus nos maluimus in hac 
 disputatione dumtaxat imperitiam
 sequi, quam stul­ 
 tam babere scientiam nescientium. 
 EPISTOLA XXIX (g). 
 AD EAMDEM MARCELLAM. 
 De Ephod et Theraphim. 
 Roganti Marcellæ, ut quid sibi vellet Ephod
 Bad in 
 Regnorum Libro i. sibi exponeret, satisfacit, addens 
 quoque quid
 Theraphim significet in Judicum volu­ 
 mine. 
 1 Epistolare officiumest de re familiari , aut de 
 quotidiana conversatione
 aliquid scribere, et quo­ 
 dammodo absentes inter se præsentes fieri, dum 
 mutuo quid aut velint, aut gestum sit, nuntiant : licet 
 interdum confabulationis
 tale convivium , doctrinæ 
 quoque sale condiatur. Verumtu, dum tota in tracta- 
 tibus occuparis, nihil mihi scribis, nisi 140 qnod 
 me torqueat, et
 Scripturas legere compellat. Dcnique 
 heri famosissima quæstione proposita,
 postulasli, 
 ut , quid sentirem , statim rescriberem. Quasi vero 
 Pharisæorum
 teneam cathedram , ut quotiescumque 
 de verbis Hebraicis jurgium est, ego arbiter
 et litis 
 sequester exposcar. (It) Non sunt suaves
 cpisiolac, 
 quæ non placentam redoleant, quas non condit Api­ 
 cius, in quibus
 nihil de magistrorum hujus temporis 
 jure suffumat. Sed quia vector et internuntius
 ser­ 
 monis nostri redirc festinat, rem grandemcelerius 
 dicto, quam habeo :
 LICET DE SCRIPTURIS sanctis dis­ 
 putanti , non tam necessaria sint verba , quam
 sen­ 
 sus. Quod si eloquentiam claris (al. quærimus) , 
 Demosthenes legendus , aut Tullius est : si Sacra­ 
 menta divina, nostri
 codices, qui de Hebræo in Lati­ 
 num non bene resonant, pervidendi. 
 2. In fronte Epistole tuæ posueras, Quid sibi velit., 
 quod in Regnorum libro
 primo scriptum est. « Et 
 Samuel puer serviebat ante conspectum Domini, 
 cinctus Ephod bad, et diploidem habebat pusillam, 
 quam fecerat ei mater sua ; et
 aflerebat ei de diebus 
 in dies , cum ascenderet cum viro suo sacrificare 
 sacrificium dierum » (4. Reg. 2. 8. et 9).
 Itaque quæris 
 quid sit EFHOD BAD, quo ; al. quod) futurus
 Propheta 
 praecingitur, utrumne zona , an, ut quidam putauit, 
 thuribulum ,
 vel genus aliquod vestimenti sit. Et si 
 vestis, quomodo ea præcingitur? et post
 ipsum Ephod, 
 quare adjungitur ei bad? In sequentibs quoque te­ 
 gisse te scribis : « Veniit homo Dei ad Eli, et dicit 
 ei : Haec dicit Dominus :
 Manifeste ostendi me addo­ 
 mum patris tui, ex omnibus tribubus Israel, cum 
 essent in terra vEgypti servientes in domo Pharaonis, 
 et elegi domum patris tui ex
 omnibus tribubus Israel 
 mihi in sacerdotium , ut ascenderent ad altare 
 meum,
 et incenderent incensum, et portarent Ephoda 
 ( Ibid. 27. et 28) : totumque libri ordinem pro­ 
 secuta, etiam de
 illo loco exemplar sumpsisti, in 
 quo Doec Idumæus jussu regis inteifecit sacerdo­ 
 tes. « Et conversus, inquit Scriptura, Doec Syrus 
 mortificavit ipse
 sacerdotes Domini : ct occidit in illa 
 die trecentos quinque vjros (Ibid. c. 22. v. 18 et 19), 
 
 sive (ut irr Hebræo legitur) octoginta quinque, omnes 
 qni portabant
 Ephod : 141 et Nob civitatem 
 sacerdotum occidit in ore gladii a viro usque ad mu- 
 Herem, ab infante usque ad nutrientem, et vitulam, 
 et asinum, et ovem in ore
 gladii. EI salvatus est 
 unus filius (a) Ahimelech filii Achitob; et nomen ei 
 Abiathar, et fugit post David. 
 3. Non me teneo, quin problematis ordinem 
 responsione præveniam, ubi nunc legimus
 : « Et 
 omnes portantes Ephod i (I. Reg. 22) : (b) in He­ 
 braeo habet, portantes Ephod
 bad. Hoc quare ita 
 dixerim, in sequentibus disces. Illud quoque quod 
 sequitur addidisti : c Et factum est, cum fugeret 
 Abiathar filius Ahimelech ad
 David, et ipse cum 
 David descendit in Ceila , habens Ephod in manu 
 Ina : et
 renuntiatum est Saul, quia venit David in 
 Ceila > (Ibid.
 c. 23. 6. et seqq.) : uhi cum regis 
 adventus et
 civitatis timeretur obsidio , dixit David 
 ad Abiathar : < Defer Ephod Domini. i
 Hæc suut 
 quæ de Regnorum libro excerpta proponens , ad vo­ 
 lumen Judicum
 transcentlisli , in quo Micha de 
 monte Ephraim scribitur mille centum argenti
 siclos 
 matri, quos illa voverat, reddidisse; eamque [al. at­ 
 que] sculptile inde fecisse et conflatile. Et addis hæc 
 post
 modicum vocari Ephod et Teraphim , cum
 uti­ 
 que si zona sit, aut vestimenti genus (c), sculptile 
 atque constatile esse non possit. Agnosco errorem 
 pene
 omniumLatinorumputantium Ephod et Tera. 
 phim, que postca nom nantur, de hoc argento, quod 
 Micha matri dederat,
 fuisse conflatum; cum Scri­ 
 ptura sic referat : < Et accepit mater ejus, » haud 
 dubium quin Michae, < argentum et dedit illud con­ 
 flatori, et fecit
 illud sculptile atque conflatile (d). Et 
 fuit in domo
 Michae; et vir Micha , et domus ejus 
 Dei; et fecit Ephod et Theraphim , et
 implevit ma­ 
 num uniusde filiis suis, et factus est ei in sacerdo­ 
 tem b (Jud. 17. h. et 5). Si autem putas ea quæ 
 superius appellata sunt sculptile atque conflatile, 
 Ephod, et Theraphim deinceps nominari,disce essenon 
 eadem.
 142 Siquidem post matris idolum, quod 
 dicitur sculptile atque conQatile, fecit
 Micha Ephod et 
 Theraphim, sicut ex consequentibus approbatur. i Et 
 responderunt quinque viri qui abierant considerare 
 terram, et dixerunt ad fratres
 suos. Ecce nostis, quia 
 est in domibus istis Ephod et Theraphim et scul­ 
 ptile atque conflatile I (Ibid. c. 18. 14. et
 seqq.). Et 
 post multa quæ in medio (1) praetermisisti : « Et 
 ascenderunt, inquit, quinque viri, et illuc irruerunt, 
 et sumpserunt sculptile
 atque conflatile , Ephod et 
 Theraphim. Et sexcenti viri qui cincti erant vasis 
 bellicis, ingressi sunt domum Michae, et sumpserunt 
 sculptile atque
 conflatile, Ephod et Theraphim i (e). 
 Coarguit igitur eorum opinionem , qui ut indissolu­ 
 bilem facerent
 quaestionem, Ephod, argenteum puta­ 
 verunt. Illud breviter
 attende, quod nunquam nisi in 
 sacerdotio nominetur. Nam et Samuel qui illo cinctus 
 refertur, Levites fuit, et (f) Sacerdotes Nobe hoc di­ 
 gnitaLis suæ insigne
 portabant. Et (quod in Latinis 
 codicibus non habetur) quando David fugiens a Saul, 
 venit ad Abimelech , et gladium postulavit, dicens : 
 t Vide si est ad manum
 tuam lancea et gladius, quo­ 
 niam gladium meum , et vasa inea non sustuli in 
 manu inea : respondensque sacerdos dixit : Ecce 
 gladius Goliath alienigenæ,quem
 percussisti in valle 
 Terebinthi, et hic involutus est vestimento post 
 Ephod
 in sacrario i (-I. Reg. 21. 8 et 9) :
 utique 
 Ephod conditum servabatur. Hoc quoque quod nunc 
 posuimus , ubi
 sculptile atque conflatile legitur; 
 licet idolum sit, tamen quia per errorem
 religio pu­ 
 tabatur, ad venerationem ejus, sicut ad Dei ministe­ 
 rium [al. mysterium], Ephod et Theraphim insigne 
 conficitur. 
 4. Theraphim quid sil, si spatium dictandi fuerit, 
 prosequemur. Nunc interim de Ephod, ut coepimus, 
 explicandum est. In Exodo ubi Moysi præcipitur, ut sa­ 
 cerdotalia jubeat fieri
 vestimenta, post cætera legitur: 
 < E: hæ stolæ quas facient, 143 pectorale, et
 su­ 
 perhumerale (2), et tunicas (g) ϰοσυμ £ ωτάς , et
 cidarim, 
 et cinctorium i (Exod. 28. 4). Ubi autem nos
 posui­ 
 mus superhumarale, in Græco ἐπωμίδα Septuaginta 
 Interpretes transtulerunt, quod scilicet super
 humo­ 
 ros istiusmodi veniat vestimentum. Deinde jungitur : 
 < Et hi
 accipient aurum, et hyacinthum, et coccum, 
 et purpuram, et byssum, et facient
 superhumerale de 
 bysso retorta, opus textile varium. > Quid plura? 
 totus
 Exodi liber hac vestium plenus est specie. 
 Nam et in fine ejusdem voluminis
 scribitur: < Et 
 fecit omnis sapiens in operibus stolas sanctorum, 
 quae
 sunt Aaron sacerdotis, sicut Dominus pr:ecepit 
 Moysi. Et fecerunt superhumerale de
 auro, et hya- . 
 
 cintho , et purpura, et cocco, et bysso retorta. i 
 Exod. 59. i eł 2). Sed quia in Exodo hoc
 genus ve­ 
 stimenti præcipitur tantum ut fiat, et postea factum 
 refertur, non
 tameneo Aaron vestitur , in Levitico 
 quomodo sacerdotalibus vestimentis indulus
 fuerit, 
 explicatur. i Et applicuit Moyses Aaron , et filios 
 ejus, et lavit
 eos aqua, et vestivit cum tunica, et 
 cinxit eum zona, et vestivit eum (d) ύποδύτην » quod 
 nos , sublunicalem , sive tunicam, qua subtus vestitus 
 est, possumus interpretari. c Et imposuit ei super­ 
 humerale, » inquit, c ct
 cinxit eum secundum factu­ 
 ram superhumeralis, et constrinxit eam in ipso » 
 (Levit. 8. 6 et 7). Vides itaque hoc Aaron
 superhu­ 
 merali cingi, quolnodo Samuel Ephod bad illo,
 nescio 
 quo, cingebatur. Sed ne te longius traham, hanc 
 habe sententiam.
 Ubicumque in Septuaginta Inter­ 
 pretibus, hoc est, in codicibus nostris έπωμίς , id est, 
 superhumerale legitur, in Hebræo scriptum est 
 Ephod. Quod quare alibi interpretari voluerint, et 
 alibi
 (6) ininterpretatum reliquerint, non est mei 
 judicii, cum hoc ipsum in pluribus
 fecerint : ut 
 quae alibi aliter atque aliter expresserant, novissime 
 translationis varietate lassati, ipsa Hebræa verba 
 posuerint (c). Aquila autem id
 quod illi ύποδύτην et 
 έπωμίδα dixerunt, έδυμα et ἐπένδυμα , id est, vestimen. 
 tum et super vestimentum
 dixit. 144 Quod scilicct 
 ένδυμα , quod Hebræo sermone vocatur MAIL, subterio­ 
 rem tunicam; ὲπένδυμα vero, id est, ,quod He­ 
 braice dicitur
 EPHOD, superius pallium signilicet, quo 
 tota sacerdotalis
 protegamur ambitio. 
 5. Quaeras forsitau, si Ephod sacerdotale sit pal­ 
 lium,
 quare in quihusdam locis addatur bur ? Au­ 
 diens (d) bar, risum tenere non possum. Nam cum 
 apud Hebræos
 dicatur bad, ipsos quoque Septuaginta 
 Interpretes sic
 transtulisse manifestum sit : ut pro 
 bad, bar, scriberetur, error Obtinuit : BAD autem He­ 
 braica lingua linum dicitur, licet linum PHESTHA 
 significantius exprimatur. Denique ubi nos legimus : 
 « Et fac eis femorale lineum
 , ut operiant carnis tur­ 
 pitudines, a lumbis usque ad crura eorum » (Exod. 28. 
 42) : in Hebræo pro lineo , bad ponitur. Qua specie 
 vir quoque ille qui Danicli monstratur , indutus est. 
 i Et extuli oculos meos , et
 vidi : et ecce vir unus 
 vestitus est baddim » (Dan. 10. 5),
 quo plurali nu­ 
 inero, vestes iincce nuncupantur. Propterea
 antem 
 Samuel et octoginta quillquc viri sacerdotes , Ephod 
 lineum portasse referuntur , quoniam Sacerdos ma­ 
 gnus solus habebat
 licentiam Ephod non lineo ve­ 
 stiendi ; verum ( ut
 Scriptura commemorat) auro, 
 hiacyntho, purpura, cocco , byssoque contexto. Cae­ 
 teri habebant Ephod, non illa varietate distinctum, 
 et duodecim lapibus ornatum, qui in humero utroque 
 
 residebant , sed lineum et simplex, et toto candore 
 purissimum. 
 6. Verum quia supra promiseram, me, si spatium 
 dictandi fuisset , de Theraphim quoque breviter dis- 
 serturum : nec quisquam
 interim interpellator adve­ 
 nit: Scito Theraphim ab Aquila μορώματα interpre­ 
 tari
 , quas nos figuras sive figurationes possumus 
 dicere. Nam
 in eo loco, quando Saul misit nuntios, 
 ut acciperent David : et responderunt,
 vexari illum 
 graviter, misit rursum dicens : < Afferte illum in lecto 
 ad
 me, ut occidam illum : et venerunt nuntii, et ecce 
 cenotaphia 145 in lecto ( 1. Reg. i9. i5) : pra 
 cenotaphiis, in Hebraeo Theraphim, id. est, μορϕώματα 
 posita sunt : et non (e) jecur caprarum ut nostri 
 codices habent, sed
 pulvillus de caprarum pelle con­ 
 sutus, qui intonsis pilis, caput involuti in
 lectulo 
 hominis mentiretur. Ut autem utriusque sermonis 
 veritatem pariter
 explicem , in Osee comminatur 
 Deus, se a populo fornicante omnem gratiam ablatu­ 
 rum , dicens , quod c diebus multis sedebunt filii 
 Israel (f) sine Rege , et principe, sine sacrificio, sine 
 altari, et sine
 sacerdotio, et manifestationibus » (Osen 
 3. 4). Pro sacerdotio et manifesiationibus, in Hebræo 
 est, sine Ephod, et sine
 Theraphim : sicut Theodotion 
 et Symmachus transtulerunt. Ex quo
 intelligimus in 
 Ephod, juxta Septuaginta quoqne, qui sensum magis, 
 quam
 verba interpretati sunt, sacerdotium interpre­ 
 tari; in Theraphim vero, id est, figuralionibus vel
 fi­ 
 guris, varia opera (I), quae Theraphim vocantur, 
 intelligi. Nam et in Exodo caeterisque locis, ubi 
 describuntur
 vestes plumaria arte contextæ, opus 
 Cherubim, id est, varium atque depictum, esse fa­ 
 ctum
 describitur : ita. tamen, ut VAU literam Cherubim 
 non habeat: quia (g) ubicumque cum hac littera scri­ 
 bilur, animalia magis quam opera significat. Juxta 
 
 igitur hunc sensum et Micha cum veste sacerdotali, 
 cætera quoque,
 quae ad sacerdotalia pertinent orna­ 
 menta, per Theraphim fecisse monstratur. 
 7. Quam vellem nunc tibi omnem habitum sacer­ 
 dotalem exponere, et per singulas
 vestium species, 
 divina ostendere sacramenta. Verum quia in hoc ipso 
 hrevitatem Epistolae excessimus, et (a) Josephus ac 
 Philo
 viri doctissimi Judaeorum , multique de nostris 
 id latissime (1) persecuti sunt,
 quorum, ut aiunt, voce 
 audies me: quæ decætero velis, 146 præsens (b) 
 percunctator præsentem, ut si quid forte nescimus, 
 sine teste, sine judice in fida
 aure moriatur. Mater 
 communis si valeat, gaudco, et ut valeat, Dominum 
 precor. Nos, ut scis, Hebræorum lectione detenti, in 
 Latina lingua rubiginem
 obduximus; in tantum, ut 
 loquentibus quoque nobis stridor quidam non latinus 
 interstrepat. Unde ignosce ariditati: et si imperitus 
 sum sermone, inquit
 Apostolus, sed non scientia. 
 I!li utrumque non deerat, et unum humiliter renue­ 
 bat. Nobis utrumque deest, quia et quod pueri plau­ 
 sibile habueramus,
 amisimus; nec scientiam quam 
 volebamus, consecuti sumus. juxta Æsopici canis 
 tabulam, dum magna sectamur, etiam minora per­ 
 dentes. 
 EPISTOLA XXX (c). 
 AD (d) PAULAM. 
 De Alphabeto Hebraico Psalmi CXVIII. 
 Etymologias litterarum Hebraicarum, et interpretationes 
 sanctam
 Paulam edocet: et quanta sint inconnexione 
 eorumdem elementorum divina mysteria, breviter 
 exponit. 
 1. Nudius tertius, cum centesimum octavum de­ 
 cimnm Psalmum tibi insinuare
 conarer, et dicerem, 
 omnem moralem locum in eo esse comprehensum; 
 et quomodo
 Philosophi solent disputationes suas in 
 Physicam , Ethicam, Logicamque partiri ,
 ita et elo­ 
 quia divina aut de natura disputare, ut in Genesi, et 
 inEcclesiaste, aut de moribus, ut in Proverbiis, et in 
 omnibus sparsim libris, aut
 de Logica, pro qua 147 
 nostri (e) Theoricen sibi vindicant, ut in Cantico can­ 
 ticorum , ct in Evangeliis (licet Apostolus sæpepro­ 
 ponat, assumat,
 confirmet atque concludat, quæ 
 proprie artis dialecticæ sunt) studiosissime
 perqui­ 
 sisti, quid sibi velint Hebræælitteræ, quae Psælmo, 
 quem legebamus,
 videbantur insertae. 
 2. Respondi secundum ordinem litterarum eum esse 
 compositum, quod videlicet (f) ex prima littera, quæ 
 apud eos vocatur Aleph, octo versus inciperent. Rur­ 
 sus ex sequenti Beth totidem versus
 exordium sume­ 
 rent: ac postea ex Gemel idem numerus
 complere­ 
 tur : atque ita usque ad Thau, quæ apud cos
 extrema 
 littera est, Psalmum esse conscriptum : et ex singulis 
 quibusque
 elementis secundum interpretationes eo­ 
 rum debere intelligi quæ sequerentur.
 Identidem fla­ 
 gitasti, ut tibi interpretationes singularum edicerem 
 litterarum. Dixi, fateor, verum quia propter barbaricn) 
 linguas memoria labitur
 omne quod diximus, deside­ 
 ras Commentariolum fieri, ut si in aliquo forte titu­ 
 baveris, oblivionem lectio consoletur. 
 3. Quatuor Psalmi Alphabetici. — Ac prius quam 
 de singulis
 disseram , scire debes, quatuor Psalmos 
 secundum ordinem Hebræorum incipere
 elemento­ 
 rum (g) centesimum decimum, ct centesimum unde­ 
 cimum, et hunc de quo nunc scribimus, et centesi­ 
 mum quadragesimum quartum.
 Verum debes scire 
 in prioribus Psalmis, singulis litteris singulos (h) 
 versiculos, qui trimetro iambico constant, esse sub­ 
 nexos. Inferiores vero
 tetrametro 148 iambico con­ 
 stare, sicuti et Deuteronomii Canticumscriptumest. 
 In centesimo decimo octavo Psalmo singulas litteras 
 octoni versus sequuntur.
 In centesimo quadragesimo 
 quarto singulis litteris singuli (i) versus gemini depu­ 
 tantur. Sunt qui et alios hoc ordine putent incipere, 
 sed falsa eorum opinio
 est. Habes et in Lamentatio­ 
 nibus Jeremiae quatuor Alpbabela, e quibus duo 
 
 prima quas Saphico metro scripta sunt: quia tres 
 versiculos qui sibi
 connexi sunt, et ab una tantum 
 littera incipiunt Heroici comma concludit. Tertium 
 vero Alphabetum trimetro scriptum est, et a ternis 
 litteris, sed eisdem
 terni versus incipiunt. Quartum 
 Alphabetum simile est primo, et secundo. Proverbia 
 quoque Salomonis extremum claudit Alphabetum, 
 quod tetrametro iambico
 supputatur, ab eo loco, in 
 quo ait : Mulierem fortem quis
 inveniet ( Prov. 
 31. 10). 
 4. Quomodo autem in his nostris litteris non potest 
 quis ad legenda verba,
 texendaque procedere, nisi 
 prius ab elementis coeperit: ita et in Scripturis divi­ 
 nis non valemus ea quæ majora sunt nosse, (a) nisi 
 Ethicae habuerimus exordium, secundum illud quod 
 Propheta dicit: « A mandatis tuis
 intellexi »(Ps. 1 18. 
 104); quod videlicet post opera cæperit habere scien­ 
 tiam secretorum. Verum jam complendum est quod 
 petisti, ut sensum uniuscujusque
 elementi interpre­ 
 tatio annexa significet. 
 5. Aleph interpretatur doctrina. Beth , domus. Ge­ 
 mel, plenitudo. (b) Deleth, tabularum. 149 He, ista. 
 Vau, et (c) Zai, hæc. Heth, vita. Tet', bonum. lod, 
 principium.Caph, manus. Lamed, disciplinæ sive cordis. 
 Mem, ex ipsis. Nun , sempiternum. Samech, adjuto­ 
 rium. Ain, fons sive oculus. (d) Phe, os , ab ore, non 
 ab osse dictum intellige, ne
 litterarum arnbiguilate 
 fallaris. Sade, justitia. Coph, vocatio. Res, capitis. (e) 
 Sen, dentium. Thau, signa. 
 6. Post interpretationem elementorum intelllgentiæ 
 ordo dicendus est Aleph, Beth,
 Gemel, Deleth, prima 
 connexio est, doctrina, domu:, plenitudo,
 tabularum; 
 quod videlicet doctrina Ecclesiæ, quæ domus Dei est, 
 in librorum reperiatur
 plenitudine divinorum. 
 7. Secunda connexio est, He, Vau, Zai, Heth, ista, 
 et, hæc,
 vita. QUÆ ENIM ALIA POTEST esse vita sine 
 scientia Scripturarum, per quas
 etiam ipse Christus 
 agnoscitur, qui est vita credentium ? 
 8. Tertia connexio habet, Tet, lod, bonum princi­ 
 pium : quia quamvis nunc sciamus universa qu.e 
 scripta sunt, tamen ex parte cognoscimus,
 et ex parte 
 prophetamus : et nunc per speculum videmus in 
 ænigmate. Cum
 autem meruerimus esse cum Christo, 
 et similes Augelis fuerimus , tunc librorum
 doctriha 
 cessabit , (f) et tunc videbimus facie ad faciem
 bo­ 
 num principium sicuti est. 
 9. Quarta connexio est, Caph, Lamed, manus, di­ 
 sciplinæ, sive cordis. Manus intelliguntur in opere, 
 cor et
 disciplina interpretantur [ al. inelligunlur.] 
 in sensu : quia nihil facere possumus, nisi prius qua? 
 facienda sunt
 scierimus. 
 10. Quinta connexio est, Mem, Nun, Samech, ex 
 ipsis, sempiternum, adjutorium. Hoc explanatione non 
 indiget, sed omni luce manifestius est, ex Scripturis 
 æterna subsidia
 ministrari. 
 11. Sexta connexio habet, Ain, Phe , Sade, fons 
 sive oculus, oria, justitiæ : secundumillud quod in (g) 
 tertia numero exposuimus. 
 150 12. Septima connexio est, quæ et extrema, 
 quod et in ipso quoque septenario
 numerosit mysticus 
 intellectus, Coph, Res, Sen , Thau , vocatio,
 capitis, 
 dentium , signa. Per dentes articulata vox promitur, 
 ct in
 his signis ad caput omnium , qui est Christus , 
 pervenitur,per quem venitur ad
 regnum sempiter­ 
 num (/<). 
 13. Oro te , quid hoc sacratius sacramento? quid 
 bac voluptate jucundius? Qui
 cibi, quae mella sunt 
 dulciora , quam Dei scire prudentiam , et in abdita 
 ejus intrare, et sensum Creatoris inspicere, et ser­ 
 mones Domini Dei tui, qui ab
 hujus mundi sapien­ 
 tibus deridentur, plenos (i) discere sapientia spiri­ 
 tali ? Habeant sibi caeteri, si velint, suas opes, gemma 
 bibant, serico nitcant,
 plausu populi delectentur ; et 
 per varias voluptates, divitias suas vincere
 nequcant. 
 Nostrae divitiae sint, in lege Domini meditari die ac 
 nocte,
 pulsare januam non patentem, panes Trinitatis 
 accipere, et sæculi fluctus, Domino
 præcunte, calcare. 
 14. Saluta Blæsillam, et Eustochium tirunculas 
 nostras. Saluta (j) Felicianam,
 vere carnis, et spiri­ 
 tus virginitate felicem. Saluta reliquum castitatis 
 chontm, et domesticam tuam Ecclesiam, eui omnia, 
 etiam quae tuta sunt, timeo ;ne
 dormiente patrefa­ 
 milias, inimicus homo zizania superseminet: quamvis 
 etiam
 dicere audeant, Ego civitas firma, civitas quae 
 non oppugnatur (Isai. 27. 3. juxt. LXX). Nullus , 
 hostili obsidente exercitu, securus est. Nemo , (k) ut 
 beatus Cyprianus ait, satis tutus, periculo proximus. 
 Exemplar Epistolæ, si
 accipere voluerit ϕιλοπονοτάτη 
 
 (Id est labori, studiotissima) nostra Marcella,
 tribuito. 
 Et memento mei, obsecrans, ut Dominus noster 
 Jesus Christus
 conterat Satanam sub pedibus nostris 
 velociter. 
 151 EPISTOLA XXXI (a). 
 AD EUSTOCHIUM. 
 De Munusculis. 
 Quadam munuscula sibi in natali S. Petri ab
 Eusto­ 
 chio missa, mystica interpretatione trahit ad
 morum 
 institutionem. 
 i. Parva specie, sed cantate sunt magna, munera 
 accepisse a Virgine, armillas ,
 epistolam, et colum­ 
 bas. Et quoniam mel in Dei sacrificiis non offertur, 
 nimia dulcedo arte mutata est, et quadam, ut iia 
 dicam, piperis austeritate
 condita. Apud Deum enim 
 nihil voluptuosum; nihil tantum suave placet; nisi 
 quod in se habet mordacis aliquid veritatis. Pascha 
 Christi cum amaritudinibus
 manducatur. 
 2. Festus dies B. Petri quomodo celebrandus. — Fe­ 
 stus
 est dies, et natalis beati Petri, festivius est solito 
 condiendus : ila tamen , ut
 Scripturarum cardinem 
 jocularis sermo non fugiat: nec a præscripto palae­ 
 strae nostræ longius evagemur. Armillis in Ezechiele 
 (b) ornatur Jerusalem. Baruch epistolas accipit ab 
 Jeremia.
 In columbæ specie Spiritus Sanctus allabitur 
 (Joan. 1). Itaque ut te aliquid, et piperis mordeat, et 
 pristini libelli (Epist. de Virgin. servanda) etiam nunc 
 recorderis, cave ne operis ornamenta dimittas, quae 
 verae armillæ sunt brachiorum;
 ne epistolam pectoris 
 tui scindas, quam a Baruch traditam novacula (c) 
 Rex
 profanus incidit; ne ad similitudinem Ephraim 
 per Osee audias : Facta es insipiens, ut columba (Osee 
 7). Nimium, respondebis, austere, et quod festo non 
 conveniat dici. Talibus
 ipsa muneribus provocasti: 
 dum dulcibus amara sociata sunt, et a nobis paria re­ 
 cipies, laudem amaritudo comitabitur. 
 3. Verum ne videar dona minuisse : accepimus et 
 canistrum cerasis refertum ,
 talibus et tam virginali 
 verecundia rubentibus, ut ea nunc a (d) Lucullo de­ 
 lata existimarim. Siquidem hoc genus poDii, Ponto, 
 et Armenia subjugatis, de (e) Cerasunto primus Ro­ 
 mam
 pertulit (Plin. lib. is. cap. 25). Unde et
 de pa­ 
 tria arbor nomen accepit. Igitur quia in Scripturis 
 canistrum ficis
 plenum legimus, cerasa vero non in­ 
 venimus, 152 in eo quod allatum est, id quod 
 allatum non est, prredicamus; optamusque te de illis 
 pomis fieri, quæ contra
 Templum Dei sunt, et de quibus 
 Deus dicit: Quia bona , bona
 valde. Nihil quippe Sal­ 
 vator medium amat. Et sicuti frigidum non
 refugiens, 
 calidis delectatur, ita tepidos in Apocalypsi evomere 
 se loquitur (Apoc. 3). Unde nobis sollicitius providen­ 
 dum est, ut
 solemnem diem, non tam ciborum ahnn­ 
 dantia, quam spiritus exultatione celobremus.
 QUIA 
 VALDE ABSDRDUM EST, nimia saturitate velle honorare 
 Martyrem, quem
 scias Deo placuisse jejuniis. Ita tibi 
 semper comedendum est, ut cibum et oratio
 sequa­ 
 tur, et lectio. Quod si aliquibus displicet, Apostoli 
 verha cantato : Si adhuc hominibus placerem, Christi 
 ancilla noa essem. 
 EPISTOLA XXXII (f). 
 AD MARCELLAM. 
 Excusat se, quod paucis scripserit, nimirum conferendis 
 cum
 Aquilæ translatione Hebræi. voluminibus occu­ 
 patus.
 Brevitatem vero hujus Epistolæ compensat 
 duabus superioribus Epistolis Paulæ et
 Eustochio 
 directis quas Marcellæ legendas mittit. 
 i. Ut tam parvam Epistolam scriberem, causæ du­ 
 plicis fuit ; quod, et
 tabellarius festinabat, et ego alio 
 opere detentus, hoc quasi παρέργῳ me occupare nolui. 
 Quaeris quidnam illud sit
 tam grande, tam necessa­ 
 rium, quo epistolicae confabulationis munus exclusum 
 sit. Jam pridem cum voluminibus Hebraeorum Editio­ 
 nem Aquilae confero, ne
 quid forsitan propter odium 
 Christi Synagoga mutaverit : et ut amicæ menti fa­ 
 tear, quae ad nostram fidem pertineant roborandam, 
 plura reperio. Nunc a
 Prophetis , Salomone, Psalle­ 
 rio, Regnorumque libris examussim recensitis, Exo­ 
 dum teneo, quem illi ELLE SMOTH vocant, ad Leviti­ 
 cum transiturus. Vides
 igitur quod nullum officium 
 huic operi praeponendum sit. Attamen ne Currentius 
 noster forte frustra cucurretit, (g) duas Epistolas , 
 quas ad sororem 153 tuam Paulam ejusque pignus 
 Eustochium miseram, huic sermunculo
 annexui : ut 
 dum illas legeris, et in his aliquid doctrinæ pariter ac 
 leporis inveneris, putes tibi quoque scripta esse, qua: 
 illis scripta sunt. 
 2. Albinam communem matrem valere cupio : de 
 corpore loquor, ut spiritu valeat,
 non ignorans: eam­ 
 que per te salutari obsecro, et duplici pietatis officio 
 focillari, quod in una atque eadem Christiana simul 
 diligatur, et mater. 
 EPISTOLA XXXIII (h). 
 AD PAULAM (i) PARS QUÆDAM. 
 Indicem operum Origenis contra Varronis Opera con­ 
 ferens, oalendil, Ecclesiam Christi
 habuisse Scripto­ 
 rem, qui omnes Græcos Latinosque superasset etiam 
 librorum editorum multitudine. 
 i. Varro et Chalcenterus, copiosissimi Scriptores. 
 — Marcum Terentium Varronem miratur Antiquitas, 
 
 quod apud Latinos tam innumerabiles libros seri­ 
 pscrit. Græci (a)
 Chalcenterum miris efferunt laudi­ 
 bus, quod tantos libros composuerit , quantos
 quivis 
 nostrum alienos sua manu describere non possit. Et 
 quia nunc otiosum
 est apud Latinos, Græcorum vo­ 
 luminum indicem texere, de eo qui latine scripsii, 
 aliqua commemorabo; ut intelligamus no? Epimeni­ 
 dis dormire somnum, et
 studium quod illi posuerunt 
 In eruditione saecularium scripturarum, nos in con­ 
 gregandis opibus ponere. 
 i. Scripsit itaque Varro quadraginta quinque li­ 
 bros Antiquitatum: quatuor de
 vita populi Romani..... 
 3. Origenes. — Quorsum Varronis, et Chalcenteri 
 mentio
 facta sit quæritis? Videlicet, ut ad Adaman­ 
 tium, nostrumque Chalcenterum
 veniamus : qui tanto 
 studio in sanctarum Scripturarum labore sudavit, ut 
 juste Adamantii nomen acceperit. Vultis nosse quan­ 
 ta ingenii sui reliquerit
 monimenta? sequens titulus 
 osicudil. 
 154 Scripsit in Genesim libros (b) tredecim. 
 Mysticarum
 Homiliarum libros duos. 
 In Exodum Excerpta. 
 In Leviticum Excerpta 
 Item
 Monobiblia. 
 Περ l' Αρχω̃ν libros
 quatuor. 
 De Resurrectione libros duos. 
 Et alios de Resurrectione dialogos
 duos.... 
 i. Videtisne, ct Græcos pariter, et Latinos unius 
 labore superatos? Quis enim
 unquam tanta legere 
 potuit, quanta ipse conscripsit? Porro (al. Pro) hoc 
 sudore quid accepit pretii? Damnatur a Demetrio 
 Episcopo,
 exceptis Palestinae, et Arabiae, etPhoenicis 
 atque Achaiæ Sacerdotibus. In
 damnationem ejus 
 consentit urbs Romana : ipsa contra hunc cogit sena­ 
 tum,
 non propter dogmatum novitatem, non propter 
 hæresim, ut nunc adversus eum rabidi
 canes simu­ 
 tant : sed quia gloriam eloquentiæ ejus , et scientiae 
 ferre non
 poterant, et illo dicente, omnes muli puta­ 
 bantur. 
 5. Hæc quare scripserim , et ad pauperis lucernæ 
 igniculum, cito sermone, sed non
 cauto dictaverim , 
 potestis iniclligere, si Epicuros (1) et Arist ppos co­ 
 gitetis. 
 EPISTOLA XXXIV (c). 
 AD MARCELLAM (2), 
 De aliquot locis Psalmi CXXVI. 
 Quid sit panis doloris, quidque filii
 excussorum i.. 
 Psalmo 126. eleganter exponit, excusans interea
 san­ 
 ctum Hilarium, quod deceptus ab Heliodoro Presby­ 
 tero, non bene intellexerit excussorum verbum. 
 i. Beatus Pamphilus Martyr, cujus vitam Eusebius 
 Cresariensis Episcopus, 155
 tribus (d) ferme vo­ 
 luminibus explicavit, cum Demetrium Phalereum, et 
 Pisistratum in sacrae Bibliothecæ studio vellet æquare. 
 imaginesque ingeniorum,
 quæ vera sunt, et aeterna 
 monumenta, toto orbe perquireret, tunc vel maxime 
 Origenis libros impensius proseculus, Cæsariensi 
 Ecclesiæ dedicavit : quam ex
 parte corruptam, Aca­ 
 cius dchinc, et Euzoius ejusdem Ecclesiæ sacerdo­ 
 tes
 in membranis instaurare conati sunt. Hic cuin 
 multa repererit, et inventorum nobis
 indiccm dere­ 
 liquerit, centesimi vigesimi sexti Psalmi Commenta­ 
 rium (e), et PHE litteræ Tractatum, ex eo quod nou 
 inscripsit,
 confessus est non repertum. Non quod 
 talis tantusque vir (Adamantium dicimus)
 aliquid 
 præterierit, sed quod negligentia posterorum ad no. 
 strain usque
 memoriam non durarit. Hoc ideo dixi * 
 ut quia de eodem Psalmo mihi proposuisti,
 quid 
 esset panis doloris, in eo quod dicitur : « Vanum 
 vobis est aute lucein surgere, surgite postquam sed­ 
 eritis, qui manducitis
 panem doloris , > osienderem 
 me de Origeuis Commentariis quid senserit, non 
 habere. 
 2. Uude ad Hebræum recurrens, inveni pro pane 
 doloris scriptum, LEEM AASABIM, quod Aquila inter­ 
 pretatus est, ᾰρτν (f) TII.., διαπονημάτων , id est, panem 
 elaborationum. Symmachus ἅρτον ϰσϰοπαθούμενον , quod 
 exponitur, panem œrumnosum. Quinta Editio, ct 
 Theodotion, qui in cæteris
 cum Septuaginta Trans­ 
 latoribus facit, panem idolorum. Sexta πλάνης , id est, 
 erroris. Nec mirandum est de Aquila, si διαπονήματα 
 pro idolis ponat, cum opera manuum hominis sint, 
 et
 prophetice populus arguatur ad templum diluculo 
 frustra consurgere, et post
 quietein ad sanctuarium 
 festinare, cum idola, Dei honore venereutur : se­ 
 
 cundum quod Ezechiel scripsit in ipso templo, sacri­ 
 fiearc idolis
 sacerdotes. Ut autem plenius adducaris, 
 pro dolore in Hebraeo idola posita, hoc
 ipsum verbum, 
 hoc est, ASABIM, eliam in centesimo decimo tertio Psal­ 
 mo
 scriptum est; Septuaginta quoque idola transtule­ 
 runt. 156
 Nam ct in eo loco ubi legi mus, idola 
 gentium, argentum, et
 aurum, opera manuum homi­ 
 num; in Hebræo habetur, ASAREEM , quod Aquila in­ 
 terpretatur elaborationes eorum. Unde cum ita veri­ 
 tas se babeat, non
 frustra quidam doloris panem, aut 
 hæreticorum intelligunt sacramenta, aut vitae
 istius 
 miserabilis, et ærumnosæ interpretantur laborem : 
 apud quam in sudore
 faciei comedimus panem no­ 
 strum, et inter spinas, et tribulos brevis vitae ali­ 
 menta nascuntur. 
 3. Illud quoque de eodem Psalmo interrognre 
 dignata es : Qni
 sint filii excussorunt? Miror te in 
 llilarii Commentariis non legisse,
 excussorum filios, 
 credentium populos interpretari, quod scilicet Apo­ 
 stolos illo nomine putaverit appellatos, quibus in 
 Evangeliis sit pracepturn, in
 quamcumque civita­ 
 tem introierint, et non fuerint recepti, excutere put­ 
 verem pedum suorum in testimonium non creden­ 
 lium (Matth. 10; et Marc. 6). Licet tu argute præca­ 
 veris, non posse
 Apostolos sub nomine excussorum 
 intelligi, cum sit aliud excutientium, aliud
 excus­ 
 sorum : quia excutientes sunt, qui excutiant, excussi 
 vero, qui ab
 aliis excutiantur. Et incongruum esse 
 excussos Apostolos accipi, qui magis
 excutientes 
 debuerint appellari. Quid igitur faciam? Tantum vi­ 
 rum, et
 temporibus suis disertissimum (a) reprehen­ 
 dcre non audeo : qui et confessionis
 suæ merito , et 
 vitæ industria , ct eloquentiæ claritate , ubicumque 
 Romanum
 nomen est , prædicatur : nisi quod non 
 ejus culpæ ascribendum est, qui Hebræi
 sermonis 
 ignarus fuit, Græcarum quoque litterarum quamdam 
 auram coeperat,
 sed Heliodori Presbyteri, quo ille 
 familiariter usus est, ea quae intelligere non
 poterat, 
 quomodo ab Origene essent dicta, quærebat. Qui, 
 quia in boc Psalmo
 Commentarium Origenis invc­ 
 nire non potuit ; opinionem magis insinuare suam , 
 quaminscitiam voluit confiteri. Quam ille sumptam 
 claro sermone disseruit,
 et alienum errorem diser­ 
 tius (b) exccutus est. 
 157 4. Restat igitur, ut rursum ad fontem sermonis 
 recurramus Hebraii, et
 videamus, quomodo scriptum 
 sit. Ubi nos habemus, sicut filii
 excussorum : ibi legi­ 
 tur, CHEN BNE ANNAURiM, quod Aquila interpretatus 
 cat , sicut filii pubertatum. Symmachus , et Theodo­ 
 tion , sicut filii juventutis. (c) Sexta ήϰόνεος νου̃ , qnod 
 nos dicere possumus, exacuti sensus. Ex quo manife­ 
 stum est, adolescentiæ populos intelligi
 Christianos, 
 secundum illud exemplum, quol Deus suos sanctos 
 in modum arcus
 et sagittarum dicatur extendere; ut 
 in Propheta Zacharia : c quoniain extendi te
 mihi 
 Juda , ut arcum i (Zach. 9. 13). Et Salvator de se­ 
 metipso:« Posui me sicut sagittam electam. Et in 
 pharetra sua abscondit me » (Isai. 49. 2). Denique 
 in sequent! versu, exceptis
 Septuaginta, qui aliter 
 transtulerunt, et in Hebræo, et in cunctis Editioni­ 
 bus ita reperi: < Beatus vir, qui replevit pharetram 
 suam ex ipsis; ut quia
 metaphoram semel sumpserat 
 ex sagittis, et in pharetra quoque translatio servare­ 
 tur. Excussos autem et consuetudo sermonis humani 
 vegetos et robustos et expeditos vocat: et ipsi Septua­ 
 ginta Interpretes in Esdræ libro, pro
 juvcuibus 
 transtulcrunt, in quo ila scribitur : « Et factum est 
 ex die illa,
 medii excussorum faciebant opus, et me­ 
 dii corum habebant hastas et scuta et
 arcus et tho­ 
 races et principes post omnem domum Juda, aedifi­ 
 cantium in
 muro » (Neem. 4.16). Ex quo animad­ 
 vertimus, et in præsenti
 loco pro adolescentibus 
 atque puberibus, excussos positos :
 non ut ille opi­ 
 naius est pro Apostolis, qui excussi a pedum excus­ 
 sione
 dicantur. Legi et cujusdam librum, et elegan­ 
 tem in eo sensum reperi, excussos Judæos dici a 
 templo, et lege et gratia Domini, pro
 eo quod est 
 reprobos : et eorum esse filios Apostolos, qui ex 
 ipsorum
 semine procreentur, et in similitudinem 
 sagittarum manu Domini contineantur. 
 5. In sequenti quoque Psalmo Heliodorus magis ' 
 quam noster Hilarius erravit, qui
 de eo loco, in quo 
 scriptum est: 158 « Labores fructuum tuorum man­ 
 ducabis,
 varia opinatus, asseruitmagis stare senten­ 
 tiam, si scribatur (d) : fructus laborum aliquem man­ 
 ducare, et non labores fructuum: unde spiritualem 
 intelligentiam debere perquiri. Et ex
 hac occasione 
 longam ingrediens disputationem, tanta operositate, 
 quod
 volebat intelligi, usus est persuadendi , quanta 
 semper falsitas indiget, ut vera
 videatur : cum in 
 hoc loco non Septuaginta Interpretes, sed Latini de 
 (e) Graeci verbi ambiguitate decepti, ϰαρποὺς fructus; 
 magis quam manus interpretati sint; cum ϰαρποὶ , 
 manus quoque dicantur : quod in Hebræo ponitur 
 
 CHAPHACH. Et Symmachus, Quintaque Editio trans. 
 tulerunt, manuum tuarum, ut ambiguitatem prioris 
 sermonis
 effugerent. 
 6. Cum hæc furtivis, ut aiunt, operis ad lucu­ 
 bratiunculam velox notarii manus
 me dictante signa­ 
 ret, et plura dicere cogitarem, jam ferme qnarta 
 noctis
 hora excesserat, et repente stimulis quibusdam 
 dolentis stomachi suscitatus, in
 orationem prorupi, 
 ut saltem reliquo horarum spatio, subrepente somno, 
 frustraretur infirmitas. 
 EPISTOLA XXXV (a). 
 DAMASI PAPÆ AD HIERONYMUM. 
 Hieronymum, cujus scripta multa se cum aviditate 
 legere profitetur, enixe Damasus rogat, ut subjectis. 
 V. quæstionibus ex Veteri Testamento respondeat. 
 Dilectissimo filio HIERONYMO DAMASUS. 
 i. « Dormientem te, et longo jam tempore legen­ 
 . tem potius, quam scribentem,
 quaestiunculis ad te 
 missis excitare (b) disposui : non quo et legere non 
 debeas : hoc enim veluti quotidiano cibo alitur et 
 pinguescit oratio : sed quod
 lectionis fructus sit iste, 
 si scribas. Itaque quoniam et (c) heri tabellario ad
 me 
 remisso, nullas 159 te jam epistolas habere dixisti, 
 execptis his, quas
 aliquando in eremo dictaveras, 
 quasque tota aviditate legi atque descripsi : (d)
 et ultro 
 pollicitus es te furtivis noctium operis aliquas, si 
 vellem, posse
 dictare; libenter accipio ab offerente, 
 quod rogare volueram (e) etiam si negasses. Neque 
 vero ultam puto digniorem disputationis
 nostrae con­ 
 fabulationem fore, quam si de Scripturis sermocine­ 
 mur inter
 nos : id est, ut ego interrogem, tu respon­ 
 deas. Qua vita nihil puto in hac luce
 jucundius, quo 
 animæ pabulo omnia mella superantur. > Quam
 dul­ 
 cia, inquit Propheta, (f) gutturi meo eloquia
 tua, super 
 mel ori meo ( Ps. 118.103 ). « Nam cum
 idcirco, ut 
 aiv præcipuus orator, homines a bestiis differamus, 
 quod loqui
 possumus : qua laude dignus est, qui in 
 ea re cæteros superat, in qua homines
 bestias ante­ 
 cellunt? > 
 i « Accingere igitur, et mihi quæ subjecta sunt 
 dissere, servans (g) utrobique moderamen, ut nec 
 proposita solutionem
 dcsidcrent, nec epistola brevi­ 
 tatem. Fateor quippe tibi, cos quos mihi jampridem 
 (h) Lactantii dederas libros, ideo non libenter Icgo, 
 quia
 et plurimae epistolae ejus ( al. hujus,) usque ad 
 mille
 spatia versuum tenduntur, ct raro de nostro 
 dogmate disputant: quo fit, ut et
 legenti fastidium 
 generet longitudo : et si qua brevia sont, scholasticis 
 magis sint apta , quam nobis, de metris et regionum 
 situ et philosophis (i)
 disputantia. 
 i. « Quid sibi vult quod in Genesi scriptum est : 
 Omnis qui occiderit Cain, septem vindictas exsolvet ? a 
 (Gen. 4.15.) 
 I. « Si omnia Deus (j) fecit bona valde, quare 
 Noc de mundis et immundis
 animalibus præcepit, 
 cum immundum nihil bonum esse possit? Et in 
 novo
 Testamento post visionem , qune Petro fuerat 
 ostensa dicenti : Absit, Domine, a tne, quoniam com­ 
 mune, et immundum nunquam introit in os meum, 
 vox de cælo responderit: Quod Deus mundavit, tu 
 commune ne dixeris? > (Act. 40. 14 et 15.) 
 3. « Cur Deus loquitur ad Abraham , quod quarta 
 progenie filii Israel essent (k) de Ægypto 160 
 reversuri, et postea Moyses scribit » : Quinta autem 
 progenie exierunt filii Israel
 de terra Ægypti ( Exod, 
 13. 18. juxta LXX): > quod utique nisi exponamur, 
 videtur esse contrarium. > 
 4. « Cur Abraham fldei suas signum in circumci­ 
 sione suscepit? > 
 5. « Cur Isaac vir justus, et Deo carus, non illi cui 
 voluit, sed cui noluit
 deceptus errore, benedixit? > 
 EPISTOLA XXXVI (l). 
 Seu rescriptum 
 HIERONYMI AD DAMASUM. 
 Præmissa excusatione morarum, ac prætermissis tan­ 
 tum duabus Quæstiunculis, secunda et quarta a Ter­ 
 lulliana, Novatiano . ac Origene disputatis, reliquis 
 tribus copiose respondet. 
 Beatissimo Papae Damaso HIERONYMUS. 
 i. Postquam epistolam tuae Sanctitatis accepi, con­ 
 festim accito notario , ut
 exciperet imperavi : quo 
 ad officium præparato, quod eram voce prompturus, 
 ante mihi cogitatione pingebam. Interim jam et ego 
 linguam , et ille articulum
 movebamus, cum subito 
 Hebræus (m) intervenit, deferens non pauca volumi­ 
 na,
 quae de Synagoga quasi lecturus acceperat. Et 
 illico habes , inquit, quod
 postulaveras : meque du­ 
 bium, et quid facerem nescientem, ila festinus exter­ 
 ruit, ut omnibus praetermissis ad scribendum trans­ 
 volarem : quod quidem
 usque ad præsens facio. 
 Verum quia (n) heri diacono ad me misso, ut tu pu­ 
 tas Epistolam , ut ego sentio, Commentarium te ex­ 
 pectare dixisti, brevem
 responsionem ad ea desido. 
 
 rans, qum singula magnorum voluminum (a) prolixi­ 
 tate indigent, ταυ̃τάσοι ἐσχε ȏ ίασα , duabus tantum Quæ­ 
 sliunculis prætermissis : non quo non
 poluerim ad 
 illas aliquid respondere, sed quod ab eloqnentissimis 
 viris,
 Tertulliano (b) nostro scilicet, et Novatiano, 
 latino sermone sint editae; et si
 nova voluerimus 
 offerre, sit latius disputandum. 161 Certe exspe­ 
 cto quid
 placeat : utrumne epistolari brevitate senten­ 
 tias libi velis digeri aut
 singulorum libros confici. Nam 
 et Origenes in quarto Pauli ad Romanos (c) έξηγήσεων 
 tomo de circumcisione magnifice disputavit: et de 
 mundis atque immundis
 animalibus in Levitico plura 
 disseruit : ut si ipse invenire nihil possem, de ejus 
 tamen fontibus mutuarer. Et ut verius loquar, Didy­ 
 mi de Spiritu sancto
 librum in manibus habeo, quem 
 translatum tibi cupio dedicare : ne me existimes tan­ 
 tummodo dormitare, qui lectionem sine stilo somnum 
 putas. ANtelatis itaque
 problematibus, quae epistolae 
 tuæ subjeceras, quid mibi videretur annexui,
 veniam 
 postulans, et festinationis pariter ei morarum : festi­ 
 nationis ,
 quia ad unam lucubratiunculam dictare (d) 
 voluerim multorum opus dicrum; tarditatis, quia alio 
 opere detentus, non
 statim ad interrogata rescripsi. 
 i. Quid sibi vult quod in Genesi .criptum est
 : Omnis 
 qui occiderit Cam, septem vindictas exsolvet T 
 Antequam de
 Quaestione dicamus, rectum videtur 
 ut editiones interpretum singulorum cum ipso
 He­ 
 braico (e) conferentes sermone, digeramus, quo faci­ 
 lius Scripturae
 sensus possit intelligi. VAIOMER LO 
 ADONAI LOCHEN CHOL OREC CAIN SOBATHAIM
 JOCCAMO. 
 Aquila. < Et dixit ei Dominus : Propterea omnis qui 
 occidcrit
 Cain, septempliciter ulcisceretur. > Symma­ 
 chus : < Et dixit ei Dominus :
 Non sic, sed omnis 
 qui occiderit Cain, (f) hebdomas, sive
 seplimus vin­ 
 dicabitur. » Septuaginta et Theodotlo : Et dixit ei 
 Dominus :
 « Non sic, sed omnis qui occiderit Cain, 
 septem vindictas exsolvet. > Postquam
 Cain occide­ 
 rat fratrem, interrogatus a Domino : c Ubi est Abel 
 frater tuus?
 > contumeliose respondit, « Nescio ; 
 nunquid custos fratris mei sum? >
 Quamobrem ma­ 
 ledictione damnatus, ut gemens et 162 tremens 
 viveret super
 terram , noluit veniam deprecari: sed 
 peccatis peccata congeminans, tantum putavit
 nefas, 
 cui a Domino non posset ignosci. Denique respondit 
 Domino : <
 Major mea causa est, quam ut dimittar, t 
 id est, plus peccavi, quam ut merear
 absolvi. < Ecce 
 ejicis me hodie a facie terrae, et a facie tua abscondar, 
 et ero gemenset tremens super terram : ct erit, om­ 
 nis qui invenerit me, occidet
 me. > Ejicior, inquit, 
 a conspectu tuo, et conscientia sceleris, (g) lucem 
 ipsam ferre non sustinens, abscondar ut latitem. 
 < Eritque, omnis qui invenerit me, occidet me : » 
 dum ex tremore corporis
 (A) et furiatae mentis agitatu, 
 eum esse intelligit, qui mereatur interfici. Verum 
 Deus nolens eum compendio mortis finire cruciatus , 
 nee tradens pœnæ, qua se
 ipse damnaverat, ait : 
 < Non sic, i id est, non ut aestimas, morieris, et 
 mortem pro remedio accipies : verum vives usque ad 
 septimam generationem, et
 conscientiæ tuæ igne tor­ 
 queberis, ita ut quicumque te occiderit, secundum 
 duplicem intelligentiam, aut in septima generatione, 
 aut septime te liberet
 cruciatu. Non quod ipse qui 
 occiderit Cain, septem ultionibus subjiciendus sit : 
 sed quod septem vindictas, quæ in Cain tanto tem­ 
 pore cucurrerunt, solvat
 interfector, occidens cum 
 qui vitæ fuerat derelictus ad poenam. 
 3. Ut antem quod dicimus manifestius fiat, quoti­ 
 dianæ consuetudinis ponamus
 exemplum. Loquatur 
 inter verbera servus ad dominum : quia incendi do­ 
 mum
 tuam, et universam substantiam tuam dissipavi, 
 interfice me. Dominusque respondeat
 : Non ut vis , 
 morieris, et finies morte supplicia ; verum longo 
 tempore
 custodieris ad vitam, et tam infeliciter in 
 hac luce versaberis, ut quicumque te
 occiderit, be­ 
 neficium praestet occiso : dum te de tam multis libe­ 
 ret
 cruciatibus. Et secundum Septuaginta quidem 
 editionem hic nobis sensus
 videtur. 
 163 4. De eo autem quod Aquila posuit, septem­ 
 pliciter :
 et Symmachus, (i) hebdomas sive septimus ut­ 
 ciscetur, majorum nostrorum ista sententia est, quod 
 putant in septima generatione a Lamech
 interfectum 
 Cain. Adam quippe gcnuit Cain, Cain genuit Enoch, (j) 
 Enoch
 genuit had, Irad genuit Maviael, Maviael ge- 
 
 nuit Mathusala, Mathusala genuit Lamech, qui septi­ 
 mus ab Adam ,
 non sponte ( ut in qUodam hebræo 
 volumine scribitur) interfecit Cain : Ut ipse
 postea 
 confitetur, < quia virum occidi in vulnero meo, et 
 juvenem in
 livore meo: quoniam septies vindicabitur 
 de Cain : de Lamech autem septuagies
 septies » (Gen. 
 4 23. 24). Uoc quidem de Cain, quod in septima 
 generatione
 (a) a Lamech interfectus sit, et juxta 
 aliam editionem, poenam sui sceleris
 dederit : quod 
 tut generationibus gemens et. tremens viveret super 
 terram,
 nihil obscuri arbitror remansisse. 
 5. Vindici. 77. in Lamech exsolvendæ. — Nunc 
 illud quod
 non interrogaveras, dam aliud agimus , 
 irrepsiL Quæ sint septuaginta septem
 vindictæ, quæ 
 in Lamech exsolvendæ sint. Aiunt, ab Adam usque 
 ad Christum
 generationes septuaginta septem. Lege 
 Lucam Evangelistam, et invenics ita eise, ut
 dieimus. 
 Sicut ergo septima generatione Cain peccatum est 
 dissolutum, non
 enim vindicabit Deus bia in idipsum, 
 et qui semel recepit mala in vita sua, non
 eosdem 
 cruciatus patietur in morte, quos est passus in vita : 
 ila et Lamech
 peccatum, id est, totius mundi atque 
 sanguinis , qui effusus est, Christi (b) solveretur ad­ 
 ventu : qui tulit mundi peccata, qui.
 lavit amictum 
 saum sanGuine uvæ, et torcular calcavit solus : qui 
 de Edom ad
 coelum rubicundus ascendens (Isai. G3. 
 4. 3), clamanLihus
 angelis miraculum præbuit : < Ele­ 
 vate . portas, principes, vestras, et
 introibit rex glo­ 
 . riae > (Psal i3. 7), et caetera.
 Referebat mihi quidam 
 Hebræus in apocryphorum libris septuaginta septem 
 animas ex Lamech 164 progenie reperiri, quae 
 diluvio deletae sint : et in hoc
 nuinero de Lamech 
 factam esse vindictam, quod genus ipsius usque ad 
 cataclysmum perseveraverit. 
 G. Cain septem peccata. — Alii de scp1em vindictis 
 Cain
 varia suspicantur. Primum ejus asserunt fuisse 
 peccatum, quod non recte diviserit.
 Secundum, qnod. 
 inviderit fratri suo. Tertium, quod dolose egerit, di­ 
 cens
 : < Transeamus in campum > (Gen. 4. 8). Quar­ 
 tum,
 quod interfecerit. Quintum, quod procaciter ne­ 
 caverit, dicens : < Nescio,
 nunquid custos fratris mei 
 sum » (v. 9) ? Sextum, quod se ipsum damnaverit , 
 dicens : < Major culpa mea est, quam ut dimittar » (v. 
 13). Seplimum , quia nec
 damnatus egerit poeni­ 
 tentiam, secundum Ninivitas, et Ezechiam regem Juda: 
 . qui imminentem mortem lacrymis sustulerunt (c) ut 
 qui damnati fuerant, non
 perirent, sed agentes poeni­ 
 . 
 tentiam, impetrarent misericordiam Dei. Nam
 tra­ 
 dunt illum a clementissimo Deo, ideo usque ad se­ 
 ,tem generationes
 fnisse ditatum, et salem malis 
 ipsis, ei (d) longævitate
 mœroris compulsus, pœni- 
 . tentiam agerel, et mereretur absolvi. 
 7. Nonnulli septenarium numerum plenum et per­ 
 fectum interpretantur, de multis
 Scripturarum locis 
 testimonia contrabentes : et bunc esse sensum quem 
 -
 supra perstrinximus, quod qui interfecerit Cain, ab 
 . ingenti euM (e) afflictione,
 et omnia supplicia trans­ 
 eunte liberet pœna. 
 8. Sunt amem qui et de Evangelio interrogationem 
 Petri replicent : « Domine,
 quoties peccabit in me 
 frater meus, et dimittam ei : usque scpiies ? Dicit ei 
 Jesus: NOA dieo tibi usqtie septies, sed usque septua­ 
 gies septies »
 (Matth. 18. ii. et 22). Et putant mor- 
 tematque peccatum in septimo progenie
 sabbatizasse. 
 quando Enoch raptus est, a einon inveniebatur, quia 
 transtulit
 ilium Deus I (Gen. 5. 24). De septuaginta 
 .autem et septem , illam expositionem
 165 se- 
 quuniur : in adventu Christl, mortis atque peccati 
 aculeum esse
 confractum. 
 9. Ponam et aliam opinionem, ne quid videar præ­ 
 torgressus. Quidam septimum
 annum remissionis, et 
 quinquagesimum Jubilæi, et quadringentetiomum nona­ 
 gesimum, quod volunt intelligi septuagiesseplies, mul­ 
 tis modis interpretantur :
 asserentes ob hanc causam 
 quinquagesimi et quingentesimi numeri (f) sacrati, in 
 Evangelio positam debitorem : et quinquagesimum Psal­ 
 mum pœnitentiæ : qui
 septem conficitur septimanis, et 
 In principium ogdoadis erumpit. Vemm ne longius 
 sermo procedat, hucusque super hoc locutum esse suffi­ 
 ciat, quia et ex his
 quae respersimus, ingentem tibi dis­ 
 putationis silvam poteris ipse conficere :
 sciens Orige­ 
 nem, duodecimum et (g) tertiumdecimum in Genesim 
 librum de hac
 tantum Quaestione dictasse. 
 10. Cur Deus loquitur ad Abraham, quod quarta pro­ 
 genie, filii Israel essent de Ægypto reversuri : et 
 postea
 Moyses scribit : Quinta autem progenie ascen­ 
 derunt filii Israel de terra
 Ægypti ? Quod utique nisi 
 exponatur, videtur esse contrarium. 
 Hoc vero problema cum legissem, cœpi mecum 
 tacitus aestuare , et e vestigio
 Genesim, Exodumque 
 . percurrens, reperi loca, in quibus scripta sunt, quæ 
 videntur facere quaestionem. Ac primo æstimabam 
 spiritualibus spiritualia
 comparans, indissolubilia esse, 
 sicut et multa sunt alia. Nam et Mathusalam qua­ 
 tuordecim annos post diluvium vixisse scribitur, nee 
 tamen ingressus est
 arcam cum Noe. Et cum ipse 
 . Deus loculus sit ad Abraham : < Sciendo scics, 
 quia peregrinum erit semen tuum in tetra non sua, et 
 in servitutem redigent
 eos et affligent, ct humiliabunt 
 
 eos annis quadriHgentis (Gen. 15. 13) : I posica 
 Moyses scribit in Exodo : < Et factum eit post qua­ 
 dringentos et
 triginta annos, exivit omnis (a) potentia 
 Domini de terra Ægypti » (Exod. ii. 41). Agar quo­ 
 que Ismaelem, quasi lactentem et
 tenerum portat in 
 humeris, cum decem et octo ferme, et amplius re­ 
 periatur
 annorum : et ridiculum sit tam 166 
 grandem juvenem matris sedisse cervicibus.
 Roboam 
 vero filius Salomonis quadragesimo primo aetatis suæ 
 anno regni
 sumpsit exordium, et regnavit in Jerusalem 
 annis sexdecim : cum utique pater ejus
 duodecimo 
 nnno regnare incipiens, annis quadraginta regnaverit 
 et undecimo
 filium generare non quiverit. 
 11. Dum hæc et multa hujusmodi mecum sollicitus 
 volverem, aperuit mihi ostium,
 qui babet clavem 
 David, et introduxit me in cubiculum suum, posuit­ 
 que in
 foramiae petrae : ut post spiritum saevientem, 
 post terræ meae motum, post
 incendium ignorantiae 
 quo urebar, vox ad me auræ lenioris accederet, dice­ 
 remque : < Inveni quem quaesivit anima mea : tenebo 
 eum et non dimittam » ( Cant. 3. 4). ETENIM CUM 
 videatur Scriptura inter se esse
 contraria, utrumque 
 verum est, cum diversum sit. Egressi sunt quarta 
 generatione filii Israel de terra Ægypti : Replica genea- 
 logiam Levi. Levi genuit
 Caath, Caath genuit Amram, 
 Amram genuit Aaron, Aaron genuit Eleazar, Eleazar 
 genuit Finees. Caath cum patre suo Levi ingressus 
 est Ægyptum. Rursum Eleazar cum
 patre suo Aaron 
 egressus est de Ægypto. A Caath usque ad Eleazar 
 computantur
 generationes quatuor : licet quidam 
 velint ab (b) Amram incipere et ad Finees, ut
 nos in 
 Eleazarum fecimus, pervenire. Si vero volueris dis­ 
 parem numerum
 ostendere, quomodo secundum 
 Exodum quinta generatione egressi sint filii Israel de 
 terra Ægypti, tribus tibi Judæ et ordo numeretur. 
 Juda genuit Phares, Phares
 genuit Esrom, Esrom 
 genuit Aram, Aram genuit Aminadab, Aminadabge­ 
 nuit
 Naason, Naason genuit Salmon. Phares cum pa­ 
 tre suo Juda ingressus est Ægyptum,
 Naason princeps 
 tribus Juda in deserto describitur : cujus filius Salmon 
 lerram repromissionis intravit. Computa a Phares 
 usque ad Naason, invenies
 generationes quinque : 
 . tametsi nonnulli ( ut in tribu Levi ostendimus) in 
 Esrom iniLiam faciant, et ad Salmon usque perve­ 
 niant. 
 12. Puto problema dissolutum : quod si displicet, 
 ad compendium veniam, et dicam
 in hebraeo non esse 
 diversum. 187 Aquila namque qui non contentio­ 
 sius, ut
 quidam putant, sed studiosius verbum interpre­ 
 tatur ad verbum, in eo loco ubi
 Septuaginta posuerunt: 
 c Quinta autem generatione ascenderunt filii Israel de 
 terra Ægypti » (Exod. 13.18 ), ita transtulit : Καὶ (c) 
 
 id est, « Et armati ascenderunt filii israel de terra 
 Ægypti.» Licot pro eo
 quod nos armati diximus, 
 secundum græci sermonis
 umbiguilalem, instructi, 
 sive muniti, propter
 supelleciilem, qua Ægyptios 
 spoliaverunt, possit intelligi. 
 i3. Æstimanti curiositatcm esse finitam, major 
 quærendi ardor exoritur : et ad
 similitudinem Jerc­ 
 mia: dissolvor undique et ferre non possum (Jerem. iO): 
 quare Septuaginta, quintam generationem, et Aquila 
 transtulerit armatos. Volumen Hebræum replico, 
 quod Paulus (d) ϕενὁλην juata quosdam vocat, et ipsos 
 characteres sollicitus attendens, scriptum reperio. 
 VAMUSIM ALU aNE ISRAEL MEAREZ
 MESRAIM. In reliqua 
 parte interpretationes non discordant : omnis pugna 
 de
 verbo est AMUSIM, quod his litteris scribitur, HETH, 
 MEM , SIN, JOD , MEM , utrum
 nam quinque, an muni­ 
 tos sonet (e). Et quidem quinque hoc sermone dici, 
 negare non possumus : verum quinque plurali numero, 
 non quinta, ut illi
 interpretati sunt, singulari: sed 
 nec generatio invenitur
 adjuncta, quae lingua hebraea 
 DOR dicitur : ut si esset quinta
 generatio, sermone le­ 
 geretur illorum (f) AMESA BOR. Nunc autem AMUSIM, 
 id est, quinque, imo quinta, tantum scriptum est, 
 ut
 sit quasi sensus : i Quinta autem ascenderunt filii 
 Israel de terra Ægypti : >
 quod quia minus videbatur 
 intelligi, adjuncta generatio est. Aquilam vero ut in 
 caeteris, et in hoc maxime loco proprie transtulisse 
 omnis Judaea conclamat : et Synagogarum consonant 
 universa subsellia, quod
 videlicet idem sermo, et 
 eisdem litteris scriptus, diversas apud eos et voces et 
 intelligentias babeat. Ex quibus exempli causa unum 
 ponimus, ut quod dicimus
 perspicuum 168 fiat: 
 pastores et amatores eisdem litteris scribuntur RES, 
 AIN, JOD, MEM : sed pastores ROIM, amatores Icgu.-. 
 tur REIM. Unde evenit, ut ubi
 Jerusalem in Prophetis, 
 cum amatoribus suis fornicationis scelere arguitur, ibi 
 in nostris codicibus, pro amatoribus, pastorum nomen 
 sit immutatum. 
 14. Scio hæc molesta esse lectori, sed do Hebrai­ 
 cis litteris disputantem, non
 decet Aristotelis argu­ 
 menta conquirere, nec ex flumine Tulliano eloquentiæ 
 ducendus est rivulus : nec aures Quintiliani flosculis 
 
 .et scholari declamatione mulcendæ. Pedestris, et 
 quotidianæ
 similis, et nullam lucubrationem redolens 
 oratio necessaria cst, quae rem
 explicet, sensum 
 ' 
 edissernt, obscora manifestet, non quse verborum 
 compositione frondescat. Sint alii diserti, laudentur, 
 ut volunt, et inflatis
 buccis, spumantia verba truti­ 
 nent: mihi sufficit sic loqui, at intelligar, ut de 
 Scripturis disputans, Scripturarum imiter simplici­ 
 tatem. 
 15. Cur isaac vir justus et Deo carus non
 illi cui vo­ 
 luit , sed cui notuit, deceplut errore benedixit? 
 ( Genes. 17.) 
 Differo paulisper typos, et ea quæ a majoribus no­ 
 stris super hoc loco sunt
 interpretata, prætereo, non 
 quod opinioni eorum non acquiescam, sed quod tu 
 hoc tantum quæras, quare vir justus aliquid ignora­ 
 verit, et contra suam fecerit
 voluntatem. Ad quod 
 districta responsio est : NULLUM HOMINEM, excepto eo 
 qui
 ob nostram salutem carnem est dignatus induere, 
 plenam habuisse scientiam, et
 certissimam veritatem. 
 Donique Paulus ex parte cognoscit, et ex parte pro­ 
 phetat (1 Cor. !3. 9), ct nunc per speculum videt in 
 ænigmate, et secundum quod oportet orare, nescirc 
 nos dicit (Rom. 8. 26): Quia cum venerit quod 
 perfectum est, tunc quod ex parte est
 destruetur ( i . 
 Cor. 13. 10). Samuel Propheta connum cratus Moysi 
 in (u)
 Psalterio, ad ungendum regem missus, cum 
 169 maximum filiorum Jesse vidisset
 Eliab, ait : 
 i Ecce coram Domino Christus ejus > (1. Reg. 16. 6)? 
 Et dixit Dominus ad Samuel: < Noli respicere faciem 
 ejus, neque staturam, quoniam reprobavi eum : quia 
 non quomodo vide! Deus, videt
 homo. Homo videt in 
 facie, Deas autem inspicit cor > (Ibid.
 v. 7). Et per 
 singulos (b) semper ignorans, usque ad David nescisse 
 describitur. Elisæus quoque qui duplici glorificatus 
 est Spiritu , cujus ossa
 vitum cxanimi cadaveri red­ 
 diderunt (4. Iteg. i et 13 ) : cum Sunamitis ad eum 
 venisset in montem, et ad
 pedes ejus flebiliter cor­ 
 ruisset, Giezi prohibente ne faceret, ait: « Dimtte 
 eam, quia anima ejus in amaritudine est, et Dominus 
 abscondit a me, et non
 nuntiavit mihi » (4. Reg. 4. 
 27). Plura sunt quam ut exemplis debeamus do­ 
 cere, sanctos viros et Deo
 caros, ca tantummodo 
 scisse. quæ cis a Doniino revelata sunt: ignorasse 
 vero, quae eis revelata non fuerint: et ad singulas vi­ 
 siones Zachariam atque
 Danielem interrogare ange­ 
 lum, et suppliciter deprecari, utexponat sibi quæ sint 
 illa quæ videant. Unde non mirum est, et Isaac in 
 suam maxime utilitatem
 nescisse quid faceret, cum 
 magis eo tempore erraret, quo filium sanguinariae de­ 
 dituin voluptati, et eum, qui postea fratrem posset 
 occidere, prætermisso
 illo qui innocenter habitabat 
 domi, vellet efferre, et suain magis quam Dei facere 
 voluntatem. Ego puto divinae dispensationis fuisse , 
 ut oculis caecaretur,
 et cum ipse diceret: « Vox 
 quidem, vox Jacob est : manus autem, manus Esan > 
 (Gen. 27.22) : tamen non intelligeret minorem esse 
 filium,
 qui ad bencdictionem fratris praereptor astiterat. 
 16. Hippolyti martyris mystica interpretatio. Quo­ 
 niam
 autcm polliciti sumus, et de eo quid significaret 
 in figura, adjunge re ,
 Hippolyti martyris verba pona - 
 ntis, a quo et Victorinus noster non plurimum dis­ 
 crepat: non qnod omnia plenius executus sit, sed 
 quod possit occasionem
 praebere lectori ad intelli­ 
 gentiam latiorem. (c) < Isaac portat imaginem Dei 
 Patris, Rebecca Spiritus sancti, Esau populi prioris, 
 et diaboli. Jacob
 Ecclesiæ sive Christi. Senuisse Isaac, 
 consummationem orbis ostendit: oculis
 caligasse, fi­ 
 dem periisse de mundo, et religionis lumen ante cum 
 neglectum
 170 esse significat. Quod filius major 
 vocatur, acceptio legis est Judaeorum. Quod
 escas ejus 
 atque capturam diligit pater, homines sunt ab errore 
 salvati,
 quos per doctrinam justus quisque venatur. 
 Sermo Dei benedictionis est
 repromissio, et spes re­ 
 gni futuri, in quo cum Christo sancti sunt regnaturi, 
 et verum sabbatum celebraturi. Rebecca plena Spiritu 
 sancto, sciens quid
 audiisset antequam pareret quia 
 major serviet minori > (Gen. 25, 23) ; magis autem fur. 
 ma Spiritus sancti, quæ futura noverat in Cbristo, 
 in Jacob (d) ante meditatur: loquitur ad filium mino­ 
 rem : Vade
 ad gregem, et accipe mihi inde duos 
 hædos > (Gen. 27.9); < præfigurans carneum Salva­ 
 toris adventum, in quo eos vel maxime
 liberaret, 
 qui peccatis tenebantur obnoxii: siquidem in omni­ 
 bus Scripturis
 hædi pro peccatoribus accipiuntur. 
 Quod autem duos jubetur afferre, duorum
 populorum 
 significatur assumptio : quod teneros, et bonos, do­ 
 ciles, et
 innocentes animae (e). Stola vel vestimen­ 
 tum Esau, fides
 et Scripturae sunt Hebræorum, quibus 
 gentilium indutus est populus. Pelles qum
 ejus bra­ 
 chiis circumdalne sunt, peccata utriusque sunt plebis, 
 quae
 Christus in extensiono manuum cruci secum 
 pariter affixit. Quod Isaac quaerit ab
 Jacob , cur tam 
 cito venerit, (f) admiratur celerem credentium fidem. 
 Quod
 cibi delectabiles offeruntur, hostia placens Deo, 
 salus est peccatorum. Post esum
 sequitur benedictio, 
 et ejus odore perfruitur : virtulem rcsurrectionis, et 
 regni aperta voce pronuntians : quomodo etiam ad­ 
 orent eum fratres sui et
 serviant ei , credentes et 
 Israel. Quia igitur iniquitas est inimica justitix,
 Esau 
 in discordiam concitatur, et necem fraudulentus exeo­ 
 gitat, dicens in
 corde suo (g) : Appropinquent dies pas- 
 
 sionis patris mei, et occidam Jacob fratrem meum». (Gen- 
 27, 41). « Diabolus fratricidus Judaeos in Cain ante præ­ 
 meditans, in Esau
 manifestissime confitetur : tcinpus 
 quoque interfectionis ostendens : Appropinquent, in­ 
 quit, dies passionis
 patris, ut interficiam fratrem meum. 
 Quapropter Rebecca, 171 id est
 patientia, nun­ 
 tiavit viro fratris insidias, qui vocato Jacob, præcepit 
 ei
 ut in Mesopotamiam pergeret, et inde acciperet uxo­ 
 rem de genere Laban Syri
 fratris matris suæ. Quo­ 
 rnodo itaque fratris dolus fugiens, Mesopotamiam ten­ 
 dit Jacob (Gen. 28), ita et Christus Judæoram iucre 
 dulitate compulsus , proficiscitur in Galilaeam : inde 
 sibi ex gentibus sponsam
 sumpturus Ecclesiam. I 
 H:cc supra dictus vir. 
 17. Nos autem dicimus non venisse Dominum, nisi 
 ad oves perditas domus Israel,
 nec voluisse panem 
 filiorum accipere et dare eum canibus, et benedictio. 
 nem
 primam Judærorurmpopulo detulisse, quibus sunt 
 credita eloquia Dei (Rom. 3,2), et repromissio et 
 legislatio, et (a) confectio Testamenti ( Rom. 9. 4); 
 verum quia illi credere noluerunt, ad Jacob minorem 
 populum bcnedxtioncm esse
 translatam. Nequetamon 
 majorem filium penitus fuisse despectum , quia cum 
 intraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus 
 erit (
 Ron,. it. 25 et 26). 
 EPISTOLA XXXVII (b). 
 AD MARCELLAM. 
 (c) De Commentariis Rheticii in Canticum Cantico­ rum. 
 Heduorum Episcopum S. Rheticium coarguit, quod 
 in Commentariis
 super Cantico Canticorum, Tharsis 
 pro Tarso Cilicice, et aurum Ophaz pro Petro
 Apo­ 
 stolorum pincipe inepte nimis acceperit. 
 4. Nuper cum (d) Rheticii Augustodunensis episco­ 
 pi, qui
 quondam a Constantino Imperatore (e) sub 
 Silvestro
 Episcopo, ob causam Montensium missus 
 est Romam , Commentarios in Canticum
 Canticorum 
 perlegissem, quod 172 Hebraei vocant SIR ASSIRIM, 
 vehementer
 miralus sum, virum eloquentem præter 
 ineptias sensuum cæterorum Tharsis. urbem,
 putasse 
 Tarsum, in qua Paulus appstolus natus sit, et aurum 
 Ophaz Petrum
 signifacare , quia Cephas in Evangelio 
 idem Petrus sit appellatus (j). liabuerat
 utique et ia 
 Ezechiele idipsum verbum, ubi de quatuor animalibus 
 seribitur:
 « Et species rotarum sicut species Tbarsis > 
 (EJech. 10. 9), et in Daniele de Domino : « Et cor­ 
 pus
 ejusdem ut Tharsis > ( Dan. 40. 6). Quod Aquila 
 chrysolitum, Symmachus hiacyntum interpretamur. 
 Et in psalmo : « In spiritu violento conteres naves 
 Tharsis i (Psal. 47.8). Et inter lapides qui in ornatu 
 sacerdotis,
 tribuum nominibus sculpti susI, ejusdem 
 lapidis nomen inseritur, et omnis fere
 Scriptura hoc 
 vocabalo referta est. De Ophaz vcro quid dicam, 
 cum supra
 didius Daniel propheta in tertio anno 
 Cyri regis Persarum , post tres hebdomadas
 jejunii 
 atque tristitiae dicat: « Extuli oculos mens, et vidi, 
 et ecce vir
 unus vestitus baddim, et renes ejus cincti 
 auro (g) Ophaz
 > ( Dan. 10, 5). Plura quippe apud 
 Hebræos auri suut
 genera. Unde ob distinctionem, 
 nunc OPHAZ positum est, ne quis ZAAB putaret, quod
 in 
 Genesi cum lapide carbunculo praedicatur ( Gen. 
 2. 12). 
 i. Quaeris si Tharsis lapis chrysolithus sit, aut hia­ 
 cynthus, ut diversi
 interpretes vulunt, ad cujus coloris 
 similitudinem Dei species scribatur : quare
 Jonas 
 propheta Tharsis ire velle dicatur ( Jonæ 4), et
 Salo­ 
 mon et Josaphat in regnorum libris naves habuerint, 
 quae de Tharsis
 solitae sint (/<) exercere commercia 
 ( i Reg. 40 ). Ad
 quod. facilis est responsio ὀμώνυμον 
 eMe vocabulum, quod et Indiæ regio ita appelletur. et 
 ipsum mare, quia
 caeruleum sit, et sæpe solis radiis 
 percussum, colorem supra dictorum lapidum
 trahat 
 et a colore (i) nomen acceperit. Licet Josephus 173 
 TAU littera
 commutata, Graecos patet Tarsum appel­ 
 lasse pro Tharsis. 
 3. Innumerabilia sunt, quae in illius mibi comment. 
 tariis sordere visa sunt. Est
 quidem sermo composi­ 
 ius, et Gallicano (;) cothurno fluens : sed quid ad 
 interpretem, cujus professio est; non quo ipse diser­ 
 tus appareat, sed quo eum,
 qui tecturus est, sic fa­ 
 ciat intelligcre, quomodo ipse intellexit qui scripsit. 
 
 Ttogo, non habuerat decem Origenis volumina ? non 
 fnterpreles
 cæteros? non certe aliquos necessarios 
 Hebræorum, ut aut interrogaret, aut
 legeret, quid 
 sibi vellent quæ ignorabat? Sed tam male videtnr 
 existimasse
 de posteris (a), ut nemo posset de ejas 
 erroribus judicare. 
 4. Frustra ergo a me ejusdem viri commentarios 
 postulas , cum mihi in illis
 displiceant multo plura, 
 qnam placeant. Quod si opposueris, car cæteris de­ 
 derim, Indies, non omnes iisdem vesci debere cibis. 
 Jesus in deserto plures
 hordeaceis panibus pascit, 
 frumentaceis pauciores. Corinthii in quibas audieba­ 
 tur fornicatio qualis nec inter gentes, lacte paseun­ 
 tur, quia necdum
 poterant solidum cibum capere. 
 Ephesii autem in quibus nullum crimen arguitur, ab 
 ipso Domino caelesti vescuntur pane, et sacramen­ 
 tum, quod a seculis
 absconditam fuerat, agnoscunt. 
 Neqne vero eorum qui a me exemplaria acceperunt, 
 Vel auctoritate vel aetate ducaris, quum et Daniel 
 puer senes judieet, et
 Amos pastor caprarum, in 
 sacerdotum principes invehatur. 
 EPISTOLA XXXVIII (b). 
 A. MARCELLAM (c), 
 De Ægrotatione Blæsillæ. 
 Blæsillam Putæ filium, qum mortuo marito, admonita 
 Matida febri, totam sese
 converterat ad Christum, et 
 Monacham profiteri cœperat, de proposito taudat, 
 ejusque obtrectatoribus respondetl. 
 i. Abrabam tentatur in filio, et fidelior invenitur, 
 Joseph in Ægyptum 174
 venditur, ut patrem pa­ 
 scat, et fratres. Ezechias vicina morte terretur, ut fu­ 
 sus in lacrymas, quindecim anaorum spatium ei prote­ 
 leiur ad vitam. PetruM
 Apostolus Domini passione con­ 
 cutitur, ut amare flos audiat: Pate oves meas (Joan. 
 21. (7). (d) Panluslupus rapax, et Benjamiu
 ado­ 
 lesccentior, in extasi ( Gen. 49, Ps. 67. 28) eaecatur 
 ut videat, et repentino tenebrarum horrore circum- 
 datus, Dominum vocat, quem dudum ut hominem 
 persequobatur. 
 . 2Ita et nunc, mi Marcella, Вlæsillamnostram 
 vidimus ardere febrium per triginta
 ferme dies jugi­ 
 ter æstuasse : ut sciret rejiciendas delicias corporis, 
 quod paulo post vermibus exarandum sit. Venit et 
 ad hanc Dominus Jesus, tetigitque
 manum ejus, et 
 ecce surgens ministrat ei. Redolebat aliquid negli­ 
 gentiæ,
 et divitiarum fasciis colligata, in sæculi jace­ 
 bat sepulcro. Sed infrernuit
 Jesus, et conturbatus In 
 spiritu, clamavit dicens : Blaesilla, veni foras (Joan. 
 11. 43. de Lazaro). Quæ vocata sarrexit, et egressa 
 cnm Domino vescitur. Judaei minentur [al. mirentur], 
 et tumeant, quærant oecidere suscitatam : soli Apo­ 
 stoli glorientur. Scit
 se vitam euam ei debere, qui 
 reddidit. Scit se ejus ampleiari pedes, eujns paulo 
 ante judicium pertimescebat. Corpus peue jacebai 
 exanime, et anbetos artus
 mors vicina quatiebat. Ubi 
 tune erantauxilia propinquoram ? abi verba omni 
 inaniora fumo? Nihil tibi debet, o ingrata cognatio, 
 quæ mundo periit, et Christo
 revixit. Qui Christia­ 
 nus est, gaudeat: qui- irascitur, non se esse indicat 
 christianum. 
 I. Vidua quæ soluta est vinculo maritali, nihil ne­ 
 eesse habet nisi perseverare.
 At scandalizat quem­ 
 piam vestis fuscior. Scandalizet Joannes, quo inter 
 natos mulierum major nullus fuit: qui Angelus di­ 
 ctus, ipsum quoque Dominum
 baptizavit : qni came­ 
 lorum vestitus tegatne, zona pellicea cingebatur. 
 Cibi displicent viliores? nihil vilius est loeustis. Illæ 
 christianos oculos
 scandalizent potius, quae purpu­ 
 risso, et quibusdam fucis ora oculosque
 depingunt: 
 quarum facies gypsea, et nimio candore deformes, 
 idola
 mentiuntur; quibus si forte Improvidis laeryma­ 
 rum stilla eruperit, 175 sulco
 defluit: quas nec 
 numerus annorum potest docere, quod vetulae sint, 
 quoe
 capillis alienis verticem struunt, et præteritam 
 juventutem in rugis anilibus
 poliunt : quæ denique 
 ante nepotum gregem (a) trementes virgunculae com­ 
 ponuntur. Erubescat mulier christiana, si nalnrae 
 eogit decorem, si earnis curam
 facit ad concupiscent 
 tiam, In qua qui sunt, secundum Apostolum, Christo 
 placere non possunt. 
 4. Vidua nostra ante (f) morosius ornabatur, et 
 die tota quid sibi deesset,
 quærebat ad speculum. 
 Nunc loquitur confidenter : i Nos autem omnes re­ 
 velata facie gloriam Domini speculantes, in eamdem 
 imaginem transformamur, a
 gloria in gloriam, quasi 
 a Domini spiritu. > Tunc crines ancillulae dispone­ 
 bant, et mitellis crispantibus ver-tex arctabatur inno­ 
 xius : nunc
 neglectum caput scit sibi tantum sufficere 
 quod velatur. Ilio tempore plumarum
 quoque dura 
 mollities videbatur, et in exstructis thoris jacere vis 
 poterat.
 Nunc ad orandum festina consurgit, et tin­ 
 nula [al. hymnula ] voce caeteris alleluia præripiens. 
 -prior
 incipit laudare Dominam suum. Plectuntur ge­ 
 nua super nudam hamum, el crebris
 lacrymis facies 
 psimmythio ante sordidata purgatur. Post orationem 
 Psalmi
 concrepant, et lassa cervix, poplites vacillan­ 
 tes, in somnumque vergentes oculi,
 nimio mentis 
 ardore vix impetrant ut quiescant. PuUa tunica, mi­ 
 nus cum
 humi jacuerit, sordidatar. Soccus vilior 
 
 auratorum pretium calceorum egentibus lurgUur. 
 Cingulum non auro,
 gemmisque distinctum est; sed 
 laneum et tota simplicitate purissimum : ei quod 
 possit magis astringere vestimenta, quam scindere. 
 Si huic proposito invidet
 scorpius, et sel'nono blando 
 de vetita rursum arbore comedere persuade I, illida­ 
 tur ei pro solea anathema, et in suo morienti pulvere 
 dicatur : Vade retro Satana (Marc. 8. 35), quod in- 
 terpretalnr, adverte. ADVERSARIUS QUIPPE Christi est, 
 et Antichristus, cui
 præcepta dispLicent Christi. 
 5. Oro te, quid tale unquam, quale Apostoli feci­ 
 mus, ut merito scandalizentur?
 Patrem senem cum 
 iiavicula, et reti 178 dimittunt. Publicanus a te- 
 Lonco
 surgit, ct sequitur Salvatorem : volensdiscipulus 
 reverti domum, et suis ante
 renuntiare, magistri voce 
 probibetur. Sepultura non datur patri : ET PIETATIS 
 genus est, impium esse pro Domino. Nos quia serica 
 veste non utimur, monachi
 judicamur : quia ebrii 
 non sumus, nec cachinno ora dissolvimus, continen­ 
 les vocamur et tristes. Si tunica non canduerit, sta­ 
 tim illud e trivio (a) : Impostor, et Græcus est. Ca­ 
 villentur vafriora licet,
 et pingui aqualiculo (b) fartos 
 circumferant homines, Blæsilla nostra ridebit, nee 
 dedignabitur loquacium ranarum audire convitia, 
 -cum Dominus cjus dictus sit
 Beelzebub. 
 EPISTOLA XXXIX (c). 
 , AD PAULAM super obilu Blæsillæ filiae. 
 Blæsilla, paulo post mortem mariti, suamque confer. 
 sionem defuncta, Paulam matrem consolatur Hiero­ 
 nymus,
 aUfue nimium ejas dolorem objurgat, admi­ 
 scetque interim Blæsillæ virtutes, et vitam. 
 I. c Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis 
 fontem lacrymarum, el plorabo » (Jer. 9. i) : non, 
 ut Jeremias ait, i vulneratos (d) populi mei; a nee 
 ut Jesus (I) miseriam Jerusalem : sed
 plorabo sau­ 
 ctitatem, misericordiam, innocentiam, castitatem : 
 plorabo
 omnes pariter in unius morte defecisse vir­ 
 tutes. Non quod lugenda sit illa quæ
 abiit, sed quod 
 nobis impatientius sit dolendum, quod [al. qui.] ta­ 
 lem videre desivimus. Quis enim siccis oculis recor. 
 detur, viginti annorum adolescentulam tam ardenti 
 fide crucis levasse vexillum, ut
 magis amissam vir­ 
 ginitatem, quam mariti doleret interitum? Quis sine 
 singultibus transeat orandi instantiam, nitorem lin­ 
 guæ , memoriæ tenacitatem,
 acumen ingenii? Si 
 ' Græce loquentem audiisses, latine eam nescire puta­ 
 les
 : si in romanum sonum lingua se verterat, nibil 
 omnino peregrini sermo redolebat.
 Jam vero quod in 
 177 Origene (e) quoque illo Græcia tota
 miratur, in 
 paucis non dicam mensibus, sed diebus, ila hebrææ 
 linguæ vicerat
 difficultates, ut in discendis canen­ 
 disque Psalmis, cum matre contenderet.
 Ilumilitas 
 vestium non (ut in plerisque solcl) tumentes animos 
 arguebat: sed
 cum interiori se mente dejecerat, in­ 
 ter ancillarum virginum [In aliis libris vilium pro 
 virginum, quod ct Gravius staluil] cultum dominam­ 
 que
 nihil medium, nisi quod in eo facilius dignosce­ 
 batur, quod neglectius incedebat.
 Vacillabant a'gro­ 
 tatione gressus, et pallenLem ac trementem fa­ 
 ciem, vix
 collum tenue sustinebat, ei tamen aut 
 Prophetam, aut Evangelium semper in manibus
 te­ 
 nebat. Lacrymis ora complentur, singultus occupat 
 vocem : et haerentem
 linguam, viscera conunota non 
 laxant. Cum sanctum corpusculum febrium ardor 
 excoqueret, et semianimis [al. semianime] lectulum 
 vallaret
 circulus propinquorum, hæc exlrema [al. iti 
 exiremo] verba mandabat : Orate Dominum Jesum, 
 ut milii
 ignoscat, quia implere non potui qnod vole­ 
 bam. Secura esto, mi Blæsilla (f),
 sentiens omni 
 tempore vestimenta tua candida. Candor vestium, 
 sempiternæ
 virginitatis cst puritas. Confidimus pro­ 
 bare vcra esse quæ dicimus : NUNQUAM EST
 sera con­ 
 versio. Vox hæc primum dedicata est in latrone : 
 < Amen dico
 tibi, hodie mecum eris in Paradiso t 
 (Luc. 23. 43). Postquam autcm sarcina carnis ab­ 
 jecta, ad
 suum anima revolavit auctorem, et in ami­ 
 qnam possessionem diu peregrinata
 conscendit, ex 
 more parantur exequiæ, et nobilium ordine præ­ 
 cuntc, aurcum
 feretro velamen obtenditur. Yideba­ 
 tur mihi tunc clamare de caelo (i). Non
 agnosco 
 vestes : amictus iste non est meus : hic ornatus 
 alienus est. 
 2. Set! quid agimus? Matris prohibituri lacrymas, 
 ipsi plangimus. Confiteor
 affectus meos, totus hic 
 liber fletibus scribitur. Flevit et Jesus Lazarum, quia 
 amabat illum (Joan. 11). Non est optimus consolator, 
 quem proprii vincunt gemitus, cujus visceribus emol­ 
 litis , fracta in lacrymis
 verba desudant. Testor, mi 
 P.lula, Jesum, quem Blaesilla nuuc sequitur, testor 
 sanctos Angelos, quorum consortio 178 fruitur, 
 eadem me dolorum perpeti
 tormenta quæ pateris:pa­ 
 irem esse spiritu, nutricium caritate, et interdum di­ 
 cere: < Pereat dies illa, in qua natus sum > (Jerem.
 20. 
 i4). Et, «Hei mihi mater, ut quid genuisti me virum, 
 (g) qui dicerer discrimen omni terræ > (Ibid. 15. iO ). 
 Et illud : i Justus es, Domine, verumtamen judicia 
 loquar ad te. Quid est,quod viæ peccatorum prospe­ 
 rantur ? > Et, c Mei quoque
 pene moti sunt pedes, 
 
 (a) pene effusi sunt gressas mei. Quia zelavi in pec­ 
 catoribus,
 pacem peccatorum videns. Et dixi : Quo­ 
 modo cognovit Deus, et si est scientia in
 excelso? 
 Ecce ipsi peccatores et abundantes in sæculo , obti* 
 ..erunt
 divitias. > Sed rursus illud occurrit: c Si 
 narravero sic, ecce generationem
 filiorum tuorum 
 prævaricatus sum. t Nunqnid et in meam mentem, 
 non hie
 saepius fluctus illiditur ? quare senes impii, 
 saeculi divitiis perfruuntur? quare
 adolescentia rudis, 
 et sine peccato pueritia, immaturo flore metitur? 
 quid
 causae est, ut saepe bimuli, trimulique et ubera 
 materna lactentes a daemonio
 corripiantur, replean­ 
 tur lepra , morbo regie devorentur, et e contrario 
 impii, adulteri, homicidae, sacrilegi, vegeti atque se­ 
 curi de sua sanitate, in
 Deum blasphement ? Præser­ 
 tim cum injustitia patris non redundet ad filium : 
 et anima quae peccaverit, ipsa moriatur. Aut si manet 
 vetus illa sententia,
 peccata patrum in filios oportere 
 restitui (Exod. 54),
 iniquum sit longævi petris innu - 
 mera delicta in innocentem infantiam repensare.
 « Et 
 dixi : Ergo sine causa justificavi cor meum, et lavi 
 inter innocentes
 manus meas : et faetus snm flagel­ 
 laius tota die » (Ps. 7t. 13. 14). Sed cum haec cogi­ 
 tarem, statim didici cum Propheta : < Et
 suscepi , ut 
 cognoscerem : hic labor est in conspectu meo, donec 
 ingrediar
 sanctuarium Dei, et intelligam in novissima 
 eorum » (Ibidem,
 v. 16). « Judicia enim Domini abyssus 
 multa. i Et, « 0 profundum divitiarum
 sapientiae et 
 scientiae Dei, quam inscrutabilia sunt judicia ejus , 
 et (b) investigabiles viæ ejus! » (Rom. ii.
 33.) Bonos 
 est Deus, et omnia quae bonus facit, bone sint necesse 
 est.
 Mariti orbitas irrogatur, plango quod accidit. Sed 
 quia sic placet Domino, æquo
 178 animo susti­ 
 nebo. Unicus raptus est filius; darum quidem, sed to­ 
 lerabile, quia sustulit ille, qui dederat. Si eaMus fuero, 
 amici me lectio
 consolabitur. Si auditum quoque sur­ 
 de aures negaverint, vacabo a vitiis : nihil
 aHud, nisi 
 Dominum cogitabo. Imminebit super haec et dura 
 pauperies, frigus,
 languor, et nuditas ; extremam 
 exspectabo mortem, et breve putabo malum, quod
 finis 
 melior subsequatur. Consideremus quid ethicus iMe 
 Psalmus sonet: «
 Justus es, Domine, et rectuin judi­ 
 cium tuum » (Psal. 118). noc non petest dicere, nisi 
 ille, qui ad universa quæ patitur, magnificat
 Domi­ 
 num, et seo merito imputans, in adversis de ejus 
 clementia gloriatur.
 Exultaverunt enim filiae Judae in 
 omnibus judiciis Domini. Si Juda, confessio interpre­ 
 tatur : confilens autem omnis anima
 credentis est: 
 necesse est, ut qui se credere dicit in Christo, in 
 omnibus
 Christi judiciis gaudeat. Sanus sum, gratias 
 refero Creatori. Langueo, et in hoc
 laudo Domini 
 voluntatem. « Quando enim inlirmor, tunc fortis [al.. 
 fortior] sum » (2. Cor. 12); et virtus
 spiritus in carnis 
 infirmitate perficitur. Patitur et Apostolus aliquid 
 quod
 non vult, pro quo ter Dominum deprecatur. 
 Sed dicitur ei : « Sufficit tibi gratia
 mea ; quia virtus 
 in infirmitate perficitur » (2. Cor. I!.
 9); et ad reve­ 
 lationum humiliandam superbiam, monitor qnidam 
 humanæ
 imbecillitatis apponitur, in simllitudinem 
 triumphantium, (I) quibus in curru
 retro comes ad­ 
 hærebat per singulas acclamationes civium, dicens : 
 Hominem
 te esse memento. 
 3. Cur autem duram sit, quod quandoque palien­ 
 dum est? et cur dolemus quemquain
 mortuum ? (c) ad 
 hoc enim nati non sumus, ut maneamus
 aeterni. 
 Abraham, Moyses, Isaias, Petrus, Jacobus, Joannes, 
 Paulus
 electionis vas, et super omnia Filius Dei, mo­ 
 ritur : et nos indignamur, aliquem
 exire de corpore, 
 qui ad hoc forsitan raptus est, « ne malitia mutaret 
 intellectum ejus? Placita enim erat Deo anima ejus. 
 Propter bec properavit educere
 eam de media iniqui­ 
 tate » (Sap. 4), ne longo vitæ itinere
 Eat. longa vita in 
 itinere], deviis oberraret anfractibus.
 Lugeatur mor­ 
 tuus; sed ille quem gehenna suscipit, quem tartams 
 devorat, in
 eujus paenam aeternus 180 ignis 
 aestuat. Nos, quorum exitum Angelorum turba comi­ 
 taltir, quibus obviam Christus occurrit, gravemor ma­ 
 gis, si diutius in
 tabernaculo isto mortis babitemus. 
 Quia quamdiu lic moramur, peregrinamur a Domino 
 (I. Cor. 5). Illa, illa nos cupido teneat : « Hei mihi, quia 
 peregrinatio mea prolongata est a me, habitavi cum ha­ 
 bitantibus Cedar,
 multum peregrinata est anima mea > 
 (Psal. 119). Si Cedar, tenebre sunt, et mundus iste sunt 
 tenebrae; quia lux lucet in tenebris, et tenebræ eam 
 non
 comprehenderunt (Joan. 1. 5), faveamus Blaesillae 
 nostrae, quae de tenebris
 migravit ad lucem, et inter 
 fidei incipientis ardorem, consummati operis percepit 
 coronam. Revera si saeculare desiderium ; et, quod 
 Deus a suis avertat,
 delicias vitae hujus cogitantem 
 mors immatura rapuisset, plangenda erat, et omni 
 lacrymarum fonte ploranda. Nunc vero cum, propi­ 
 tio Christo, ante quatuor
 fermc menses, secundo 
 quodam modo propositi se baptismo laverit, et ita 
 deinceps vixerit, ut calcato mundo, semper monaste­ 
 rium cogitarit, non vereris,
 ne tibi Salvator dicat: 
 Irasceris, Paula, quia tua filia, mea facta est filia ? 
 indignaris de judicio meo, et rebellibus lacrymis fa­ 
 cis (d) invidiam
 possidenti ? Scis enim quid de te, 
 quid de caeteris tuis cogitem. Cibum tibi
 denegas, 
 non jejuniorum studio, sed doloris. Non amo fruga­ 
 litatem istam.
 Jejunia ista, adversarii mei sunt. NUL­ 
 LAM ANIMAM recipio, quae me nolente,
 separatur a 
 corpore. Tales stulta philosophia babeat martyres, 
 habeat (e)
 Zenonem, Cleobrotum , vel Catonem. Su­ 
 per nullum requiescit spiritus meus, nisi «
 super 
 
 humilem et quietum, ct trementem verba mea > (Isai. 
 66. Juxta LXX). Hoc est quod (a) mihi Monasterium 
 promittebas? quod habitu a matronis cæteris seps­ 
 rato, tibi quasi religiosior
 videbaris? Mens ista quae 
 plangit, sericarum vestium est. Iuterciperis, et
 emo­ 
 reris, et quasi non in meas manus ventura sis, cru­ 
 delem judicem fugis.
 Fugerat quondam et Jonas ani­ 
 mosus Propheta, sed in profundo maris meus fuit.
 Si 
 viventem crederes filiam, nunquam plangeres ad 
 meliora migrasse. Hoc est
 quod per Apostolum meum 
 jusseram, ne pro dormientibus in similitudinem Gen­ 
 tium tristaremini. Erubesce, 181 (b) Ethnicæ 
 compatione superaris. Melior diaboli
 ancilla , quam 
 mea est. Ula infidelem maritum translatum fingit in 
 cælum, tu
 mecum tuam filiam commorantem, aut non 
 credis, aut non vis. 
 3. Sed dicis quomodo lugere me prohibes, cum 
 et Jacob Joseph in sacco fleverit,
 congregatisque ad 
 se omnibus propinquis, noluerit consolari, dicens : 
 i
 Descendam ad lilium meum lugens in infernum ? > 
 (Genes. 37. 35.) Et David Absalon cooperto capite 
 planxerit, repetens : t Fili mi, Absalon, Absalon, 
 fili mi : quis dabit, ut moriar
 pro te, fili mi, Abso­ 
 lun ? > (i. Reg. 18.33.) Moysi
 quoque et Aaron, cæ­ 
 terisque Sauctorum solemnis sit luctus exhibitus? 
 Perfacilis ad ista responsio est : Luxisse Jacob li­ 
 lium, quem putabat occisum,
 ad quem et ipse erat 
 ad inferos descensurus, dicens : < Descendam ad fi­ 
 lium meum lugens in infernum > (Cen. 37), quia 
 necdum
 paradisi januam Christus effregerat, nec dum 
 flammeam illam romphæam et vertiginem
 præsiden­ 
 tium Cherubim, (c) sanguis ejus extinxerat. Unde et 
 Abraham licet
 in loco refrigerii, tamen apud inferos 
 cum Lazaro fuisse scribitur (Luc. 16). Et David juste 
 flevisse filium parricidam, qui
 alium parvulum, post­ 
 quam, ut viveret, impetrare non potuit, quia sciebat 
 non peccasse, non flevit (2. Reg. 12). De Moyse vero 
 et
 Aaron, quod eis ex veteri more sit planctus exhi­ 
 bitus, non mirandum est, cum et
 in Actis Aposto­ 
 lorum, jam Evangelio coruscante, Stephano fecerint 
 Jerosolymæ fratres planctum magnum (Ael. 8) : et 
 utique
 planctus magnus, non in plangentium exani­ 
 matione, ut tu putas, sed in pompa
 funeris, et exe­ 
 quiarum frequentia intelligendus sit. Denique de Ja­ 
 cob
 Scriptura sic loquitur : < Et ascendit Joseph 
 sepelire patrem suum, et
 ascenderunt cum eo omnes 
 pueri Pharaonis, et seniores domus ejus, et seniores 
 omnis terræ i£gypti, et omnis domus Joseph et fra­ 
 tres ejus. > Et post
 paululum : < Et ascenderunt cum 
 eo quadrigæ et equites, et facta sunt castra
 grandia 
 nimis. > Ac deinde : I Et planxerunt cum planctu 
 magno, et forti
 nimis > (Gen. 50. 7. et seqq.). Planctus 
 iste solemnis non longas Ægyptiis imperat lacrymas, 
 sed funeris
 monstrat ornatum. Juxta quem modum 
 Aaron quoque et Moysen, fletos esse manifestum
 est. 
 Nequeo 182 satis Scripturæ laudare mysteria, 
 et divinum sensum, in
 verbis licet simplicibus admi- 
 rari, quid sibi velit quod Moyses plangitur, et
 Jesus 
 Nave vir sanctus sepultus refertur, et tamen fletus 
 esse non
 scribitur. Nempe illud quod in Moyse, id 
 est, in Lege veteri sub peccati Adam
 omnes teneban­ 
 tur elogio [damnatione]; et ad inferos
 descendentes ' 
 consequenter lacrymae prosequebantur , secundum 
 Apostolum,
 qui ait : < Et regnavit mors ab Adam 
 usque ad Moysen, etiam super eos qui noa
 peccave­ 
 runt > (Rom. 5. 14). In Jesu vero, id est, in
 Evan­ 
 gelio, per quem Paradisus est apertus, mortem gau­ 
 dia prosequuntur.
 Flent usque hodie Judæi, et nudatis 
 pedibus in cinere volutati sacco incubant. Ac
 ne quid 
 desit superstitioni, ex ritu vanissimo Pharisæorum, 
 primum cibum
 lentis accipiunt; videlicet ostendentes 
 quali edulio primogenita perdiderint. Sed
 merito, 
 quia in resurrectionem Domini non credentes, Anti­ 
 cbristi
 præparantur adventui. Nos vero qni Chistum 
 induimus, et facti sumus, juxta
 Apostolum, genus 
 regium et sacerdotale (t. Petr. 2), non
 debemus su­ 
 per mortuos contristari. i Et dixit, inquit, Moyses ad 
 Aaron et
 Eleazar et hhamar filios ejus, qai relicti 
 erant : Caput vestrum non denudabitis,
 et vestimenta 
 vestra non scindetis, ne moriamiui; et super omnem 
 synagogam
 veniat ira > (Levil. 10. 6). Nolite, in­ 
 quit, scindere
 vestimenta vestra, et luctum exhibere 
 Gentilem, ne moriamini. MoRS NOSTRA peccatum
 est. 
 Et, quod forsitan crudele alicui videatur, sed fidei 
 necessarium est,
 in eodem Levitico scribitur, quo­ 
 modo Sacerdos magnus ad patrem, matrem, fratres­ 
 gue, vel liberos mortuos prohibeatur accedere, ne 
 videlicet anima Dei
 sacriliciis vacans, et tota in il­ 
 lius mysteriis [al. ministeriis] occupata,
 aliquo impe­ 
 diatur affectu. Nonne aliis verbis idipsum in Evan­ 
 gelio
 præcipitur, ut non (d) renuntiet domui disci­ 
 pulus? ut
 mortuo patri non exhibeat sepulturam? 
 < Et de sanctis, inquit, non exiet, et
 non contami­ 
 nabitur sanctificatio Dei ejus, quia sanctum oleum 
 unctionis a
 Deo super eum est » (Levit. 21). Certe 
 postquam credimus in
 Christum, et oleo unctionis 
 ejus accepto, illum portamus in nobis, non debcmus 
 exire de templo, id est, de proposito Christiano : 
 non foras egredi,
 incredulitati videlicet Gentilium 
 183 commisceri; sed esse semper intrinsecus, id 
 est voluntati Domini ministrare. 
 -i. Hæc idcirco dicimus, ne ignorantia Scriptura­ 
 rum auctoritatem tibi præberet
 in luctu, et videreris 
 rationabiliter errare. Et adhuc sic locutus sum, 
 quasi unam de turbis convenerim Christianam. Nunc 
 vero cum sciam toti te
 renuntiasse mondo; et ab- 
 
 jectis calcatisque deliciis sæculi, orationi, jejuniis, 
 lectioni
 vacare quotidie; cum ad exemplum Abra­ 
 ham cupias exire de terra tua, et de
 cognatione tua, 
 ut et Chaldaeis et Mesopotamia derelictis, terram re­ 
 promissionis introeas; cum omnem substantiolam, 
 aut pauperibus dilargita sis, aut
 (a) filiis ante mor­ 
 tem mundo mortua dederis, miror te ea facere, quæ 
 si
 facerent ceterae, reprehensione digna! viderentur. 
 Redit tibi in memoriam
 confabulatio cjus, blanditiæ, 
 sermo, consortium; et quod his careas, pati non 
 potes. Ignoscimus matris lacrymis, sed modum quas­ 
 rimus in dolore. Si
 parentem cogito, non reprehen. 
 do quod plangis; si Christianam et Monacham, istis 
 nominibus mater excluditur. Recens vulnus est, et 
 tactus isle quo blandior,
 non tam curat, quam cx<­ 
 asperat. Attamen quod tempore mitigandum est, cur 
 ratione non vincitur? Nam et Noemi famem fugiens 
 in terra Moab, et mnritum
 perdidit et filios. Et cum 
 suorum auxilio esset destituta, Ruth alicnigena ab 
 ejus latere non recedit (Ruth. 1). Vide quanti meriti 
 sit desertae præstitisse solatium. Ex ejas semine 
 Christus orilur. Respice Jul,
 quanta sustinuit, et 
 videbis te nimium delicalam, illum erectis in coelum 
 oculis, inter ruinas domus, pœnas ulceris, innume­ 
 ras orbitates, et ad extremum
 uxoris insidias, invi. 
 ctam tennisse patientiam. Scio quid responsura sis : 
 IIoc illi quasi justo ad probationem evenisse. Et ta 
 e duobus elige, quod velis:
 aut sancta es, et proba­ 
 ris : nul peccatrix, et injuste quereris, minora susti­ 
 nens, quam mereris. Quid vetera replicem? præsen­ 
 tia exempla sectare. (b) Sancta Melania nostri temporis 
 inter Christianos vera
 nobilitas ( cum qua tibi Domi. 
 nus, mihique concedat in die sua habere partem) 
 calenteadhuc mariti 184 corpusculo, et necdum 
 humato, duos simul perdidit
 filios. Rcm sum dicturus 
 incredibilem, sed teste Christo, non falsam. Quis illam 
 tunc non putaret more lymphatico, sparsis crinibus, 
 veste conscissa, lacerum
 pectus invadere? Lacrymæ 
 gutta nop fluxit; stelit immobilis, et ad pedes advo­ 
 luta Christi, quasi ipsum teneret, arrisit. Expeditius, 
 inquit, Libi
 servitura sum, Dominc, quia tanto me 
 onere liberasti. Sed forsitan superatur in
 cæteris. 
 Quinimo qua illos mente contempserit, in unico post. 
 ea filio
 probat, cui omni quam habebat possessione 
 concessa, ingruente jam hieme,
 Jerosolymam navi­ 
 gavit. 
 5. Parce quaeso tibi, parce filine cum Christo jam 
 regnanti, parce salem
 Eustochio ture, cujus parva 
 adhuc ætas, et rudis pene infantia, te magistra [al. 
 magistrante] dirigitur. Sævit nunc diabolus, et quia 
 unam
 cernit de tuis liberis triumphantem, obtritum 
 [al. obrutum] se esse condolens, quærit in remanente 
 victoriam, quam in præcunte jam perdidit.
 GRANDIS 
 in suos pietas, impietas in Deum est. Abraham uni­ 
 cum filium laetus
 interficit, et tu unam de pluribus 
 quereris coronatam ? Non possum sine gemitu
 eloqui, 
 quod dicturus sum. Cum de media pompa funeris, 
 te exanimem
 referrent, hoc inter se populus mussi­ 
 tabat : Nonne illud est quod sæpius
 dicebamus? Do­ 
 let filiam jejuniis interfectam, quod non vel de se­ 
 cundo
 ejus matrimonio tenuerit nepotes. Quousque 
 gcnus detestabile Monachorum non urbe
 pellitur! 
 non lapidibus obruitur? non præcipitatur in fluctus? 
 Matronam
 miserabilem seduxerunt, quæ cum fal. 
 quia] Monacha esse noluerit, hinc prohntur, quod 
 nulla
 Gentilium ita suos unquam fleverit lilios. Qua­ 
 lem putas ad istas voces Christum
 habuisse tristitiam ? 
 Quomodo exultasse Satanam, qui nunc tuam animam 
 eripere festinans, et pii tibi proponens doloris ille­ 
 cebram, dum ante oculos
 tuos filiæ semper imago 
 versatur, cupit matrem simul necare victricis, et so. 
 litudinem sororis invadere relictæ. Non ut terream 
 loquor, sed ut mihi
 testis est Dominus, quasi ante 
 tribunal ejus assistens, in hæc te verba convenio. 
 Detestandæ sunt istae lacrymæ, plenae sacrilegio, in­ 
 credulitate
 plenissimae, 185 quæ non habent mo­ 
 dum, quae usque ad viciniam mortis accedunt.
 Ululas 
 et exclamitas, et quasi quibusdam facibus accensa , 
 quantum in te
 est, tui semper homicida es. (c) Sed ad 
 talem clemens ingreditur Jesus, et dicit:
 < Quid plo­ 
 ras? Non est mortua puella, sed dormit »
 (Marc. 5.59 ; 
 et Luc. 8. 52). Irrideant circumstantes : ista infide­ 
 litas Judæorum est. Te quoque, si ad sepulcrum filiæ 
 volucris volutari, Angelus
 increpabit: < Quid quæris 
 viventem cum mortuis?» (Luc. 24. 5.)Quod quia Mana 
 fecerat Magdalene, postquam vocem Domini se cla­ 
 mantis agnovit, ad ejus
 provoluta pedes, audit : < Nes 
 tetigeris me, necdum enim ascendi ad Patrem meum
 » 
 (Joan. 20. 27), id est, non mcreris tangere resur­ 
 gentem
 qucm mortuum existimas in sepulcro. 
 G. Quas nunc existimas Blæsillam nostram pati 
 cruces, que ferre tormenta, quod
 tibi Christum 
 videat subiratum ? Clamat nunc illa lugenti : Si un­ 
 quam me
 amasti , mater, si tua ubera suxi, si tuis 
 instituta sum monitis, ne invideas
 gloriae meæ; nec 
 hoc agas, ut a nobis in perpetuum separemur. Putas 
 esse me
 solam? lIabeo pro te Mariam Matrem Do­ 
 mini. Multas hic video quas ante nesciebam.
 0 quanto 
 melior est iste comitatus. Habeo Annam quondam in 
 Evangelio
 prophetantem, et, quo magis gaudeas, tan­ 
 torum annorum labores, ego in tribus
 mensibus con­ 
 secuta sum. Unam palmam castitatis accepimus. Mi­ 
 sereris mei,
 quia mundum reliqui? At ego vestri sor­ 
 tem doleo, quos adhuc sæculi carcer
 includit; quos 
 quotidie in acie præliantes, nunc ira, nunc avaritia, 
 nunc
 libido, nunc variorum incentiva vitiorum per­ 
 trabunt ad ruinam. Si vis, ut mater
 mea sis, cura (d) 
 
 placere Christo. Non agnosco matrem , meo Domino 
 displicentem.
 Loquitur illa et alia multa, quæ taceo, 
 ct pro te Dominum rogat ; mihique ut de
 ejus mente 
 securus sum (al. sim), veniam impetrat peccatorum : 
 quod monui,
 quod hortatus suta, quod invidiam pro­ 
 pinquorum. ut salva esset, excepi. 
 7. Itaque dam spiritus hos aruis regit, dum vitæ 
 hujus fruimur commeatu, spondeo
 v promitto, polli- 
 coor, illam mea lingua resonabit, illi mei dedicabuntur 
 186 labores, illi meam sudabit ingenium. Nulla 
 erit pagina, quæ non Blæsillam
 sonet. Quocumque 
 sermonis nostri monumenta pervenerint, illa cuw 
 meis
 opusculis peregrinAbitur. Hanc in mea mento 
 defixam legent Virgines, Viduæ,
 Monacbi, sacerdotes. 
 Brevis vitan spatium, aeterna memoria compensabit. 
 Quæ
 cum Christo vivit in coelis, in bominum quoque 
 ore victura esu Transibit et
 praesens ætas, sequen­ 
 tur sæcula post futura, quæ sine amore, sine invidia 
 judicabunt. Inter Paulæ Eustochiique nomen media 
 ponetur. Nunquam iu mejs moritura
 est libris. Audiet 
 rue semper loquentem cum sorore, cum matre. 
 EPISTOLA XL (a). 
 AD (b) MARCELLAM, DE ONASO. 
 Onasum obtrectatorem quempiam ridet, qai quod
 Hie­ 
 ronymus in suis libris adversus vitia scripserat,
 ad 
 tuam contumeliam pertinere pulabat. 
 I. Medici, quos vocant Chirurgicos, crudeles pu­ 
 tantur, et miseri sunt. An non
 est miseria, alienis non 
 dolere vulneribus, et mortuas carnes inclementi 
 secare ferro i Non horrere curantem , quod horret 
 ipse qui patitur, ei inimicum
 putari i lia se natura 
 habet, ut amara sit veritas, blanda vitia existi­ 
 mentur. Isaias in exemplum captivitatis futuræ, 
 nudus non erubescit incedere (Isai. 20). Jeremias 
 de media Jerusalem ad Euphratem fluvium
 Meso­ 
 potamiae mittitur (Jerem. 13): ut inter inimicas 
 gentes, ubi est Assyrius, ei castra sunt Chaldæorum, 
 ponat περίζωμα , (c) corrumpendum. Ezechiel stercore 
 primum
 humano, deinde bubulo, panem de omni 
 semente conspersum edere jubetur (Ezech.. 4. 24): 
 et uxoris interitum siccis oculis videt.
 Amos de Sa­ 
 maria peUiLur (Amos 7). Cur quaeso ? Nempe ideo
 (d) 
 pellitur , quia chirurgici spirituales, seantes vitia 
 peccatorun), ad
 pœnitentiam cobortantur. Paulus 
 Apostolus : f Inimicus, inquit, vobis factus sum,
 ve­ 
 rum dicens > (Galat. 4). Et quia Salvatoris dura
 vide­ 
 bantur 187 eloquia, plurimi discipulorum re­ 
 trorsum abierunt. 
 2. Unde non mirum est, si et nosipsi vi iis deira­ 
 hentes, offendimus plurimos.
 Disposui nasum secare 
 foetentem, timeat qui strumosus est. Volo corniculæ 
 detrahere garrienti, rancidulam ( al. raucidulam) se 
 intelligat cornix. Nunquid unus in urbe Romaaa est, 
 qui habeat truncas inhonesto
 vulnere nares ? (Æneid. 
 lib. VI,) Nunquid solus (e) Onasus
 Segestanus cava 
 verba, et in modum vessicarum tumentia, buccis tru­ 
 tinatur
 inflatis ? Dico quosdam scelere, perjurio, fal­ 
 sitate ad dignitatem nescio quam
 perveajsse. Quid ad 
 te, qui te intelligis innocentem ? Rideo advocatum, 
 qui
 patrono egeat : quadrante (f) dignam eloquen - 
 tiam nare
 subsanno : quid ad te, qui disertus es ? 
 Volo in nummarios invehi Sacerdotes : tu
 qui dives 
 (g) es, quid irasceris ? Clausum cupio suis ignibus 
 ardere
 Vulcanum : nunquid hospes ejus es, aut 
 vicinus, quod a delubris idoli niteris
 incendium sub­ 
 movere? Placet mihi de larvis, de noctua, de bubone,. 
 de
 Niliacis ridere portentis. Quidquid dictum fuerit, 
 in te dictum putas. In
 quodcumque vitium stilti mei 
 mucro contorquetur, te clamitas designari. Conserta 
 manu in jus vocas, et satyricum scriptorem (h) in 
 prosa stulte arguis. An
 ideo tibi bellus videris, quia 
 fausto vocaris nomine ? quasi non, et lucus ideo
 dica­ 
 tur, quod minime luceat : et Parcae ab eo, quod ne­ 
 quaquam parcant: et Eumenides furiae, quod non sint 
 benignæ : et vulgo Æthiopes vocentur argentei. Quod 
 si in descriptione foedorum semper irasceris,
 jam tibi 
 cum Persio cantabo : 
 (i) Optent te generum rex, et regina, puellæ 
 Terapiant: quidquid calcaveris hoc rosa fiat (Satyr. 2). 
 3. Dabo tamen consilium, quibus absrouditis, pos­ 
 sis pulchrior apparere. Nasus
 non videatur in facie : 
 sermo non sonet ad loquendum : atque ita et formo­ 
 sus, et disertus videri poteris. 
 188 EPISTOLA XLI (1). 
 AD MARCELLAM (k). 
 Refellit Montani haeretici dogmata, ostenditque quid 
 inter ejus
 errores, atque Ecclesiæ sententiam intersit. 
 i. Testimonia de Joannis Evangelio congregata, 
 quae tibi quidam Montani sectator
 ingessit, in quibus 
 Salvator noster se ad Patrem iturum, missurumque 
 
 Paractetum pollicetur. Quæ in quod promissa sint 
 tempus, et quo
 completa sint tempore, Apostolorum 
 Acta testantur. Decima die dixit post ascensum
 Do­ 
 mini, hoc est quinquagesima post resurrectionem , 
 Spiritum Sanctum
 descendisse, linguasque creden­ 
 tium esse divisas, ita ut unusquisque omnium
 gentium 
 sermone loqueretur : quando quidam adhuc parum 
 credentium , musto
 eos cbrios asserebant, et Petrus 
 stans in medio Apostolorum omnisque conventus, 
 ait : < Viri Judxi, et omnes qui habitatis in Jerusa­ 
 lem, hoc vobis
 notum sit, et auribus percipite verba 
 mea. Non enim sicut vos existimatis, hi
 ebrii sunt : 
 nam est hora diei tertia : sed hoc est quod dictum 
 est per Joel
 Prophetam : in novissimis dicbus, dicit 
 Dominus, effundam de spiritu meo in omnem
 car­ 
 nem, et prophetabunt filii, et filiæ eorum : et juvenes 
 visiones
 videbunt, et seniores somnia somniabunt, 
 et quidem in servos meos, et ancillas
 meas eflundam 
 de spirito meo > (Act. 2. 14). 
 t. Ecclesia fundata super Pelrum. — Si
 igitur 
 Apostolus Petrus, super quem Dominus fandavit Ec­ 
 clesiam, et
 prophetiam et promissionem Domini, illo 
 tempore completam memoravit , quomodo
 possumus 
 nobis aliud tempus vindicare? Qnod si voluerint re­ 
 spondere, et
 Philippi dcinceps quatuor filias pro­ 
 phetasse, et Prophetam Agabum reperiri, et
 in divi­ 
 sionibus spiritus inter Apostolos, et Doctores „ 
 Prophetas quoque ,
 Apostolo scribente , formatos , 
 ipsumque Paulum Apostolum, multa de futuris hæ­ 
 resibus, et de fine sæculi prophetasse, sciant a nobis 
 non tam prophetiam
 repelli, quæ Domini est signata 
 passione, 189 quam cos non recipi, qui cum 
 Scripturæ veteris, et novæ auctoritate non congruant. 
 3. Primum in fidei regula (a) discrepamus. Nos Pa­ 
 trem,
 et Filium, et Spiritum Sanctum in sua unum­ 
 quemque persona ponimus, licet
 substantia copulemus: 
 illi Sabellii dogma sectantesTrinitatem in unius perso­ 
 næ angustias cogunt. Nos secundas nuptias non tnm 
 appetimus, quam
 concedimus, Paulo jubente, ut viduæ 
 adolescentulæ nubant: illi in tantum putant
 scelerata 
 conjugia iterata , ut quicumque hoc fecerit, adulter 
 habeatur. Nos
 unam quadragesimam secundum tra­ 
 ditionem Apostolorum, toto (b) nobis orbe
 congruo, 
 jejunamus : Illi tres in anno faciunt Quadragesimas, 
 quasi tres
 pass! sint Salvatores. Non quod , et per 
 totum annum, exeepta Pentecoste ,
 jejunare non Ii. 
 ceat : sed qnod aliud sit necessitate, aliud voluntate 
 munus offerre. Apud nos Apostolorum locum Epi­ 
 scopi tenent: apud eos Episcopus
 tertius est. Habent 
 enim primos de Pepnsa (c) Phrygiæ Patriarchas : 
 secundos, quos appellant (d) Cenonas : atqne ita in 
 tertium, id est, pene ultimnm locum Episcopi devol­ 
 vuntur; quasi exinde
 ambitiosior religio fiat, si quod 
 apud nos primum est apud illos novissimum sit. I
 li 
 ad omne pene delictum Ecclesiæ obserant fores; 
 nos quotidie legimus :
 < Malo pænitentiam peccato­ 
 ris, quam mortem i (Ezech. 18. 23) Et, c Nunquid 
 qui cadit, nen resurget, dicit Deminus > (Jerem. 8. 
 4). Et, < Convertimini ad me filii
 convertentes, et 
 ego curabo contritiones vestras »( Jerem. 3. 22. uc. 
 LXX). Rigidi autem sunt, non quo, et ipsi pejora 
 non peccent : sed hoc inter
 nos, et illos interest, 
 quod illi erubescunt confiteri peccata quasi justi r 
 nos dum paenitentiam agimus, facilius veniam pro­ 
 mcremur. 190 
 4. Prætermitto scelerata mysteria, quædicuntur 
 de lactente puero, (e) et victuro martyre confarrata. 
 Malo inquam non credere :
 sit falsum omne quod 
 sanguinis est. Aperta est convincenda blasphemia 
 dicentium, Deum primum voluisse in veteri Testa­ 
 mento per Moysen, ct Prophetas
 salvare mundum : 
 sed quia non potuerit explere, corpus sumpsisse de 
 Virgine,
 et in Christo sub specie Filii predicantem » 
 mortem obiisse pro nobis. Et quia per
 duos grados 
 mundum salvaro nequiverit, ad extremum per Spi­ 
 ritum Sanctum in
 Montanum, Priscam, et Maximillam 
 insanas feminas descendisse , et plenitudinem
 quam 
 Paulus non habuerit, dicens : < Ex, parte cognosci- * 
 mus, et ex
 parte prophetamus > (1. Cor. i3. 9). Et, 
 « nunc videmus
 per speculum in ænigmate > abscisum, 
 et semivirum habuisse Montanum. Haec sunt
 quæ 
 coargutione non indigent : perfidiam eorum expo­ 
 suisse, superasse est.
 Nec necesse est ut singula de­ 
 liramenta quæ proferunt, brevior epistolae sermo 
 subvertat, cum, et tu ipsas Scripturas apprime te­ 
 nens, non tam ad eorum
 mota sis quaestiones, quam 
 quid sentirem, a me volueris sciscitari. 
 
 EpISTOLA XLII (a). 
 AD MARCELLAM. 
 Coutra Novatianos Hæreticos. 
 Roganti Marcella quid sit verbum contra Spiritum 
 Sanctum, respondet , semum Novatiani docens
 esse 
 falsum. 
 1. Brevis (b) cst quæstiuncula, quam misisti, et 
 aperta responsio est. Si enim de
 eo quod iti Evange­ 
 lio scribilor : < Quicumque dixerit verbum contra Fi­ 
 lium bominis, remittetur ei : qui outem diierit contra 
 191 Spiritum Sanctum non
 remittetur ei, neque in 
 hoc saxulo, neque in futuro» (Matth. 12. 32; et Marc. 
 3.29), Novatianus affimat non posse peccare in Spi­ 
 ritum Sanctum, nisi eum
 qui Christianus sit, et post­ 
 ea negaverit; manifestum est Judæos qui eo tempore 
 blasphemabant, peccato blasphemiæ non teneri : 
 quippe, qui impii coloni,
 interfectis Prophetis, de 
 nece Domini cogitabant, et in tantum erant perditi, 
 ut ad salvandos eos, se Dei Filius venisse responde­ 
 rit. Unde de toto
 ipsius Scripturæ ordine convincen- 
 dus est, non his irremissibilem esse dictam
 blasphe­ 
 miam, qui tormentis compulsi, et variis eviscerati 
 cruciatibus ,
 Dominum denegassent; sed his qui 
 cnm in virtutibus videant opera Dei, calumnientur 
 et clamitent, daemonis esse virtutem, et omnia signa 
 quae facta sunt, non ad
 divinam magnificentiam , sed 
 id diabolum pertinere (Matth. 42; Marc. 3; et Luc. 
 11). Unde et Salvator noster toto responsionis suæ 
 hoc agit argumento, ut
 doceat, non posse Satanam 
 ejici a Satana , et regnum ejus inter se non esse di­ 
 visum. Gum enim diaboli studium sit, Dei lædere 
 creaturam, quomodo ejusdem
 poterit esse voluntatis 
 sanare languentes, et scipsum de obsessis fugare 
 corporibus? Probet itaque Novatianus , aliquem de 
 his, qui sacrificare compulsi
 sunt ante tribunal judi­ 
 cis, respondisse omnia quae in Evangelio scripta sunt, 
 non a Filio Dei, sed a Beelzebub principe dæmo­ 
 niorum fuisse perfecta, et
 tunc poterit approbare 
 irremissibilem in Spiritum Sanctum esse blasphe­ 
 miam. 
 i. Ut autem et acutius aliquid interrogemus , re. 
 spondeat, quid sit contra
 Filium hominis dicere, et 
 in Spiritum Sanctum blasphemare. Ego quippe as­ 
 sero justa sensum illius, eos qui Christum in perse­ 
 cutione negaverint, contra
 Filium hominis dixisse, et 
 non in Spiritum Sanctum blasphemasse. Qui enim 
 interrogatur, an Christianus sit, et Christianum se 
 non esse responderit; utique
 negando Christum, hoc 
 est, Filium hominis, Spiritui Sancto non facit inju­ 
 riam. Si autem Christum negando, negavit et Spiri­ 
 tum ; edisserat Haereticus ,
 quomodo non peccet in 
 Spiritum, qui Filium homiuis denegaverit. Aut si Spi­ 
 ritum Sanctum hoc loco 192 intelligendum Pa­ 
 trem putat, Patris nulla est a
 negatore mentio facta 
 cum negaret. Petrus Apostolus eo tempore, quo an­ 
 cillæ interrogatione perterritus, Dominum negavit, iti 
 Filium hominis, an in
 Spiritum Sanctum videturcom­ 
 misisse peccatum? Si id quod ait, nescio hominem, ri­ 
 dicule voluerit interpretari, non Christum eum ne­ 
 gasse, sed bominem ; mendacem faciet Salvatoreni, 
 qui se, boc est, Filium
 Dei, negandum esse praedixerat 
 (Matth. 26; et Joan.13).Si autem negavit Filium Dei, 
 unde
 et amare flevit, et trinam negationem, trina post­ 
 ea confessione delevit,
 manifestum est, peccatum iu 
 Spiritum Sanctum, ideo non posse dimitti, quod ha­ 
 beat blasphemiam : ut cum videas in virtutibus 
 Deum, Beelzebub calumnieris
 in factis. Doceat igitur 
 aliquem negatorem , Beelzebub vocasse Christum, et 
 ultro referam gradum, negatorem non posse veniam 
 consequi post ruinam. Aliud est
 tormentis cedere, et 
 se Christianum negare : aliud Christum, diabolum 
 dicere. sicut tibi ipsa Scriptura, atque contextus, 
 lecta attentius poterunt [ a!. potuerunt ] demon­ 
 strare. 
 3. Fuerat quidem prolixius disserendum : sed 
 quoniam amicis, et qui ad nostrum
 hospitiolum con­ 
 venerunt, praesentiam nostram negare non possumus, 
 et tibi
 non statim respondere, admodum visum est 
 arrogantis, latam disputationem brevi
 sermone com­ 
 prehendimus, ut non tam Epistolam, quam Commen­ 
 tariolum
 dictaremus. 
 EPISTOLA XLIII (c). 
 (4) AD MARCELLAM. 
 Marcellam hortatur, ut Roma relicta, te rus conferat : 
 per contentionem ostendens, et quantum habent 
 Roma molettiarum, et quantum commoditatum so- 
 lituO. 
 i. Ambrosius, (d) quo chartas, sumptus, notarios 
 ministrante, tam innumerabiles libros vere Adaman­ 
 lius, et Chalcenterus noster
 explicavit in quadam 
 Epistola, quam ad eumdem de Athenis scripsetat, 
 refert,
 nunquam se cibum Origene presente sine 
 lectione sumpsisse ; nunquam inisse somnum,
 nisi 
 unus e fratribus sacris litteris personaret. Hoc die­ 
 bus 193 egisse et
 noctibus, ut et lectio oratio­ 
 nem exciperet, et oratio lectionem. 
 i. Quid nos ventris animalia tale unquam fuci­ 
 mus? quos si vel secunda hora
 legentes invenerit, 
 oscitamus : manu faciem defricantes, continemus 
 stomachum; et quasi post multum laborem mundia- 
 
 libos (a) rursum negotiis occupamur. Prætermitto 
 prandia, quibus
 mens onerata premitur. Podet dicere 
 frequentiam salUtandi, qua aut ipsi quotidie
 ad alios 
 pergimus, aut ad nos veniehtes (1) cæteros exspe­ 
 ctamus. Deinceps
 itur in verba, sermo teritur, lace- 
 rantur absentes, vita aliena describitur, et
 mordentes 
 invicem, consumimur ab invicem. Talis nos cibus oc­ 
 cupat et
 dimittit. Cum vero amici recesserint, ra­ 
 tiocinia supputamus. Nunc ira personam
 leonis nobis 
 inducit [al. imponit] : nunc cura superflua in
 annos 
 plurimos duratura præcogitat. Nec recordamur Evan. 
 gelii, dicentis : «
 Slulte, hac noete auferent animam 
 tuam a te : quæ autem præparasti cujas erunt ?» (Lue. 
 I!. 20.) Vestes non ad usus tantum, sed ad deli­ 
 das conquiruntur. Ubicumque
 compendium est, 
 volocior pes, cims sermo, auris attentior. Si damnum 
 ( ut
 sæpe in re familiari accidere solet fuerit nun­ 
 tiatum, vultus moerore deprimitur.
 Lætamur ad num­ 
 muni, (b) obolo contristamur. Unde cum in uno ho­ 
 mine
 animorum tam diversa sit facies, Propheta 
 Dominum deprecatur, dicens : « Domine,
 in civitate 
 tua imaginem eorum dissipa i ( Ps. 72. 20 ).
 Cum 
 enim ad imaginem et similitudinem Dei conditi si.. 
 mus, ex vitio nostro
 personas nobis plurimas super- 
 inducimus. Et quomodo in theatralibus scenis unus 
 atque idem histrio, nunc Herculem robustus ostendit, 
 hunc mollis in Venerem
 frangitur, nanc tremulus in 
 Cybelem : ita et nos (qui si de mundo non essemus, 
 odiremur a mundo tot habemus personarum (c) si­ 
 militudines, quot
 peccata. 
 5. Quapropter quia multa jam vitae spatia trans- 
 misimus fluctuando, ct navis
 nostra nunc procellarum 
 concussa turbine, nunc scopulorum illusionibus per­ 
 forata est [al. perturbata], cam primum licet, quasi 
 portum
 quemdam secreta ruris intremus. Ibi cibarius 
 panis, et olus nostris manibus 194
 irrigatum, et lac 
 deliciæ rusticanae, viles quidem, sed innocentes cibos 
 præbent [al. præbeant]. Ita viventes, non ab oratione 
 somnus, nec saturitas a lectione revocabit. Si aestas 
 est, secretum arboris umbra
 praebebrt Si autumnus, 
 ipsa aeris temperies, et strata subter Colla, locum 
 quietis ostendent. Vere ager floribus pingitur, et inter 
 querulas aves, Psalmi
 dulcius cantabuntur. Si frigus 
 Fuerit et brumales nives, ligna non coemam, et
 cati­ 
 dius vigilabo, vel dormiam. Certe quod sciam, vilius 
 Hon algebo.
 Habeat sibi Roma suos tumultus, arena 
 saeviat, circus insaniat, theatra luxurient,
 et quia de 
 nostris dicendum est, matronarum quotidie visitetur 
 senatus.
 Nobis adhærere Domino bonum est, et po­ 
 nere in Domino Deo spem nostram (Ptal. 72) : ut 
 cum paupertatem istam caelorum regna
 mutaverint, 
 erumpamus in vocem : « Quid enim mihi est in caelo, 
 ct a te quid
 volui super terram ? i Quo scilicet cum 
 tanta reperiamus in coelo, parva et caduca
 quaesisse 
 nos doleamus in terra (d). Vale. 
 EPiSTOLA XLIV (e). 
 AD MARCELLAM. 
 De Muneribus. 
 Munuscula missa a Marcella, gibi, et Paula, filæque 
 hujus Eustochio, per jocum allegorice interpretatur. 
 Ut absentiam corporum, Spiritus confabulatione 
 solemur : (f) facit unusquisque
 quod praevalet. Vos 
 dona transmittilis : nos Epistolas remittimus gratia­ 
 rum. Ita tamen ut, quia relatarum virginum munus 
 eat, aliqua in ipsis munusculis
 esse mysteria demon­ 
 stremus. Saccus, orationis signum atque jejunii est. 
 Sellae, ut foras pedes virgo non moveat. Cerei, ut 
 aocenso lumine, sponsi
 exspectetur adventus. Calices 
 mortificationem carnis ostendunt, et semper animum 
 ad martyrium praeparatum. < Calix quippe Domini 
 inebrians, quam præclarus 195 est »(Ps. ii. 5). 
 Qood autem
 et matronis (g) offertis muscaria parva, 
 parvis animalibus eventilandis, elegans
 siguificatio est, 
 debere luxuriam cito restinguere; quia muscae mori­ 
 turae,
 oleum suavitatis exterminant. Hic typus sit 
 virginum : hæc figura matronarum.
 Nobis autem, 
 licet iii perversum, munera vestra conveniunt : Se­ 
 dere aptum
 est otiosis, in sacco jacere pceniteutibus, 
 calices habere potantibus. Licet et
 propter nocturnos 
 metus, et animos semper malo conscientiæ formi­ 
 dantes,
 cereos quoque accendisse sit gratum. 
 EPISTOLA XLV (h). 
 AD ASELLAM. 
 Navem, Roma discessurus, conscendens, purgat se ab 
 obtrectatorum calumniis, apud quos ingens sibi odium 
 conflaverat, quod Paulam, et
 Eustochium primarias 
 feminas traxisset ad Monachorum institutum. 
 i. Si tibi putem gratias a me referri posse, non 
 sapiam. Potens eat Deus super
 persona mea sanctæ 
 animae tuæ restituere quod meretur. Ego enim iudi­ 
 gnus
 nec ætimare unqnam potui, nec optare, ut mihi 
 tantum in Christo largireris
 affectum. Et licet n:e 
 secleratum quidam putont, et omnibus flagitiis ob­ 
 rutum, et pro peccatis meis, eliam haec parva sint : 
 tamen tu bene facis, quod ex
 tua mente etiam malos, 
 bonos putas. Periculosum quippe est de-servo alle- 
 
 rins judicare (Rom. 14. 4), et non facilis tenia, prava 
 dixisse de
 rectis. Veniet, veniet iNa dies in qua et 
 mecum dolebis ardere non paucos. 
 2. Ego probrosus, ego versipellis et lubricus : ego 
 mendax, et Satanæ arte
 decipiens. Quid enim est tu­ 
 tius, hæc vel credidisse, vel finxisse de insontibns
 , 
 an etiam de noxiis credere noluisse? Osculabantur 
 mihi manus (a) quidam, et ore vipereo detrahcbant : 
 dolebant labiis,
 corde gaudebant. Videbat Dominus 
 ei subsannabat illos, et miserum me servum suum 
 futuro cum eis judicio reservabat. Alius incessum 
 meum calumniabatur et
 risum : ille vultui detrahebat; 
 hic in simplicitate aliud suspicabatur. 196 Pen 
 certe triennium cum eis viii. Multa me virginum cre­ 
 bro turba circumdedit.
 Divinos Libros, ut polui, non­ 
 nullis sæpe disserui. Lectio assiduitatem,
 assiduitas fa­ 
 miliaritatem, familiaritas fiduciam fecerat. Dicant,quid 
 unquam in me aliter senserint, quam Christianum 
 decebat? Peouniam cujusquam
 accepi? munera vel 
 parva, vei magna noM sprevi ? in manu mea aes ali­ 
 cujus
 insonuit? obliquus sermo, oculus petulans fuit? 
 Nihil mibi aliud objicitur nisi
 sexus meus, et hoc 
 nunquam objicitur, nisi quum Jerosolymam Paula (b) 
 proficiscitur. Esto, crediderunt mentienti : eur noA 
 credunt neganti ? Idem est
 bomo ipse qui fuerat: 
 fatetur insontem, qui dudum noxium loquebatur, et 
 certe veriutom magis exprimunt tormenta quam ri­ 
 sus : nisi quod facilius creditur
 quod aut fictum, li­ 
 benter auditur, aut nou fictum, ut fingatur, impel­ 
 litur. 
 3. Antequam domum sanctæ Paulæ nossem, totius 
 in me urbis studia consonabant.
 Omnium pene judicio 
 dignus summo Sacerdotio decernebar. Beatae memo­ 
 rise
 Damasus, meus sermo erat. Dicebar sanctus : 
 dicebar humilis et disertus. Nunquid
 domum alicujus 
 lascivioris ingressus sum ? Nunquid me vestes se­ 
 ricæ ,
 nitentes gemmæ, picta facies, auri rapuit am­ 
 biLio? Nulla fuit alia Romx
 matronarum, quae meam 
 posset edomare mentem, nisi lugens atque jejunans, 
 squalens sordibus, fletibus pene cæcata ; quam con­ 
 tinnis noctibus misericordiam
 Domini deprecantem 
 sol s æpe deprehendit. Cujus Canticum Psalmi, sermo 
 Evangelium, deliciæ continentia, vita jejunium. Nulla 
 me potuit alia delectare,
 nisi illa, quam manducan 
 tem nunquam vidi. Sed postquam eam pro suae me­ 
 rito castitatis venerari, colere, suspicere cœpi, omnes 
 me illico deseruere
 virtutes. 
 4. O invidia primum mordax tui! o Satanae calli­ 
 ditas semper sancta persequens!
 Nullae aliae Romanae 
 urbi fabulam praebuerunt, nisi Paula et Melanium, 
 quae
 contemptis facultatibus, pignoribusque desertis, 
 crucem Domini quasi quoddam
 pietatis levavere vexil­ 
 lum. Si (c) balneas peterent,
 unguenta eligerent, di­ 
 viltas et vidultalem 197 haberent materiem luxu­ 
 riae et libertatis, dominae vocarentur, et sanctæ. Nuuc 
 In sacco etcinere formosae
 volunt videri, et in gehen­ 
 nam ignis cum jejuniis, et pedore descendere : vide­ 
 licet non eis licet applaudente populo perire cum 
 turbis. Si Gentiles hanc
 vitam carperent, si Judæi 
 haberent solatium non placendi eis, quibus displicet 
 Christus. Nunc vero, prob nefas! homines Christiani, 
 praetermissa domorum
 suorum cura, et proprii .ocufi 
 trabe neglecta, in alieno oculo festucam quaerunt. 
 Lacerant sanctum propositum, et remedium poenae 
 suae arbitrantur, si nemo
 sit sanctus : si omnibus 
 detrahatur : si turba sit pereuntium : si multitudo 
 peccantium. 
 5. Tibi placet lavare quotidie : alius has munditias 
 sordes putat. Tu (d)
 attagenem ructas, et de comeso 
 adpensere gloriaris : ego (1) faba ventrem impleo. 
 Te delectant cachinnantium greges : me Paula, (2) 
 Metaniumque plangentes. Tu
 aliena desideras: illæ 
 contemnunt sua. Te delibuta melle vina delectant: 
 illæ potant aquam frigidam suaviorem. Tu te perdere 
 existimas, quidquid in
 prasenti non habueris, come­ 
 deris, devoraveris : illæ futura desiderant, et
 credunt 
 vera esse quæ scripta sunt. Esto, inepte et inauiter, 
 quibus
 resurrectio corporum persuasit : quid ad te ? 
 Nobis e cOnlrarin tua vita
 displicet. Bono tuo crassus 
 sis : me macies delectat et pallor. Tu tales miscros 
 arbitraris : nos te miserabiliorem putamus. Par pari 
 refertur, et invicem
 nobis videmur insanire. 
 6. Ricc, nil domina Asella , cum jam navem con­ 
 scenderem, raptim flens dolensque
 198 conscri­ 
 psi, et gratias ago Deo meo, quod dignus sim, quem 
 mundus
 oderit. Ora autem ut de Babylone Jerosoly­ 
 mam regrediar, ne mihi dominetur
 Nabuchodonosor, 
 sed Jesus filius Josedec : veniat (e) Ezras, qui inter­ 
 pretatur adjutor, et reducat me in patriam meam. 
 Stultus
 ego qui volebam cantare Canticum Domini in 
 terra aliena, et deserto monte Sina,
 ,Egypti auxilium 
 flagitabam (Jer. 42). Non recordabar
 Evangelii, quia 
 qui de Jerusalem egredimr, statim incidit in latrones, 
 spoliatur, vulneratur, occiditur. Sed licet Sacerdos 
 despiciat atque Levites,
 Samaritanus ille misericors 
 est (Luc. 10), qui cum
 diceretur : Samaritanus , es 
 
 et dæmonium habes (Joan. 8j , dæmonium
 renuens, 
 Santaritem se non negavit ; quia quem nos custodem, 
 Hebræi samaritem vocant. Maleficum quidam me gar­ 
 riunt : titulum fidei, servus agnosco. Magum vocant, 
 et Judæi Dominum mcum.
 Seductor et Apostolus di­ 
 ctus est. Tentatio me non apprehendat, nisi bumana 
 (1. Cor. 10). Quotam partem angustiarum perpessus 
 sum, qui
 cruci milito? Infamiam falsi criminis impu­ 
 tarunt : sed scio per bonam et malam
 famam perve- 
 Uiri ad regna cælorum. 
 7. Saluta Paulam et Eustochium, velit nolit mun­ 
 dus, in Christo meas. Saluta
 matrem Albinam, loro­ 
 remque Marcellam, Marcellinam quoque, et sanctam 
 Felicitatem, et dic cis : Aute tribunal Christi smul 
 stabimus, ibi apparebit qua
 mente quis vixerit. Me­ 
 mento mei, exemplum pudicitæ, et virginitatis in­ 
 signe; fluctusque maris tuis precibus mitiga. 
 
 199 TERTIA CLASSIS. COMPLECTENS EPISTOLAS AB ANNO 386 E BETHLEEMI MONASTERIO SCRIPTAS
 USQUE AD SÆCULI QUARTI FINEM, DAMNATUMQUE IS ALEXANDRINA SYNODO ORIGENEM AlMO
 400. 
 EPISТOLA XLVI (a). 
 PAULÆ ET EUSTOCHII AD MARCELLAM. 
 Re Sanctis locis. 
 Paula filiaque ejus Eustochium, cum ad
 Sancta loca 
 devenissent, Marcellam hortantur, ut relicta Roma, 
 ad eas
 Bethleem commigret, fruitura omnibus Christi 
 monumentis in locis, in quibus pleraque religionis 
 nostræ mysteria peracta sunt. 
 1. Mensuram caritas nen babet, et impatientla 
 nescit modum , et desiderium non
 sustinet. Unde et 
 nos oblitæ virium nostrarum, et non quid possimus, 
 sed
 quid velimus tantum cogitantes, magistram cu­ 
 pimus docere discipulæ; et ut est
 vulgare prover­ 
 bium : Sus artium repertricem (Sus Minervam). Tu 
 quæ prima [al. primam] scintillam nostro fomiti 
 subjecisti,
 quæ ad hoc studium nos et sermone bor­ 
 tata es, et exemplo; et quasi gallina
 congregasti sub 
 alas pullos tuos (Matth. 23) : nunc nos
 libere absque 
 matre volitare patieris [al pateris], et
 accipitris pa­ 
 vere formidinem, et ad omnem umbram praetervo­ 
 lantium avium
 formidare? Igitur, quod solum absen­ 
 tes facere possumus, querulas fundimus
 preces; et 
 desiderium nostrum non tam (b) fletibus, quam
 ejula­ 
 tibus contestamur, ut Marcellam nostram nobis red­ 
 das, et iliam
 mitem, illam suavem, illam omni melle 
 et dulcedine dulciorem non patiaris apud eas
 esse 
 rigidam, et tristem rugare frontem, quas affabilitate 
 sua ad simile
 vitæ studium provocavit. 
 I. Certe si sunt meliora quae poscimus, non est 
 impudens desiderium. Si cunctae
 Scripturarum voces 
 nostræ sententiae congruunt, non facimus audacter, 
 ad ea
 te provocantes, ad quae tu nos saepissime co­ 
 hortata es. Prima vox Dei ad Abraham
 : < Exit in­ 
 quit, de terra tua , et de cognatione tua, et vade in 
 terram
 qnam monstravero tibi > (Gen. 12. i). Jube­ 
 tur
 Patriarchæ, ad quem primum de Christo facta est 
 repromissio, ut relinquat
 Chaldaeos, relinquat 100 
 confusionis urbem, et Rooboth, id est (c), latitudines 
 ejus : relinquat campum Sennaar, in quo superbiae 
 usque ad cælum erecta
 turris est : et post fluctus 
 istius sæculi, post flumina, super quæ sederunt
 sancii, 
 et fleverunt cum recordarentur Sion, post gravem 
 gurgitem Chobar, de
 quo. Ezechiel capillo verticis 
 sublevatus, Jerusalem usque transfertur; ut habitet 
 terram repromissionis, quæ nou rigatur ut Ægyptus 
 de deorsum, sed de sursum
 : nec facit olera languen­ 
 tium cibos; sed temporaneum et serotinum de cœlo 
 exspectat imbrem. Haec terra montuosa, et in sublimi 
 sita : quantum a deliciis
 MecuM vacat, tantum majo­ 
 res habet delicias spiritus. Denique et Maria mater 
 Domini, postquam ad eam Angeli est facta promissio, 
 et uterum suum
 intellexit esse domum filii Dei, de­ 
 relictis campestribus ad montana perrexit. De
 hac 
 urbe, allophylo quondam hoste superato, et diaboli­ 
 cae percussa frontis
 audacia, postquam ille in faciem 
 corruit, exultantium animarum turba processit :
 et 
 concinens chorus decem millinm, David nostri victo­ 
 riam praedicavit. In
 hac Angelus gladium tenens, et 
 totam impietatis devastans arbem , in Ornam Jebu­ 
 saeorum regis area templum Domini designavit : jani 
 tunc significans
 Ecclesiam Christi, non in Israel, sed 
 in gentibus consurgentem. Recurre ad
 Genesim, et 
 Melchisedech regem Salem (d) hujus principem
 in­ 
 venies civitatis : qui jam tunc in typo Christi panem 
 et vinum obtulit,
 et mysterium Christianum in Sal­ 
 vatoris sanguine et corpore dedicavit. 
 5. Tacita forsitan mente reprehendes, cur non 
 sequamur ordinem Scripturarum; sed
 passim , et ut 
 quidquid obviam venerit, turbidus sermo perstringat. 
 Et in
 principio testatae sumus, dilectionem ordinem 
 non habere, et impatientiam nescire
 mensuram. 
 Unde et in Cantico Canticorum quasi difficile præci­ 
 phur: Ordinate in me caritatem 201 (Canf. 3• 4):
 et 
 nunc eadem dicimus nos, non ignoratione, sed affectu 
 
 labi. Denique ut (A) multo inordinatius aliquid pro­ 
 feramus,
 antiquiora repetenda sunt. In hac urbe, 
 imo in hoc tunc loco, et habitasse
 dicitur, et mor­ 
 tuus esse Adam. Unde et locus in quo crucifixus est 
 Dominus
 noster, Calvaria appellatur, scilicet quod 
 ibi sit antiqui
 hominis calvaria condita, ut secun­ 
 dus (b) Adam, id est sanguis Christi de cruce
 stillans, 
 primi Adam et jacentis protoplasti peccata dilueret : 
 et tunc
 sermo ille Apostoli compleretur : < Excitare 
 qui dormis, et exsurge a mortuis,
 et illuminabit te 
 Christus > (Ephes. 5. 14). Quantos
 haec urbs Pro­ 
 phetas, quantos emiserit sanctos viros, longum est 
 recensere.
 Totum mysterium nostrum, istius provin­ 
 ciae, urbisque vernaculum est. In tribus
 nominibus 
 Trinitatis demonstrat fidem. Jebus, et Salem, et Je­ 
 rusalem appellatur. Primum nomen, calcata : secun­ 
 dum, pax : tertium,
 visio pacis. Paulatim quippe 
 pervenimus ad finem, ct post
 conculcationem ad pa­ 
 cis visionem erigimur : (c) ex qua pace Salomon, id 
 est, pacificus, in ea natus est, et factus eat
 in pace 
 locas ejus (Psal. 75). Et in figura Christi, sub ety­ 
 mologia
 urbis, Dominus dominantium, et Rex regum 
 nomen accepit. Quid referemus de David et
 tota 
 progenie ejus, quae in hac civitate regnavit? Quanto 
 Judaea caeteris
 provinciis, tanto haec urbs cuncta su­ 
 bIimior est Judaea. Et (ut coactius
 disseramus) totius 
 provinciæ gloria metropoli vindicatur : et quidquid in 
 membris laudis est, omne refertur ad caput. 
 4. Jamdudum te cupientem in verba prorumpere, 
 ipsi litterarum apices sentiunt, et
 venientem contra 
 charta intelligit quaestionem. Respondebis quippe, et 
 dices, huc olim fuisse, quando « dilexit Dominus 
 portas Siun super omnia
 tabernacula Jacob > (Psal. 
 b6) : et fuerunt fundamenta ejus in montibus san­ 
 ctis : licet et hæc
 possint altius interpretari. Post­ 
 quam vero consurgentis Domini vox illa
 pertonuit: 
 < Rclinquetur vobisdomus vestra deserta »
 (Matth. 
 29.59); et flebiliter ruinam ejus prophetavit, 102 
 dicens : < Jerusalem ,
 Jerusalem, quæ occidis Pro­ 
 phetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt : quoties 
 volui congregare filios tuos, sicut gallina congregat 
 pullos suos sub alis,
 et noluisti. Ecce dimittetur vo­ 
 bis domus vestra deserta > (Luc. 15. 54. 55) : et 
 postquam velnm templi scissum est, et circumdata 
 ab exercitu Jerusalem, et Dominico cruore violata, 
 tunC ab ea etiam
 Angelorum praesidia, et Christi 
 gratiam recessisse. Dcnique etiam Josephum, qui 
 vornaculus scriptor est Judæorum, (d) asserere, illo 
 tempore quo crucifixus est Dominus, ex adytis Tem­ 
 p!i Virtutum coelestium
 erupisse voces, dicentium : 
 Transmigremus ex his sedibus (Josephus de bella 
 Jud. lib. 6. c. 5). Ex quibus et
 aliis apparere, ubi 
 abundavit gratia, ibi supcrabundassc peccatum. Et 
 postquam audierunt Apostoli : < Euntes docete om­ 
 nes gentes > (Matth. 28. 19): Et ipsi Apostoli dixe­ 
 runt. < Oportebat
 quidem vobis primum annuntiare 
 verbum Dei: quoniam autem noluistis, ecce transimus 
 ad gentes » (Act. 13. 46); tunc omne sacramentum 
 Judææ, et antiquam Dei familiaritatem, per Apo­ 
 stolos in nationes fuisse
 translatam. 
 5. Valida quidem quaestio, et quae possit etiam eos, 
 qui Scripturarum aliquid
 attigerunt, concutere: sed 
 perfacile solvitur. Nunquam enim eam fleret Domi­ 
 nus corruentem, nisi diligeret. Flevit et Lazarum, 
 quia amabat eum. Et hoc tamen
 prima fronte co­ 
 gnoscito, non loci, sed hominum fuisse peccatum. 
 Verum quia
 interfectio populi, captivitas civitatis 
 est, propterea urbem deletam, ut populus
 puniretur : 
 ideo Templum subrutum, ut typicæ hostiae tolleren­ 
 tur. Caeterum
 quantum ad locum pertinet, per pro­ 
 fectus temporum multo nunc augustior [al. angu­ 
 stior ] est, quam ante fuit. Venerabantur quondam 
 Judaei Sancta sanctorum, quia ibi erant Cherubim, 
 et propitiatorium, et Arca
 testamenti, manna, et 
 virga Aaron, et altare aureum. Nonne tibi vene­ 
 rabilius videtur sepulcrum Domini ? quod quoties­ 
 cumque ingredimur, toties jacere
 in sindone cerni­ 
 mus Salvatorem : ct paululum ibidcm commorantes, 
 rursum
 vidcmus 203 Angelum sedere ad pedes 
 ejus, et ad caput sudarium convolutum.Cujus
 sepul­ 
 cri gloriam, multo antequam excidcretur a Joseph, 
 scimus Isaiæ
 vatieinio prophetatam, dicentis : < Et 
 erit requies ejus honor > (Isai. ii. sec. LXX) : quod 
 scilicet
 sepulturæ Domini locus esset ab omnibus 
 honorandus. 
 6. Sed dices, quomodo in Apocalypsi Joannis le­ 
 gimus : < Et occidet illos (haud dubium quin Pro­ 
 phetas) bestia quæ ascendit ex abysso,
 et corpora 
 eorum jacebunt in plateis civitatis magnæ, qua: vo­ 
 catur
 spiritualiter Sodoma et Ægyptus, ubi ct Do­ 
 minus eorum crucilixus est a (Apoc. ii. 7. 8. 13. 
 et seqq.). (e) Si enim, ais : Civitas magna, in qua 
 crucifixus est Dominus nulla est alia nisi Jerusalcm ; 
 ubi autem crucifixus est
 Dominus, spiritualiter Sodoma 
 appellatur et .Egyptus ; ergo Jerusalem Sodoma est 
 et iEgyptus, in qua crucifixus est Dominus. Primum 
 
 te sciro volumus, omnem sanctam Scripturam non 
 posse sibi esse contrariam;
 et maxime unum ad­ 
 versuln se non discrepare librum : et ut plus adji- 
 
 ciamus, eumdem ejusdemque libri locum. (1) In 
 Apocalypsi quippe, de
 qua nunc testimonium protu­ 
 listi, ante decem circiter versiculos scribitur: «
 Surge 
 ct mutire Templum Dei, et altare, ct adorantes in 
 eo. All'ium autem
 quod est foris templum, ejice fo­ 
 ras, et ne metiaris illud, quoniam datum est
 genti­ 
 bus, et civitatem sanctam calcabunt mensibus qua­ 
 draginta duobus » (Apoc. II. 1. 2). Si enim Apoca­ 
 lypsis mulLo post
 passioncm Domini scripta est a 
 Joanne, et in ea Jerusalem sancta civitas appella­ 
 lur, quomodo rursum spiritualiter Sodoma vocatur 
 i I Ægyptus? Nee statim
 potes dicere, sanctam dini 
 Jerusalem cælestem, quai futura eSI. et Sodomam 
 quae corruit appellari, quia de futura dicitur, quod 
 bestia quæ ascensura est de
 abysso, faciet adversus 
 duos prophetas bellum, et vincet illos et occidet, et 
 corpora eorum jacebunt in pIa Lea civitatis magnæ. 
 De qua civitate et in
 fine ejusdem libri scribitur: 
 < Et civitas in quadro posita est, et longitudo
 ejus 
 et latitudo tanta est quanta et altitudo : et mensus 
 est civitatem de
 arundine (a) aurea. per stadia duo­ 
 decim millia. Longitudo
 et latitudo et altitudo ejus 
 æqualia sunt. Et mensus est muros 204 ejus cen­ 
 lum quadraginta quatuor cubitorum mensura bomii is, 
 qua; est Angeli. Et crat
 structura muri ejus ex la­ 
 pide jaspide. Ipsa vero civitas ex auro mundo, > et 
 cætera. Ubi quad rum eSI. ibi nee longitudo, nec la­ 
 titudo appellari
 potest. Et quæ est ista mensura, ut 
 tanta sit longitudo et latitudo, quanta
 altitudo ejns, 
 et muri de lapide jaspide, et lota civitas de 
 auro mundo. et
 fundamenta et plateæ ejus de lapi­ 
 dibus pretiosis, et duodecim portae fulgentes
 marga­ 
 ritis? 
 7. Cum ergo hæc non possint carnaliter accipi 
 (absurdum quippe est, per duodecim
 millia stadio­ 
 rum tantam civitatis longitudinem et latitudincm, 
 quantam et
 altitudinem prædicari) spiritualiter intel­ 
 ligenda sunt singula : et civitas
 magna, (&) quam 
 videlicet prius aedifIcavit Cain, et nominavit eam ex 
 vocabulo filii sui, hic mundus intelligendus est, quem 
 accusator fratrum suorum
 diabolus, et fratricida 
 periturus exstruxit vitiis, sceleribus condidit, ini­ 
 quitate complevit : quæ spiritualiter appellatur So­ 
 doma et Ægyptus. De qua
 Sodoma scribitur : Re­ 
 stituetur Sodoma in antiquum; quod scilicet ita resti­ 
 tuendus sit mundus, ut
 aute fuit. Neque enim pos­ 
 sumus credere rursum ædificandam Sodomam et 
 cæteras, Gomorram scilicet et Adamam et Seboim, 
 sed in perpetuos cineres
 relinquendas. Ægyptum 
 autem nunquam pro Jerusalem legimus, sed semper 
 pro
 hoc mundo. Et quia longum est de Scripturis 
 innumerabilia exempla congerere, unum
 testimo­ 
 nium profcramus, ubi manifestissime mundus hic 
 Ægyptus appellatur.
 In Epistola (c) Catholica Judas 
 Apostolus, frater Jacobi, scribit, dicens : I
 Commo­ 
 nere autem vos volo, scientes semel omnia, quoniam 
 Jesus populum de
 terra Ægypti salvans, secundo 
 cos qni non crediderunt, perdidit > (Jud. 1. 5). Et 
 ne putares de Jesu dici filio Navc, statim
 sequitur: 
 I Angelos vero qui non servaverunt snum principa­ 
 tum, sed
 dcreliqueruul suum domicilium, in judicium 
 magni diei vinculis æternis sub
 caligine reservavit. » 
 Et ut credas ubicumque simul Ægyptus et Sodoma 
 et
 Gomorra nominantur, non loca, sed mundum hunc 
 interpretari, statim 205 jungit
 exemplum: < Sicut 
 Sodoma et Gomorra et finititimæ civitates, simili mo­ 
 do fornicatæ, et abeuntes post carnem ahcram, factæ 
 sunt exemplum, ignis xterni
 pœnam suslinentes. a 
 Et quid necesse est plura conquirere, cum post 
 passionem et resurrectionem Domini Matthæus Evan­ 
 gclista commemoret : I Et petras
 scissæ sunt, et se­ 
 pulcra aperta, ct plurima corpora dormientium san­ 
 ctorum surrexerunt: et egredientes de sepulcris 
 post resurrectionem suam ingressi
 sunt sanctam ci­ 
 vitatem, et apparucrunt multis > (Matth. 27. 5i. et 
 seqq.). Nec statim Jerosolyma
 cœlestis, (d) sicut pleri­ 
 que ridicule arbitrantur, in hoc
 loco inLtlligilur, 
 cum signum nullum esse potuerit apud homincs 
 Domini
 rcsurgentis, si corpora Sanctorum in cœlesti 
 Jerusalem visa sunt. Cum ergo et
 Evangelistæ, ct 
 omnes Scripturae Jerosolymam sanctam nominem 
 civitatem ; et
 Psalmista præcipiat, ut adoremus in 
 loco ubi steterunt pedes ejus (Ps. 131), ne (e) patiaris 
 eam appellari Sodomam
 et Ægyptum, per quam 
 Dominiis jurare vetat, quia sit civitas magni rcgis. 
 8. Maledictam terram nominant, quod cruorem 
 Domini hauserit. EI quomodo benedicta
 loca putant, 
 in quibus Petrus et Paulus, Christiani exercitus duces, 
 sanguinem fudere pro Chiisto? Si servorum et homi­ 
 num confessio gloriosa est, cur
 Domini et Dei non 
 sit gloriosa confessio? Et Martyrum ubique sepulcra 
 veneramur, et (i) sanctam favillam oculis apponentes, 
 si liceat etiam ore
 contingimus : et monumentum in 
 quo Dominus condilus est, quidam æstimant negli­ 
 gendum? Si nobis non credimus, credamus saltem 
 diabolo et angelis ejus, qui
 quotiescumque ante illud 
 
 do obsessis corporibus expelluntur, quasi in conspe­ 
 ctu tribunalis
 Christi stantes contremiscunt, rugiunt, 
 et sero dolent crucifixisse, quem timeant.
 Si post 
 passionem Domini ( ut scelerata vox concrepat) hic 
 detestabilis
 locus est, quid sibi voluit Paulus Jeroso­ 
 lymam festinare, ut ibi faceret
 Pentecosten ? qui re­ 
 nitentibus se loquutus est, dicens. i Quid facitis Oen­ 
 tes et conturbantes cor meum ? 206 Ego enim 
 non solum ligari, sed et mori in
 Jerusalem paratus 
 sum pro nomine Domini Jesu i (Act. 2t.
 43). Quid cae­ 
 tcri Sancti et illustres viri, quorum vota et oblationes 
 post
 praedicationem Christi ad fratres, qni erant Jero­ 
 solymis, deferebantur. 
 9. Longum est nunc ab ascensu Domini usque ad 
 praesentem diem per singulas
 aetates currere, qui 
 Episcoporum, qui Martyrum, qui eloquentium in do­ 
 ctrina Ecclesiastica virorum venerint Jerosolymam, 
 putantes minus se religionis,
 minus babere scientiae; 
 nec summam, ut dicitur, manum accepisse virtutum, 
 nisi in illis Christum adorassent locis, de quibus pri - 
 mum Evangelium do
 patibulo coruscaverat. Certe si 
 etiam præclaros Orator reprehendendum (a) nescio 
 quem putat, quod litteras Græcas non Athenis, sed 
 Lilyba;i, Latinas non
 Romæ, sed in Sicilia didicerit : 
 quod videlicct unaquæque provincia habeat aliquid 
 proprium, quod alia æque habere non possit; cur nos 
 putamus absque A thenis
 nostris quemquam ad studio­ 
 rim fastigia pervenisse ? 
 10. Nec hoc dicimus, quod renuamus regnum Dei 
 Intra nos esse, et sanctos viros
 etiam in caeteris esse 
 regionibus; sed quod hoc asseramus vel maxime, eos 
 qui in toto orbe sunt primi, huc pariter congregari. 
 Ad quae nos loca non ut
 primae (6), sed ut extremæ 
 venimus; ut primos in eis omnium gentium cernere­ 
 mus. Certe flos quidam et pretiosissimus lapis inter 
 Ecclesiastica ornamenta,
 Monachorum et Virginum 
 chorus est. Quicumque in Gallia fuerit primus , buc 
 properat. Divisus ab orbe nostro Britannus, si in re­ 
 ligione processerit, occiduo
 sole dimisso, quaerit lo­ 
 cum fama sibi tantum et Scripturarum relatione co­ 
 gnitum. Quid referamus Armenios, quid Persas, quid 
 Indiæ, et Æthiopiæ populos,
 ipsamquc juata i£gy­ 
 ptum, fertilem Monachorum, Pontum et Cappadociam, 
 Syriam Coelen et Mesopotamiam, cunctaque Orientis 
 examina? quæ juxta Salvatoris
 207 eloquium, di­ 
 centis. « Ubicumque fuerit corpus, illuc congregabuntur 
 aquilae » ( Matth. 24. 2). Concurrunt ad haec loca, et 
 diversarum nobis virtutum specimen ostendunt. Vox 
 quidem dissona, sed una religio.
 Tot pene psallentiuln 
 chori, quot gentium diversitates. Inter hæc (quae vel 
 prima in Christiania virtus est) nihil (c) arrogans , 
 nihil de contiiicntia
 supercilii: humilitatis inter oMnes . 
 contentio cst. Quicumquo novissimus fuerit,
 hic pri-. 
 mus putatur. In veste nulla discretio, nulla admiratio. 
 Utcumque
 placuerit incedere, nec detractionis est, 
 nec laudis. Jejunia quoque neminem
 sublevant; nec 
 defertur inediae, nec moderata saturitas condemnatur. 
 Suo
 Doniino stat unusquisque aut cadit. Nemo judicat 
 alterum, ne a Domino judicetur.
 Et quod in plerisque 
 provinciis familiare cst, ut genuino dente se lacerent, 
 hie penitus non habetur. Procul luxuria, procul volu- 
 Plat. (d) Tanta in ipsa urbe orationurn loca, ut ad 
 ea peragranda dios suflicere
 non possit. 
 10. Verum ut ad villulam Christi, et Mariæ diver­ 
 sorium veniamus (plus enim
 laudat unusquisque quod 
 possidet) quo sermone, qua voce speluncam tibi pus­ 
 sumus Salvatoris exponere? Et illud prarsepe, in quo 
 infantulus vagiit, silentio
 magis, quam infirmo [ al. 
 infimo ] sermone honorandum est. Ubi sunt latae 
 porticus? ubi aurata laquearia ? ubi domus miserorum 
 pœnis, et damnatorum labore
 vestitae? ubi instar pa­ 
 latii , opibus privatorum exstructæ basilicae, qt vile 
 corpusculum hominis pretiosius inambulet , et quasi 
 mundo quidquam possit
 esse ornatius, recta magia sua 
 velit aspicere, quam caelum ? Ecce In hoc parvo
 terr. 
 foramine, cœlorum conditor natus est : hic involutus 
 pannis , hic
 visus a pastoribus, hic demonstratus a 
 stella, hic adoratus a Magis. Et hic puto
 locus sanctior 
 est rupe Tarpeia, quae de cælo sæpius fulminata osten­ 
 dit,
 quod Domino displiceret. 
 it. Lege Apocalypsim Joannis, et quid de muliere 
 purpurata , et scripta in ejus
 fronte blasphemia , se­ 
 ptem montibus, aquis multis, et Babylonis cantetur cx 
 itu, contuere. < Exile, inquit Dominus, de illa pojulus 
 meus, et ne
 participes 208 sitis delictorum ejus. 
 ct de plagis ejus non accipiatis > (Apoc. 18. 4). (e) Ad 
 Jeremiam quoque
 regrediens, scriptum pariter atten­ 
 de, Fugite de medio Babylonis, et salvate
 unusquis­ 
 que animam suam. Cocidit enim, cecidit Babylon 
 magna, et facta est
 habitatio daemonum, et custodia 
 omnis spiritus immundi » (
 Jerem. 51. 8 ). Est quidem 
 ibi sancta Ecclesia , sunt trophæa Apostolorum ,
 ct 
 Martyrum; et Christi vera confessio; est ab Apostolo 
 prædicata fides , et
 gentilitate calcata, in sublime se 
 quotidie erigens vocabulum Christianum : sed
 ipsa 
 ambitio, potentia, magnitudo urbis, videri et vidcre, 
 salutari et
 salutaro , laudare ct detrahcre, vel audire 
 vel proloqui, et tantam frequentiam
 hominum saltem 
 invitum videre, a proposito Monachorum et quiete 
 aliena sunt.
 Aut enim videmus venientes ad nos, et 
 silentium perdimus : aut non videmus, et
 superbiae 
 arguimur. Interdumque ut visitantibus reddainus vi­ 
 ccm ad
 superbas fores pergimus, et inter linguas 
 
 rodentium ministrorum, postes ingredimur auratos. In 
 Christi vero,
 ut supra diximus, viHula tota rusticitas v 
 et extra Psalmos silentium est.
 Quocumque te ver­ 
 teris; arator stivam tenens, alleluia decantat. Sudans 
 Messor Psalmis se avocat, et curva attondens vitem 
 falce vinitor, aliquid
 Davidicum canit. Hæc sont in 
 hac provincia carmina : hae, ut vulgo dicitur, amato­ 
 ri:e cantationes. Hic pastorum sibilus : hæc arma 
 culturae. ; 
 12. Verum quid agimus , nee quid deceat cogitan­ 
 tes, solum quod cupimus, boc
 videmus ? 0 qaando 
 tempus illud adveniet, cum anhelus nuntium viator 
 apportet, Marcellam nostram ad Palæstinæ littus ap­ 
 pulsam : et toti Monachorum
 chori, tota virginum 
 agmina concrepabunt? Obviam jam gestimus occur­ 
 rere :
 et non expectato vehiculo, concitum pedibus 
 ferre corpus. Tenebimus man., ora
 cernemus; et a 
 desiderato vix avellemur amplexu. Ergo ne erii iila 
 dies,
 quando nobis liceat speluncam Salvatoris intra­ 
 re? in sepulcro Domini flere (a)
 cum sorore, flere 
 cum matre? Crucis deinde lignum lambere, et in 
 Oliveti
 monte cum oscendente Domino, voto et ani­ 
 mosublevari ? Videre exire Lazarum
 fasciis colliga­ 
 tum; et fluenta 209 Jordanis ad lavacrum Domini 
 pariora?
 Inde ad pastorum caulas pergere: in David (1) 
 orarc Mausoleo? Amos Prophetam etiam
 nunc buccina- 
 pastorali in sua conspicere [al. prospicere] rupe clan* 
 gentem! Ad Abraham, Isaac, et Jacob, (b) trium 
 quoque illustrium
 feminarum, vel tabernacula prope­ 
 rare, vet memorias? Videre fontem, in quo a
 Philippo 
 eunuchus est tinctus? Samariam pergere , et Joannis 
 Baptisue,
 Elisrei quoque et Abdiie pariter cineres 
 adorare? Ingredi speluncas , in quibus
 persecutionis 
 et famis tempore Prophetarum agmina sunt nulrita? 
 Ibimus ad
 Nazareth, et juxta interpretationem nominis 
 rjus , florem, videbimus Galilææ. Haud procul inde 
 cernetur [ al. cernitur ] Cana , in qua aquæ in vinum 
 versæ suut. Pergemus ad Itabyrium (Thabor montem) 
 et tabernacula Salvatoris, non Ut Petrus quondam 
 voluit cum Moyse et Elia ,
 sed cum Patre cernemus 
 ct Spiritu Sancto. Inde ad mare veniemus Genezareth, 
 et de quinque et septeni (c) panibus videbimus in de­ 
 serto
 quinque et quatuor bominum millia saturata. 
 Apparebit oppidum Naim ,in cujus
 portis [al. porta] 
 viduae filius suscitatus est. Videbitur et Hermonim . 
 et
 torrens Endor, in quo superatus cst Sisara. Ca­ 
 pharnaum quoque signorum Domini
 familiare, et om­ 
 nis pariter Galilæa cernetur. Et tunc comitante Chri­ 
 sio,
 cum per Silo et Bethel et caetera loca, in quibus 
 Ecclesiæ quasi quaedam
 victoriarum Domini sunt erecta 
 vexilla, ad nostram speluncam redierimus, canemus 
 jugiter, crebro flebimus , indesinenter orabimus, et 
 vulneratae jaculo
 Salvatoris in commune dicemus : 
 t Inveni quem quæsivit anima mea : tenebo cum : et 
 non diuinam illum » ( Cant, 3. 4). 
 210 EPISTOLA XLVII (a) 
 AD DESIDERIUM. 
 Desiderium, et Serenillam sororem, a quibus, litteras ac. .caeperat, 
 ceperat, ex nominum etymologia ducto initio,
 com­ 
 mendat; et ut ad sancta loca, suum implentes pro­ 
 positum, accedant, hortatur, et cur suorum operum 
 interea nihil Ulis mittat, rationem
 reddit. 
 i. Lecto sermone Dignationis tuæ, quem mihi nee 
 opinanti tua benevolentia
 tribuit, gavisus quideM. 
 sum testimonio honesti et eloquentis viri : sed in 
 memet, reversus, satis dolui, indignum tantis laudi­ 
 bus atque præconio opprimi me
 potius quam levari. 
 Scis enim dogma nostrum, humilitatis tenere vexil­ 
 lum,
 et per ima gradientes, ad summa nos scanderc. 
 Quotus igitur ego, vel quantus sum,
 ut erudita; vo­ 
 cis merear testimonium ; ut mibi ab eo paluia elo­ 
 quentiæ
 deferatur, qui scribendo disertissime, deter­ 
 ruit ne scriberem? Verumtamen (d) audendum est, 
 ut caritas v quae non quaerit quae sua
 sunt, sed quæ 
 proximi, reddat salutationis officia , quoniam locum 
 implere
 non valet præceptoris. 
 4. Gratulor tibi et sanct:e atque vencrabili (e) 
 sorori tuæ Serenillæ , quæ (f) ϕερονύμως calcatis Du­ 
 ctibus saeculi, ad
 Christi tranquiila pervenit: quan­ 
 quam boc nominis (g) vaticinio etiam in te
 pracde­ 
 stinatum sit. Legimus enim sanctum quoque Danie­ 
 lem appellatum desideriorum virum ( Dan. 9). ct 
 
 amicum Dei, quia mysteria ejus scire desideravit. 
 Itaque quod
 vcnerabilis Paula me cst deprecata, ut 
 facerem, 211 sponte facio : horlorquo vos
 et. 
 precor per Domini caritatem, ut nobis vestros tribuatis 
 aspertus, et per
 occasionem sanctorum Locorum , 
 tanto nos ditetis munere. Certe si consoitia nostra 
 displicucrint; adorasse ubi steterunt pedes Domini, 
 pars fidei est; et quasi
 recentia nativitatis et crucis 
 ac passionis vidisse vestigia. 
 3. Opusculorum meorum, quia plurima evolave­ 
 runt de nidulo suo, et temerario
 editionis honore 
 vulgata sunt, nihil misi ; ne eadem forsitan mitterem 
 quæ
 habebas. Quod si exemplaria libuerit mutuari , 
 vel a sancta Marcella, quæ manet
 (a) in Aventino, 
 vel a Lot temporis nostri, Domnione, viro sanctis­ 
 simo
 accipere poteris. Ego autem operiens pra'sen­ 
 tiam tuam, aut totum tibi dabo cum
 affueris, aut 
 si hoc aliquae impedicrint difficultates, quæcumque 
 præceperis, libens mittam. Scripsi librum de Illu­ 
 stribus Viris, ab Apostolis
 usque ad nostram æta­ 
 tem, imilaws Tranquillum, Græcumque Apollonium: 
 et
 post catalogum plurimorum, me quoque in calce 
 voluminis quasi abortivum et minimum
 omnium 
 Christianorum posui; ubi milii necesse fuit usque 
 ad decimum quartum
 annum Theodosii Principis 
 [al. Imperatoris et Principis] quae scripserim bre­ 
 viter annotare : quem librum cum a supradictis 
 sumpseris, quidquid de indice minus hahucris, paula­ 
 . tim scribi faciam, si
 volueris. 
 EPISTOLA XLVIII (b), ' 
 SEU LIBER APOLOGETICUS, AD PAMMACHIUM, PROLIBBIS I CONTRA JVINIANUM. ' r 
 Defendit suos contra Jovinianum libros, quos accepe­ 
 rat a Pammachio , eo nomine invidiose traduci ab 
 obtrectatoribus suis, quod nimius in laudem virgi- 
 I nitatis videretur, atque e
 contra iniquior in matrimo­ 
 nium. 
 1. Quod ad te hucusque non scripsi, causa fuit ' 
 silentium tuum. Verebar enim, ne
 si tacenti scribe­ 
 rem. molestum 212 me magis quam officiosum 
 putares. Nunc
 autem provocatus dulcissimis litteris 
 tuis, et hujuscemodi litteris, quae me ad
 philosophiam 
 nostri dogmatis provocarent, et condiscipulum quon­ 
 dam et
 sodalem et amicum obviis, ut aiunt, manibus 
 excipio; defensoremque [fort. defensionem] meorum 
 opusculorum paro: ita tamen si ante te
 placatum 
 judicem habuero : imo si oratorem meum super 
 omnibus quæ in me
 arguuntur, instruxero. Hoc enim 
 et (c) Tullius tuus ; et
 ante illum in brevi et solo 
 volumine scripsit Antonius, Primam carsam esse 
 victoriæ. diligenter causam, pro qua dicturus es , 
 discere. 
 i. Reprehendunt me quidam, quod in libris quo; 
 adversus Jovinianum scripsi,
 nimius fuerim , vel in 
 laude virginum, vel in sugillatione nuptarum [ al. 
 nuptiarum ]; et aiunt condemnationem quodammodo 
 esse
 malrimonii, in tantum pudicitiam praedicare, ut 
 nulla videatur inter uxorem et
 virginem comparatio 
 derelinqui. Ego si bene problematis memini, inter 
 Jovinianum et nos ista contentio est, quod ille exæ­ 
 quet virginitati nuptias ,
 nos subjiciamus : ille vel 
 parum, vel nihil: nos multum interesse dicamus. 
 Denique idcirco te post Dominum faciente, damnatus 
 est, quod ausus sit perpetuæ
 castitati [al. virginitati] 
 matrimonium comparare. Aut si idipsum virgo puta­ 
 tur, et nupta, cur
 piaculum voca hujus (d) Roma 
 audirc non potuit? Virgo a
 viro, non vir a virgine 
 generatur. Medium esse nihil potest: aut mea sen. 
 tentia sequenda est, aut Joviniani. Si reprehendor 
 quod nuptias virginitati
 subjicio, laudetur ipse qui 
 comparat. Si autem damnatus est qui aequales pu­ 
 tabat, damnatio ejus mei operis-testimonium sit. Si 
 sæculi homines indignantur in
 minori gradu se esse 
 quam virgines, miror Clericos et Monachos et con­ 
 tinentes id non laudare quod faciunt. Castrant se ab 
 uxoribus suis, ut imitentur
 virginum castitatem ; et 
 id ipsum volunt eese maritatas, quod virgines? Aut 
 jungantur itaque uxoribus suis, quibus renuntiave­ 
 rant: aut si se abstinuerint,
 213 etiam tacentes 
 confitebuntur melius esse, quod nuptiarum operi præ­ 
 tulerunt. An ego rudis in Scripturis, et nunc primum 
 sacra volumina legens,
 lineam, et (ut ita dicam) 
 tenue dicendi filum inter virginitatem et nuptias 
 servare non potui? Videlicet nesciebam dictum: 
 Noli esse justus multum (Eccl. 7. i7) : et dum unum 
 latus
 protego, in altero vulneratus sum : atque, ut 
 manifestius loquar , dum contra
 Jovinianum presso 
 gradu pugno, a Manichæo terga mea confossa sunt. 
 v Nonne,
 quæso. statim in principio operis mei ista 
 praefatus sum i Neque enim nos
 Marcionis et Mani­ 
 chæi dogma sectantes, nuptiis detrahimus. Nec 
 Tatiani
 principis Encratitarum errore decepti, omnem 
 coitum spurcum putamus ; qui non
 solum nuptias, 
 sed cibos quoque, quos Deus creavit ad utendum , 
 damnat et
 reprobat. Scimus in domo magna , non 
 solum vasa aurea et argentea esse, sed et
 lignea et 
 fictilia; et super fundam eutum Christi, quod Paulus 
 architectus
 posuit (e) , alios superædificare aurum, 
 argentum, lapides pretiosos : alios e
 contrario fœ- 
 
 num, ligna, stipulam. Non ignoramus honorabiles 
 nuptias, et cubile
 immaculatum. Legimus primam 
 Dei sententiam : Crescite et
 multiplicamini, et replete 
 terram (Gen. i . 28). Sed ita nuptias recipimus, ut 
 virginitatem, qaae de nuptiis nascitur, praeferamus. 
 Numquid argentum non erit
 argentum, si aurum ar­ 
 gento pretiosius est? aut arboris et segetis conto­ 
 melia eat, si radici et foliis, culmo et aristis, poma 
 praeferantur et fractus ?
 Ut poma ex arbore, frumen­ 
 tom ex stipula, ita virginitas ei nuptiis. Centesimus 
 et sexagesimus et tricesimus fructus, quanquam de 
 una terra, et de una
 semente nascatur, tamen mul­ 
 tum difFert in numero. Triginta referuntur ad na­ 
 ptias,quia et (a) ipsa digitorum conjunctio. quasi 
 molli oseulo se
 complexans et foederans, maritum 
 pingit et conjugem. Sexaginta vero ad viduas, eo 
 quod in angustia et tribulatione sint positæ. Unde et 
 superiori digito
 deprimuntur: quia quanto major est 
 difficultas expertae quondam voluptatis
 illecebris ab­ 
 stinere, tanto majus 214 est praemium. Porro 
 immerus
 centesimus (quæso diligenter lector aucnde) 
 de sinistra transfertur ad dexteram :
 et iisdem quidem 
 digitis; sed non eadem mann, quibus in laeva, nuptae 
 significantur et viduae, circulum faciens, exprimit 
 virginitatis eoronam. > 
 3. Oro te, qui hæcloquitur, damnat nuptias ? Au­ 
 rum virginitatem, argentum
 diximus matrimonium. 
 Centesimum et sexagesimum et tricesimum fructum 
 de una
 terra exposuimus, et de una semente generari, 
 lieet mulum differat in numero. Ei
 quisquam tam 
 iniquus leetor erit, ut non ex meis dictis, sed ex suo 
 me sensu
 judicet? Et certe multo clementiores erga 
 conjugia fuimus, omnibus (b) pene
 Latinis et Graecis 
 Tralatoribus, qui centesimum numerum ad Martyres 
 referunt, sexagesimum ad Virgines. tricesimum ad 
 Viduas : atque ita fit juxta
 illorum sententiam, ut de 
 bona terra, et de patrisfamilias semine excludantur 
 mariti. Verum (c) ne in principio cautus, in reliquis 
 forsitan improvidus
 fuerim : nonne post partitionem 
 opusculi, cum ad quæstiones venirem, statim
 intuli, 
 « Vos quæso utriusque sexus virgines et continentes, 
 mariti quoque
 et digami, ut conatus meus orationi­ 
 bus adjuvetis. » Cunctorum in commune
 Jovinianus 
 hostis est. Quorum ego orationibus indigeo, et quos 
 adjutores mei
 operis precor, eoa possum Manichæi 
 errore damnare. 
 4. Curramus ad reliqua. Neque enim Epistolæ 
 brevitas patitur diutius in singulis
 immorari. Inter­ 
 pretantes illud Apostoli testimonium :« Uxor proprii 
 corporis sui noa habet potestatem, sed vir : similiter 
 et vir corporis sui non
 babet potestatem, sed uxor. » 
 (1. Cor. 7), hoc subjunximus (Lib. 1.c. 4). «Omnis 
 hæc quæstio de his est qni in matrimonio sunt, an 
 eis liceat
 uiores dimittere , qnod et Dominus in 
 Evangelio prohibuit. Unde et Apostolus : Bonum est, 
 ait, homini uxorem (d) tel mulierem non tangere 
 (Matth. 5): quasi in tactu ejus periculum sit, quasi 
 qui
 eam tetigerit non evadat. Unde et Joseph , quia 
 illum tangere volebat Ægyptia.
 fugiens de manibus 
 ejus pallium abjecit. Sed quia qui semel duxit uxorem, 
 nislex consensu se non valet abstinere, 115 nec 
 dare repndium non peccanti, reddat
 conjugi debitum, 
 quia sponte se alligavit, ut reddere cogeretur. » Qui 
 Domini dicit esse præceptum, ne dimittantur ulorcs, 
 et absque consensu, « Quod
 Deus conjunxit, homo 
 non separet. (Matth. 19.6), hic potest
 dici nuptias 
 condemnare ? Rursum in sequentibus : «Sed unus­ 
 quisque, ait,
 habet proprhun donum cx Deo. Alius 
 quidem sic, alius autem sic » (I. Cor. 7. 7). Quam 
 sententiam nos exponentes (Lib. i. c. 8), hæc intuli­ 
 mus : a Quid, inquit, velim, perspicuum est.
 Sed 
 qooniam in Ecclesia diversa sunt dona, concedo et 
 nuptias, ne videar
 damnare naturam. Simulque con­ 
 sidera, quod alind donum virginitatis sit, aliud
 nu­ 
 ptiarum. Si enim eadem esset merces nuptarum et 
 virginum, nequaquam
 dixisset post præceptum conti­ 
 nentias : Sed unusquisque proprium habet donum ex 
 Deo: ALius quidem Mic, aliut autem sic. Ubi proprietas 
 singulorum est, ibi
 altrinsecus diversitas. Concedo ct 
 nuptias esso donum Dei, sed inter donum et
 donum 
 magna diversitas est. Deniqae et Apostolus do quo­ 
 dam post incestum
 poenitente : Econtrario, inquit, ' 
 donate ei et consolamini; et
 si cui quid donastit, et ego 
 (8. Cor. i. 7). Ac ne putaremus donum hominis con­ 
 temnendum, addidit: Nam et ego quod donavi, ti 
 quid donavi, propter vos coram Christo ( at. in
 persona 
 Christi ]. Diversa sunt dona Christi. Unde et Joseph 
 in typo
 ejus variam habebat tunicam. Et in Psalmo 
 quadragesimo quarto legimus : Astitit regina a dex­ 
 tris tuis in vestitu
 deaurato, circumdata varietate. Et 
 Petrus Apostolus : Sicut (e) cohæredss, ait, multipti­ 
 eia gratiae Dei (1. Petr. 3. 7). Quod significantius 
 Græce dicitur ποιϰίλης , id est, variæ. a 
 5. Rogo, quoe est ista contentio claudere oculos, 
 nee apertissimum lumen aspicere
 ? In Ecclesia dixi­ 
 mus esse dona diversa : et aliud donum virginitatis, 
 et
 aliud nuptiarum. Et post paululum : « Concedo et 
 nuptias esse donum Dei. Sed inter
 donum et donum 
 magna diversitas est. » Et quod Dei donum voce aper­ 
 tissima
 pronuntiamus, damnare dicimur? Porro si 
 Joseph in typo Domini accipitur, tunica
 ejus varia at. 
 que distincta in virginibus, viduis, continentibus, ac 
 maritatis est. Et potest videri quasi alienus, 216 
 qui de tunica Christi est: cum
 et ipsam reginam, huc 
 est Ecclesiam Salvatoris in vestitu deaurato, eadem 
 
 varietate circumdatam dixcrimus? « Sed ct iuconsc­ 
 quentibus de
 conjugio disputantes, eumdemsensum 
 seculi sumus. Hic (a) locus ad præsentem
 controver­ 
 siam non pertinet. Docet enim jux ta sententiam Domini, 
 uxorem
 excepta causa fornicationis non repudiandam, 
 et repudiatam, vivo marito, alteri
 nun nuuere: aut certe 
 viro suo debere reconciliari. Necnon et in alio loco: 
 Mulier alligata est, (b) quanto tempore
 vir ejus vivit. 
 Quod si dormierit fir ejux, liberata est a lege viri : cui 
 vult
 nubat, tantum in Domino (1. Cor. 7. 59), id cst, 
 Christiano. » Qui secundas nuptias tertiasque conce­ 
 dit in Domino, primas cum
 Ethnico prohibcl. 
 6. Aperiant, quæso, aures obtrectatores mei, et 
 videant me secundas ct tertias
 nuptias concessisse in 
 Domino. Qui secundas et tertias non damnavi, pri­ 
 mum
 potui damnare malriinonium? In eo quoque 
 loco, ubi interpretamur capitulum
 Apostoli: i Cir­ 
 cumcisus aliquis vocatus est, non adducat præputium, 
 In
 præputio vocatus cst, non circumcidatur » (Ibid. 
 v. 18 ) (licet qnidam prudentissimi Interpretes 
 Scripturarum hoc de
 circumcisione ct servitute Legis 
 dictum esse contendant ) nonne aperlissime
 foedera 
 servamus nuptiarum? Diximus enim ( Lib. I. c. 6 ): 
 « Si in praeputio quis vocatus cst, non circumcidatur. 
 llabebas, inquit,
 uxorcm, cum credtJisti : noli ii­ 
 dcm Christi causam putare dissidii; quia in pace 
 nos vocavit Deus. Circumcisio nihil est, et præputium 
 nihil est: sed observatio mandatorum Dei (i. Cor. 7. 
 19; et Galat. 5. 6). Nihil enim prodest absque operi­ 
 bus
 coelibatus et nuptiæ : cum etam Mes, quæ 
 proprie Christianorum est, si opera non
 habuerit, 
 mortua esse dicatur, et bac lege virgines quoquo 
 Vestae et Junonis
 univirac, in sanctarum queant or­ 
 dine numcrari. Et post paululum : Servus vocatus es, 
 non sit libi curæ : sed et si potes fieri liber, magis utere 
 (i. Cor. 7.21). Etiam si habes, inquit, uxorem, et illi 
 alligatuses : et
 solvis debitum, et non habes tui cor­ 
 poris potestatem : atque (ut manifestius
 loquar) 217 
 servus uxoris es, noli propter hoc babere tristitiam, 
 nec de
 amissa virginitate suspires. Sed etiam si po­ 
 tes causas aliquas invenire
 dissidii, ut libertate pu­ 
 dicitiæ perfruaris, noli salulcm tuam cum alterius 
 interitu quærere. i Habeto paulisper uxorem, nec 
 pra'curras morantem :
 expecta dum sequitur. Si ege­ 
 ris patienter, conjux mutabitur in sororem. 
 7. In eo quoque loco ubi tractavimus, cur dixisset 
 Paulus : « De virginibus autem
 Domini preceptum 
 non habeo : consilium autem do, tanquam miseri­ 
 cordiam
 consecutus a Domino, ut sim fidelis, » ita 
 virginitatem prætulimus fal. extulimus]. ut nuptiarum 
 ordinem servaremus. < Si
 virginitatem Dominus im­ 
 pcrasset, videbatur nuptias condemnare, et homi­ 
 minum auferre seminarium, unde et ipsa virginitas 
 nascitur. Si præcidisset
 radiccm, quomodo fruges 
 quæreret ? Nisi antc fundamenta jecisset, qua ratione 
 ædificium exstrueret, et operturum cuncta desuper 
 culmen imponerct? > Si
 radicem nuptias, si virgini­ 
 latcm diximus fructus : si fundamentum matrimo­ 
 nium, et aedificium vel culincn perpetuam castila­ 
 tem; quis vel tam invidus, vel
 tam cæcus obtrectatur 
 mei crit, ut in cadcm domo ædificium vel culmen 
 vidcat, et fundamentum quod ædificium et culmen 
 portat, ignoret? Porro et in alio
 loco proponentes 
 Apostoli testimonium , in quo ait ; i Alligatus os 
 uxori,
 noli quærere solutionem. Solutus cs ab uxore, 
 noli quærere uxorem > (I. Cor. 7.
 27). Illico hæc 
 subjecimus (Lib. i. c. 7) : < Habet unusquisquc no­ 
 sirum terminos suos, redde mihi meum,
 et tu tOno 
 tuum. Si alligatus es uxori tuæ, ne illi des repudium. 
 Si solutus
 sum ab uxore, non quæram uxorem. Ut 
 ego non solvo conjugia, si semel ligata sunt :
 ita tu 
 non liges, quod solutum cst. i Sed et in alio lesli­ 
 monio, quid de
 virginitate ct nuptiis senserimus, 
 manifestissime declaratur (Lib. i. c. 7). v Non im­ 
 ponit nobis Apostolus
 laqueum, nec cogit esse quod 
 nolumus, sed suadet quod honestum cst et dccorum, 
 et intente facit servire Domino, et semper esse sol­ 
 licitos, et exspectare
 (c) paratam Domini voluntatem, 
 ut cum quid imperaverit, quasi strenuus ct armatus 
 miles,statim impleat quod præceptum est, et hoc faciat 
 siue ulla 218
 distentione, quæ data est secundum 
 Ecclesiasten hominibus hujus mundi, ut
 distendan­ 
 tur in ca. > In fine quoque comparationis nuptarum 
 ct
 virginum, disputationem nostram hoc sermone 
 conclusimus (Lib. i. c. 7). Ubi bonum et melius est, 
 ibi boni et melioris non unum est
 præmium, et ubi 
 non est unum præmium, ibi uliquc dona diversa. 
 < Tantum
 igitur interest inter nuptias et virginita­ 
 tem : quantum inter non peccare et
 benefacere : imo 
 ut lcvius dicam, quantum inter bonum et melius. > 
 8. Porro in consequentibus, cum dicimus (Lib. i. 
 c. 8) : < Finita disputatione conjugiorum et virgini­ 
 tatis, ut inter
 utrumque cauto moderamine præcepto­ 
 rum, nec ad sinistram, ncc ad dexteram
 diverteret, 
 sed via regia graderetur, et illud impleret: Ne
 sis 
 mullum justus i ( Eccl. 7. 17 ), rursus
 monogamiam 
 digamix comparat, et quomodo nuptias subdiderat 
 virginitati, ila
 digamiam (d) nuptiis subjicit : nonne 
 perspicue ostendimus; quæ sit in Scripturis
 sanctis 
 sinistra, quæ dextra ; et quid significet, < ne sis mul­ 
 tum
 justus? > Quod videlicet sinistra sit, si Judæo­ 
 rum, et Gentilium sequamur
 libidinem, et semper 
 aestuemus ad coitum ; dextra, si Manichæorum scqua­ 
 mur
 errorem, ct simulata pudicitia, impudicitiæ reti­ 
 bus implicemur. Via autcm regia
 sit, ita appeterc 
 virginitatem, ne nuptiæ condemnentur. Præterea 
 quis tam
 iniquus mcorum opusculorum judex crit, 
 ut prima matrimonia damnare me dicat, cum
 etiam 
 
 do secundis dixisse me legerit? « Concedit Apostolus 
 secundas
 nuptias; sed volentibus, sed his quæ se 
 conLinero non possunt : ne luxuriatæ in
 Christo, 
 nubere velint : habentes damnationem, quod pri­ 
 mam fidem irritam
 fecerint; et hoc concedit, quia 
 multæ abierunt retrorsum post Satanam (i. Tim. 5). 
 Cæterum beatiores erunt, si sic permanserint. Con­ 
 tinuoque subjungit
 Apostolicam auctoritatem : tecun­ 
 dum conlilium meum. Porro
 ne auctoritas Apostoli 
 quasi hominis, levior videretur, addidit: Puto autem 
 quod et ego spiritum Dei habeam. Ubi ad
 continentiam 
 provocat : ibi uon hominis, sed spiritus Dei (a) con­ 
 silio
 usus est. Ubi autem nubendi 219 concedit 
 veniam, spiritum Dei non nominat; sed
 prudentiae li­ 
 brat consilium : ita singulis relaxans, ut unusquisque 
 ferre
 possit. > Propositis ergo testimoniis, in quibus 
 Apostolus secundas concedit
 nuptias, statim subjeci­ 
 mus. Quomodo virginibus ob fornicationis periculum, 
 concedit nuptias ; et excusabile facit, quod per 
 se non appetitur : ita ob eamdem
 fornicationem, 
 (6) concedit viduis secunda matrimonia. < Melius est 
 enim,
 licet alterum et tertium, uuum virum nosse, 
 quam plurimos : id est, tolerabilius
 est uni homini 
 prostitutam esse, quam multis. » Facessat calumnia. 
 De
 secundo hic et de tertio et quarto (si libet) ma­ 
 trimonio disputavimus, non de
 primo. Sed nequis in 
 co quod diximus, tolerabilius est uni homini prosti­ 
 tutam esse quam multis, ad primum maritum [al. 
 niatrimonium] referat, cum omnis nobis qu:esLio 
 de digamia
 et trigamia fuerit; denique digamiae, 
 Et trigamiæ disputationem hac calce
 signavimus 
 « Omnialiceni, sed non omnia expediunt > (1. Cor. 6). 
 < Non
 damno digamos, imo nec trigamos, et si 
 dici potest, octogamos. Plus aliquid
 inferam; etiam 
 scortatorem recipio pœnitentem. Quidquid æqualiter 
 licet,
 aequali lance pensandum est. » 
 9. Erubescat calumniator meus, dicens me prima 
 damnare matrimonia, quando legit,
 < Non damno 
 digamos, et trigamos, et si dici potest, octogamos. » 
 Aliud
 est non damnare, aliud prædicare : aliud est 
 veniam concedere, aliud laudare
 virtutem. Si autem 
 durus in co videor, quia dixi : « quidquid actualiter 
 licet, æquali lance pensandum est; > puto non me 
 crudelem judicabit et rigidum,
 qui alia loca virgini­ 
 tati et nuptiis, alia trigamis, et octogamis, et poeni­ 
 lentibus legerit præparata. Christum in carne virgi­ 
 nem, in spiritu
 monogamum, quod unam haberet 
 Ecclesiam, noster in reliqnis sermo testatus est: et 
 crediti sumus nuptias condeninare! Damnare dicor 
 nuptias, cujus hic sermo
 est? (Lib. i. c. 13.) Nullique 
 dubium est, < Sacerdotes de Aaron et Eleazar et 
 Phinees stirpe generatos; qui
 cum et ipsi uxores 
 habuerint, recte nobis opponerentur, si errore En­ 
 cratitarum (c) ducti contenderemus matrimonia ro­ 
 probanda.
 > 220 Tatianum Encratitarum princi­ 
 pem, qui abjicit matrimonia, reprehendimus,
 et ipsi 
 nuptias condemnamus? Rursumque ubi virgines, et vi­ 
 duas comparo,
 quid de nuptiis senserim; et quomodo 
 tres gradus virginitatis, viduitatisque vel
 continentiæ 
 et conjugii fecerim, declarant ipsa quae scripta sunt. 
 I Non
 nego beatas esse viduas, quae ita (d) post ba­ 
 ptismum
 manserint: nec illarum detraho merito, 
 quae cum viris in castitate perdurant: sed
 sicut hæ 
 majoris præmii apud Deum sunt, quam nuptae conju­ 
 gali oflicio
 servientes : ita et ipsæ aequo patiantur 
 animo, virginitatem sibi prseferri.
 ,> 
 10. Ad Galatas quoque testimonium Apostoli pro­ 
 ponentes : < Ex operibus legis
 non justificabitur 
 omnis caro > (Galal. i. i6),
 hujuscemodi sensum in­ 
 tulimus (Lib. i. c. 23). < Opera legis et nuptiæ sunt. 
 Unde et maledicuntur in ea, quae
 non habent filios : 
 quae si conceduntur etiam in Evangelio, aliud tamen 
 est
 indulgentiam infirmitati tribuere, aliud est virtu­ 
 tibus praemia polliceri. >
 Ecce perspicue nuptias dixi­ 
 mus concedi iti Evangelio : sed tamen easdem in suo 
 officio permanentes, praemia castitatis capere non 
 posse. Quod si indigne
 accipiunt mariti, non mihi 
 irascantur, sed Scripturis sanctis : imo Episcopis, 
 et Presbyteris, et Diaconis, et universo choro Sacer­ 
 dotali et Levitico,
 qui se noverunt hostias offerre 
 non posse, si operi serviant conjugali. Sed et in
 eo 
 loco ubi de Apocalypsi testimonium posuimus (Lib. i. 
 c. 25), nonne manifestum est, quid de virginibus et 
 viduis et conjugibus
 senserimus! « IIi sunt qui can­ 
 e tant canticum novum, quod nemo potest cantare, 
 « nisi qui virgo est. Ili sunt primitiae Dei et Agni, et 
 « sine macula (Apoc. i4. 5). Si virgines primitiæ 
 « Dei sunt, ergo viduae,
 et in matrimonio continen­ 
 « tes, erunt post primitias, boc est, in secundo 
 « et tertio gradu. In secundo et tertio gradu viduas 
 i ponimus et maritatas : et
 haeretico furore dicimur 
 e damnare nuptias 7 > 
 ii. Multa sunt quæ per omnem librum cauto mo­ 
 deramine de virginitate, de viduis,
 de nuptiis dixi­ 
 mus. Sed brevitatis studio unum adhuc ponain te. 
 stimonium,
 cui non reor contradicturum, nisi eum, 
 qui aut se inimicum probare 221 voluerit,
 aut 
 vecordem. Nam cum proposuissem, quod Dominus is­ 
 set ad nuptias in Cana
 Galilææ, post quaedam etiam 
 hæc addidi (Lib. i. c. 25) : « Qui enim semel ivit ad 
 nuptias, semel docuilesse
 nubendum, et tunc virgi. 
 nitati posset officere, si nuptias post virginitatem, et 
 viduitatis castimoniam, non in gradu tertio ponere­ 
 mus. Nunc autem cum
 Haereticorum sit damnare 
 conjugia, et Dei spernere conditionem : quidquid de 
 laude dixcrit nuptiarum, libeuler audinius. Ecclesia 
 cnim non damnat matrimonia,
 sed subjicit : nec ab­ 
 jicit, sed dispensat, sciens (sicut supra dilimus) in 
 domo magna, non solum esse vasa aurea et argen­ 
 
 tea, sed et lignea et fictilia : et alia esse ill honorem, 
 alia in
 contumeliam (4. Tim. 2. 21). Et quicumque 
 se mundaverit, eum fulurum esse vas
 honorabile et 
 nccessarium, in omne opus bonum praeparatum. i 
 Quidquid,
 inquam, de laude dixerit [al. dixerint] nu­ 
 pHarum,
 libenter audimus. Laudari nuptias, libenter 
 audimus, et nuptias condemnamus?
 Ecclesia matri­ 
 monia non damnat, sed subjicit. Velitis, nolitis, ma­ 
 ritus
 subjicitur virginitati, et viduitati. Ecclesia 
 nuptias, sed nuptias in suo opere
 permanentes, sub­ 
 jicit, non damnat, nec abjicit, sed dispensat. In po­ 
 testate vestra est, si velitis secundum pudicitiae gra­ 
 dum scandere. Quid
 indignamini, si iu tertio stantes, 
 noli lis ad superiora properare ? 
 i2. Igitur cum toties et crebro lectorem admo­ 
 nucrim, et per singula pene
 tractuum millia, cautus 
 viator incesserim, me ila recipere nuptias, ut eis 
 continentes, viduas, virginesque praeferrem; debuerat 
 prudens et benignus Lector,
 etiam ea quæ videntur 
 dura, æstimare de cæteris, et non in uno atque 
 eodem
 libro, criminari, me diversas sententias pro­ 
 tulisse. Quis enim (a) tam hebes, et
 sic in scribendo 
 rudis est, ut idem laudet et damnet? aedificata de­ 
 struat,
 et destructa aedificet? et cum adversarium 
 vicerit, suo novissime mucrone
 feriatur? Si rusticani 
 homines, et vel rhetoricæ, vel dialecticæ artis ignari 
 detraherent mihi, tribuerem veniam imperiliæ, nec 
 accusationem
 reprehenderem, 222 ubi non vo­ 
 luntatem in culpa cernerem, sed ignorantiam.Nunc 
 vero cum diserti homines, et liberalibus studiis 
 cruditi, magis vclint
 ledere, quam intelligere, bre­ 
 viter a me responsum habeant, corrigere eos debere 
 peccata, non reprehendere. Patet campus, stat e 
 contra acies, adversarii
 dogma manifestum est, et 
 (nL Virgilianum aliquid inferam ) c illum aspice 
 contra, Qui vocat i ( Æneid. II) : Respondeant ad­ 
 versario. Aliter teneant (6) modum in disputando, 
 aliter virgam in docendo; et me
 in libris suis, quid 
 vel prætermiserim, vel addiderim, doceant. Repre­ 
 hensores non audio, sequor magibtros. Delicata do­ 
 ctrina est, pugnanti ictus
 diclare de muro, et cum 
 ipse unguenlis delibutus sis, cruentum militem acco­ 
 sare formidinis. Nec hoc dicens. statim jactantiae 
 reus sum , quod caeteris
 dormientibus solus certa­ 
 vcrim; sed hoc dico, cautius eos posse pugnare, qui 
 me viderint vulneratum. Nolo tale certamen adeas, 
 in quo tantum te protegas,
 et torpente dextra, si­ 
 nistra clypeum circumferas. Aut feriendum libi est, 
 aut cadendum. Non possum te aestimare victorem, 
 nisi adversarium video [al. videro] trucidatum. 
 13, Legimus. (c) eruditissimi viri, in scholis pari­ 
 ter; et Aristotelea illa vel
 de Gorgiae fontibus ma­ 
 nantia, simul didicimus, plura esse videlicet genera 
 dicendi: et inter cætera , aliud esse γομναστιϰω̄ς seri­ 
 bere , aliud δογματιϰω̄ς .In priori vagam
 esse disputa­ 
 tionem; et adversario respondentem, nunc hæc, 
 nunc illa
 proponere. Argumentari ut libet, alind 
 loqui, aliud agere, panem, ut dicitur,
 ostendere; la­ 
 pidem tenere. In sequenti autem aperta frons , 
 et ut ita
 dicam , ingenuitas necessaria est. Aliud 
 est quærere, aliud definire. In allero
 pugnandum : in 
 altero docendum est. Tu me stantem in prælio, et de 
 vita
 pcriclitantem studiosus magister doceas. Noli ex 
 obliquo, ct unde non putaris,
 vulnus inferre. Dire­ 
 cto percute gladio. Turpe tibi cst hostem dolisferire, 
 non viribus. Quasi non et hæc ars summa pugnan­ 
 tium sit, alibi minari, alibi
 percutere. Legite, obsecro 
 vos, Demosthenem, legite Tullium : ac ne forsitan 
 Rhetores vobis 223 displiceant (quorum artis est, 
 vcrisimilia magis quam
 veradicere), legite Platonem, 
 Theophrastum , Xenophontom, Aristotelem , et reli­ 
 quos qui de Socratis fonte manantes, diversis cu­ 
 currere rivulis : quid in
 illis apertum, quid simplex 
 est? quæ verba non sensuum ? qui sensus non victo­ 
 riæ? Origenes, Methodius, Eusebius, Apollinaris 
 [al. Apollinarius ] , multis versuum millibus scri­ 
 bunt adversus Celsum et
 Porphyrium. Considerate 
 quibus argumentis, et quam lubricis (d) problemati. 
 bus diaboli spiritu contexta subvertant : et quia in­ 
 terdum coguntur loqui, non quod sentiunt, sed quod 
 necesse est, dicunt
 adversus ea, quae dicunt Gen­ 
 tiles. Taceo de Latinis Scriptoribus, Tertulliano, 
 Cypriano, Minutio, Victorino, Lactantio, Hilario, ne 
 non tam me defendisse,
 quam alios videar accusasse. 
 Paulum Apostolum proferam, quem quotiescumque 
 lego, videor mihi non verba audire, sed tonitrua. 
 Legite Epistolas ejus, et maxime
 ad Romanos, ad 
 Galatas, ad Ephesios, in quibus totus in certamine 
 positus
 est; et videbitis eum in testimoniis quas 
 sumit de veteri Testamento , quam
 artifex , quam 
 prudens, quam dissimulalor fit ejus quod agit. Vi­ 
 demurquidem verba simplicia, et quasi innocentis 
 hominis et rusticani; et qui (e) ncc facere nec dc­ 
 clinarc noverit insidias : sed
 quocumque respexeris, 
 fulmina suut. Hæret in causa, capit omne quod te­ 
 tigerit : tergum vertit, ut superet : fugam simulat, 
 ut occidat. Calumniemur ergo
 illum , atque dicamus " 
 ei : Testimonia quibus contra Judæos, vel cæteras 
 hæreses usus es, aliter in suis locis, aliter in tuis 
 Epistolis sonant. Videmus
 exempla captiva (f) ser- 
 
 ,-ire tibi ad victoriam, quae suis iti voluminibus non 
 dimicant.
 Nonne nobis loquitur cum Salvatore : 
 aliter foris, aliter domi loquimur? Turbae
 parabolas, 
 discipuli audiunt veritatem (Matth. 13).
 Proponit 
 Pharisæis Dominus quæstiones, et non edisserit. 
 Aliud est docere
 discipulum, aliud adversarium vin­ 
 cere. < Mysterium, inquit, meum mihi ,
 mysterium 
 meum mihi et mcis » (Isai. 24. 16). 
 14. Indignamini mihi, quod Jovinianum non docue­ 
 rim, sed vicerim. Imo
 indignantur mibi, qui illum 
 anathematizatum dolent: et cum laudent quod 224 
 sunt, accusant quod esse se simulant. Quasi vero re­ 
 gandus fuerit, ut mihi
 cederet, ct non invitus ac 
 repugnans in veritatis vincula ducendus. Et hæc di­ 
 cerem, si vincendi studio, contra regulam Scriptura­ 
 rum quippiam locutus
 fuissem; et sicut viri fortes 
 in controversiis solent facere, culpam praemio re­ 
 dimerom. Nunc vero cum interpres magis Apostoli 
 fuerim, quam dogmatistes, et
 commentatoris sim 
 usus officio, quidquid durum videtur, ei magis im­ 
 putetur
 quem exposuimus, quam nobis qui exposui­ 
 mus. Nisi forte ille aliter dixit, et nos
 simplicitatem 
 verborum ejus maligna interpretatione detorsimus. 
 Qui hoc
 arguit, de ipsis Scripturis probet. t Diximus : 
 Si bonum est mulierem non tangere,
 malum ergo est 
 tangere : nibil enim bono contrarium est, ni malum. 
 Si autem
 malum est et ignoscitur, ideo conceditur; 
 ne malo quid deterius fiat: > et
 caetera usque ad 
 propositionem alterius capituli. Hoc ideo subjecimus, 
 quia
 Apostolus dixerat: < Bonum est Homini mulie­ 
 rem non tangere : propter
 fornicationem autem unus­ 
 quisque uxorem stiam habeat, et unaquæque suum 
 virum babeat I (1. Cor. 7. 2). In quo differunt verba 
 mea a sensu Apostoli? Nisi
 forte in eo, quod illo 
 pronuntiat, ego dubito : ille definit, ego sciscitor : 
 ille aperte dicit: « Bonum est homini mulierem non 
 tangere, > ego timide
 [al. quotidie.] quaero, si bonum 
 ost mulierem non tangere.
 Si dubitantis est, non 
 confirmantis. Ille dicit: < Bonum est non tangere : 
 ego quid bono contrarium esse possit, adjungo. Sta­ 
 timque in consequentibus
 : Animadvertenda Apos­ 
 tot! prudentia. Non dixit : < Bonum est homini uxo­ 
 rem non habere, sed Bonum est mulierem non tan­ 
 gero : > quasi ct in
 tactu ejus periculum sit; quasi qui 
 illam tetigerit, non evadat. Vides igitur non
 de conjugi­ 
 bus nos exponere, sed de coitu simpliciter disputare, 
 quod ad
 comparationem pudicitiæ et virginitatis, ct 
 Angelicae similitudinis , bonum est
 homini mulierem 
 non tangere. < Vanitas vanitatum, ct omnia vanitas >, 
 dicit Ecclesiastes ( Eccle. i. i ). Si omnes creaturas 
 bonæ, ut a bono Creatore conditæ, quomodo universa 
 vanitas ? Si terra vanitas,
 numquid ei cœli, et Angeli, 
 et Throni, Dominationes, Potestates, caetereque Vir­ 
 tutes? 225 Sed quae per se bona sunt, ut a bono 
 Creatore condita, ad
 comparationem meliorum vani­ 
 tas appellantur. Verbi gratia : lucerna lampadis com­ 
 paratione pro nihilo est: lampas stellæ collatione 
 non lucet : stellam lunæ
 confer, cæca est : lunam 
 soli junge, non rutilat : solem Christo confer, ct te. 
 nebrae sunt. Ego sum, inquit, qui sum
 (Exod. 3. 14). 
 Omnem igitur creaturam si Dco contuleris, non sub­ 
 sistit. < Ne tradas, inquit Esther, hæredotatem 
 tuam his qui non sunt » (Esther. 14. 11), idolis sci­ 
 licet et daemonibus. Et certe
 erant idola et dæmo­ 
 nes, quibus nc traderentur, orabat. In Job quoque 
 legimus, a Baldad [al. Baldach] dictum de impio: 
 <
 Avellatur de tabernaculo suo fiducia ejus, et calcet 
 super eum quasi rex
 interitus.Habitent in taberna­ 
 culo ejus socii .ejus, qni non est : > haud
 dubium 
 quin diaboli, qui cum habeat socios, non autemha­ 
 beret nisi esset:
 tamen quia Dco periit, non esse 
 dicitur. Ergo secundum hunc comparationis sensum, 
 < malum diximus mulierem tangere ( licet uxori 
 nulla facta sit mentio)
 quia bonum est non tangere. > 
 Et subjecimus : < Virginitatem frumentum,
 nuptias 
 hordeum, fornicationem stercus bubulum nuncupan­ 
 tes. > Utique
 frumentum et hordeum creatura Dei 
 est. Verum in Evangelio major turba hordeaccis 
 panibus, minor frumentaceis pascitur (Mar. 6. 44) : 
 < Homines, inquit, et jumenta salvos facies, Domine > 
 ( Ps. 35. 7 ). Aliis verbis id ipsum loculi sumus, 
 quando aurum
 virginitatcm, argentum nuptias dixi­ 
 mus : et centum quadraginta quatuor millia
 virgi­ 
 num signatorum, qui cum mulicribus non sunt coin­ 
 quinati : in quo
 ostendi vuluimus, omnes qui virgines 
 non permanserint, ad comparationem purissimae
 et 
 Angelicae castitatis, et ipsius Domini nostri Jesu 
 Christi, esse
 pollutos. Quod si cui asperum et repre­ 
 hensione dignum videtur, tantam nos inter
 virginita­ 
 lem et nuptias fecisse distantiam ; quanta inter fru­ 
 mentum et
 hordeum est, legat S. Ambrosii de Vi­ 
 duis librum, et inveniet illum inter cætera
 quæ de 
 virginitate et nuptiis disputavit, etiam hoc dixisse. 
 < Neque ita
 conjugium praetulit Apostolus, ut studia 
 virginitatis f Amb. integritatis ] extingueret: sed a 
 continentiæ persuasione [at. perfectione] incipiens, 
 ad incontinentiæ remedia descendit.
 Et cum bravium 
 supernæ vocationis fortibus 226 demonstrasset, 
 deficere tamen
 in via neminem passus est: ita plau­ 
 dens prioribus, ut non despiceret et
 sequentes. Didi­ 
 cerat enim et ipse, quia Dommus Jesus aliis panem 
 hordeaceum, ne in via deficerent ( Joan. 6.5. et seq.) : 
 aliis corpus suum, ut ad regnum contenderent 
 (Matth. 26), demonstravit. Et in consequentibus : 
 Non ergo
 copula nuptialis qnasi culpa vitanda, sed 
 quasi necessitatis sarcina declinanda
 est. Lex enim 
 astringit uxorem, ut in laboribus et tristitia filios 
 generet:
 conversio ejus (a) ad virum sit, ut ei ipse 
 dominetur (Gen. 5. 16). Ergo laboribus
 ctdoloribus in 
 generatione filiorum addicitur nupta, non vidua : et 
 dominatui viri sola subditur copulata, non virgo. 
 Et in alio loco : Pretio, inquit, empti estis, nolite fieri 
 servi hominum (1. Cor. 7). VidcLis
 quam evidens con­ 
 jugalis sit definitio servitutis. Et post pusillum. (b) Si 
 
 igitur bonum conjugium servitus cst, malum quid 
 est, quando nequeunt
 se invicem sanctificare, sed 
 perdere.» Universa quæ nos de virginitate ac nuptiis 
 lato sermone diffudimus, ille brevi arctavit com pen- ,dio, 
 dio, in paucis
 multa comprehendens. Virginitas ab 
 co persuasio continentiæ : nuptiæ, remedia
 inconli­ 
 nentiæ prædicantur. Et significanter a majoribus ad 
 minora
 descendens, virginibus bravium supernæ vo­ 
 cationis ostendit, nuptas ne in via
 deficiant, conso­ 
 latur. Alios laudat, alios non despicit. Conjugium 
 hordeo,
 virginitatem corpori Christi comparat. Et 
 puto multo minorem distantiam inter
 frumentum 
 esse et hordeum, quam inter hordeum et corpus 
 Christi. Denique
 nuptias dicit, quasi necessitatis 
 sarcinam declinandas, et defiuitionem esse
 evidentis­ 
 simae servitutis. Et multa alia quæ tribus libellis de 
 virginibus
 latissime prosecutus cst. 
 15. Ex qui bus universis perspicuum est, me nihil 
 novi de virginibus nuptisque
 dixisse : sed majorum 
 in omnibus secutum esse sententiam, tam hujus vi­ 
 delicet, quam reliquorum, qui de Ecclesiasticis do­ 
 gmatibus disputarunt: QUORUM
 ÆMULARI exopto ne­ 
 gligentiam potius, quam aliorum obscuram dili­ 
 gentiam.
 Tumeant contra me mariti, quare dixerim : 
 i Oro te, quale illud bonum cst, quod
 orare pro­ 
 hibet : quod corpus Christi accipere non permittit ? 
 Quando 227
 impleo mariti oflicium, non impleo 
 continentis. i Jubct idem Apostolus in alio
 loco, ut 
 semper oremus (1. Thess. 5). i Si semper orandum 
 est, nunquam ergo conjugio serviendum. Quoniarn 
 quotiescumque uxori debitum
 reddo, orare nou pos­ 
 sum. > Hoc quare dixerim, perspicuum est, quia in­ 
 terpretabar illud Apostoli diclum : Nolite fraudare 
 invicem, nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis 
 orationi (1. Cor. 7. 5). Paulus Apostolus dicit, quando 
 coimus cum uxoribus , uos orare non posse. Si per 
 coitum quod minus est
 impeditur, id est, orare : 
 quanto plus quod majus cst, id est, Corpus Christi 
 prohibetur accipere ? Petrus ad continentiam horta­ 
 tur : Ne impediantur orationes (1. Pet. 3. 7 ) nostrae. 
 Quod hic, quæso, peccatum meum est? quid comme­ 
 rui? quid deliqui ? Si turbidæ, et
 nebulosæ aquae 
 fluunt, non est alvei culpa, sed fontis. An idcirco ar­ 
 guor,
 quod de meo ausus sum adjicere : I Quale illud 
 bonum est, quod Corpus Christi
 accipere non permit­ 
 tit ? Ad hoc breviter respondebo. Quid est majus ora­ 
 re, an Corpus Christi accipere ? i Utique accipero 
 corpus Christi. Si per coitum
 quod minus est impedi­ 
 tur, multo magis quod majus est. Diximus in codem 
 volumine (Lib. I. c. 10). Panes
 propositionis ex Lege 
 uon potuisse comedere David , et socios ejus nisi se 
 triduo mundos a mulieribus respondissent (1. Reg. 
 21 ). non utique a meretricibus, qnod damnabatur a 
 Lege: sed ab uxoribus ,
 quibus licite jungebantur. 
 Populum quoque quando accepturus erat Legem in 
 Monte Sini, tribus dicbus jussum esse ab uxoribus 
 abstincre ( Exod. 19.) Scio Romæ hanc esse consue­ 
 tudinem, ut fideles semper Christi
 corpus accipiant, 
 , quod nec reprehendo, nec probo : Unusqnisque
 enim 
 iti suo sensu abundat ( Rom. 44.) Sed ipsorum con­ 
 scientiam
 convenio, qui eodem die post coitum com- t 
 municant, et juxta Persium, noctem flumine purgant 
 ( Satyr. 2); quare ad Martyres ire non
 audent ? quare . 
 non ingrediuntur Ecclesias? An alius in publico, (a) 
 alius
 in domo Christus est ? Quod in Ecclesia non li­ 
 cet, nec domi licet. Nihil Deo
 clausum est, at tene­ 
 bræquoque lucent apud Deum. Probetsc unusquisque, 
 et
 sic ad Corpus Christi accedat; non quod dilatæ 
 communionis unus dies, aut biduum
 sanctiorem effi­ 
 ciat Christianum, ut quod hodie non merui, cras vel 
 perendie merear : 228 sed quod dum doleo me, 
 nou communicasse Corpori Christi,
 ahstincam me 
 paulisperabuxoris amplexu : ut amori conjugis, amo­ 
 rem Christi
 præferam. Durum est, et non ferendum 
 cst. Quis hoc sxcularium sustinere potest ?
 Qui potest 
 sustinere, sustineat: qui non potest, ipse viderit. No­ 
 bis curse
 est, NON QUID UNUSQUISQUE POSSIT, aut velit; 
 sed quid Scripturae præcipiant,
 dicere. 
 16. Illud quoque in commentariolis meis ejusdem 
 Apostoli carpitur, inquibus, dixi (Lib. I c.4), < Ve­ 
 rum ne quis
 putet ex eo quod sequitur : ut vacetis ora­ 
 tioni, et iterum ad idipsum revertimini (1. Cor. 7. 5), 
 Apostolum hoc velle, et non propter majorem ruinam 
 concedere, statim infert, ne tentet vos Satanas propter 
 incontinentiam vestram. Pulchra nimirum indulgentia, 
 et iterum revertimini ad idipsum. (b) Quod erubescit suo 
 vocare nomine : quod tentationi præfert Satanæ. quod 
 causam habet incontinentiam;
 laboramus quasi ob­ 
 scurum disserere, cum exposucrit se ipse qui scripsil? 
 Hoc autem dico, inquit, juxta indulgentiam,
 non se­ 
 cundum imperium. Et mussitamus adhuc nuptias non 
 vocare
 indulgentiam; sed præceptum : quasi nou 
 codem modo, et secunda, et tertia
 matrimonia con­ 
 ccdanlur, et reliqua? Quid hic locutus sum, quod 
 Apostolus
 non dixerit? Nimirum illud, Quod erubc­ 
 scit suo vocare nomine? > Ego arbitror
 quando dicit, 
 ad idipsum, et rem ipsam tacet, non eum nominare 
 palam
 coitum, sed verecunde ostendere. An quia se­ 
 quitur, « Quod tentationi prafert
 Satanæ, quod Ira­ 
 bet causam incontinentiam? > Nonne alio verborum 
 ordine
 idipsum est, ne tentet vos Satanas propter
 in­ 
 continentiam vestram? An quia dixi, « Et mussitamus 
 adhuc nuptias
 non vocare indulgentiam , sed præce­ 
 ptum? > Quod si durum eSI. imputetur
 Apostolo, qui 
 ait: Hoc autem dico
 secundum indulgentiam , non se­ 
 cundum imperium ; non mihi, qui excepto
 præpostero 
 ordine, nec sensum, lice verba mutavi. 
 i7. Transeamus ad reliqua,
 epistolari enim brevi. 
 tate festinat oratio : i Dico, inquit Apostolus, hum. 
 ptis, et viduis, bonum cst eis, si sic permanserint, ut 
 
 ego. Si autem se non continent, nubant: melius est 
 enim nuhcre, quam
 uri I (1. Cor. 7. 8. 9). Quod ca­ 
 pitulum 229 nos sic
 interpretati sumus : <Post­ 
 quam nuptis concesserat usum conjugii, et
 ostenderat 
 ipse quid vellet, quidve concederet, transit ad innu­ 
 | tas, et
 viduas, et sui proponit exemplum, et felices 
 vocat, si sic permanserint: si autem
 se non continent, 
 nubant : idipsum, dicens quod supra: Propter
 fornica­ 
 tionem autem : et, ne tentet vos Satanas
 propter incon­ 
 tinentiam vestram. Redditque causam cur dixerit, Si 
 se non continent, nubant : Melius est enim nubere, 
 quam uri. Ideo inclius est nubere, quia pejus est uri. 
 Tolle ardorem libidinis, et non
 dicet, quia metius cat 
 nubere. Melius semper ad
 comparationem deterioris 
 respicit : non ad simplicitatem incomparabilis per se 
 boni. Velut si diceret: Melius est unum oculum ha­ 
 here, quam nullum. Et
 post paululum cum apostro­ 
 pham fecissem ad Apostolum; intuli: < Si per se 
 bonæ nuptiæ suut, noli cas incendio comparare : sed 
 dic simpliciter, bonum
 est nubere. Suspecta est mihi 
 bonitas ejus rei, quam magnitudo alterius mali, ma­ 
 lum cogit esse inferius. Ego autem non levius malum, 
 sed simplex per se
 bonum volo. Vult Apostolus in­ 
 nuptas, et viduas absque coitu permanere, et ad 
 exemplum sui provocat, et feliciores vocat, si sic per­ 
 manserint. Si antem
 sn continere non possunt, et 
 ardorem libidinis, non tam continentia volunt quam 
 fornicatione restinguere , melius est nubere , quam 
 uri. Ad quod nos
 intulimus ; ideo melius est nubere, 
 quia pejus est uri : non noslram sententiam
 pro­ 
 ferentes, sed interpretantes illud Apostoli, metius
 est 
 nubere, quam uri, id est, melius est maritum ducere, 
 quam fornicari. Si uri vel fornicari bonum esse do­ 
 cueris, tunc bono melius
 praeferetur. (a) Si autem 
 nubere melius est , quod malo præefertur, non est 
 germanæ, et puræ integritatis, nec ejus beatitudinis, 
 quæ Angelis comparatur. Si
 dixero, melius est virgi­ 
 nem esse, quam nuptam : bono melius praetuli. Si 
 autem alterum gradum fecero, melius est nubere, 
 quam fornicari, ibi non bono
 melius, sed malo bonum 
 prætuli. Multa diversitas est inter id melius, quod 
 nuptiis, et inter id quod fornicationi anteponitur. Obse­ 
 cro te, quid 230 in hac
 dissertione peccavi? Pro­ 
 positum mihi eral, non ad meam voluntatem Sei iptu­ 
 ras trahere, sed id dicere, quod Scripturas velle in­ 
 telligebam.
 Commentatoris officium est, non quid ipse 
 velit: sed quid sentiat ille quem
 interpretatur, expo­ 
 nere. Alioqui si contraria dixerit, non lam interpres 
 erit, quam adversarius ejus, quem nititur explanare. 
 Certe ubicumque Scripturas
 non interpretor, et Ii­ 
 bere de meo sensu loquor, arguat me cui libel, durum 
 quid dixisse contra nuptias. Quod si non repere­ 
 rit, quidquid vel austerum esse
 videtur, vel durum, (b) 
 id Scriptoris auctoritati, non interpretis officio
 deputet. 
 i8. Illud vero ferre quis possit, quod in me repre­ 
 henditur :
 quarc exponens capitulum Apostoli, in quo 
 dc conjugibus scripsit, i triburationem
 carnis habe­ 
 bunt hujusmodi » (1.Cor.7, 28), dixcrim : <
 Nos ignari 
 rerum putabamus nuptias salem carnis habere læti­ 
 tiam. Si autem
 nubentibus ct in carne tribulatio est, 
 in qua sola videbantur habere delicias,
 quid erit reti­ 
 qoom propter quod nubant, cum et in spiritu, et in 
 anima, et
 in ipsa carne tribulatio sit? i Quæ hæc 
 condemnatio matrimonii est, si infantium
 vagitus, 
 filiorum mortes, abortia [at, divortia], damna
 domus, 
 et cætera hujusmodi tribulationem diximus nuptia­ 
 rum ? Dum adviveret
 [ al. adhuc viveret ] sanctae me­ 
 morix Damasus , librum
 contra Helvidium i de Beatæ 
 Mariæ virginitate perpetua » scripsimus, in quo IIC­ 
 cesse fuit nobis ad virginitatis beatitudinem prædi­ 
 candam, multa de
 molestiis dicere nuptiarum. Num 
 vir egregius, et eruditus in Scripturis, ct virgo
 Ecc!e- 
 sue virginis doctor, aliquid in illo sermone reprehen­ 
 dit ? In libro
 quoque ad Eustochium mulio duriora 
 de nuptiis diximus , et (c) nemo super hac re
 læsus 
 est. AMATOR QUIPPE castitatis , praeconium pudicitiæ 
 intenta aure
 captabat. Lege Tertullianum , lege Cy­ 
 prianum, lege Ambrosium; et cum illis me
 vel accu­ 
 sa, vel libera. Inventæ sunt Plautinæ familiae [ at. fa­ 
 bulæ], et scioli tantum ad detrahendum , qui in eo se 
 doctos
 ostentare velint, si omnium dicta lacerent, et 
 in una atque eadem causa, utrumque,
 id est, et me, 
 et adversarium reprehendant, et cum e duobus 
 alterum necesse
 sit vincere, ambos victos esse con­ 
 tendant. i Porro ubi de digamis, et trigamis
 231 
 disserentes diximus, melius est licet alterum, et tcr­ 
 tium, unum virum
 nosse, quam plurimos, id est, tote­ 
 rabilius est uni homini prostitutam esse, quam
 multis, 
 nonne statim cur hoc dixerim, subjecimus ? Siquidem 
 et illa in
 Evangelio Samaritana, sextum maritum ha­ 
 bere se dicens, arguitur a Domino, quod
 non sit vir 
 ejus i ( Jaon. A ). Ego
 etiam nunc libera voce procla. 
 mo, non damnari in Ecclzsia digamiam , imo nec 
 trigamiam , et ita licere quinto , et sexto, et ultra, 
 quomodo, et secundo
 marito nubere ; sed quomodo 
 non damnantur istæ nuptiæ, ita nec prædicantur. So- 
 LATIA MISERIÆ SUNT, non laudes continentiae. t Unde 
 et in alio loco dixi :
 Ubi unus maritus exceditur, 
 nihil refert, secundus an tertius sit: quia desinit
 esse 
 monogamus. Omnia licent sed non omnia expediunt. 
 Non damno digamos, imo nec trigamos, et si dici po­ 
 test, octogamos : habeat
 cuilibet octavum maritum, 
 et esse desinat prostituta. 
 t9. Veniam et ad illum locum in quo arguor, quare 
 dixerim ( Lib. i. c. 9) (d) dumtaxat juxta
 Hebraicam 
 Veritatem, in die secundo non additum, sicut in pri­ 
 mo et in
 tertio, et reliquis : < Vidit Deus, quia bonum 
 est i ( Gen. 1); statimque subjecerim : « Nobis in­ 
 telligentiam derelinqui : non
 esse bonum duplicem 
 
 numerum, qui all unione dividat, et præfiguret foe­ 
 uera nuptiarum.
 Unde et in arca Noeomnia animalia 
 quæcumque bina ingrediuntur, immunda sunt. Impar 
 numerus est mundus. » In hoc nescio quid reprehen- 
 datur interim de secunda
 die : utrum quia scriptum 
 est, et scriptum non esse diximus : an quia eliam si 
 scriptum est, nos aliter intelleximus. qnam Scripturae 
 simplicitas patitur.
 Scriptum non esse ill secundo die, 
 I Vidit Deus quia bonum est: i non meum
 accipiant 
 testimonium, sed cunctorum Hebræorum , et aliorum 
 Interpretum,
 Aquilæ videlicet, et Symmachi, et Theo­ 
 dotionis. Si autem scriptum non est, cum
 in cæteris 
 diebus scriptum sit, aut reddant aliam probabiliorem 
 causam,
 quare non scriptum sit: aut si nou repere­ 
 rint, ingratis 232 suscipiant quod a
 nobis dictum 
 est. Porro si in arca Noe omnia animalia, quae bina 
 ingrediuntur immunda sunt, et impar numerus mun­ 
 dus eat, et huc scriptum esse
 nemo dubitat; quare 
 seriptum si edisserant. Si autem non edisserunt, quod 
 a
 me expositum est , velint , nolint, suscipient. Aut 
 profcr meliores epulas , et me
 conviva utere : aut 
 qualicumque nostra coenula contentus esto. Scilicet 
 nunc
 enumerandum mihi est, qui fcclesiasticorum de 
 impari numero disputarint, Clemens,
 Hippolytus, Ori­ 
 genes, Dionysius, Eusebius, Didymus, nostrorumque 
 Tertullianus, Cyprianus, Victorinus, Lactantius, llila­ 
 rius : quorum (a) Cyprianusdeseptenario,id est, impari 
 numero disserens,
 quae, et quanta dixerit ad Forlu­ 
 natum, liber illius testimonio est. An forsitan
 Pytha­ 
 goram , et Architam Tarentinum , et (b) Publium 
 Scipionem in sexto de Republica, de impari numero 
 proferam disputantes? Et
 si hos audire noluerint ob­ 
 trectatores mei, Grammaticorum scholas eis faciam 
 conclamare : I Numero Deus impare gaudet > ( Virg. 
 Eclog. 8 ). 
 20. Grande piaculum, eversæ suut Ecclesiæ, orbis 
 audire non potest, si mundiorem
 virginitatem dixi­ 
 mus esse qnam nuptias : si parem numerum impari 
 subjecimus, et veteris Testamenti typos, Evangelicæ 
 vcritati profecisse
 monstravimus. Cætera quæ in 
 libro nostro reprehensa sunt, vel leviora puto, vel 
 ad cumdem sensum pertinentia : unde ad ea respon­ 
 dure nolui, ne libelli
 excedere magnitudinem, et Ino 
 viderer ingenio diffidere , quem patronum causæ 
 imeæ ante habui, quam rogarem. Igitur hoc extrema 
 voce protestor, ME NEC
 damnasse nuptias, nee damna­ 
 re ; respondisse adversario , non meorum insidias 
 formidasse. Virginitatem autem in coelum fero, nou 
 quia habeam, sed quia
 magis mirer quod non habco. 
 Ingenna, et verecunda confessio eSI, quo Ipse careas, 
 id in aliis prædicare. Numquid quia gravi corpore 
 terræ hxreo, avium non
 miror volatus, nec columbam 
 prædico, quod < Radit iter liquidum, celeres neque 
 commovet alas » ( AEneid. 5)? Nullas se decipiat : 
 nemo blando 233 adulatore
 se præcipitet. Prima 
 cst virginitas a (c) nativitate,
 secunda virginitas a se­ 
 cunda nativitate. Non est meus sermo, antiqua sen­ 
 tentia est: < Nemo potest duobus dominis servire » 
 (Matth. 6. 24), carni et spiritui. i Caro concupiscit ad­ 
 versus spiritum, spiritus autem adversus carnem; h:rc 
 invicem sibi adversantur, ut
 non quæ volumus illa fa­ 
 ciamus ( Galat. 5. 17 ). Quando
 aliquid libi asperum 
 videtur in nostro opusculo, non ad mea verba respi­ 
 cias, sed ad Scripturam, unde mea tracta sunt verba. 
 21. Christus virgo, Mater virginis nostri Virgo per­ 
 petua, mater, et virgo.
 Jesus euim clausis ingressus 
 est ostiis, et in sepulcro cjus, quod novum, et in
 pe­ 
 tra durissima fuerat excisum, ncc antea quis, nec 
 postea positus est.
 Hortus conclusus, fons signatus 
 (Cantic. i. 12) : de quo fonte ille fluvius manat juxta 
 Jocl (5. 18), qui irrigat torrentem , (d) vel funium , 
 vel
 spinarum : funium peccatorum, quibus ante alli­ 
 gabantur [al. alligabamur]; spinarum, quæ suffocabant 
 [al. suffocant] sementem patrisfamilias. Hæc est porta 
 orientalis, ut ail
 Ezechiel, semper clausa, et lucida, 
 ct operiens in se, vel ex se proferens Sancta
 sancto­ 
 rum; per quam sol justitiae, et Pontifex noster secun­ 
 dum ordinem
 Melchisedech ingreditur, et egreditur. 
 Respondeant milii, quomodo Jesus ingressus
 eSI 
 clausis ostiis, cum palpandas manus, et latus cons i- 
 derandum, et ossa
 carnemque monstraverit, ne veri­ 
 tas corporis, phantasma putaretur; et ego
 responde­ 
 bo, quomodo sancta Maria sit et mater, et virgo. 
 Virgo post partum
 , mater ante quam nupta. Igitur, 
 ut dicere cæperamus, Christus virgo, virgo Maria,
 (e) 
 utrique sexui virginitatis dedicavere principia. Apo­ 
 stoli, vel
 virgines, vel post nuptias continentes. (f) 
 Episcopi, Presbyteri, Diaconi, aut
 virgines eliguntur, 
 aut vidui, aut certe post Sacerdotium in æternum 
 pudici.
 Quid nobismetipsis illudimus, et irascimur, si 
 subantibus nobis semper ad coitum,
 præmia pudicitiæ 
 denegentur? Volumus opipare comedere, uxorum 
 adhærere
 complexibus, et in numero virginum, et 
 viduarum regnare cum Christo. Idem ergo
 habebit 
 234 fames præmium, et ingluvies, sordes, et mun­ 
 diiix, saccus, el
 scricum ? Lazarus recepit mala in vita 
 sua, et dives ille purpuratus, crassus et
 nitidus, fruitus 
 
 est carnis bonis dum adviveret : sed diversa post 
 mortem tenent loca (Luc. 16) : MISERIÆ DELICUS, et 
 deliciæ miseriis
 commutantur. In nostro arbitrio est, 
 vel Lazarum sequi, vel divitem. 
 EPISTOLA XLIX (a) 
 AD PAMMACHIUM. 
 Apologeticam superiorem Epistolam Pammachio mittit, 
 eidemque gratulatur qnod ab omnibus dignus habe- 
 retur Sacerdotio; tandem eum invitat ad letionem 
 translationum tuarum ex Hebræo, et aliorum opuacu­ 
 lorum. 
 1. Christiani interdum pudoris est, etiam apud 
 amicos tacere, et bumilitaiem suam
 magis silentio 
 consolari, quam retractando veteres amicitias, ambi­ 
 tionis
 crimen incurrere. Quamdiu tacuisti, lacui, nec 
 expostulare unquam super hac re
 volui : ne non 
 amicum quærere, sed potentiorem viderer expetere. 
 Nunc autcm
 provocatus officio litterarum, primas 
 semper partes habere tentabo : et non tam
 rescri­ 
 bere, quam scribere; ut et verecunde hucusque ta­ 
 cuisse, et
 verecundius loqui coepisse cognoscar. 
 2. De opusculis meis contra Jovinianum, quod et 
 prudenter et amanter feceris,
 exemplaria subtrahen­ 
 do, optime novi. Sed nibil profuit ista diligentia, 
 cum aliquanti ex Urbe venientes, milii eadem lecti­ 
 tarent, quae se Romæ excepisse
 referebant. In hac 
 quoque provincia jam libri fuerant divulgati : et ut 
 ipse
 legisti, « nescit vox missa reverti » ( Horat. de Art. 
 Poet.). Non sum tantæ fclicitatis, quantæ pleriquo 
 hujus temporis
 Tractatores, ut nugas meas quando 
 volucrim emendare possim. Statim ut aliquid
 scripse­ 
 ro, aut amatores mei, aut invidi, diverso quidem Itu­ 
 dio, sed pari
 certamine, in vulgus nostra dissemi­ 
 nant: et vel ill laude, vel in vituperatione
 nimii sunt: 
 non meritum stili, sed suum stomachum sequentes. 
 Itaque quod
 solum facere potui, άπολογητιϰόν 235 
 ipsius
 operis tibi (b) προσεϕώνησα ; quem cum legeris, 
 ipse pro nobis caeteris satisfacics : aut si tu quoque 
 narcm contraxeris, illam
 Apostoli περιϰοπὴν , in qua 
 de virginitate et
 nuptiis disputat, aliter dissercre 
 compelleris. 
 3. Nec hoc dico, quod te ad scribendum provocem : 
 cujus in sacris litteris
 studium mihi præfero : sed ut 
 alios qui nos lacerant, hoc lacere compellas. Norunt 
 litteras, videntur sibi scioli: possunt me non repre­ 
 laendere, sed docere.
 Si quid scripserint, magis ex 
 operis eorum comparatione, mea interpretatio negli­ 
 getnr. Lege, quæso te, et diligenter Apostoli verba 
 considera, et tunc
 videbis me propter catumniam 
 declinandam multo plus quam ille voluit in maritos 
 fuisse dementem. Origenes, Dionysius, Pierius, Eu­ 
 sebius Cæsariensis,
 Dydimus, Apollinaris latissime 
 bane Epistolam interpretati sunt: quorum Pierius 
 cum sensum Apostoli ventilaret atque edisseret, et 
 proposuisset illud
 exponere: I Volo autem omnes 
 esse sicut meipsum » (1 Cor. 1.7), adjecit, ταυ̃τα 
 λέγων d Παυ̃λος άντιϰρυς άγαμίαν ϰηρύσσει . Quod hic questo 
 peccatum meum, quae duritia ? Universa quæ scripsi, 
 huic sententiæ comparata
 lenissima [ al. levissima] 
 sunt. Revolve omnium quos supra memoravi, com­ 
 mentarios et Ecclesiarum
 Bibliothecis fuiere, et ma­ 
 gis concito gradu ad optata cæptaque pervenies. 
 4. Audio totius in te Urbis studia concitata. Audio 
 Pontificis et populi
 voluntatem pari mente congruere. 
 MINUS EST teMere Sacerdetium, quam mereri. Libres 
 sedecim Prophetarum, quos in Latinum de Hebraco 
 sermone verti, si legeris,
 et delectari te bec epere 
 Comperero, provocabis nos etiam caetera clausa ar­ 
 mario non tenere. Transtuli noper Job in linguam 
 nostram : cujus exemplar a sancta
 Marcella conso­ 
 brina tua poteris mutuari. Lege oumdem Græcum 
 et Latinum; et
 veterem Editionem nostræ Tnnala­ 
 tioni compara : et liquido pervidebis quantum
 elidet 
 inter veritatem, et mendacium. Miseram (c) quædam 
 τω̃ν ύπομνημάτων in Prophetas duodecim sancto patri 
 Domnioni, Samuelem quoque et Maladum, id est, 
 quatnor Regum libros. Quae si
 legere volueris, pro­ 
 habis quantæ difficultatis 236 sit divinam Scri­ 
 pturam, et maxime Prophetas intelligere: et Interpre­ 
 tum vitio que apud suos
 purissimo cursu orationis 
 labuntur, apud nos scatere vitiis. Porro eloquentiam 
 quam pro Christo in Cicerone contemnis, in parvulis 
 ne requiras.
 Ecclesiastica Interpretatio etiam si habet 
 eloquii venustatem, dissimulare eam
 debet et fugere, 
 at non otiosis Philosophorum scholis paucisque disci­ 
 poMa,
 sed universo loquatur hominum generi. 
 EPISTOLA L (d). 
 AD DOMNIOMEM. 
 Admonitus a Suncto Domnione de convicus quibus Romæ 
 lacerabant multi libros adversus Jovinianum, in pri­ 
 mis autem Monachus quidam juvenis, rumiqerulus, 
 huc mire exagitat, ejusque imperitiam objurgans, 
 provocat ad
 scribendum, 
 1. Litterae tuae et amorem pariter sonant, et que­ 
 relam. Amorem tuum, quo sedulo
 monens, etiam 
 quae tuta sunt in nobis pertimescis : querelam eorum 
 qui non
 amant, ei quærentes occasionem in peccatis, 
 garriunt adversus fratrem suum, et
 contra filium 
 matris sua: ponunt scandalum (Ps. 59. 20).
 Scribis 
 enim eos, imo nescio quem de trivio , de compitis, 
 de plateis
 circumforaneum Monachum rumigerulum, 
 
 rabulam, vafrum tantum ad detrahendum, qui per 
 trabem oculi sui
 festucam alterius nitatur eruere, 
 concionari adversum me, et libros, quos contra
 Jovi­ 
 nianum scripsi, canino dente rodere, lacerare, con­ 
 vellere. Hunc
 Dialecticum urbis vestræ , et Plautinae 
 familiæ coltunen, non legisse quidem ϰατηγο ριας Ari­ 
 .
 stotelis, non περι έρμηνειας (Prœdicamenta De lnter­ 
 pretatione), non άναλυτιϰά (Resolutiones), non saltem 
 Ciceronis τόπους , sed per imperitorum circulos, mu­ 
 liercularumque συμπόσιϰ (Compotationes), syllogismos 
 άσυλλογιστους texere, et quasi sophismata nostra cal­ 
 lida argumentatione dissolvere. Stultus ego qui mo 
 putaverim hæc absque
 Philosophis scire non posse; 
 qui meliorem stili partem eam legerim, quae delcret, 
 quam quæ scriberet. Frustra 237 ergo (a) Alex- 
 andri verti Commentarios:
 nequidquam me doctus 
 magister per εισαγωγήνΡο rphyrii introduxit ad Logicam: 
 et, ut humana contemnam, sine
 causa Gregorium Na­ 
 ziauzcnum et Didymum in Scripturis sanctis catechi­ 
 stas
 habui. nihil mihi profuit Hebraeorum eruditio, et 
 ab adolescentia usque ad hanc
 aetatem quotidiana in 
 Lege, Prophetis, Evangeliis, Apostolisque meditatio. 
 2. Inventus est homo absque præceptore perfectus 
 πνευματοϕόρος , ( 6 ) ϰα l αύτοδιδαϰτος , qui eloquentia 
 Tullium , argumentis Aristotelem , prudentia Plato­ 
 nem, eruditione Aristarchum ,
 multitudine librorum 
 Chalcenterum, Didymum scientia Scripturarum, om­ 
 nesque
 sui temporis vincat Tractatores. Denique di­ 
 citur materiam poscere : et (c)
 Carncadis aliquid 
 referens, in utramque partem, hoc est, et pro justi­ 
 tia
 et contra justitiam disputare. Liberatus cst mun­ 
 dus a periculo, ct(d)
 Hæreditariæ vel Centum virales 
 causæ de barathro erutae , quod hic forum
 negligens, 
 se ad Ecclesiam transtulit. Quis hoc nolente [al. vo­ 
 lente
 fuisset innoxius ? quem criminosum non hujus 
 servasset oratio, cum cœpisset in
 digitis partiri 
 causam, Et syllogismorum suorum retia tendere š 
 Nam si
 applosisset pedein, intendisset oculos, rugas­ 
 set frontem, jactasset mannm, (e)
 barbam tornasset, 
 tenebras illico ob oculos offudisset [al. effudisset] ju­ 
 dicibus. Nec mirum si me et absentem jamdiu , et 
 absque usu Latinæ linguae, semigræculum, barbarum­ 
 que , homo latinissimus et
 facundissimus superet ; 
 cum praesentem Jovinianum ( Jesu bone qualem et 
 quantum virum : cujus nemo scripta intelligeret, qui 
 sibi tantum caneret ct musis
 ) eloquentiæ suæ mole 
 oppresserit. 
 3. Quæso igitur te, pater carissime, ut moncas eum, 
 ne loquatur contra propositum
 suum ; ne castitatem 
 habitu pollicens , 238 verbis destruat; ne virgo 
 vel
 continens (ipse enim viderit quid esse se jactet ) 
 maritatas [al. maritos] virginibus comparet, et fru­ 
 stra adversus hominem
 disertissimum, tanto tempore 
 digladiatus sit. Audio præterea cum libenter virginum 
 et viduarum cellulas circumire, et adducto supercilio, 
 de sacris intereas
 litteris philosophari.Quid in secre­ 
 to, quid in cubiculo mulierculas docet? Ut
 hoc sciant 
 esse virgines, quod maritatae [al. maritœ]; ut
 florem 
 ætatis non negligant, ut comedant et bibant, et bal­ 
 neas adeant,
 munditias appetant, unguenta non 
 spernant? an magis pudicitiam , et jejunia , et
 illu­ 
 viem corporis ? Utique illa præcipit quæ plena virtu­ 
 tis sunt.
 Fatcaturergo publice quod domi loquitur. 
 Aut si et domi eadcm ducet quæ et
 publice, a puclla 
 rum consortio separandus cst. Miror autem non eru­ 
 bescere
 juvenem , et Monachum , ut sibi videtur 
 disertum (cujus de ore vencres fluunt; qui
 tantæ in 
 sermocinando elegantiæ est, ut Comico sale ac lepo­ 
 re conspersus
 sit) lustrare nobilimn domos, hærere 
 salutationibus matronarum, (f) religionem nostram' 
 pugnam facere, et fidem Christi contentione
 torquere 
 verborum; atquc inter hæc fratri suo detrahere. Uti­ 
 que si errare
 me arbitratus est (in multis euim of­ 
 fendimus omnes , et « si quis in verbo non
 peccat, 
 hic perfectus est vir) i (Jacob. 50. 2), debuit vel
 ar­ 
 gucre, vel interrogare per litteras . quod vir eruditus 
 et nobilis fecit
 Pammachius, cui ego άπελογισάμην 
 ut potui, et Epistola disserui longiore (Superior. Epist. 
 XLVIII), quo unumquodque sensu dixerim. Imitatus 
 saltem fuisset tuam
 verecundiam, qui ca loca , quæ 
 scandalum quibusdam facere videbantur, excerpta de 
 volumine per ordinem digessisti, poscens ut vcl 
 emendarem, vel cxponcrem, et
 non tantae me putas­ 
 set dementiac, ut in uno atque codem libro, et pro 
 nuptiis, et contra nuptias scriberem. 
 239 4. Parcat sibi, parcat mihi, parcat nomiui 
 Christiano. Monachum se esse non
 loquendo, et di­ 
 scursando, sed tacendo, et sedendo noverit. Legai 
 Jeremiam,
 dicentem : c Bonum est viro cum portaverit 
 jugum ab adolescentia sua. Sedebit
 solus et tacebit 
 quia tulit super se jugum > (Thren. 3.
 27. 28). Aut si 
 certe in omnes Scriptores censoriam accepit virgu 
 
 lam, et idcirco se cruditum pulat, quia Jovinianum , 
 solus
 intelligit (estquippc proverbium ; Balbum me­ 
 lius balbi verba cognoscere) (a) πάντες ou συγγραϕεϊς 
 appellamur Attilio judice. Ipse quoque Jovinianus, 
 συγγραϕεύς άγράμματος , id ei justissime proclamabit| 
 Quod me damnant Episcopi, non est ratio , sed con­ 
 spiratio. Nolo mihi ille,
 vel ille respondeat, quorum 
 ine auctoritas opprimere potest, docere non potest. 
 Scribat contra me vir, cujnset ego linguam intelligo: 
 quem cum vicero, omnes
 homines simul vicerim. 
 Ego enim bene novi. ( experto credite) « quantus In 
 clypeum assurgat, quo turbine torqueat hastam > 
 (Æneid. lib. X). Fortis est, et in disputando nodosus 
 et
 tenax, et qui obliquo (b) et arcuato pugnet capite. 
 Sæpe de nocte usque ad
 vesperam contra nos in pla­ 
 leis clamavit : habet latera et athletarum robur , et 
 belle corpulentus est. Videtur mihi occulte mei do­ 
 gmatis esse sectator.
 Preterea nunquam erubescit , 
 nec considerat quid , sed quantum dicat; et in tan­ 
 tam venit opinionem eloquentiæ, ut soleant dicta ejus 
 Cirratorum esse
 dictata. Quoties me iste in circulis 
 stomachari fecit et adduxit ad choleram ? (c)
 quoties 
 conspuit, et consputus abscessit ? Sed haec vulgaria 
 sunt, et a
 quolibet de sectatoribus meis possunt fieri: 
 ad libros provoco, ad memoriam in
 posteros trans­ 
 mittendam. Loquamur scriptis , ut de nohis tacitus 
 lector
 judicet; ut quomodo ego discipulorum gre­ 
 gena ductito ; sic ex hujus nomine
 Gnathonici, vel 
 Phormionici vocentur. 
 5. Non est grande, mi Domnion, gariire 240 
 per angulos, et medicorum tabernas, ac
 de mundo ferre 
 sententiam : hic bene dixit, ille male : iste Scriptu­ 
 ras
 novit, ille delirat : iste loquax, ille infantissimus 
 est. Ut de omnibus judicet,
 cujus hoc judicio me­ 
 ruit? Contra quemlibet passim in triviis strepere, et 
 congerere maledicta , non crimina, scurrarum est; 
 et paratorum tal. parasitorum] semper ad lites. Mo­ 
 
 vent manum , figat stilum, commoveat se; et quid­ 
 quid potest scriptis
 ostendat. Det nobis occasionem 
 respondendi disertitudini suae. Possum remordere 
 [al. respondere], si velim , possum genuinum læsus 
 infigere. Et nos didicimus litteras; « Et nos sæpe 
 manum ferulae subtraximus » (Juvenal. Sat. 1). De 
 nobis quoque dici potest ; Foenum habet
 in cornu , 
 longe fuge ( Hor. Serm. i. sat. 4 ). Sed magis volu­ 
 mus esse discipuli ejus , qui ait: < Dorsum
 meum 
 posui ad flagella; et faciem meam non averti a 
 confusione sputorum > (lsai. 50. 6. juxta LXX). « Qui 
 cum malediceretur, non remaledixit > (4. Ptr. 2. 23); 
 et
 post alapas, crucem, flagella, blasphemias, novis­ 
 sime pro crucifigentibus
 deprecatus est, dicens : 
 < Pater ignosce eis, quod enim faciunt, nesciunt > (Luc. 
 13.34). Et ego ignosco errori fratris : intelligo , 
 quia diaboli arte
 deceptus est. Inter mulierculas scio­ 
 lus. sibi et eloquens videbatur. Postquam
 Romani 
 mea opuscula pervenerunt, quasi aemulum exhorruit. 
 et de me quoque
 captavit gloriam, ut nullus esset in 
 terris, qui non ejus eloquentiæ displiceret,
 exceptis 
 his quorum potentiæ non parcit, sed cedit; imo 
 quos non honorat,
 sed metuit. Voluit scilicet homo 
 peritissimus, ut veteranus miles uno rotatu
 gladii 
 percutere utrumque, et ostendere populis quod quid­ 
 quid ipse vellet,
 hoc Scriptura sentiret. Dignetur igi­ 
 tur nobis sermonem suum mittere, et non
 reprehen­ 
 dendo, sed docendo, garrulitatem nostram corrigere. 
 Tunc
 intelliget aliam vim fori esse , aliam triclinii ; 
 non æque inter fusos et
 calathos puellarum , et inter 
 eruditos viros de divinae legis dogmatibus
 disputari. 
 Nunc libere, et impudenter jactat in vulgus, 241 
 et perstrepit, (d) damnat nuptias; et inter uteros tu­ 
 mentes, infantium
 vagitus,et lectulos maritorum, quid 
 Apostolus dixerit, tacet, ut me solum in
 invidiam 
 vocet. Cum autem ad libros venerit, et pedem pedi 
 contulerit, etvel
 proposuerit aliquid de Scripturis, vii 
 audierit proponentem , tunc sudabit, tunc
 hærebit. 
 Procul Epicurus , longe Aristippus, subulci non ad­ 
 erunt, scropha
 non grunniet. 
 < Et nos tela, pater, ferrumque haud debile dextra 
 <
 Spargimus, et nostro sequitur de vulnere sanguis. > 
 (Æneid. lib. Xll). 
 Porro si non vult scribere, et tantum maledictis 
 agendum putat, audiat tot
 interjacentibus terris, flu­ 
 ctibus, popnlis , (e) saltem
 Echo clamoris mei : Non 
 damno nuptias, non damno conjugium. Et ut cerlins 
 sententiam meam teneat, volo omnes qui propter (f) 
 nocturnos forsitan metus soli cubitare non possunt, 
 uxores ducere. 
 
 EPISTOLA LI (a) 
 S. EPIPHANII AD JOANNEM Episcopum Jerosolymorum A
 Hieronymo Latine reddita. 
 Epiphanius Episcopus Salamince Cypri excusat se 
 Joanni Episcopo
 Jerosolymilano, quod Paulini mum 
 Presbyterum ordinasset ipso inconsulto. Deinae com­ 
 monet, ut ab Origenis erroribus abstineat. 
 Domino dilectiss. Fratri JOANNI Episc. EPIPHANIUS. 
 i. Oportebat (b) nos, dilectissime , Clericatus ho­ 
 nore
 non abuti in superbiam, sed custodia mandato­ 
 rum Dei, et observatione
 diligentissima hoc esse quod 
 dicimur. Si enim sancta Scriptura loquitur : <
 Cieri 
 eorum non proderunt eis (Jerem. » i2. juxta. LXX) : 
 quæ arrogantia clericatus conducere nobis
 poterit, 
 qui non solum cogitatione, et sensu, verum etiam 
 sermone peccamus ?
 242 Audivi quippe quod tu­ 
 meas contra nos, et irascaris, et miniteris scribere in 
 extremos fines terrae, ut loca provinciasque non nomi­ 
 nem. Et ubi est Dei
 timor, qui nos debet illo tremore 
 concutere, qui dictus est a Domino: i Si quis
 irascitur 
 fratri suo sine causa, reus erit judicio ? »
 (Matth. 3. 
 23.) Non quod magnopere curem, si scribas quod 
 placuerit.
 Scribebantur enim, et (c) epistolæ biblinæ 
 juxta Isaiam : et mittebantur super
 aquas, quoe cito 
 cum saeculo transeunt. Nihil tibi nocuimus, nihil in­ 
 juriae fecimus, nee quicquam violenter extorsimus. 
 ITI monasterio fratrum, et
 fratrum Peregrinorum, (d) 
 qui provinciæ nihii tuae deberent : et propter nostram 
 parvitatem, et
 litteras, quas ad eos crebro direximus, 
 communionis quoque tuæ coeperunt habere
 discor­ 
 diam, ne viderentur quadam duritia , et conscientia 
 Rostra, antiquae
 fidei ab Ecclesia separari, ordinavi­ 
 mus Diaconum : et postquam ministravit,
 rursum 
 Presbyterum, super quo debueras gratulari, intelli­ 
 gens quod ob Dei
 timorem hoc sumus facere com­ 
 pulsi : maxime cum nulla sit diversitas in
 sacerdotio 
 Dei, et ubi utilitati Ecclesiae providetur. Nam, et si 
 (e) singuli Ecclesiarum Episcopi habent sub se Eccle­ 
 stas,
 quibus curam videntur impendere : et nemo 
 super alienam mensuram extenditur, tamen
 pracpo­ 
 nitur omnibus caritas Christi, in qua nulla simulatio 
 est : nec
 considerandum quid factum sit, sed quo 
 tempore, et quo modo, et in quibus, et
 quare factum 
 sit. Cum enim vidissem , quia multitudo sanctorum 
 fratrum in
 monasterio consisteret, et sancti Presbyteri 
 Hieronymus, et Vincentius propter
 verecundiam, et 
 humilitatem nollent debita nomini suo exercere sa­ 
 crificia
 , et laborare in hac parte ministerii, quæ 
 Christianorum praecipua salus est:
 invenire autem, et 
 comprehendere servum Dei non posses, qui (f) te, co 
 243 quod grave onus sacerdotii nollet suscipere, 
 saepe
 fugiebat : sed neo alius quis Episcoporum fa­ 
 cHe eum reperiret. Unde, ct satis
 miratus sum, quo­ 
 modo dispensatione Dei ad nos venerit cum Diaconis 
 monasterii, et cæteris fralribus, ut mihi satisfaceret, 
 quia nescio quid adversum
 eos habebam tristitiæ. 
 Cum igitur celebraretur Collecta in ecclesia ville, 
 quæ est. juxta monasterium nostrum , ignorantem 
 eum, et nullam penitus habentem
 suspicionem, 
 per multos Diaconos apprehendi jussimus, et teneri 
 os ejus, ne
 forte liberari se cupiens, adjuraret nos per 
 nomen Christi : et primum Diaconum
 ordinavimus, 
 proponentes ei timorem Dei, et compellentes, ut roi­ 
 nistraret;
 valde quippe obnitebatur, indignum se 
 esse (g) clamitans,
 et grave onus ultra vires suas esse 
 contestans. Vis ergo compulimus eum, et
 persuadere 
 potuimus testimoniis Scripturarum, et propositione 
 mandatorum
 Dei. Et cum ministrasset ( al. ministra- 
 ret] in sanctis sacrificiis, rursus cum ingenti difficul­ 
 tate tento ore ejus, ordinavimus Presbyterum : et 
 iisdem verbis, quibus antea
 suaseramus, impulimus 
 ut sederet in ordine Presbyterii. Post haec scripsimus 
 ad sanctos Presbyteros monasterii, et cæteros fra­ 
 tres : et increpavimus eos,
 quare non scripsissent 
 super eo , cum ante annum multos eorum queri au­ 
 dissem, cur non haberent, qui sibi Domini sacra­ 
 menta conficerent, et illum omnes
 suo poscerent 
 testimonio , et grandeln utilitatem in commune mo­ 
 nasterii
 testarentur : quare tunc reperta opportuni­ 
 tate non scripsissent nobis, neque
 super ordiuatione 
 ejus aliquid poposcissent. 
 i. Hæc ita acta sunt, ut locutus sum , in caritate 
 Christi, quam te erga
 parvitatem nostram habere 
 credebam : quanquam in monasterio ordinaverim, et 
 non in paroecia, quæ Ubi subjecta sit. 0 vere bene­ 
 dicta Episcoporum Cypri
 mansuetudo et bonitas, ei 
 nostra rusticitas sensu tuo et arbitratu digna miseri­ 
 cordia Dei. Nam multi Episcopi communionis nostræ 
 ei Presbyteros in nostra
 ordinaveruut provincia, quos 
 
 nos comprehendere non potcramus , el miserunt ad 
 nos Diaconos et
 Hypodiaconos, quos suscepimus cum 
 gratia. Et ipse cohortatus sum beatae memoriæ
 Phi­ 
 lonem Episcopum, et sanctum (a) Theoprepum, ut in 
 ecclesiis Cypri, quæ
 juxta sc erant, ad 244 meæ 
 autem parœciæ videbantur ecclesiam pertinere , eo 
 quod grandis esset, et late patens provincia, ordina­ 
 rent Presbyteros, et Christi
 Ecclesiae providerent. Nun­ 
 quam autem ego ordinavi Diaconissas, et ad alienas 
 inisi provincias, neque feci quicquam ut ecclesiam 
 scinderem. Quid ergo tibi
 visum est, sic graviter in­ 
 tumescere et jactari contra nos pro opere Dei, quod 
 in ædificationem, et non in destructionem fratrum 
 factum est? Sed ct illud
 vehementer admiratus sum , 
 quod meis locutus es Clericis , asserens te per san­ 
 ctum Proshyterum et Abbatcm monachorum Grego­ 
 rium mandasse mihi , nc
 quemquam ordinarem : et 
 ego hoc pollicitus sim, dicens: Nunquid juvenis sum, 
 aut canones ignoro? Audi igitur veritatem in ser­ 
 mone Dei, me hoc nec audisse,
 nec nosse, nec istius 
 sermonis penitus recordari. Suspicatus autem sum, 
 ne
 forsitan inter multa, quasi homo oblitus essem : 
 et ob hanc causam sanctum
 Gregorium sciscitatus 
 sum, et Zenonem Presbyterum, qui cum eo est. E 
 quibus
 Albas Gregorius respondit, se hoc penitus 
 ignorare. Zenon autem dixit, quia cum ei
 Presbyter 
 Ruffinus nescio quae alia transitorie loqueretur, etiam 
 hoc
 dixcrit : Putasne aliquos ordinaturus est sanctus 
 Episcopus [ al. Epiphanus ] ? et hucusque stetisse scr­ 
 monem. Ego autem
 Epiphanius nec audivi quicquam, 
 nec respondi. Unde, dilectissime, non te præveniat 
 furor, nec occupet indignatio, nec frustra movearis : 
 et aliud dolens, te
 vertas ad alia , ut peccandi occa­ 
 sionem invenisse videaris. Quod Propheta'
 devitans, 
 Dominum precatur, dicens : « Non declines cor meum 
 in verba
 malitiæ : ad excusandans excusationes in 
 peccatis » (Ps. 140. 4). 
 5. Illud quoque audiens admiratus suni, quod qui­ 
 datn , qui solent ultro
 citroque portare rumusculos, 
 et his qua audierunt semper aliquid addere, ut tri­ 
 stitias et rixas inter fratres concitent, te quoque tur- 
 Laverunt , et
 dixerunt, quod in oratione quanto 
 offerimus sacrificia Deo , soleamus pro te
 dicere : 
 « Domine, præsta Joanni, ut recte credat. » Noli nos 
 in maritum
 putare rusticos, ut hoc tam aperte dicere 
 potuerimus. Quanquam enim hoc in corde
 meo sem­ 
 per orem , tamen ut simpliciter fatear, nunquam in 
 alienas aures
 protuli, ne te viderer parvipendere, di­ 
 lectissime. Quando 245 autem complemus
 ora­ 
 tionem secundum ritum mysteriorum, et pro omnibus 
 et pro te quoque
 dicimus : c Custodi illum qui praedi­ 
 cat veritatem : > vel certe ita : i Tu
 præsta, Domine, 
 et custodi, ut ille verbum prædicet veritatis : > sicut 
 occasio sermonis se tulerit, et habuerit oratio conse­ 
 quentiam. Quapropter
 obsecro tc, dilectissime, et 
 advolutus pedibus tuis precor. praesta mihi et tibi,
 ut 
 salveris, sicuti scriptum est, ca generatione per­ 
 versa; » et recede ab
 haeresi Oxigcuis, et a cunctis 
 h:presibus, dilectissime. Video enim quod propter 
 hanc causam omnis vestra [ al. nostra ] indignatio 
 concitata sit, quod dixerim vobis (b), Arii patrem, ei 
 aliarum hæreseon radicem,
 et parentem laudare non 
 debetis. Et cum vos rogarem , ne ita erraretis , ct 
 monerem, contradixistis, et (c) me ad tristitiam at. 
 que lacrymas adduxistis. Non
 solum autem me, sed 
 ct alios plurimos catholicos qui intererant. Inde, ut 
 intelligo, haec est omnis indignatio , et iste furor. Et 
 idcirco comminamini, quod
 mittatis adversum nic 
 epistolas, ut huc illucque sermo vester discurrat; 
 et
 propter defensionem hæreseos adversum me odia 
 suscitantes, rumpitis caritatem quam
 in vos habui­ 
 mus : intantum ut feceritis nos cHam pœnitentiam 
 agere, quare
 vobis communicaverimus, ita Origcuis 
 crrores et dogmata (d) defendentes. 
 4. Simpliciter loquor [al. loquar] : nos secundum 
 quod
 scriptum est, nec oculo nostro parcimus, ut non 
 efFodiamus cum , si nos
 scandalizaverit: nee manui, 
 neque pedi, si nobis scandalum fecerit. Et vos ergo 
 sive oculi nostri, sive manus, sive pedes fueritis, 
 similia sustinebitis.
 Quis enim catholicorum possit 
 æquo animo sustinere, ct corum qui fidem suam 
 bonis operibus cxornant, ut audiant Origenis 246 
 doctrinam atque consilium,
 credant præclaræ iliius 
 prædicationi : Non potest Filius videre Patrem, neque 
 Spiritus sanctus videre Filium ? Hæc in libris περι Άρ ­ 
 χών scribuntur , bis verbis legimus, et ita locutus
 est 
 Origenes. c Sicut enim incongruum est dicere, quod 
 possit Filius viderc
 Patrem, sic inconsequens est 
 opinari, quod Spiritus sanctus possit. videre Filium.
 » 
 Illud quoque quis Origenem dicentem patiatur, quod 
 animae , angeli fuerint
 in coelis : et postquam pecca. 
 verint in supernis, dejectas esse in istum mundum, 
 et quasi in tumulos et sepulcra, sic in corpora ista 
 relegatas , pocnas
 antiquorum tuere peccatorum ? et 
 corpora credentium non templa Christi esse. sed 
 carceres damnatorum? Exinde veritatem historiæ, 
 allegoriæ depravans
 mendacio, infinita verba multi­ 
 plicat : et simplices quosque varia persuasione
 sup­ 
 plantans, nunc asserit animas, juxta Graecam etymo. 
 logiam (e) φυχάς άπό Tou f ύχετθαι ,
 idcirco vocitatas , 
 quia de cœlestibus ad inferiora venientes, calorem 
 pristinum amiscrint: nunc corpus hoc , ob id juxta 
 Graecos δέμας , id est, vinculum, sive juxta aliam pro­ 
 prictatcm, (f) cadaver dici : quia animae de coelo rue- 
 
 rint: a plerisque autem secundum variam Græci ser­ 
 monis
 supellectilem σω̃μα , id est, corpus, ση̃μα , id est, 
 monumentum interpretari: eo quod
 ita animam in se 
 clausam habeat, quomodo sepulcra et tumuli cada­ 
 vera
 mortuorum. Et si hoc verum est, ubi est fides 
 nostra ? ubi praeconium
 resurrectionis? ubi Apostolica 
 doctrina, quæ in ecclesiis Christi hucusque
 perdurat? 
 ubi illa benedictio ad Adam, et ad semen ejus, et ad 
 Noe, et ad
 filios ejus: Crescite et multiplicamini, et
 re­ 
 plete terram? (Genea. i. 18, et 9.7.) Jam enim non erit 
 benedictio, 247 sed
 maledictio, juxta Origenem, 
 qui angelos vertit in animas : et de sublimi fastigio
 di­ 
 gnitatis facit ad inferiora descendere, quasi Deus ge­ 
 neri humano non
 possit animas per benedictionem 
 dare, nisi angeli peccaverint : et tot in caelo
 sint rui­ 
 nas, quot in terra nativitates. Dimittenda ergo nobis 
 est doctrina
 Apostolorum et Prophetarum, et Legis et 
 ipsius Domini Salvatoris in Evangelio
 pertonantis. 
 Econtrario Origenes praecipit, et legem dat, ut non 
 dicam
 constringit discipulos suos, ne quis oret in . 
 cœlum ascendere, ne pejus iterum
 peccans quam in 
 terris ante peccaverat, praecipitetur in mundum. 
 Quanquam
 istiusmodi nugas et deliramenta soleat 
 ille Scripturarum interpretatione perversa
 et aliud 
 significante, quam quod verum est affirmare, dicens : 
 Priusquam a malitia humiliarer, ego deliqui (Ps. 118. 
 47).
 Et illud : Revertere anima mea in requiem tuam 
 (Ps. 114. 7). Necnon et illud : Educ de carcere ani­ 
 mam meam (Ps. 441. 8). Et in alio loco : Confitebor 
 Domino in regione vivorum (Ps. 114. 8) : cum alius 
 procul dubio sensus Scripturae divinae sit, quam ille 
 in hæresim suam
 maligna interpretatione detorquet. 
 Quod faciunt et Manichæi, et Gnostici, et
 Hebionitae, 
 et Marcionls sectatores, et aliae haereses numero (a) 
 octoginta,
 quae de purissimo Scripturarum fonte as­ 
 sumentes testimonia, non ita
 interpretantur, ut scripta 
 sunt, sed simplicitatem sermonis ecclesiastici id vo­ 
 lunt significare, quod ipsi sentiunt. 
 5. lllud quoque quod asserere nititur, doleamne 
 an rideam nescio. Doctor egregius
 (b) audet docere, 
 diabolum id rursum futurum esse quod fuerat, et ad 
 eamdem
 rediturum dignitatem, et conscensurum re­ 
 gna cœlorum. Proh nefas, quis tam vecors
 et stoU­ 
 dus, ut hoc recipiat, quod sanctus Joannes Baptista, 
 et Petrus, et
 Joannes Apostolus et Evangelista, Isaias 
 quoque, et Jeremias, et reliqui Prophetae
 cohaeredes 
 fiant diaboli in regno cælorum ? Praetereo frivolam ejus 
 expositionem super tunicis pelliceis , quanto conatu , 
 quantisque egerit
 argumentis, ut tunicas pelliceas hn­ 
 mana esse corpora crederemus. Qui inter multa
 ait : 
 248 « Nunquid coriarius aut sordiscarius [al. storti- 
 sarius] erat
 Deus, ut conficeret pelles animalium, et con­ 
 sueret ex eis tunicas pelliceas Adam
 et Evae ? Manife­ 
 stum est ergo, inquit, quod de corporibus nostris loqua­ 
 tur.»Et si hoc ita est, quomodo legimus ante pelliceas 
 tunicas, et ante
 inobedientiam, et de paradiso ruinam 
 Adam loqucntem non secundum allegoriam, sed
 vere: 
 < Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea » 
 * (G en.2.23)? Aut unde assumptum est illud, quod divi­ 
 nussermo testatur: < Et injecit Deus soporem in Adam, 
 et dormivit : et sumpsit unam de costis ejus; et adim­ 
 plevit pro ea carnem , et
 aedificavit costam , quam 
 tulerat ex eo, illi in uxorem? » (Ibid. 21) Aut qu.c 
 corpora contegebat Adam et Eva foliis ficus, post­ 
 quam comederunt de arbore vetita ? Quis autem pa­ 
 tienter ferat Origenem
 lubricis argumentationibus 
 resurrectionem carnis hujus negantem: sicut declarat 
 manifestissime in volumine Explanationum primi 
 psalmi, et in aliis multis
 locis? Aut quis audiat in 
 tertio coelo donantem nobis Origenem paradisum, ct 
 illum quem Scriptura commemorat, de terra ad ere. 
 lestia transferentem : et omnes
 arbores quae scribun­ 
 tur in Genesi, sic allegorice intelligentem : quod 
 scilicet arbores, angelicae Fortitudines sint, cum hoc 
 veritas non recipiat i
 Neque enim dixit Scriptura 
 divina: Deposuit Deus Adam et Evam in terram : sed, 
 ejecit eoa de paradiso, et habitare (c) fecit eos contra 
 paradisum. Non ait , sub paradiso. Et posuit rom­ 
 phæam
 flammeam, et Cherubim custodire introtium 
 ligni vitæ (Genes. 3). Non dixit,
 ascensum. Et fluvius 
 egrediebatur ex Eden : non dixit, descendit ex Ede n. 
 Iste dividitur in quatuor principia : nomen uni Phison, 
 et nomen secundi Geon (Ibid. 2.
 10). Ego vidi aquas 
 Geon , aquas quas his carneis oculis aspexi. Iste cst 
 Geon, quem Jeremias demonstrat dicens : Quid vobis 
 et viæ Ægypti,
 ut bibatis aquam Geon turbidam? (Jerem. 
 i. 10.) Bibi et de (d) magno flumine Euphrate aquas 
 simpliciter , quas manu potes tangere , ore sorbere, 
 non aquas spiritales. Ubi
 autem flumina sunt, quæ et vi­ 
 dentur et bibuntur, ibi consequens est quod et
 ficus et 
 alia ligna sint : de quibus 249 dicit Deus : Ex omni 
 ligno quod est in paradiso comedes (Genes. 2.16): (e) 
 
 similia sunt lignis aliis ct arboribus, sicut numina 
 similia sunt
 fluminibus et aquis. Si autem aqua quae 
 cernitur, vere aqua est, necesse est ut et
 ficus vera 
 sit, et alia ligna : et Adam verus statim a principio 
 plasmaius
 in corpore, sicut et Eva, et non in phan­ 
 tasmate, et post ruinam (ut vult
 Origenes) propter 
 peccatum postea corpus acceperit. Sed -dicis: Legi­ 
 mus
 quod sanctus Paulus raptus sit usque ad tertium 
 cœlum , et usque in paradisum (2. Cor. 12). Bene 
 dicis: Quando ponit tertium caetum, et
 postea addit, 
 et in paradisum, ostendit alibi esse coelum, et alibi 
 paradisum. Illas vero praestigias quis non statim 
 abjiciat atque contemnat :
 dicente Origene de aquis 
 quae super lirmamentum sunt, non esse aquas, sed 
 Fortitudines quasdam angelicae potestatis, et rursum 
 aquas quæ super terram sunt,
 hoc est, sub firma- 
 mente , esse Virtutes contrarias, id est, dæmones ? 
 Et
 quomodo legimus, in diluvio apertas cataractas 
 cæli, et aquas inundasse diluvii ?
 unde aperti sunt 
 fontes abyssi, ct totus mundus opertus est aquis (Ge­ 
 nes. 7). 
 6. 0 furor hominum junctus stultitiæ, qui relique­ 
 runt illud quod in Proverbiis
 dicitur : < Audi fili 
 sermonem patris tui, et ne abjicias legem matris 
 ture i ( prob. 6. 20), et conversi sunt ad errorem, et 
 dicunt stulto, ut princeps sui sil; nee contemnunt 
 res fatuatas, quæ dicuntur a
 fatuo, sicut Scriptura 
 testatur : < Fatuus autem fatua loquitur, et cor ejus 
 vana intelfigit t (Isai. 32. 6). Unde obsecro te, dile­ 
 ctissime, et quasi membris meis parcens, propter ca­ 
 ritatem quam in te
 habeo, precor scribens et orans, 
 ut impleas illud quod dicitur : < Nonne
 odientes te, 
 Domine, odivi; et super inimicos tuos tabescebam? » 
 (Psat. i38. 21.) Inimica et digna odio Origenis 
 verba sunt,
 et Deo repugnantia, et sanctis ejus, et 
 non ista sola quae dixi, sed et alia
 innumerabilia. Ne­ 
 que enim nunc mihi propositum est adversus omnia 
 Origenis
 dogmata disputare. Nihil mihi subripuit 
 Origenes, nec in mea generatione fuit :
 nec propter 
 aliquas res mundi et hæreditatem, odium adversum 
 illum,
 pugnasque suscepi: sed (ut simpliciter fatear) 
 doleo, et valdedoleo, videns
 plurimosfralrum, 250 
 et eorum præcipue, qui professionem habent non mini­ 
 mam, et in gradum quoque sacerdotii maximum per­ 
 venerunt, ejus persuasionibus
 deceptos, et perver­ 
 sissima doctrina cibos factos esse diaboli i in quibus 
 completum est illud, quod dicitur : < Super omnem 
 munitionem ludit, et escae
 ejus electæ, et congregavit 
 sicut arenam captivitatem i (Abac. 1). Te autem, 
 fralcr, liheret Deus, et sanctum populum ChriSti, qni 
 tibi creditus est, ct omnes fratres qui tecum sunt, ct 
 maxime Rulfinum
 Presbyterum ab hæresi Origcnis, 
 ct ab al ιι s
 hæresibus et perditione earum. Si enim 
 propter unum verbum, aut duo quæ contraria
 fidei 
 sunt, muitx hæreses abjectæ sunt ab Ecclesia, quanto 
 magis hic inter
 haereticos babebitur, qui tantas per­ 
 versitates, et tam mala dogmata contra fidem
 adin­ 
 venit, Deique et Ecclesiae hostis extitit ?Inter multa 
 enim mala etiam
 illud ausus est dicere, perdidisse 
 imaginem Dei Adam, cum hoc in nuHo penitus loco 
 Scriptura significet. Si enim ita esset, nunquam 
 omnia quae in mundo sunt,
 servirent semini Adam, 
 id est, universo generi hominum : sicut et Jacobus 
 Apostolus loquitur : < Omnia domantur, et subjecta 
 sunt humanæ naturæ (Jacob. 3. 7). > Nunquam enim 
 universa subjecta essent
 hominibus, si non haberent 
 homines juxta id quod universis imperarent, imagi­ 
 nem Dei. Conjungens autem atque consocians Scri­ 
 ptura divina gratiam
 benedictionis, quam Adam do­ 
 naverat, et generationibus quae ex eo erant, ne qui 
 forsitan maligna interpretatione auderent dicere, uni 
 datam gratiam Dei, et
 illum solum factum esse ad 
 imaginem Dei: (n) quia plasmatus esset ex humo, ei 
 uxorem ejus, quam creasset de costa viri: eos vero 
 qui conciperentur in
 utero, et non ita nascerentur 
 ut Adam, Dei non habere imaginem, statim per or- . 
 dinem jungit, et dicit : < Et vixit Adam ducentos 
 triginta annos, et
 cognovit Evam uxorem suam, et 
 peperit ei filium juxla speciem et juxta imaginem 
 ejus, et vocavit nomen ejus Seth » (Genes. 5. 3). 
 Rursumque in decima generatione post annos bis 
 mille ducentos (b) quadraginta duos, vindicans Deus 
 imaginem suam, et ostendens, 251 quod
 gratia 
 quam dedisset hominibus perseveraret in eis, ait : 
 < Ne
 comederitis carnem in sanguinem [al. cum san­ 
 guine], ego
 enim ulciscar sanguinem vestrum de manu 
 omnis hominis effundentis illum : quia ad
 imaginem 
 Dei feci hominem > (Cenes. 9). Nec non post
 alteras 
 decem generationes usque ad Abraham, et ab Abra­ 
 ham usque ad David
 alias generationes quatuordc­ 
 cim, quæ viginti quatuor generationes simul faciunt 
 annos bis mille centum decem et septem : Spiritus 
 Sanctus in tricesimo
 octavo psalmo, cum quereretur 
 de omnibus hominibus, quod in vanitate ambularent. 
 et peccatis essent obnoxii, loquitur : < Verumtamen 
 in imagine perambulat
 omnis homo » (Ps. 38. 7). 
 Nec non post David, etiam sub
 Salomone filio ejus, 
 legimus tale quiddam super Dei imagine nominatum. 
 Dicit
 enim in Sapientia, quæ titulo ejus inscribitur : 
 < Creavit Deus incorruptum
 hominem, et imaginem 
 
 suæ proprietatis dedit ei > (Sap. I. 23). Et
 rursum 
 post annos (a) millenos centenos undenos plus mi­ 
 nus, in novo
 legimus Testamento, quod non perdi­ 
 derunt homines imaginem Dei. Jacobus enim Apo­ 
 stolus et frater Domini, cujus et supra meminimus, 
 instruit nos, ne Origenis
 laqueis capiamur, habere 
 hominem imaginem et similitudinem Dei. Naro cum 
 de
 lingua hominis latius disputasset, adjecit : « Insta­ 
 bile malum, in ipsa quippe
 benedicimus Dcum pa­ 
 trem, et in ipsa maledicimus homines, qui ad simi - 
 litudinem Dei conditi sunt i (Jacob. 3. 8. et
 9). 
 Paulus quoque vas etectionis, et qui doctrinam Evan­ 
 gelicam sua
 prædicatione complevit, docet nos, quod 
 homo ad imaginem, et similitudinem Dei
 conditus 
 sit, dicens : « Vir non debet nutrire comam, cum 
 gloria et imago
 Dei sit > (2. Cor. 11. 7) : imaginem 
 simpliciter
 appellans suo nomine, similitudinem au­ 
 tem gloriae appellatione significans. 
 7. Pro tribus igitur testimoniis, quæ tibi, si de 
 Scriptura sancta reperirem,
 dicebas posse sufficere : 
 ecce septem testimonia dedimus. Quis ergo sustinebit 
 Origenis 252 ineptias ? ut non gravius aliquid lo­ 
 quar, et similis efficiar
 vel ipsi vel discipulis ejus, qui 
 audent in periculo animæ suæ asserere,
 quodcumque 
 eis in buccam venerit, et magis jubere Deo, et non 
 ab eo vel
 orare vel discere veritatem. Quidam enim 
 eorum dicunt, quod imago Dei, quam prius
 accepit 
 Adam, illo peccante, perierit. Alii suspicantur cor­ 
 pus, quod
 Filius Dei habiturus esset ex Maria, ipsum 
 esse imaginem (b) conditoris. Nonnulli
 animam esse 
 irmginem, alii sensum, alii virtutem : isti baptisma : 
 hi, quod
 homo ad imaginem Dei dominetur omnibus, 
 ebriorum more haec vel illa ructantes,
 quos oporte­ 
 bat tautum effugere, discrimen, nec negare quæ lo­ 
 quitur Deus,
 et credentes simpliciter salvos fieri, 
 Deoque concedere donationis suæ (c) certam et ve­ 
 ram scientiam, in qua potissimum parte
 homines 
 condiderit ad imaginem et similitudinem suam. Qui 
 hæc relinquentes,
 multis se quaestionibus implica­ 
 carunt, et per bas in coenum demersi sunt
 peccato­ 
 rum. Nos autem, dilectissime, credimus his, quae lo­ 
 cutus est
 Dominus, et scimus , quod in cunctis 
 hominibus imago Dei permaneat, ipsique
 concedimus 
 nosse, in qua parte homo ad imaginem Dei conditus 
 sit. Sed neque
 illud, quod quidam in epistola Joannis 
 legentes nun intelligunt, quemquam
 decipiat, ubi lo­ 
 quitur : < Nunc filii Dii sumus (d), et nescimus qua­ 
 les futuri sumus. Novimus autem, quia cum ille reve­ 
 latus fuerit, similes ei
 ermus. Videbimus enim eu!n 
 sicuti est > (1 . Joan. 3.
 2). Hoc enim propter glo­ 
 riam, quae ibi revelanda est sanctis ejus, dictum est : 
 sicut et in alio loco legimus : < A gloria in gloriam > 
 (2. Cor. 3) : cujus gloriae jam in isto sacculo sancti 
 arrabonem
 et portiunculam susceperunt. Primus eo­ 
 mm Moyses, cujus fulsit facies valde, et
 radiabat ve­ 
 luti fulgor et sol. Secundus Elias, igneo curru raptus 
 in
 coelum, et ignis detrimenta non sentiens. Stephanus 
 253 lapidabatur, et faciem
 habebat angeli, quae ab 
 omnibus cernebatur. Hoc autem quod in paucis dixi­ 
 mus, de omnibus intelligendum est, ut impleatur 
 illud quod scriptum cst: <
 Omnis qui sanctificat se­ 
 mctipsum, inter beatos numerabitur. Beati enim 
 mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt > (Matth. 
 5. 8). 
 8. Cum hæc ita se habeant, dilectissime, custedi 
 animam tuam, et desine contra
 [al. cirra] nos mar­ 
 murare. Dicit enim Scriptura divina :
 < Nolite mur­ 
 murare adinvicem, sicut quidam murmuraverunt, ct 
 a
 serpentibus perierunt > (1.Cor. 10. 9. et 10) : ma­ 
 gis
 acquiesce vcritati, et dilige nos diligentes te, et 
 veritatem. Deus autem pacis
 praestet nobis juxta suam 
 clementiam, ut conteratur Satanas sub pedibus Chri­ 
 stianorum, et abjiciatur omnis occasio perversa, ne 
 scindatur in nobis
 vinculum caritatis et pacis, et 
 rectæ fidei prædicatio. 
 9. Notanda historiola. — (e) Praeterea
 audivi quos­ 
 dam murmurare contra me, quia quando simul per­ 
 gebamus ad
 sanctum locum qui vocatur Bethel, ut 
 ibi Collectam tecum ex more ecclesiastico
 facerem , 
 et venissem ad villam quae dicitur Anablatha, vidis­ 
 semque ibi
 præteriens lucernam ardentem, et inter­ 
 rogassem, quis locus esset, didicissemque
 esse eccle­ 
 siam, et intrassem ut orarem : inveni ibi velum 
 pendens in
 foribus ejusdem ecclesiae tinctum atque 
 depictum, et habens imaginem quasi
 Christi, vel san­ 
 cti cujusdam; non enim satis memini, cujus imago 
 fuerit.
 Cum ergo hoc (f) vidissem, et detestatus esseum 
 in ecclesia Christi contra
 auctoritatem Scripturarum 
 hominis pendere imaginem, scidi illud, et magis dedi 
 consilium custodibus ejusdem loci, ut pauperem mor­ 
 tuum eo obvolverent et
 efJerrent. < Illique contra 
 murmurantes dixerunl: Si scindere voluerat, justum 
 erat, ut aliud daret velum atque mutaret. > Quod 
 cum audissem, me daturum
 esse pollicitus sum, ct 
 illico esse missurum. Paululum autem morarum fuit 
 in
 medio, dum quæro optimum velum pro eo mittere; 
 arbitrabar enim de Cypro mihi esse
 mittendum. Nunc 
 autem misi quod potui reperire, et precor ut jubeas (g) 
 presbytero ejusdem 254 loci suspicere velum a 
 
 Lectore, quod a nobis missam est, et deinceps prae­ 
 cipere, in
 ecclesia Christi istiusmodi vela, quae contra 
 religionem nostram veniunt, non
 appendi. Decet enim 
 honestatem tuam hanc magis habere (a) sollicitudi­ 
 nem,
 ut scrupulositatem tollat, quæ indigna est ec­ 
 clesia Christi, et populis qui tibi
 crediti sunt. Palla­ 
 dium vere Galatam, qui quondam nobis carus fuit, et 
 nunc misericordia Dei indiget, cave, quia Origenis 
 hæresim praedicat et docet, ne
 forte aliquos de populo 
 tibi credito ad perversitatem sui inducat erroris. (b) 
 Opto ut valeatis in Domino. 
 EPiSTOLA LII (c). 
 AD NEPOTIANUM. 
 De Viia Clericorum et Monachorum. 
 Nepotiano, Heliodori ex sorore nepoti , præscribit vi­ 
 vendi formam, quam Clerici, ac Monachi sequi debeant, 
 saluberrima per singulas virtutes, qum ad eorum vi­ 
 tam per tinent, praecepta parænetice exponens. 
 i. (d) Petis a me, Nepotiane carissime, litteris trans­ 
 marinis, et crebro petis,
 ut tibi brevi volumiue di­ 
 geram precepta vivendi, et qua ratione is, qui saeculi 
 militia derelicta, vet Monachus coeperit esse, vel 
 Clericus, rectum Christi
 tramitem teneat, ne ad di­ 
 versa vitiorum diverticula rapiatur. (e) Dum essem 
 adolescens, imo pene puer, et primos impetus lasci­ 
 vientis aetatis eremi
 duritia refrenarem, scripsi ad 
 avunculum tuum sanctum Heliodorum exhortatoriam 
 Epistolam, plenam lacrymis querimoniisque, et quae 
 deserti sodaKs monstraret
 affectum. Sed in illo opere 
 pro ætate tunc lusimus, et calentibus adhuc Rheto­ 
 rum studiis atque doctrinis, quaedam scholastico flore 
 depinximus. Nunc jam
 cano capite, et arata rugis 
 fronte, et ad instat bovum pendentibus a mento pa­ 
 learibus, 
 Frigidus ebsistit circum præcordia sanguis 
 (Virgil. Georg.
 lib. 2). 
 Dnde et in atio loco idem Peeta canit: 
 Omnia fert ætas, animum quoque. 
 Et post modicum : 
 255 Nunc oblita mihi tot carmina, vox quoque Mærin 
 Jam fugit ipsa. 
 (In BucoL Eclog. 8 ). 
 i. Quod ne de Gentili tantum litteratura proferre 
 videamur, divinorum voluminum
 sacramenta cogno­ 
 sec. David annos natus septuaginta, bellicosus quon­ 
 dam
 vir, senectute frigescente, non poterat calefieri 
 Quæritur. itaque puella de
 universis (f) Onibus Israel 
 Abisag Sunamitis, quae cum rege dormiret, et senile 
 corpus calefaceret (3. Reg. 1). Nonne tibi videtur, 
 si occidentem sequaris litteram, vel figmentum esse 
 de mimo, vel (g) Atellanarumludiera ? Frigidus se­ 
 nex obvolvitur vestimentis, et nisi
 complexu adole­ 
 scentulae nun tepescit. Vivebat adhuc Bethsabee, su­ 
 pererat
 Abigail, et reliquae uxores ejus, et concubinae, 
 quas Scriptura commemorat. Omnes
 quasi frigidae 
 repudiantur, et in unius tantum adolesceatulæ gran­ 
 davus
 calescit amplexibus. Abraham multo David 
 senior fuit, et tamen viventeSara, aliam
 non quaesivit 
 uxorem. Isaac duplices David annos habuit; et cum 
 Rebecca jam
 vetula nunquam friguit. Taceo de prio­ 
 ribus ante Diluvium viris, qui post annos
 nongentos, 
 non dico senilibus, sed pene jam cariosis artubus , 
 nequaquam
 puellares quaesiere amplexus. CerteMoy­ 
 ses dux Israelitici populi, centum et
 viginti annos 
 habebat, et Sephoram non mutavit (h). 
 3. Quae est igitur ista Sunamitis uxor et virgo, tam 
 fervens, ut frigidum
 calefaceret, tam sancia, ut ca­ 
 lentem ad libidinem non provocaret ? Exponat
 sapien­ 
 tissimus Salomon patris sui delicias, et pacificus 
 bellatoris viri
 narret amplexus. i Posside sapientiam, 
 posside intelligentiam. Ne obliviscaris, et
 ne decli­ 
 naveris a verbis oris mei. (1) Neque derelinquas illam 
 et
 apprehendet te: ama illam, et servabit te. Princi­ 
 pium sapientiae, posside
 sapientiam, et in onu1i pos­ 
 sessione tua posside iuteliigentiam : circumda illam, 
 et exaltabit te : honora illam, et amplexabitur te; ut. 
 det capiti tuo
 coronam gratiarum. Corona 256 
 quoque deliciarum protegat te > (Prov. 4. 5. sqq. ). 
 Omnes pene virtutes corporis mutantur in senibus , 
 et crescente sola
 sapientia, (i) decrescunt caetera : 
 jejunia, vigiliae, et eleemosynae, chameuniæ,
 buc 
 illucque discursus, peregrinorum susceptio, defensio 
 pauperum, instantia
 orationum, perseverantia, visita­ 
 tio languentium, labor manuum, unde praebeantur 
 eleemosynae : et, ne sermonem longius traham, cun. 
 eta quae per corpus
 exercentur, fracto corpore (/) 
 minora fiunt. Nec hoc dico, quod in juvenibus et
 ad­ 
 buc solidioris aetatis, bis dumtaxat qui labore, et ar­ 
 dentissimo
 studio, vitae quoque sanctimonia I et ora­ 
 tionis ad Dominum Jesum frequentia,
 scientiam con­ 
 secuti sunt, frigeat sapientia, quae in plerisque 
 senibus
 aetate marcescit: sed quod adolescentia multa 
 eorporis sustineat bella, et inter
 incentiva vitiorum, et 
 
 carnis titillationes, quasi ignis in lignis viridibus suffo­ 
 cetur,
 et suum non possit explicare fulgorem. Senectus 
 vero eorum, qui adolescentiam suam
 honestis artibus 
 instruxerunt, et in lege Domini meditati sunt die ac 
 nocte,
 aetate tit doctior, usu tritior, processu tempo­ 
 ris sapientior, et veterum
 studiorum dulcissimos 
 fructus metit (Confer. Præfat. lib. 2. in Amos). Unde 
 et sapiens iMe
 vir Græciæ (a) Themistocles, cum 
 expletis centum et septem annis, se mon cernoret, 
 dixisse fertur, se dolere, quod tunc egrederetur e vita, 
 quando sapere
 coepisset. Plato octogesimo primo anno 
 scribens, mortuus est. Et (b) Isocrates, nonaginta et 
 novem annos in docendi scribendique labore
 com­ 
 plevit. Taceo caeteros Philosophos, Pythagoram, 
 Democritum, Xenocratem,
 Zcnonem, et Cleanthem, 
 qui jam aetate longæva in sapientiae studiis no­ 
 ruerunt. Ad Poetas venio , Homerum, Hesiodum , 
 Simonidem, Stesichorum, qui grandes
 natu, cygnculn 
 nescio quid, et solito dulcius, vicina morte, cecine­ 
 runt.
 Sophocles cum propter nimiam senectutem et 
 rei familiaris negligentiam, a Jiliis
 accusaretur amen­ 
 tiæ, Œdipi 257 fabulam, quam nuPer scripserat, 
 recitavit
 judicibus ; et tantum sapientiæ in ætate jam 
 fracta specimen dedit, ut severitatem
 tribunalium in 
 theatri favorem verteret. Nec mirum, cum etiam Cato 
 Censorius, Romanigeneris disertissimus jam et scnex, 
 Græcas litteras discere, nec
 erubuerit, nec despera­ 
 verit. Certe Homerus refert, quod de lingua Nestoris, 
 jam vetuli et pene decrepiti, dulcior melle oratio 
 fluxerit. Sed et ipsius
 nominis Abisag sacramentum, 
 sapientiam Senum indicat anipliorem. Interpretatur 
 enim, pater meus superfluus, vcl putris mei rugitus. 
 Verbum superflui, ambiguum est;
 sed in præsenti 
 loco virtutem sonat, quod amplior sit in senihus, ct 
 rcdundans ac larga sapientia. In alio autcm loco su­ 
 perfluus,quasi non
 necessarius ponitur. Abisag an­ 
 tem, id cst, rugitus, proprie nuncupatur, cum
 maris 
 fluctus resonat, et ut ita dicam, de pelago veniens 
 fremitus auditur.
 Ex quo ostenditur abundantissi­ 
 mum, et ultra humanam vocem divini sermonis in 
 scnibus tonitruum commorari. Porro Sunamitis in 
 lingua nostra coccinea dicitur : ut significct calere sa­ 
 pientiam et divina lectione fervere : quod licci Do­ 
 minici sanguinis indicet
 sacramentum, tamen ut fer­ 
 vorem ostendit sapicntix. Unde ct obstetrix illa in 
 Genesi (c. 58) coccinum ligat in manu Phares, qui ab 
 eo quod parietem diviscrat, duos antc populos sepa­ 
 rantem. divisoris, id est, Phares, sortitus est nomen. 
 Et
 Rahab meretrix in typo Ecclesiaæresticulam, my­ 
 sterium sanguinis continentem, ut
 Jericho pereunte 
 domus cjus salvaretur, appendit [al. additur in
 fene­ 
 stra]. Uude ct in alio loco de viris sanctis Scriptura 
 commemorat : Hi sunt, qui venerunt de calore domas 
 patris
 Rechab (1. Paral. 2. 55). Et Dominus noster in 
 Evangelio v Ignem, inquit, veni miltere in terram, et 
 quam volo
 ut ardeat (Luc. 12. 49). Qui in discipulorum 
 corda
 succensus, 258 cogebat eos dicere :« Nonne 
 cor nostrum ardens crat in nobis, dum
 loquerclur in 
 via, et aperirct nobis Scripturas ? » (Ib. 24. 32.) 
 4. Quorsum hæc tam longo repetita principio ? Ne 
 a me quæras pueriles
 declamationes, sententiarum 
 flosculos, verborum lenocinia, ct per fines capitulo­ 
 rum singulorum acuta quædam breviterque conclusa, 
 quæ plausus ct clamorcs
 excitent audientium Am­ 
 plexetur me modo sapientia, et Abisag nostra, quat 
 nunquam senescit, in meo requiescat sinu. hupolluta 
 enim est, virginitatisque
 perpetuæ, et quæ in simili­ 
 tudinem Mariæ, cum quotidie generet, semperque 
 parturiat, incorrupta cst. Hinc reor dixisse et Aposto­ 
 lum, spiritu ferventes ( Rom. 12. 11 ). Et in Evangelio 
 Dominum prædicasse, quod in hinc mundi, quando 
 juxta Prophetam Zachariam, stultus
 pastor esse coepe­ 
 rit, sapientia decrescente, refrigescet caritas multo­ 
 rum (Matth. 24; Zach. 11 ). Audi igitur,
 ulBcalus(a) 
 Cyprianus ait, non diserta, sed fortia. Audi fratrem 
 collegio,
 patrem senio, qui te ab incunabulis fidei, 
 usque ad perfectam ducat ætatem, et per
 singulos 
 gradus vivendi praecepta coustitucns, in te cætcros 
 erudiat. Scio
 quidem ab avunculo tuo beato Ilclio­ 
 doro, qui nunc Pontifex Christi est, te ct
 didicisse, 
 quiæ sancta sunt, et quotidie discere : normamque 
 vitæ l'jUS,
 exemplum habere virtutum. Sed et nostra 
 qualiacumque sunt suscipe, et libellum
 hunc, libello 
 
 illius copulato, ut cum ille te Monachum erudierit, 
 hic Clericum
 doceat esse perfectum. 
 5. Igitur Clericus qui Christi servit Ecclesiæ, inter­ 
 pretatur primo vocabulum
 suum, et nominis defini­ 
 tione prolata, nitatur esse quod dicitur. Si enim ϰλη̃ ­ 
 pos Græce, sors Latine appellatur : propterea vocan­ 
 tur Clerici, vel quia de sorte sunt Domini,
 vel quia ipse 
 Dominus sors, id est, pars Clericorum est. Qui autem 
 vel ipse
 pars Domnini est, vel Dominum partem 259 
 habet, talem se exhibere debet, ut et
 ipse possideat Do­ 
 minum, et possideatur a Domino. Qui Dominum posi­ 
 det, et
 cum Propheta dicit, Para mea Dominus (Pt. 15. 
 5. et 72.26), nihil extra Dominum habere potest. Quod 
 si
 quippiam aliud habuerit præter Dominum, pars 
 cjus non erit Dominus. Verbi gratia :
 si aurum, si 
 argentum , si possessiones, si variam supellectilem: 
 cum istis
 partibus, Dominus pars ejus fieri non di­ 
 gnabitur. Si autem ego pars Domini sum,
 et funiculus 
 hæreditatis ejus : nec accipio partem inter cæteras 
 tribus, sed
 quasi Levita et Sacerdos vivo de decimis, 
 et altari serviens, altaris oblatione
 sustentor, habens 
 victum et vestitum, his contentus ero, et nudam 
 cruccm
 nudus sequar. Obsecro itaque te, et repetens, 
 iterum iterumque
 monebo, ne officium Clericatus genus 
 antiquæ militiae putes : id est, NE
 LUCRA SÆCULI in 
 Christi quæras militia : ne plus habeas quam quando 
 Clericus
 esse ccepisti : et dicatur tibi, Cleri eorum 
 non proderunt eit
 (Jerem. ii. 15. secundum LXX). 
 (a) Mensulam tuam
 pauperes et peregrini, et cum illis 
 Christus conviva noverit. NEGOTIA TOREM
 Clericum, et 
 ex inope divitem, ex ignobili gloriosum, quasi quam­ 
 dam pestem
 fuge. Corrumpunt more, bono, confabula­ 
 tiones pessimæ ( i. Cor. 15.53). Tu aurumcOnlemnis, 
 alius diligit: tu calcas opes, ille sectatur : tibi cordi 
 est silentium,
 mansuetudo, secretum ; illi verbosi­ 
 las (b) attrita frons,
 fora placent et plateae, ac medi­ 
 corum tabernæ. In lania morum discordia, quae
 po­ 
 test esse concordia? (1) HOSPITIOLUII tuum aut raro, 
 aut nunquam
 mulierum pedes terant. Omnes puellas 
 et virgines Christi, autxqualiter ignora, aut
 aequaliter 
 dilige. Ne sub eodem tecto mansites: nec in præterita 
 castitate
 confidas. Nec David sanctior (b): nec Salomone 
 potes esse
 sapientior. MEMENTO semper, quod paradisi 
 colonum, de possessione sua mulier
 ejecerit (Genes. 3). 
 Ægrotanti tibi quilibet sanctus frater 260 assistat. 
 et germana, vel mater,
 aut probatæquælibet apud 
 omnes fidei. Quod si bujuscemodi non fuerint consan­ 
 guinitatis, castimoniæque personæ, moltas anus nutrit 
 Ecclesia, quae et
 officium praebeant, etbeneficium acci­ 
 piant ministrando, ut infirmitas quoque tua
 fructum ba­ 
 beat eleemosynæ. Scio quosdam convaluisse corpore, 
 et animo
 ægrotare ccepisse. PERICULOSE TIBI ministrat, 
 cujus vultum frequenter'attendis. Si
 propter officium 
 Clericatus, aut vidua a te visilaior, aut virge, nun­ 
 quam
 domum solus introeas. Tales habeto socios, 
 quorum contubernio non infameris. Si
 Lector, si 
 Acolytus, si Psaltes, te sequitur, non ornentur vestc, 
 sed
 moribus: nec calamistro crispent comas; sed 
 pudicitiam habitu polliceantur. SOLUS
 CUM SOLA, se­ 
 creto , et absque arbitro, vel teste, non sedeas. Si 
 familiarius est aliquid loquendum, habet nutricem 
 majorem domus, virginem, viduam,
 vel maritam : 
 non est tam inhumaua, ut nullum praeter te babeat, 
 cui se
 audeat credere. Caveto omnes suspiciones, et 
 quidquid probabiliter tingi potest,
 ne fingatur, ante 
 devita. CREMA MUNUSCULA, et sudariola, et fasciolas, 
 et
 vestes ori applicitas, et oblatos (d) ac degustatos 
 cibos,
 blaudasque et dulces litterulas sanctus amor 
 non babet. « Mcl meum, meum
 desiderium : omnes 
 deiicias , et lepores, > et risu dignas urbantates, ct 
 cæteras ineptias amatorum, in Comædiis erubescimus, 
 ip saeculi bominibus
 detestamur : quanto magis in 
 Monachis et in Clericis, quorum et Sacerdotium pro­ 
 posito , et propositum ornatur Sacerdotio? Nec hoc 
 dico. quod aut inte aut
 in sanctis viris ista formidem; 
 sed quod in omni proposito, in omni gradu et sexu,
 et 
 et boni et mali reperiantur: MALORuMQUE condemnatio, 
 laus bonorum
 sit. 
 6. Pudet dicere, sacerdotes idolorum, mimi, et 
 aurgæ, et scorta, hæreditates aCt
 capiunt: solis 
 Clericis et Monachis boc (e) Lege prohibetur : et pro­ 
 hibetur non a persecutoribus, sed a Principibus Chri­ 
 stianis. Nec de lege
 conqueror; sed doleo cur merueri­ 
 mus hanc legem. Cauterium bonum est, sed quo
 milii 
 vulnus, ut indigeam cauterio ? Provida severaque legis 
 cautio, ei
 tamen nec sic refrenatur avaritia. Per (f) 
 fideicommissa legibus illudimus; et quasi majora 
 
 Ii.. Imperatorum seila, quam Christi, Fcges timemus, 
 Evangelia
 contemnimus. Sit haeres, sed mater filio­ 
 rum, id est, gregis sui (a)Ecclesia, quæ
 illos genuit, 
 nutrivit et pavit. Quid nos inserimus, inter matrem et 
 liberos
 ? GLORIA EPISCOPI EST, pauperum inopiae 
 [Plerique Mss. opibut 1 providere. Ignominia omnium 
 Sacerdotum est, propriis studere
 divtiis. Natus in 
 paupere domo, et in tugurio rusticano; qui vix mi­ 
 lio et
 cibario pane, rugientem saturare ventrem pote­ 
 ram, nunc similam et mella
 fastidio. Novi et genera 
 et nomina piscium, in quo littore (b) concha lecta 
 sit calleo : saporibus avium discerno provincias; et 
 ciborum pretiosorum me
 raritas, ac novissime damna 
 ipsa delectant. Audio præterea in senes,etanus absque 
 liberis, quorumdam turpe servitium. Ipsi apponunt 
 matulam [al. mappulam], obsident lectum, purulen­ 
 tiam stomachi, et
 phlegmata pulmonis, manu propria 
 suscipiunt. Pavent ad introitum medici,
 trementibus­ 
 que labiis, an commodius habeant, scisCitantur : et 
 si paululum
 senex vegetior fuerit, periclitantur : si- 
 MULATAQUE laetitia , mens intrinsecus
 avara torquetur. 
 Timent enim, ne perdant ministerium : et vivacem 
 senem,
 Mathusalae annis comparant. 0 quanta apud 
 Deum merces, si in præsenti pretium non
 sperarent ! 
 Quantis sudoribus haereditas cassa expetitur!Minori 
 labore
 margaritum Christi emi poterat. 
 7. Divinas Scripturas sæpius lege, imo nunqnam de 
 manibus tuis sacra lectio 262
 deponatur. Disce 
 quod doceas : obtine eum qui secundum doctrinam 
 est,
 fidelem sermonem; ut possis exhortari in doctrina 
 sana, et contradicentes
 revincere. Permane in his quae 
 didicisti, et credita sunt tibi; sciens a
 quodidiceris : 
 paratus semper ad satisfactionem omni poscenti to 
 rationem,
 de ea quae in te est spe et fide. Non con­ 
 fundant opera tua sermonem tuum : ne
 cum in Ec­ 
 clesia loqueris, tacitus quilibet respondeat, Cur ergo 
 haec quæ
 dicis , ipse non facis ? DELICATUS HACISTER 
 EST, qui pleno ventre de jejuniis
 disputat. Accusare 
 avaritiam et latro potest. Sacerdotis Christi os, mens, 
 manusque concordent. Esto subjectus Pontifici tuo, 
 et quasi animac parentem
 suscipe. Amare filiorum, 
 timere servorum est. < Si pater sum, inquit, ubi 
 est honor meus? Si Dominus ego sum, ubi est timor 
 meus? > (Malach. 1.2) Plura tibi in eodem viro 
 observanda sunt nomina; Monachus,
 Pontifex, avun­ 
 culus tuus, qui te jam in omnibus , quæ sancta sunt, 
 docuit.
 Illud etiam dico, quod Episcopi, Sacerdotes se 
 esso novel'int, non dominos [Alibi
 se Patres esse non 
 dominos] : honorent Clericos quasi
 Clericos, ut et 
 ipsis a Clericis, quasi Episcopis honor deferatur. Sci­ 
 tum
 illud est oratoris (c) Domitii ; Cur ego te, inquit, 
 habeam at principem , cum tu
 me non fiabeas ut 
 Senatorem? Quod Aaron et filios ejus, hoc esse 
 Episeopum
 et Presbyteros noverimus : Unus Domi­ 
 nus, unum templum, unum sit etiam
 ministerium. 
 Recordemur semper quid Apostolus Petrus praecipiat 
 Sacerdotibus
 : c Pascite eum qui in vobis est gregem 
 Domini: providentes non coacte, sed
 spontance se­ 
 cundum Deum : neque turpis lucri gratia, sed volun­ 
 tarie :
 neque ut dominantes in clerum , sed forma 
 facti gregis ex animo : ut cum
 apparuerit princeps 
 pastorum, percipiatis immarcescibilem gloriæcoro­ 
 nam
 > (1. Petre 5- 2. et seqq.). Pessimae consuetudinis 
 est
 in quibusdam Ecclesiis, tacere 263 (d) Presby­ 
 teros, et praesentibus Episcopis
 non loquir quasi aut 
 invideant, aut non dignentur audire. < Et si alii, » 
 inquit Apostolus Paulus, < fuerit revelatum sedenti, 
 prior taceat. Potestis
 enim per singulos prophetare, 
 ut omnes discant, et omnes consolentur : ct spiritus 
 Prophetarum Prophetis subjectus est. Non enim est 
 dissensionis Deus, sed
 pacis» (1.Cor.14. 50. et seqq.), 
 < Gloria patris est filius sapiens » (Prov. 10. 1). Gau­ 
 deat Episcopus judicio suo, cum tales Christo elege­ 
 rit Sacerdotes. 
 8. Conciones in Ecclesia. — Ducente te in Eccle­ 
 sia, non
 clamor populi, sed gemitus suscitetur. La­ 
 crym;r auditorum, laudes ture sint.
 Sermo Presbyteri, 
 Scripturarum lectione conditus sit. Nolo te declamato­ 
 rem
 esse et rabulam garrulumque sine ratione, sed my­ 
 steriorum peritum, et
 sacramentorum Dei tuicruditissi­ 
 mum. Verba volvere, et celeritate dicendi apud
 imperi­ 
 tum vulgus admirationem sui facere, indoctorum homi­ 
 num est.
 Attrita frons interpretatur sæpe quod nescit: 
 ct cum aliis persuaserit, sibi
 quoque usurpat scientiam. 
 Praeceptor quondam meus Gregorius Nazianzenus, 
 rogatus a me ut exponeret, quid sibi vellet in Luca 
 sabbatum δευτερόπρωτον , id est, secundo primum
 (Luc. 
 6. 1), eleganter lusit, docebo te , inquiens , super 
 hac re in Ecclesia : in
 qua mihi omni populo accla­ 
 mante, cogeris invitus scire quod nescis. Aut certe 
 si solus tacueris, solus ab omnibus stultitiæconde­ 
 mnaberis. Nihil tam
 facile, quam vilem plebeculam 
 et indoctam concionem, linguae volubilitate
 decipere. 
 quæ quidquid non intelligit, plus mirntur. M. Tullius 
 ( in quem
 pulcherrimum illud elogium est: < Demo­ 
 sthenes tibi praeripuit, ne esses
 primus Orator : > tu 
 illi, ne solus) in oratione pro Quinto (e) Gallio, quid 
 
 de favore vulgi , et de imperitis concionatoribus lo­ 
 quatur,
 attende , ne his fraudibus ludaris. Loquor 
 enim, quæ sum ipse nuper expertus. Unus
 quidam 
 Poeta nominatus homo, perlitteratus, cujus sunt illa 
 colloquia
 Poetarum ac Philosophorum , cum facit 
 Euripidem et Menandrum inter se , 266 et
 alio 
 loco Socratem atque Epicurum disserentes, quorum 
 ætates non annis, sed
 sæculis scimus esse disjunctas, 
 quantos is plausus et clamores movcl ? Multos enim 
 condiscipulos babet in theatro, qui simul litteras non 
 didicerunt. 
 9. Cultus qualis. Diversa membra in Ecclesia.
 — 
 Vestes pullas acque (a) devita, ut candidas. Ornatus 
 ut sordes pari modo
 fugiendae sunt, quia alterum de­ 
 licias, alterum gloriam redolet. Non absque
 amictu 
 lineo incedere, sed pretium vestium linearum nou 
 habere, laudabile
 est. Alioqui ridiculum et plenum 
 dcdecoris est, referto marsupio, quod sudarium
 ora­ 
 riumque' non habeas, gloriari. Sunt qui pauperibus 
 paulum tribuunt, ut
 amplius accipiant; ct sub præ­ 
 textu eleemosynæ quaerunt divitias, quæ magis vena­ 
 tio appellanda est, quam eleemosynæ genus. Sic 
 bestiæ, sic aves , sic
 capiuntur et pisces. Modica in 
 hamo esca ponitur, ut matronarum in eo sacculi 
 protrahantur. Sciat Episcopus, cui commissa est 
 Ecclesia, quem dispensationi
 pauperum curaeque 
 præficiat. MELIUS EST non habere quod tribuam , 
 quain
 impudenter pcterc quod recondam. Sed et ge­ 
 nus arrogantiae est, clementiorem te
 velle videri, 
 quam Pontifex Christi cst. Non omnia possumus oui­ 
 nes. Alius
 in Ecclesia oculus est, alius lingua, alius 
 manus, alius pes, auris, venter, et
 cætera. Lege Pauli 
 Epistolam ad Corinthios : quomodo diversa membra 
 unum
 corpus cfficiunt (1. Cor. 12). Nec rusticus ta­ 
 men et
 simplex frater ideo se sanctum putet , si nihil . 
 noverit : nee pel'ilus et
 cloqucns, lingua aestimet 
 sanctitatem. MULTOQUE MELIUS EST C duobus imper­ 
 fectis, rusticitatem habere sanctam, quam eloquen­ 
 tiam peccatricem. 
 10. Templorum ornatus. — Multi ædificant parie­ 
 tes, ct
 columnas ecclesiæ substruunt : marmora 
 nitent, auro sptendent. laquearia, gemmis
 altare dis­ 
 tinguitur, et ministrorum Christi uulla electio est. 
 Neque vero
 mihi aliquis opponat, dives in Judæa Tem­ 
 plum, mensam, lucernas, thuribula,
 patellas, scyphos, 
 mortariola, et cætera cx auro fabrefacta ( 3. Reg. 
 5. et 6). Tunc haec probabantur a Domino, quando 
 Sacerdotes
 hostias immolabant, et sanguis pecudum 
 crat 265 redemptio peccatorum. Quanquam bxc 
 omnia præcesserint in figura: « Scripta suut autem 
 propter nos, in quos
 fines sæculorum devenerunt i 
 (2. Cor. 10. 11). Nunc vero
 cum paupertatem do­ 
 mus suae pauper Dominus dedicarit, COGITEMUS cru­ 
 cem
 ejus, et divitias lutum putabimus. Quid mira­ 
 mur, quod Christus vocat iniquum
 mammona? (Luc. 
 16.) Quid suspicimus [ al. suscipimus] et amamus, 
 quod Petrus se non habere, gloriose testatur ? (Act. 3). 
 Alioqui si tantumliLteram sequimur, et in auro atque 
 divitiis simplex nos delectat
 historia, cum auro ob­ 
 servermus et cætera. Ducant Pontifices Christi, uio­ 
 res virgines : quamvis bonæ mentis sit qui cicatricem 
 habuerit, et deformis est,
 privetur Sacerdotio : lepra 
 corporis, animæ vitiis præferatur. Crescamus et 
 multiplicemur, et repleamus terram: nec immolemus 
 agnum, nec mysticum Pascha
 celebremus, (b) quia 
 haec absque Templo Geri lege
 prohibentur. Figamus 
 septimo mense tabernaculum, et solemne jejunium 
 buccina
 concrepemus. Quod si haec omnia spiritua­ 
 libus spiritualia comparantes,
 scientesque cum Paulo, 
 quod lex spirilualis est (Rom. 7),
 et David verba can­ 
 tantis [al. cantantes] : < Revela
 oculos meos, et con­ 
 siderabo mirabilia de lege tua » (Ps. 118.18), sic in­ 
 telligimus, ut Dominus quoque noster intellexit, et 
 interpretatus est sabbatum :
 aut aurum repudiemus 
 cum caeteris superstitionibus Judaeorum : aut, si au­ 
 rum placet, placeant et Judæi, quos cum auro, aut 
 probare nobis necesse cat, aut
 damnare. 
 ii. Convivia fugienda. — Convivia tibi vitanda suut 
 saecularium, et maxime eorum, qui honoribus tument. 
 Turpe est ante fores
 Sacerdotis Christi crucifixi et 
 pauperis, et qui cibo quoque vescebatur alieno,
 licto­ 
 res Consulum , et milites excubare, judicemque pro­ 
 vinciæ melius
 apud lc prandere, quam in palatio. 
 Quod si obtenderis te facere hæc, ut roges pro
 mise­ 
 ris atque subjectis, JUDEX SÆCULI plus deferet Clerico 
 continenti,
 quam diviti : et magis sanctitatem tuam 
 venerabitur, quam opes. Aut si talis est,
 qui non 266 
 audiat Clericos pro quibuslibet tribulatis , nisi inter 
 pbialas
 [al. inter calices et phialas], libenter carebo 
 hujuscemodi
 benclicio; et Christum rogabo pro ju­ 
 dice, qui magis ei citius subvenire potest,
 quam 
 judex : « Melius enim cst confidere in Domino, quam 
 confidere in
 homine. Melius est sperare in Domino, 
 quam sperarc in principibus » (Ps. 117. 8. 9). Nun­ 
 quam vinum redoleas, ne audias illud
 Philosophi : 
 Hoc non est osculum porrigere , sed vinum propi­ 
 nare.
 Vinolentos Sacerdulcs ci Apostolus damnat, ct 
 vetus lex prohibet
 (Levit. 10). Qui altario deserviunt, 
 vinum, et siceram non bibant. Sicera
 Hebræo ser­ 
 mone omnis polio nuncupatur, quæ inebriare potest ; 
 sive illa
 quæ frumento conlicitur; sive pomorum 
 
 succo, ant cum fari decoquuntur in dulcem et bar­ 
 baram potionem,
 aut palmarum fructus exprimuntur 
 in liquorem, coctisque frugibus, aqua pinguior
 (a) 
 coloratur. Quidquid inebriat, et statum mentis ever­ 
 tit, fuge similiter
 ut vinum. Nec hoc dico, quod Dei a 
 nobis creatura damnetur (siquidem et Dominus
 vini 
 potator est appellatus (Matth. 11): et Timotheo do­ 
 lenti stomachum I modica vini sorbitio relaxata est 
 (1. Tim. 5), sed modum
 pro ætatis , et valctudinis et 
 corporum qualitate exigimus in potando. Quod si 
 absque vino ardeo adolescentia, et inflammor calore 
 sanguinis, et succulento
 validoque sum corpore, Ii­ 
 benter carebo poculo, in quo suspicio veneni est. 
 Pulchre dicitur apud Graecos, et nescio an apud nos 
 aeque resonet: Pinguis venter,
 non gignit (b) sensum 
 tenuem. 
 12. Modus in jejuniis. - Tantum tibi jejuniorum 
 modum
 impone, quantum ferre potes. Sint tibi pura, 
 casta, simplicia, moderata, et non
 superstitiosa jeju­ 
 nia. Quid prodest oleo non vesci, et molestias quas­ 
 dam
 difficultatesque ciborum quaerere, carycas. pi­ 
 per, nuces, palmarum fructus,
 similam , mel, pista­ 
 cia? Tota hortorum cultura vexatur, ut cibario non 
 vescamur pane (c), et dum delicias sectamura, regno 
 coelorum retrahimur. Audio
 prælerea quosdam con­ 
 tra rerum hominumque naturam, aquam non 267 
 bibere,
 nec vesci pane; sed sorbitiunculas delicatas et 
 contrita olera, betarumque succum,
 non calce sor­ 
 bere, sed concha. Proh pudor, non erubescimus 
 istiusmodi
 inepiiis; nee taedet superstitionis ! Insuper 
 etiam famam abstinentiae in deliciis
 quaerimus. FOR- 
 TISSIMUM jejunium est aqua et panis. Sed quia glo­ 
 nam non
 habet, et omnes pane et aqua vivimus, 
 quasi publicum et commune jejunium non
 putatur. 
 13. Gloria cavenda. Cultus superstitiosus. — Cave 
 ne hominum rumusculos aucuperis .: ne in offensam 
 Dei, populorum laudem commutes. Si adhuc, inquit 
 Apostolus, homiuibus placerem, Chriti servus
 non es­ 
 sem (Galat. i. 10). Desiit placere hominibus, et ser­ 
 rus
 factus est Christi. Per bonam famam et malam, a 
 dextris et a sinistris Christi
 miles graditur: nec laude 
 extollitur, nec vituperatione frangitur : non divitiis 
 tumet, non contrahitur paupertate, et lacta conte­ 
 mnit, et tristia. Per
 diem sol non urit cum,neque luna 
 per noctem (Ps. 120. 6). Nolo te orare in angulis 
 platearum, ne rectum iter precum tuarum frangat 
 aura popularis. Nolo te
 dilatare fimbrias, ct ostentui 
 haberc phylacteria, et conscientia repugnante, pha­ 
 risaica ambitione circumdari (d). Quanto mclius erat 
 haec non in corpore, sed in corde gestare; et Deum 
 habere fautorem,
 non aspectus hominum ? Inde pen-- 
 det Evangelium inde Lex et Prophetæ; sive sacra
 et 
 Apostolica doctrina. < Melius est enim hæc omnia in 
 mente portare,
 quam in corpore. > Fidelis mecum 
 Lector intelligis quid taceam, et quid magis
 tacendo 
 loquar. Tot te regulae, quot species gloriarum percur­ 
 rant. Vis
 scire quales Dominus quaerat ornatus ? Ha­ 
 beto prudentiam, justitiam,
 temperantiam, fortitudi­ 
 nem. His coeli plagis includere, haec te quadriga [al. 
 additur in altum], velut aurigam Christi, ad metam 
 concitum [al. concita] ferat. Nibil hoc monili pretio. 
 sius, nihil hac gemmarum varietate distinctius. Ex 
 omni parte decoraris, cingeris,
 atque protegeris, et 
 ornamento Libi sunt 268 et tutamini, gemmæ 
 vertuntur in
 scuta. 
 14. Obtrectationes cavendæ. — Cave quoque, ne aut 
 linguam
 aui aures habeas prurientes, id est , ne aut 
 ipse aliis detrahas, aut alios audias
 detrahentes. 
 < Sedens, inquit, adversus fratrem tuum loquebaris, 
 et
 adversus filium matris tuae ponebas scandalum : 
 hæc fecisti et tacui. Existimasti
 inique, quod ero tui 
 similis : aguam te et statuam contra faciem tuam > 
 (Ps. 49. 20. 21). (d) Parce a detractione
 linguæ, 
 custodi sermones tuos, et scito quia per cuncta, quae 
 de aliis
 loqueris, tua sententia judicaris, et in his 
 ipse deprehenderis, quae in aliis
 arguebas. < Neque 
 vero ilia justa est. excusatio, Referentibus aliis inju­ 
 riam facere non possum. > Nemo invitp auditori Ii­ 
 benter refert. Sagitta
 in lapidem nunquam figitur, 
 interdum resiliens perculit dirigentem. Discat de­ 
 tractor, dum te videt non libenter audire, non facile 
 detrahere : < Cum
 detractoribus , ait Salomon , ne 
 miscearis, quoniam repente veniet perditio eorum
 , 
 et ruinam utriusque quis novit? > (Prov. 24. it. 22) 
 tam videlicet ejus qui detrahit, quam illius qui au­ 
 rem accommodat
 detrahenti. 
 15. Silentium et tecrelum. — Officii tui est visitare 
 languenies, nosse domos matronarum , ac liberos 
 earum, et nobilium virorum
 custodire secreta. Officii 
 tui sit, non solum oculos castos servare, sed et lin­ 
 luam. Nunquam de formis mulierum disputes, nee 
 
 quid agatur (I) in alia, domus alia por te noverit 
 (o). Hippocrates
 adjurat discipulos suos, antequam do­ 
 ceat, et in verba sua jurare compellit :
 extorquet sa­ 
 cramento silentium, sermonem, incessum, habitum, 
 moresque
 praescribit. Quanto magis nos, quibus ani­ 
 marum medicina [al. cura] commissa est, omnium 
 Christianorum domos debcmus amare quasi
 proprias? 
 Consolatores potius nos in moeroribus suis, quam 
 convivas in
 prosperis noverint. FACILE CONTEMNITUR 
 Clericus, qui saepe vocatus ad prandium,
 ire non re­ 
 cusal. 
 1G. Raro accipiendum. Nuptias Clericus non conciliat. 
 Sacrilegium Ecclesiam fraudare.- 269 Nunquam 
 petentes, raro accipiamus
 rogati. Beatius enim eat 
 magis dare quam accipere ( Act. 20 ). Nescio quo 
 enim modo etiam ipse qui deprecatur, ut
 tribuat, 
 cum acceperis, viliorem te judicat, et mirum in 
 modum si eum
 rogantem contempseris, (2) plus te 
 posterius veneratur. Prædicator continentiæ
 (b), nu­ 
 ptias ne conciliet. Qui Apostolnm legit, dicentem , 
 Superest, ut qui habent uxores, sic sint, quasi
 non 
 habeant (I. Cor. 7); cur virgincm cogit nt nubat
 ? 
 qui de monogamia Sacerdos est, quare viduam hor­ 
 tatur ut digama sit ? (c) Procuratorcs et dispensato­ 
 res domorum alienarum atque
 villarum, quomodo 
 possunt esse Clerici, qui proprias jubentur conte­ 
 mnere
 facultates ? AMICO QUIPPIAM rapere, furtum est : 
 Ecclesiam fraudare, sacrilegium
 est. Accepisse quod 
 pauperibus erogandum est, et esurientibus plurimis , 
 vel
 cautum esse velle, vel timidum; aut quod aper­ 
 tissimi sceleris est, aliquid inde
 subtrahere, omnium 
 prædonum crudelitatem superat. Ego fame torqueor, 
 ct tu
 judicas quantum ventri meo satis sit ? Aut divide 
 statim quod acceperis, aut si
 timidus dispensator es, 
 dimitte largitorem » ut (3) sua ipse distribuat. NOLO 
 SUB occasione mea sacculus tuus plenus sil. Nemo 
 ine melius, mea servare
 potest. Optimus dispensator 
 est qui sibi nihil reservat. 
 17. Cocgisii me. Ncpotiane carissime, lapidato jam 
 Virginitatis libello [Epistola
 XXII. de Virginit. ser­ 
 vanda], quem sanctae Eustochio Romæ scripseram , 
 post annos decem rursus Bethleem ora reserare, et 
 confodiendum me linguis omnium
 prodere. Aut enim 
 nihil scribendum fuit, ne hominum judicium subire­ 
 mus,
 quod tu facere prohibuisti : aut scribentes 
 nosse, cunctorum adversum nos
 maledicorum tela 
 esse torquenda. Quos obsecro ut quiescant et desi­ 
 nant
 maledicere; non enim ut adversariis, sed ut 
 amicis scripsimus ; nec invecti sumus
 in eos qui pec­ 
 cant, sed ne peccent, 270 monuimus. Neque in 
 illos
 tantum,sed et in nos metipsos severi judices fui­ 
 mus : volentesque festucam de
 oculo alterius tollere, 
 nostram prius trabem ejecimus. Nullum laesi, nullius 
 nomen saltem descriptione [al. mea scriptura] signa­ 
 tum
 est. Ncniinem specialiter meus sermo pulsavit. 
 Generalis de vitiis disputatio est (d). Qui mihi irasci 
 voluerit, prius ipse de se quod
 talis sit, confitebitur. 
 EPISTOLA LIII (e). 
 AD PAULMUM. 
 De studio Scripturarum (f) 
 Omnium sapientum exemplis provocat ad studium Lit­ 
 terarum sacrarum, et in his quantum ait difficultatem 
 ostendit. Deinde quo magis inflammet ad earum atu­ 
 dium, singulos libros, Auctores et argumenta elogiis 
 quibusdam
 breviter commendai. Denique, ut se a 
 sæculi rebus penitus expediat,
 hortatur. 
 1.Vera necessitudo. Sapientum peregrinationes. — 
 Frater
 Ambrosius tua mihi munuscula perferens, 
 detulit et suavissimas litteras, quae a
 principio ami­ 
 citiarum, fidem jam probatæ fidei et veteris amici­ 
 tiæ (4)
 præferebant. V cra enim illa necessitudo esi, 
 et Christi glulino copulata, quam
 non utilitas rci 
 familiaris, non præsentia tantum corporum, nonsuh­ 
 dola et
 palpans adulatio ; sed Dei timor et divinaruin 
 Scripturarum studia conciliant.
 Legimus in veteribus 
 historiis, quosdam lustrasse provincias, novos adisse 
 populos, maria transisse, ut eos quos ex libris nove­ 
 rant, coram quoque viderent.
 Sic Pythagoras Mem­ 
 phiticos vates; sic Plato Ægyptum et Architam 
 Tarentinum, canique oram Italiæ, qux quondam 
 magna Græcia dicebatur,
 laboriosissime peragravit; 
 ut qui Athenis magister erat et potens, cujusquedi)- 
 ctrinam Academiæ gymnasia personabant, fieret pe­ 
 regrinus atque discipulus,
 MALENS ALIENA verecunde 
 271 discere, quam sua impudenter ingerere. Deni­ 
 que
 cum litteras quasi tuto fugicntes orbe persequitur, 
 
 captus a piratis et venundatus, etiam tyranno cru­ 
 delissimo
 (nionysio Siciliæ) paruit, captivus, vinctus, 
 et, servus; tamen quia Philosophus ,
 major emente 
 se fuit. Ad T. Livium lacteo eloquentiae fonte ma­ 
 nantem, de
 ultimis Hispaniæ (a Gadibus,) Galliarum­ 
 que finibus quosdam venisse nobiles
 legimus ; et quos 
 ad contemplationem sui Roma non traxerat, unius 
 hominis
 fama perduxit. Habuit illa ætas inauditum 
 omnibus sæculis celebrandumque
 miraculum, ut. 
 urbem tantam ingressi, aliud extra urbem quærerent. 
 Apollonius (sive ille Magus, ut vulgus loquitur, sive 
 Philosophus, ut Pythagorici
 tradunt) intravit Persas, 
 pertransivit Caucasum, Albanos, Scythas, Massage­ 
 tas, opulentissima Indiae regna penetravit : et ad 
 extremum latissimo Physon amne
 (Gange) transmis­ 
 so, perveuit ad Brachmanas; ut Hiarcam in throno 
 sedentem
 aureo (a) et de Tantali fonte potantem, 
 inter paucos discipulos, de natura, de
 motibus, ac 
 siderum cursu audiret docentem : inde per Elamitas, 
 Babylonios,
 Chaldaeos, Medos, Assyrios, Parthos, 
 Syros, Phoenices , Arabes , Palaestinos ,
 reversus 
 Alexandriam, perrexit Æthiopiam, ut Gymnosophi­ 
 stas, et
 famosissimam Solis mensam videret in sa.. 
 bulo. Invenit ille vir ubique quod
 disceret: et sem­ 
 per proficiens, semper se melior fieret. Scripsit 
 super
 hoc plenissime octo voluminibus Philostratus. 
 t. Quid loquar de sacculi hominibus? cum Apo­ 
 stolus Paulus vas electionis et
 magister gentium, qui 
 de conscientia tanti in se hospitis loquebatur. An 
 experimentum quæritis ejus qui in me loquitur Chri­ 
 tua
 ? ( 2. Cor. 13. 3.) post Damascum Arabiamque 
 lustratam, ascenderit Jerosolymam, ut videret Pe­ 
 trum, et manserit apud eum
 diebus quindecim. Hoc 
 enim mysterio hebdomadis et ogdoadis, futurus Gen­ 
 tium praedicator instruendus erat. Rursumque post 
 annos quatuordecim, assumpto
 Barnaba et Tito ei­ 
 posuerit Apostolis Evangelium, ne forte in vacuum 
 curreret, 272 aut cucurrisset. Habet nescio quid 
 latentis energiae viva vox ; et
 ill aures discipuli de au­ 
 ctoris ore transfusa fortius sonat. Unde et Eschynes, 
 cum Rhodi exularet; et legeretur iila Demosthenis 
 Oratio, quam adversus cum
 habuerat, mirantibus 
 cunctis atque laudantibus, suspirans ait (b): Quid si 
 ipsam audissetis bestiam, sua verba resonantem ? 
 3. Hæc non dico, quod sit in me aliquid tale, quod 
 vet possis, vel velis discere
 : sed quod ardor tuus. ac 
 discendi studium, etiam absque nobis per se probari 
 debeat. Ingenium docile , ct sine doctore laudabile 
 est. Non quid invenias,
 sed quid quæras, considera- 
 mus. Mollis cera et ad formandum facilis, etiam si 
 artificis et plastae cessent manus(c), tamen τη̃
 δυνάμει 
 totum est, quidquid esse potest. Paulus Apostolus 
 ad pedes Gamalielis legem
 Moysi et Prophetas didi­ 
 cisse se gloriamur, ut armatus spiritualibus telis, po­ 
 stca diceret confidenter : < Arma militiae nostre, non 
 carnalia sunt, sed
 potentia Dei, ad destructionem 
 munilionum : Concilia destruentes, et omnem altitu­ 
 dinem extollentem se adversus scientiam Dei; et ca­ 
 ptiv.mtes [al. captivantem] omnem intellectum , ad 
 obediendum Christo : et
 parati subjugare cunctam 
 inobedientiam » (4. Cor. 10. 4.
 5). Ad Timotheum 
 scribit, ab infantia sacris litteris eruditum ; et hor­ 
 tatur ad studium lectionis, ne negligat gratiam, quae 
 data sit ei per impositionem
 manus Presbyterii. 
 Tito precipit, ut inter cæteras virtutes Episcopi, 
 quem
 brevi sermone depinxit, scientiam quoque 
 eligat [al. intelligat ] Scripturarum : t Obtinentem, 
 inquit, eum qui secundum
 doctrinam est, fidelem 
 sermonem ; ut potens sit exhortari in doctrina sana, 
 et contradicentes revincere > (Tim. 1. 9). Sancta 
 quippe
 rusticitas solum sibi prodest: et quantum 
 aedificat ex vitae merito Ecclesiam
 Christi, tantum 
 nocet, si destruentibus non resistat. (d) Aggxus 
 Propheta ,
 imo per Aggaeum Dominus, interroga, 
 ait, Sacerdotes Legem (Agg. 2). 
 Sacerdotis officium. Paulus cur vas electionis. — In 
 tantum Sacerdotis officium est, interrogatum respon­ 
 dere de Lege. Et in
 Deuteronomio legimus : Interroga 
 putrem tuum, et annuntiabit
 tibi ; , 273 seniores 
 tuos, et dicent tibi (Deut. 32. 7). In Psalmo quoque 
 centesimo decimo octavo. Cantabiles mihi erant ju­ 
 stificationes tuæ, in loco peregrinationis meæ (v. 54). 
 Et in descriptione
 justi viri, cum eum David arbori 
 vitae, quae est in paradiso, compararet, inter
 caeteras 
 virtutes et hoc intulit: In lege Domini voluntas ejus: 
 et in lege ejus meditabitur die ac nocte (Psalm. i.
 2). 
 Daniel in fine sacratissimae Visionis justos, ait, ful­ 
 gere sicut
 stellas; et intelligentes, hoc est doctos , 
 quasi firmamentum. Vides quantum inter
 se distent, 
 justa rusticitas, et docta justitia? Alii stellis, alii caelo 
 comparantur. Quanquam juxta Hebraicam Verita­ 
 tem, utrumque de eruditis possit
 intelligi : ita enim 
 apud eos legimus : < Qui amem docti fuerint, fulge­ 
 bunt quasi splendor firmamenti : et qui ad justitiam 
 erudiunt multos , quasi
 stellae in perpetuasaeternita­ 
 tes > (Dan. 12. 3). Cur
 dicitur Paulus Apostolus vas 
 electionis? Nempe quia (e) legis et sanctarum Scri­ 
 pturarum armarium est. Pharisæi stupent ad doctri- 
 
 nam Domini; et mirantur in Petro ct Joanne quo­ 
 modo legem sciant,
 cum litteras non didicerint. 
 Quidquid enim aliis exercitatio et qnotidiana in Lege 
 meditatio tribuere solet, illis Spiritus Sanctus sug­ 
 gerebat : et erant,
 juxta qnod scriptum est, θεοδι­ 
 δαϰτοι . Duodecim
 annos Salvator impleverat, et in 
 Templo senes de quæstionibus legis interrogans,
 ma­ 
 gis docet, dum prudenter interrogat. 
 4. Nisi forte rusticum Petrum, rusticum dicimus 
 Joannem; quorum uterque dicere
 poterat: < Etsi 
 imperitus sermone, non tamen scientia i (2. Cor. ii. 
 6).
 Joannes rusticus, piscator, indoctus? Et unde 
 illa vox obsecro, < In principio
 erat Verbum, ei Ver­ 
 bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum? » (Joan. 
 i. 1.) Aó ϥς enim Græce multa significat; nam et 
 verbum est, et ratio, et supputatio, et causa unius­ 
 cujusque rei, per quam
 sunt singula quae subsistunt. 
 Quae universa recte intelligimus in Christo. Hoc
 doc­ 
 tus Plato nescivit : hoc Demosthenes eloquens igno­ 
 ravit. c Perdam,
 inquit, sapientiam sapientium, et 
 prudentiam prudentium reprobabo i (1. Cor. i. 19). 
 Vera sapientia perdet falsam sapientiam : et
 quan­ 
 quam stultitia praedicationis in Cruce sit, tamcn Pau­ 
 lus <
 Sapientiam loquitur inter perfectos. Sapien­ 
 tiam autem non saeculi hujus, nec
 principum saeculi 
 istius, (a) qui destruuntur : 274 sed
 loquitur Dei 
 sapientiam in mysterio absconditam, quam prædesti­ 
 navit Deus
 ante saecula i (1. Cor. i. 7). Dei sapientia 
 Christus est.
 < Christus enim Dei virtus, et Dei sapien­ 
 tia i (Ibid. 24). Hæc sapientia in mysterio abscondita 
 est: de qua et noni Psalmi titulus
 prænotatur, « pro 
 occultis filii : i in quo sunt omnes thesauri sapien­ 
 tiae
 et scientiae absconditi : et qui in mysterio abs­ 
 conditus crat, praedestinatus
 est ante saecula. Prae­ 
 destinatus autem, et præfiguratus, in Lege et Pro­ 
 phetas. Unde et Prophetae appellabantur Videntes : 
 quia vidcbant cum, quem caeteri
 non videbant. 
 < Abraham vidit diem ejus : et lactatus est i (Joan. 8. 
 56). Aperiebantur cæli Ezechieli ; qui populo pec­ 
 catori erant. <
 Revela, inquit David, oculos meos : 
 et considerabo mirabilia de lege tua i (Ps.
 118. 18). 
 Lex enim spiritualis est, et revelatione opus est, ut 
 intelligatur, ac revelata facie Dei glorialn contempte. 
 mur. 
 5. Liber in Apocalypsi septem sigillis signatus os­ 
 tenditur (Apoc. 5) : quem si dederis homini scienti 
 litteras, ut legat, respondebit
 tibi : Non possum, si­ 
 gnatus est enim. Quanti hodie putant se nosse line­ 
 ras, et tenent signatum lilirum ; nec aperire possunt, 
 nisi ille reseraverit <
 qui habet clavem David : qui 
 aperit, et nemo claudit, claudit et nemo aperit ?» (1 bid. 
 3. 7.) In Actis Apostolorum sanctus eunuchus. imo 
 vir ( sic enim eum
 Scriptura cognominat), cum le­ 
 geret Isaiam, interrogatus a Philippo : <
 Putasne In­ 
 telligis quae legis ? i respondit, < Quomodo possum, 
 nisi aliquis me docueri?» (Act. 8.) Ego, ut de me io­ 
 terim
 loquar, nee sanctior sum hoc eunucho, nec 
 studiosior; qui de .Ethiopia, id est, de
 eitremis 
 mundi finibus venit ad Templum, reliquit aulam rc­ 
 giam : et tantus
 amator Legis, divinaequo scientiæ 
 fuit, ut etiam in vehiculo sacras litteras
 legeret : et 
 tamen cum librum teneret, et verba Domini cogi - 
 tatione
 conciperet, lingua volveret, labiis personaret, 
 ignorabat eum, quem in libro
 nesciens venerabatur. 
 Venit Philippus, ostendit ei Jesum, qui clausus late­ 
 bat in littera. 0 mira doctoris virtus! Eadem hora 
 credit eunuchus, baptizatur,
 fidelis et sanctus est; ac 
 de discipulo magister : plus in deserto fonte Eccle­ 
 siee, quam in aurato synagogae Templo reperit. 
 6. Hxc a me perstricta sunt breviter 275 (ne­ 
 que enim Epistolaris angustia
 evagari longius palieba­ 
 tur) ut intelligeres te in Scripturis sanctis, sine prae­ 
 vio et monstrante semitam, non posse ingredi. Taceo 
 de Grammaticis,
 Rhetoribus, Pbilosophis, Geometris, 
 Dialecticis, Musicis, Astronomis, Astrologis,
 Medicis, 
 quorum scientia mortalibus vel utilissima est, et 
 in tres partes
 scinditur, (b) τὀ δόϒμα,τὴϥ μέθοδοϥ , τὴν 
 ἐμπειρίϰϥ .Ad minores artes veniam, et quæ
 non 
 tam λόγω̩ , quam manu administrantur.
 Agricolae, 
 caementarii, fabri, metallorum, lignorumve caesores, 
 lanarii
 quoque et fullones, et caeteri qui variam su­ 
 pellectilem et vilia opuscula
 fabricantur, absque do­ 
 ctore non possuut esse quod cupiunt. < Quod Medi­ 
 corum est, i 
 Promittunt medici, tractant fabrilia
 fabri. 
 ( Horat. Epist. lib. i. Epist. 1). 
 7. Sola Scripturarum ars est, quam sibi omnes pas­ 
 sim vindicant. 
 
 Scribimus indocti, doctique poemata passim. 
 (Ibid.). 
 Hanc garrula anus, hanc delirus senex, hanc so­ 
 phista verbosus, hanc universi
 praesumunt, lacerant, 
 docent, antequam discant. Alii adducto supercilio, 
 grandia verba trutinantes, inter mulierculas de sacris 
 litteris philosophantur.
 Alii discunt, proh pudor, a 
 feminis, quod viros doceant : et ne parum hoc sit, 
 quadam facilitate verborum, imo audacia edisse­ 
 runt aliis, quod ipsi non
 intelligunt. Taceo de mei 
 similibus, qui si forte ad Scripturas sanctas, post 
 sæculares litteras venerint; et sermone composito 
 aurem populi mulserint,
 quidquid dixerint, hoc le­ 
 gem Dei putant: nec scire dignantur, quid Prophc­ 
 tae, quid Apostoli senserint ; sed ad sensum suum 
 incongrua aptant testimonia;
 quasi grande sit, et 
 \ non vitiosissimum docendi genus, depravare senten­ 
 tias, et ad voluntatem suam Scripturam trahere re­ 
 r pugnantem. Quasi non
 legerimus, Homerocentonas, 
 . et Virgiliocentonas : ac non sic eliam Maronem sine 
 Christo possimus dicere Christianum, qui scripserit: 
 
 Jam redit et virgo, redeunt Saturnia regna. 
 Jam nona progenies cœlo demittitur alto. 
 (Virgil. Eclog. 4). 
 276 Et patrem loquentem ad filium, 
 Nate, meæ vires, mea magna potentia solus. 
 Et post verba Salvatoris in cruce. 
 Talia perstabat memorans, fixusque manebat. 
 Puerilia sunt haec, et circulatorum ludo similia, 
 docere quod ignores : imo, ut
 cum stomacho lo­ 
 quar, ne hoc quidem scire quod nescias. 
 8. Videlicet manifestissima est Genesis, in qua de 
 natura mundi, de exordio
 generis humani, de divi­ 
 sione terræ, (a) de confusione linguarum, et descen­ 
 sione usque ad Ægyptum, gentis scribitur Hebrae­ 
 orum. Patet Exodus cum
 decem plagis, cum decalogo, 
 com mysticis divinisque praeceptis In promptu est 
 Leviticus liber, in quo singula sacrificia, imo sia­ 
 gulæ pene syllabæ, et
 vetes Aaron, ei totus ordo 
 Leviticus, spirant coelestia sacramenta. Numeri vero, 
 nonne totius arithmeticae, et Prophetiæ Balaam, et 
 quadraginta duarum per
 cremum mansionum myste­ 
 ria continent ? Deuteronomium quoque secunda lex, 
 et
 Evangelicæ legis præfiguratio, nonne sie ea habet 
 quæ priora sunt, ut tamen nova
 sint omnia de vete­ 
 ribus? (b) Hucusque Pentateuchus :
 quibus quinque 
 verbis ( i . Cor. 14. 19), loqui se velle
 Apostolus in 
 Ecelesia gloriatur. (c) Job exemplar
 patientiæ, quæ 
 non mysteria auo sermone complectitur? Prosa inci­ 
 pit, versu
 labitur, pedestri sermone fnitur : omnes­ 
 que leges dialecticæ, propositione,
 assumptione, con­ 
 firmatione, conclusione determinat. Singula in eo 
 verba
 plena sunt sensibus. Et, ut de cæteris sileam, 
 resurrectionem corporum sic
 prophetat; ut nullus de 
 ex vel manifestius, vel cautius scripserit: < Scio, in­ 
 quit, quod redemptor meus vivit, ct in novissimo die 
 de terra resurrecturus
 sum : et rursum circumdabor 
 pelle mea; et in carne mea videbo Deum. Quem vi. 
 surus sum ego ipse, et oculi mei conspecturi sunt , 
 et non alius. Reposita est
 haec spes mea in sinu meo » 
 (Job. 19.25.26). Veniam ad Jesum Nave, qui typos Do­ 
 mini
 non solum in gestis, sed etiam in nomine, 277 
 transiit Jordanem, bostium regna
 subvertit, divisit 
 terram victori popnlo, et per singulas urbes viculos, 
 montes, flumina,
 torrentes, atque confinia, Ecclesiæ, 
 coelestisque Jerusalem spiritualia regna
 describit. In 
 Judicum libro quot principes populi, tot figuræ sunt. 
 Ruth
 Moabitis. Isaiæ explet vaticinium, dicentis : 
 « Emitte agnum, Domine, dominatorem
 terrae, de 
 petra deserti ad montem filiæ Sion > (Isai. 16.1). Sa­ 
 muel in Heli mortuo, et in occiso [al. occisione]. Saul, 
 veterem legem abolitam monstrat. Porro in Sadoc 
 atque David, novi Sacerdotii, novique Imperii sacra­ 
 menta testatur. Malachim, id
 est, Regum tertius, et 
 quartus liber a Salomone usque ad Jechoniam : et ab 
 Jeroboam filio Nabath, usque ad, Osee, qni ductus 
 eat in Assyrios, regnum Juda et
 regnum describit 
 Israel. Si bistoriam respicias, verba simplicia sunt: 
 si in
 litteris sensum latentem inspexeris, Ecclesia 
 paucitas, et Haereticorum contra
 Ecclesiam bella 
 narrantur. Duodecim Prophetae in unius voluminis 
 angustias
 coarctati, multo aliud quam sonant in lit­ 
 tera, præfigurant. Osee crebro nominat
 Ephraim, 
 Samariam, Joseph, Jezrael, et uxorem fornicariam, 
 et fornicationis
 filios, et adulteram cubiculo clausam 
 mariti, multo tempore sedere viduam, et sub
 veste 
 lugubri, viri ad se reditum præstolari. Joel filius 
 Phathuel,
 describit terram duodecim tribuum, lie.. 
 ruca, brucho, locusta, rubigine vastante
 corruptam: 
 et post eversionem prioris populi, effusum iri Spiri­ 
 tum Sanctum
 super servos Dei, et ancillas, id eat, 
 super centum viginti credentium noinina,
 qui effun­ 
 dendus erat in coenaculo Sion : qui centum viginti, 
 ab uno usque
 ad quindecim paulatim et per incre­ 
 menta surgentes, quindecim graduum numerum
 effi­ 
 ciunt, qui in Psalterio mystice continentur. Amos 
 pastor et rusticus,
 et ruborum mora distringens, 
 paucis verbis explicari non potest. Quis enim digne 
 exprimat tria, aut quatuor scelera Damasci, Gazae, 
 et Tyri, et Idumeae, et
 filiorum Ammon, et Moab, et 
 in septimo octavoque gradu, Judae et Israel ? Hic lo­ 
 quitur ad vaccas pingues,. quæ sunt in monte Sama­ 
 riæ , et ruituram domum
 majorem minoremque te­ 
 statur. Ipse cernit fictorem locustae; et stantem Domi­ 
 num super murum litum vel adamantinum, et 278 
 uncinum pomorum, attrahentem
 supplicia peccatori­ 
 bus, et famem in terram : non famem panis, nec sitim 
 aquue, sed audiendi verbum Dei. Abdias qui inter­ 
 pretatur < servus Dei >
 [;, I. Domini], pertonat contra 
 Edom sanguineum, terrenumque hominem. Fratris 
 quoque Jacob semper aemulum hasta percutit spiri­ 
 tuali. Jonas < columba
 » pulcherrima, naufragio suo 
 passionem Domini præfigurans, mundum ad poeniten­ 
 tiam revocat: et sub nomine Ninive, salutem genti­ 
 bus nuntiat. Michæas de
 Morasthi, i cohaeres > Chri­ 
 sti, vastationem annuntiat filiae latronis, et
 obsidio­ 
 nem ponit contra eam : quia maxillam percusserit 
 judicis Israel.
 Nahum < consolator > orbis, increpat 
 civitatem sanguinum, et post eversionem
 illius loqui­ 
 tur: < Ecte super montes pedes evangelizantis et 
 annuntiantis pacem > (Num. i. 15). Abacuc < iucta­ 
 tor > fortis ct
 rigidus, stat super custodiam suam, et 
 
 figit gradum super munitionem, ut Christum iu cruce 
 contempletur, et
 dicat:« Operuit coelos gloria ejus, et 
 laudis ejus plena est terra. Splendor ejus,
 ut lux erit: 
 eornua in manibus ejus, ibi abscondita est fortitudo 
 ejus » (Abac. 3). Sophonias < speculator» et arcanorum 
 Domini cognitor, audit clamorem a porta piscium, 
 et ejulatum a secunda, et
 contritionem a collibus. 
 Indicit quoque ululatum habitatoribus pilæ : quia 
 conticuit omnis populus Chanaam : disperierunt uni­ 
 versi, qui involuti erant
 argento. Aggaeus « festivus > 
 et lætus, qui seminavit in lacrymis, ut in gaudio
 me­ 
 tcret, destructum Templum reædificat, Dominumque 
 Patrem inducit
 loquentem : « Adhuc unum modicum, 
 et ego commovebo cœlum et terram, et mare, et
 ari­ 
 dam, et movebo omnes gentes : et veniet desidera­ 
 tus cunctis gentibus » (Agg. t. 7. 8). Zacharias « me­ 
 mor Domini sui, i
 multiplex in Prophetia, (a) Jesum 
 vestibus sordidis indutum, et lapidem oculorum
 se­ 
 ptem, candelabrumque aureum cum totidem lucernis. 
 quot oculis, duas
 quoque olivas a sinistris lampadis 
 ecrnit et dextris : ut post (b) equos, rufos,
 nigros et 
 albos, et varios, et dissipatas quadrigas ex Ephraim, 
 et equum de
 Jerusalem, pauperem regem vaticinetur 
 et praedicet, sedentem super pullum filium
 asinæ 
 subjugalis. Malachias aperte, et in fine omnium Pro­ 
 phetarum, de
 abjectione Israel et vocatione gentium: 
 « Non est mihi, ait, voluntas in vobis,
 dicit Dominus 
 exercituum, et munus 179 non suscipiam de 
 manu vestra. Ab ortu
 enim solis usque ad occasum, 
 magnum est nomen meum ill gentibus : et in omni loco 
 sacrificatur,et offertur nomini meo oblatio munda > 
 (Mat. 1. 10). Isaiam, Jeremiam, Ezechielem, et Danie­ 
 lem
 quis possit vel intelligere, vel exponere? Quorum 
 primus non Prophetiam mihi
 videtur texere, sed 
 Evangelium.Secundus virgam nuceam [Vulg. vigilan­ 
 tem] ct ollam succensam a facie Aquilonis, et par­ 
 . diun
 spoliatulu sui coloribus; et quadruplex diversis 
 metris nectit alphabetum (Lamentationes). Tertius 
 principia et finem tantis habet
 obscuritatibus invo­ 
 luta, ut apud Hebræos istæ partes cum exordio Ge­ 
 neseos ante aunos triginta non legantur. Quartus 
 vero qui et extremus inter
 quatuor Prophetas, tem­ 
 porum conscius, et totius mundi (c) ϕιλοίϭτωϱ ,lapidem 
 præcisum de monte sine manibus, et
 regna omnia 
 subvertentem, claro sermone pronuntiat. David, Si­ 
 monides
 noster, Pindarus et Alcæus, Flaccus quo­ 
 que, Catullus et Serenus, Christum lyra
 personat, et 
 in decachordo psalterio ab inferis suscitat resurgen­ 
 tem.
 Salomon, pacificus, et amabilis Domini, mores 
 corrigit, naturam docet, Ecclesiam
 jungit et Chris'um, 
 sanctarumque nuptiarum dulce canit epithalamium. 
 Esther
 in Ecclesiæ typo populum liberat de periculo, 
 et interfecto Aman, qui
 interpretatur « iniquitas, » 
 partes convivii et diem celebrem mittit in posteros. 
 Paralipomenon liber, id est, Instrumenti veteris 
 έπιτομή tantus ac talis est, ut absque illo si quis 
 scientiam Scripturarum sibi voluerit arrogare, seipsum 
 irrideat. Per singula
 quippe nomina, juncturasque 
 verborum, et praetermissae in Regum libris tanguntur 
 historia, et innumerabiles explicantur Evangelii 
 quaestiones. Ezras et
 Neemias, «adjutor» videlicet 
 et consolator a Domino, in unum volumen coar­ 
 ctantur1: instaurant Templum, muros extrunt civita­ 
 tis : omnisque illa turba
 populi redeuntis in patriam, 
 et descriptio Sacerdotum, Levitarum, Israelis, pro­ 
 selytorum ac per singulas familias murorum ac tur­ 
 rium opera divisa, aliud
 in cortice praeferunt, aliud 
 retinent in medulla. 
 280 8. Cernis me Scripturarum amere raptum 
 excessisse modum Epistolae, et tamen
 non implesse 
 quod volui. Audivimus tantum quid nosse, quid cupere 
 debeamus,
 ut et nos quoque possimus dicere : Con­ 
 cupivit anima mea desiderare
 justificationes tuas in 
 omni temporo » (Pi. 118. 10). Caeterum Socraticum 
 illud impletur in uobis: Hoc tantum scio, quod nescio. 
 Tangam et novum breviter
 Testamentum. Matthæus, 
 Marcus, Lucas, et Joannes, quadriga Domini, et 
 verum [d] Cherubim, quod interpretatur . scientiæ 
 multiludo,»
 per totum corpus oculati sunt, scintillae 
 emicant, discurrunt fulgura, pedes
 babent rectos et 
 in sublime teudentes, terga pennata et ubiqoe 
 volitantia.
 Tenent se mutuo, sibique perplexi 
 sunt, et quasi rota in rota volvuntur, et
 pergunt 
 quocumque eos flatus Sancii Spiritus perduxerit. 
 Paulus Apostolus ad
 septem Ecclesias scribit 
 (octava enim ad Hebraeos [e] a
 plerisque extra 
 numerum ponitur.)» Timotheum instruit ac Titum, 
 Philemonem
 pro fugitivo famulo (Onesimo) depreca­ 
 tur. Super quo tacere melius puto, quam
 pauca seri­ 
 bere. Actus Apostolorum nudam quidem sonare vi­ 
 dentur
 historiam, et nascentis Ecclesiae infantiam 
 texere : sed si noverimus scriptorem
 eorum Lucam 
 esse medicum, cujus « Laus est in Evangelio, ani­ 
 madvertemus
 pariter omnia verba illius, animae lan­ 
 guentis esse medicinam. Jacobus, Petrus,
 Joannes, 
 Judas Apostoli, septem Epistolas ediderunt tam my­ 
 sticas quam
 succinctas, et brevcs pariter et longas : 
 breves in verbis, longas ill sententiis,
 ut rarus sii 
 qui non in earum lectione caecutiat [al. concutiatur]. 
 Apocalypsis Joannis tot habet sacramenta, quot ver- 
 
 ba. Paruum dixi pro merito voluminis. Laos omnis in­ 
 ferior est : io
 verbis singulis multiplices latent intel­ 
 ligentiæ. 
 9. Oro te, frater carissime, inter hæc vivere, ista 
 meditari, nihil aliud nosse,
 nihil quærere, nonne 
 tibi videtur jam hic in terris regni coelestis habitacu­ 
 lum ? Nolo offendaris in SeripLuris sanctis simplici­ 
 tate, et quasi
 vilitate verborum, quae vel vitio inter­ 
 prelum, vel de industria sic prolata
 sunt, 281 
 Ut rusticam concionem [al. contentionem] facilius
 in.. 
 struerent: et in una eademque sententia, aliter do­ 
 ctus, aliter
 audiret indoctus. Non sum tam petulans et 
 hebes, ut hæc me nosse pollicear, et
 eorum fructus 
 in (o) terra capere, quorum radices in coelo Rim 
 sunt ; sed
 velle fateor: sedenti me praefero, magi­ 
 strum renuens, comitem spondeo. Petenti
 datur, pul­ 
 santi aperitur : quærens invenit. Discamus in terris, 
 quorum
 nobis scientia perseveret in cœlo. 
 10. Obviis te manibus excipiam, et, ut inepte ali­ 
 quid, ac de Hermagorae
 tumiditate (b) effutiam, quid­ 
 quid quaesieris, tecum scire conabor. Habes bic
 aman­ 
 tissimum tui fratrem Eusebium, qui liuerarum tuarum 
 mibi gratiam
 duplicavit, referens bonestatem morum 
 tuorum, contemptum sæculi, fidem amicitiæ,
 amerem 
 Christi. Nam prudentiam et eloquii venustatem, etiam 
 absque illo,
 ipsa Epistola praeferebat. Festina, quaeso 
 te, et hærentis in salo naviculæ funem
 magis præcide, 
 quam solve. Nemo renuntiaturus saeculo bene potest 
 vendere,
 quae contempsit ut venderet. Quidquid in 
 sumptus de tuo tulcris, pro lucro
 computa. (1) Anti­ 
 quum dictum est : Avaro tam deest quod babet, quam 
 quod
 non babet. (c) « Credenti totus mundus divitia­ 
 rum est. Infidelis autem etiam
 obolo indidet. » Sic 
 vivamus tanquam nibil habentes, et omnia possideo­ 
 tes.
 VICTUS et vestitus, divitiae Christianorum sunt. Si 
 habes in potestate rem tuam ,
 vende : si non habes , 
 projice. Tollenti tunicam , et pallium relinquendum 
 esL Scilicet nisi tu semper recrastinans, et diem de 
 die trahens, caute et
 pedetentim tuas possessiuneulas 
 vendideris , non habet Christus unde alat pauperes 
 suos. TotuM Deo dedit, qui seipsum obtulit. Apostoli 
 navem tantum et retia
 reliquerunt. Vidua duo sera 
 misit ad gazophylacium, et praefertur Croesi divitiis. 
 FACILE contemnit omnia, qui se semper cogitat esse 
 moriturum. 
 282 EPISTOLA LIV (d). 
 AD FURII. 
 De Viduitate servanda. 
 Furiam viduam, Titianœ filiam, Probi Consolis nurum, 
 hortatur ut in viduitate perseveret, nec
 iteret matri­ 
 monium ; el quoniam adhuc virenti erat œlate, quibus 
 modis pudicitiam simul ac famam tueri debeat, præ­ 
 cipit. 
 . 1. Obsecras litteris, et suppliciter deprecaris, ut ti- 
 bi(e) scribam, imo
 rescribam, quomodo vivere debeas, 
 et viduitatis coronam illæso pudicitiæ nomine
 conser­ 
 vare. Gaudet animus, exsultant viscera, gestit affe­ 
 ctus, boc te
 cupere esse post virum, quod sancta 
 memoriae mater toa Titiana multo tempore fuit
 sub 
 maritO, Exauditae sunt preces et orationes ejus. Im- 
 petravit, ut
 adipisceretur in unica filia, quod vivens 
 ipsa possederat. HaJbes praeterea
 generis tui grande 
 privilegium, quod exinde a Camillo (L. Furius Camil­ 
 lus)
 » vei nuUa, vei rara vestrae familiæ scribitur se­ 
 cundos nosso concubitus : ut
 NON TAM laudanda sis, 
 si vidua perseveres, quam exceranda, si id Christiana 
 non serves, quod per tanta sæcula gentiles feminæ 
 custodierunt. 
 i. Taceo de Paula et Eustochio, stirpis vestræ flo­ 
 ribus, ne per occasionem
 exhortationis tuæ Hlas In­ 
 dare videar. Blæsillamque prætereo, quae (f) maritum 
 suum, tuum secuta germanum, in breti vitæ spatio 
 tempora virtutum multa
 complevit. Atque utinam præ­ 
 conia feminarum imitarentur viri: ET RUGOSAsenectus 
 redderet, qnod sponte offeri adolescentia. Sciens et 
 videns in flammam mitto
 manum: adducentur super­ 
 cilia, extendetur brachium; Iratusque (g) Chremes tu­ 
 mido desœviet ore. Consurgent proceres adversus Epi­ 
 stolam
 meam; turba patritia detonabit [al. denotabit], . 
 me magum, me seductorem
 clamitans, et in terras 
 ultimas deportandum. Addant, 283 si volunt, et 
 Samaritem, ut Domini mei titulum recognoscam. Certe 
 filiam a parente non divido,
 nec dico illud de Evan­ 
 gelio : Sine ut mortui sepeliant mortuos suos (Matth. S. 
 22; et Luc. 9.60). Vivit enim, qui credit in Christum. 
 Et
 qui in illum credit, debet utique quomodo ille am­ 
 bulavit, et ipse ambulare (i.
 Joan. i.. 6). 
 3. Quando honorandi parentes. — Facessat invidia, 
 qnam
 nomini Christiano maledicorum semper genui- 
 BUS infigit : ut, dum probra metuunt,
 ad virtutes (h) 
 non provocentur. Exceptis epistolis, ignoramus alte­ 
 rutrum. SOLAQUE causa
 pietatis est, ubi carnis nulla 
 
 notitia est. Honora patrem tuum ; sed si te a vero 
 Patre non
 separate TAMDIU SCITO sanguinis copulam, 
 quamdiu ille suum noverit Creatorem.
 Alioqui David 
 tibi protinus canet: « Audi filia , et vide, et inclina 
 aurem
 tuam, et obliviscere populum ct domum patris 
 tui : et concupiscet rex decoresn
 tuum, quoniam ipse 
 est Dominus tuus 1 (Ps. 44. 11). Grande (a) præmium 
 parentis obliti : Concupiscet rex decorem tuum. Quia 
 audisti , quia vidisti, quia inclinasti aurem tuam ; et 
 fopulitoi, domusque patris
 tui oblita es, idcirco con­ 
 cupiacet rex decorem tuum, et
 dicet tibi : Tota pulchra 
 a amica mea, et macula non est in
 te (Cant. 4.7). Quid 
 polchrius anima, quæ Dei filia nuncupatur, et nollos 
 extrinsecus quaerit ornatus ? [ Mss. amplexus.] Credit 
 j in Christum, et hac
 ambitione ditata pergit ad spon­ 
 sum : eumdem habens Dominum, quem et viram. 
 4. Nuptiarum angustiæ. — Quid angustiarum Ila­ 
 beant nuptiæ, didicisti in ipsis
 nuptiis : et quasi 
 coturnicum carnibus usque ad nauseam saturata es 
 (Num.
 11) : amarissimam choleram tuæ sensere fau­ 
 ces. Egessisti acescentes et morbidos
 cibos: relevasti 
 æstuantem stomachum. Quid vis rursum ingerere, 
 quod tibi
 noxium fuit? Canis revertens ad vomitum, et 
 sus lota , ad volutabrum luti ( 2. Petr. I. 22 ). Bruta 
 quoque animalia et vagæ aves, in eaadem
 pedicas re­ 
 tiaque non incidunt. An vereris, ne proles Furiana 
 deficiat , et
 ex le parens tuus non babeat pusionem v 
 qui reptet in pectore, et cervicem ejus
 stercere 284 
 liniat? (b) Quippe omnes habent ftiios, qui babuere 
 matrimonia
 et quibus nati sunt liberi , suo generi 
 responderunt. Exhibuit Ciceronis filius
 patrem in elo­ 
 quentia ? (c) Cornelia vestra, pudicitiae simul et fecun­ 
 dicatis exemplar, Graccos suos se genuisse laetata est ? 
 RIDIGULUM est sperare pro
 certo, quod multos et non 
 babere videas, et eum habuerint, perdidisse. Cui 
 dimittes tantas divitias? Christo, qui mori non potest. 
 Quem habebis hapredem ?
 Ipsum, quem et Dominum. 
 Contristabitur pater, sed lætabitur Cbristus : lugebit 
 familia, sed Angeli gratulabuntur. Faciat pater quod 
 vult de substantia SOl
 : NON ES EJUS, cui nata es, sed . 
 cui renata : et qui te grandi pretio redemit,
 sanguine 
 suo. 
 5. Cavendæ nutrices et servi. — Cave nutrices, (d) 
 et
 gerutas, et istiusmodi venenata animalia , quæ de 
 corio tuo saturari ventrem suum
 cupiunt. Non sua­ 
 dent quod tibi, sed quod sibi prosit. Et sepe illud 
 obganniunt: 
 Solane perpetua mærens carpere juventa ? 
 Nec dulces natos, Venerit nec præmia neris i 
 (4
 ÆNEID. l. IV.) 
 Ubi pudicitiæ sanctitas [al. pudicitie et sanctitas] I ibi 
 frugalitas est. Ubi frugalitas, ibi damna servulorum. 
 Quidquid non tulerint
 [ al. intulerint ], sibi ablatum 
 putant : nec considerant
 de quanto, sed quantum 
 accipiant. Ubicumque viderint Christianum, statim 
 illud de trivio , (t) ό
 γρα ĩx ος , ό έπιθέτης Hi rumores 
 turpissimos serunt: et quod
 ab ipsis egressum est, 
 id ab aliis audisse se simulant, iidem auctores et 
 exaggeratores. (f) Exit fama de tnendacio : quae cum 
 ad
 matronas pervenerit, et earum linguis fuerit vcn­ 
 tilata , provincias penetrat.
 Videas plerasque rabido 
 ore sævire, et tincta facie, viperinis orbibus, dentibus 
 pumicatis carpere Christianos. IIic aliqua , 
 Cui circa
 humeros hiacynthina læna est; 
 Rancidulum quiddam, balba de nare locata. 
 Perstrepit, ac tenero supplantat verba palato, 
 (PERS. Sat. prima.) 
 Omnis consonat chorus, et latrant universa subsel- 
 iia. Junguntur nostri ordinis
 , qui et roduntur et ro­ 
 dunt. Adversos 285 nos loquaces, pro se muti; 
 quasi
 et ipsi aliud sint, quam Monachi; et non quid. 
 quid in Monachos dicitur, redundet
 in Cledcos , qtii 
 sunt . Monachorum. Detrimentum pecoris, pastoris 
 patres
 ignominia est. Sicut e regione, illius Monachi 
 vita laudanda est, qui venerationi
 habet Sacerdotes 
 Christi : et non detrahit gradui, per quem factus est 
 Christianus. 
 6. Hæc locutus sum, in Christo filia , non dubi­ 
 tans de proposito tuo (nunquam
 enim exhortatorias 
 litteras postulares, si ambigeres de bono monogamiæ), 
 sed
 ut nequitiam servulorum, qui te venalem portant, 
 et insidias aMnium, ac pium
 parentis errorem intel­ 
 ligeres : cui, ut amorem in te tribuam, amorisscien* 
 tiam non concedo, dicens aliquid cum Apostolo : 
 t Confiteor, zelum Dei habent, sed
 non secundum 
 scientiam > (Rom. 10. 1). Imitare potius
 (crebro enim 
 'idipsum repetam) sanctam matrem tuam, cujus ego 
 quoties
 recorder, venit in mentem ardor in Christum, 
 pallor ex jejuniis, eleemosynae in
 pauperes, obse­ 
 quium in servos Dei, humilitas vestium et cordis, 
 atque in
 cunctis sermo moderatus. Pater tuus, quem 
 ego honoris causa nomino (non quia
 Consularis et 
 Patritius, sed quia Christianus est impleat nomen 
 suum.
 Laetetur filiam genuisse Christo, non sæculo. 
 Quin potius doleat, quod et
 virginitatem frustra ami­ 
 scris, et fructus perdideris nuptiarum. Ubi est mari­ 
 tus quem tibi dedit? Etiam si amabilis, etiam si bo. 
 nus fuisset, mors
 rapuisset omnia : et copulam carnis 
 solvisset interitus. Arripe, quaeso,
 occasionem, et 
 fac de necessitate virtutem. NON QUÆRUNTUR in Chri- 
 
 stianis initia, sed fillis. Paulus male coepit, sed bene 
 finivit.
 Judæ laudantur exordia ; sed finis proditione 
 damnatur. Lege Ezecbielcm : «
 Justitia justi non Ii­ 
 berabit eum, in quacumque dic peccaverit. Et im- 
 L
 pietas impii non nocebit ci, in quacumque die con- 
 I, versus fuerit ab impietate
 sua i (Ezech. 33). Ista est 
 , scala Jacob , per quam Angeli
 (a) ascendunt, et de­ 
 scendunt i cui Dominus innititur lapsis porrigens 
 manum. et fessos ascendentium gradus, sui contem­ 
 platione sustentans. Sed sicut
 non vult mortem pec- 
 I caloris , tantum [al. tantum quanlum] ut convertatur 
 et vivat : ita tepidos odit, et cito ei nauseam
 faciuut. 
 * 286 Cui plus dimittitur, plus diligit. 
 i. Vestium cultus. — Meretrix illa in Evangelii 
 ,
 baptizata lacrymis suis, et crine, quo multos ante 
 deceperat, pedes Domini
 tergens, salvata est (Luc. 
 . 7). Non babuit crispantes mitras, nec stridentes cal­ 
 i ceolos, nec orbes
 stibio fuliginatos. Quanto fœdior, 
 i tanto pulchrior. Quid facil in facie
 Christianæ pur­ 
 . purissus et cerussa? quorum allerum ruborem gena­ 
 rum
 labiorumque mentitur : alterum candorem oris 
 et colli : ignis juvenum, fomenta
 libidinum, impudicæ 
 mentis indicia. Quomodo flere potest pro peccatis 
 .
 suis, qum lacrymis cutem nudat, et sulcos ducit in 
 facie? Ornatus iste non Domini
 cst; velamen istud 
 , Antichristi est. QUA FIDUCIA erigit ad coelum vultus, 
 quos Conditor (b) non agnescat? Frustra obtenditur 
 . adolescentia , et ætas
 puellaris asseritur. Vidua quæ 
 . marito placere desivit, et juxta Apostolum vere
 vi­ 
 dua est, nihil habet necessarium, nisi perseveran­ 
 . tiam. Meminit
 pristinæ voluptatis, scit quid amiserit, 
 quo dcleclata sit. Ardentes diaboli
 saginae , jejunio­ 
 rum et vigiliarum rigore [al. frigore] restinguendæ 
 sunt. Aut loquendum nobis est, ut vestiti sumus : 
 . aut
 vesliendum, ut loquimur. Quid aliud pollicemur, 
 et aliud ostendimus? LINGUA
 personat castitatem, et 
 Colum corpus præfert impudicitiam. 
 8. Iloc quantum ad habitum pertinet et ornatum. 
 Caeterum vidua
 quæ in deliciis est (non est meum, sed 
 Apostoli)
 vivens mortua est. Quid sibi vult hoc quod 
 ait: vivens mortua est? (1. Tim. 5. 6.) Vivere quidem 
 videtur
 ignorantibus, et non esse peccato mortua , 
 sed Christo. quem secreta non fallunt,
 mortua e>t. 
 « Anima quae peccaverit, ipsa morietur > Ezech. 18). 
 i
 Quorumdam hominum peccata manifesta sunt, præ­ 
 cedentia ad judicium : quosdam
 autem et subsequun­ 
 tur. Similiter et facta bona manifesta sunt : cL quæ 
 aliter se habent, abscondi non possunt I (1. Tim. 5. 
 24. et 25). Quod dicit istiusmodi est : Quidam lam 
 libere et palam peccant, ut postquam eos vidcris, 
 statim intelligas peccatores.
 Alios autem, qui callide 
 occultant vitia sua, ex sequeuti conversatione cogno­ 
 scimus. Similiter et bona apud aliquos in propatulo 
 sunt, in aliis longo usu
 discimus. Quid ergo necesse 
 est nos jactare pudicitiam, quje sine 287 comi­ 
 tibus et appendiciis suis, continentia et purcitate, fi­ 
 dem sui facere non
 potest? Apostolus macerat corpus 
 suum, et animæ subjicit imperio; ne quod aliis
 præ. 
 cipit, ipse non servet : ET ADOLESCENTULA fervente 
 cibis corpore, de
 castitate sccura est? 
 9. Neque vero hæc dicens, condemno cibos, quos 
 Deus creavit ad utendum cum
 gratiarum actione; sed 
 juvenibus et puellis (c) incentiva aufero voluptatum. 
 Non Ætnæi ignes, non Vulcania tellus, non Vesevus 
 ct (I) Olympus tantis ardoribus
 æstuant, ut juveniles 
 medullae vino plenae, et dapibus inflammatiæ. Avaritia 
 calcatur a plerisque, et cum marsupio deponitur. 
 Maledicam linguam indicium
 emendat silentium. Cul­ 
 tus corporis et habitus vestium , unius horæ spatio 
 commutatur. Omnia alia peccata extrinsecus sunt; 
 et quod furis est, facile
 abjicitur. Sola libido insita 
 a Deo, ob libcrorum procreationem, si fines suos 
 egressa fuerit, redundat in vitium, et quadam lege 
 naturæ in coitum gestit
 erumpere. Graudis igitur 
 virtutis est, et sollicitæ diligentiæ, superare quod 
 nata sis : in carne, non carnaliter vivere : tecum pu­ 
 gnare quotidie, et
 inclusum hostem Argi (ut fabulas 
 ferunt) cenLum oculis observare. Hoc Cbt quod
 Apo­ 
 stolus verbis aliis loquebatur :< Omne peccatum quod 
 fecerit homo,
 extra corpus est. Qui autem fornicatur, 
 in corpus suum peccat I (2. Cor. 6. 18). Aiunt medici. 
 et qui de humanorum corporum
 scripsere naturis, 
 praecipueque Galenus in libris, quorum titulus περί (d) 
 Υχιείνών ( Galeni libri de Tuenda sanitate), puerorum 
 et juvenum, ac
 perfectae ætatis virorum mulierumque 
 corpora (e) insito calore fervere, et noxios
 esse bis 
 aetatibus cibos, qui calorem augeant; sanitatique con­ 
 ducere
 frigida quaeque in esu et potu sumere. Sicut 
 e contrario senibus , qui pituita
 laborant et frigore, 
 calidos cibos, et vetera vina prodesse. Unde et Sal­ 
 vator : « Attendite, inquit, vobis, ne fortc graventur 
 corda vestra in crapula et
 ebrietate, et curis hujus 
 vitae i (Luc. ii. 34). Et 288
 Apostolus : « Nolite 
 inebriari vino, in quo est luxuria > (Ephes. 5. 48). 
 Nec mirum hoc figulum sensisse de vasculo, quod 
 ipse
 fabricatus est, cum etiam Comicus, cujus finis 
 est humanos mores nosse atque
 describere, dixcrit 
 Sine Cerere et Libero friget Venus. 
 (TEBENT. in Eunuc. 
 
 40. Quid vitandum juvenibus in cibis. —
 Primum 
 igitur, si tamen slomachi (n) firmitas palmum, donec 
 puellares annos
 transeas, aquam in potu sume, qux 
 natura frigidissima est. Aut si hoc imbecillitas
 prohi. 
 bet, audi cum Timoiheo: < Vino modico utere pro­ 
 pter stomachum,
 et frequentes tuas infirmitatcs > (I. 
 Tim. 5. 23). Deinde in iptis cibis calida
 quæque 
 devita : non solum de carnibus loquor, super quibus 
 vas electionis
 profert sententiam : « Bonum est vi­ 
 num non bibere, et carnem non manducare; >
 sed 
 - otiam in ipsis leguminibus inflantia quaeque, et gravia 
 [al. gravida]
 declinanda sunt: nihilque ita scias con­ 
 ducere Christianis adolescentibus , ut
 esum olerum. 
 Unde et in alio loco : « Qui infirmus est, ait, olera 
 •manducet
 » (Rom. 14. 2); ardorque corporum frigi­ 
 , dieribus epulis
 temperandus est. Sic [al. Si] autem 
 . tres pueri et Daniel leguminibus
 vescebantur. Pueri 
 crant, necdum (b) ad sartaginem venerant, in qua 
 rex
 Babylonius senes judices frixit. Nobis non cor­ 
 poris cultus, qui in illis
 (excepto privilegio gratiae 
 Dei) ex hujuscemodi cibis enituerat; sed animæ vigor 
 quæritur, quae carnis infirmitate fit fortior. Inde est 
 quod nonnulli vitam
 pudicam appetentium, in medio 
 tinere corruunt, dum solam abstinentiam carnium 
 putant; et leguminibus onerant stomachum, quæ mn­ 
 derate parceque sumpta,
 innoxia eunt. Et, ut qnod 
 sentio loquar, nihil sic inflammat corpora, et titillat 
 membra genitalia, sicut indigestus cibus , ructusquo 
 convulsus. Malo apud
 te, filia, verecundia parumper, 
 quam causa periclitari. QUIDQUID seminarium volu­ 
 ptatum est, venenum puta. Parcus cibus, et venter 
 semper esuriens, triduanis
 jejuniis 289 præfer­ 
 , tur ; et multo melius est quotidie parum, qnam raro 
 satis sumere. Pluvia illa optima est, quæ sensim de­ 
 scendit in terram. Subitus et
 nimius imber in præ­ 
 ecps arva subvertit. 
 11. Quando comedis, cogita quod statim tibi oran­ 
 dnm, illico et legendum sil. De
 Scripturis sanctis 
 habeto fixum versuum numerum; istud pensum Do­ 
 mino tuo
 redde. Nec ante quieti membra concedas, 
 quam calathum pectoris tui, hoc subtegmine
 imple­ 
 veris. Post Scripturas sanctas doctorum bominum 
 tractatus lege :
 eorum dumtaxat, quorum fldes nota 
 est. Non necesse habes aurum in luto quaerere;
 mul­ 
 tis margaritis, unam redime margaritam. Sta , juxta 
 Jeremiam, in viis
 pluribus (Jerern. 6. 16), ut ad illam 
 viam quæ ad Patrem (
 al. patriam] ducit, pervenias. 
 Amorem m'nilium atque
 gemmarum, sericarumque 
 vestium, transfer ad scicntiam Scripturarum. Ingre­ 
 dere terram repromissionis, lacte et melle manantem 
 ( Exod. 2
 ). Comede similam et oleum : vestire cum 
 Joseph variis indumentis (Genes, 37) : perforentur 
 aures tuæ cum Jerusalem sermone
 Dei; ut pretiosa 
 ex illis novarum segetum grana dependeant. Ha­ 
 bes (c)
 Sanctum Exsuperium, probatae aetatis et fidei, 
 qui te monitis suis frequenter
 instituat. 
 Ii. Fac tibi amicos de iniquo mammona, qui te 
 recipiant in æterna tabernacula (Luc. 16). Illis tribue 
 divitias tuas, qui non Phasides aves,
 sed cibarium 
 panem comedant; qui famem expellat, non qui au­ 
 geat luxuriam.
 Intellige super egenum et pauperem 
 (Psal. 40). Omni petenti te, da ; sed maxime domesti­ 
 cis
 fidei: nudum vesti, esurienlem ciba, aegrotantem 
 visita (Lwc. 6). Quotiescumque
 manum extendis. 
 Christum cogita. Cave ne , mendicante Domino Deo 
 tuo,
 alienas divitias augeas. 
 13. Cavendæ juvenum confabutationes. Confabulandi 
 fiducia in viduis. Sanctu, amor impatientiam non habet. 
 Laudet Euttochii virginis. —Juvenum
 fuge consortia. 
 Comatulos, comptos, atque lascivos, domes tux tecta 
 non
 videant. Cantor pellatur, ut noxius. Fidicinas et 
 psaltrias, et istiusmodi chorum
 diaboli, quasi morti­ 
 fera sirenarum carmina proturba [al. devita ac protur­ 
 ba] ex ædibus tuis. Noli ad publicum subinde 290 
 procedere,
 et spadonum exercitu præeunte, vidua­ 
 rum circumferri libertate. Pessimae
 consuetudinis est, 
 cum fragilis sexus et imbecilla ætas suo arbitrio 
 abutitur, et putat licere, quod libet. < Omnia quidem 
 licent, sed non omnia
 expediunt i (I. Cor. 6. 12). 
 Nec procurator calamistratus,
 nec formosus collacta* 
 neus , nec candidus [al. candidulus ] et rubicundus 
 assecla adhæreat lateri tuo. Interdum animus domi­ 
 narum ex
 ancillarum habitu judicatur. Sanctarum 
 virginum et viduarum societatem appete. Et
 si ser­ 
 mocinandi cum viris incubuerit necessitas, arbitros 
 ne divites :
 tantaque confabulandi fiducia sit, ut in­ 
 trante alio, nec paveas, nec erubescas.
 Speculum 
 mentis est facies, et taciti oculi cordis fatentur arca­ 
 na.
 Vidimus nuper ignominiosum quemdam per to­ 
 tum Orientem volitasse (d) rumorem. Et ætas, et cul­ 
 tus, et habitus, et incessus,
 et indiscreta societas, 
 exquisitae epulae, regius apparatus, Neronis et Sarda­ 
 napali nuptias loquebantur. Aliorum vulnus, nostra 
 sil cautio. « Pestilente
 flagellato, (e) stultus sapientior 
 erit. » (Pror. 19).
 Sanctus amor impatientiam non 
 habet. Falsus rumor cito opprimitur, et vita poste­ 
 hor judicat de priore. Fieri quidem non potest, vt 
 absque morsu hominum,
 vitae hujus curricula quis 
 
 pertranseat : malorumque solatium est, bonos car­ 
 pere, dum
 peccantium multitudine putant culpam 
 minui peccatorum. Sed tamen cito ignis
 stipulae con­ 
 quiescit, et exundans flamma , deOcicnlibus nutri- 
 mentis,
 paulatim emoritur. Si anno preterito fama 
 mentita est, aut si certe ,'crum dixit,
 cesset vitium, 
 cessabit et rumor. Hæc dico, non quod de te sini­ 
 strum quid
 metuam, sed quod pietatis affectu, etiam 
 quae tuta sunt, pertimescam. 0 si vidrres
 (a) sororcm 
 tuam, et illud sacri oris eloquium coram te audiro 
 contingeret,
 cerneres in parvulo corpusculo ingentes 
 animos. Audires totatn veteris et novi
 Testamenti 
 supellectilem ex illius corde fervere. Jejunia pro ludo 
 habet,
 orationem pro deliciis. Tenet tympanum in 
 291 exemplum Mariæ, et Pharaone merso,
 Vir­ 
 ginum choro præcinit : I Cantemus Domino, gloriose 
 enim magnificatus
 est, equum et ascensorem dejecit in 
 mare i (Exod. i5. i).
 Has docet psaltrias Christo, has 
 fidicinas erudit Salvatori. Sic dies, sic nox
 ducitur, 
 ct olco ad lampades præparato, sponsi exspectatur 
 adventus. Imitare
 ergo et tu consanguineam tuam. 
 Habeat Roma, (b) quod augustior urbe Romana pos­ 
 sidet Bethleem. 
 . 14. Habes opes, facile tibi est indigentibus victus 
 subsidia ministrare. Quod
 luxuriæ parabatur, virtus 
 insumat : nullam [al. nulla] nuptias contemptura 
 timeat egestatem. Redime virgines, quas in cubicu­ 
 lum
 regis inducas. Suscipe viduas, quas inter Virgi­ 
 num lilia, et Martyrum rosas,
 quasi quasdam violas, 
 misceas : pro corona spinea, in qua Christus mundi 
 delicta portavit, talia serta compone. Lxteturet ad­ 
 juvetur nobilissimus pater
 tuus : discat a filia, quod 
 didicerat ab uxore. Jam incanuit caput, tremunt 
 fenua, dentes cadunt: et fronte ob senium rugis 
 arata, vicina est mors in foribus;
 designatur rogus 
 prope. Velimus, nolimus, senescimus. Paret sibi via­ 
 ticum,
 quod longo itineri necessarium est. Secum 
 portet, quod invitus dimissurus est; imo
 præmittat 
 in cælum. quod si negaverit, terra sumptura est. 
 15. Solent adolescentulae viduæ, quarum nonnullæ 
 abierunt retro post Satanam, cum
 luxuriatæ fuerint 
 in Christo (c) nubentes dicere:
 Patrimoniolum meum 
 quotidie perit: majorum hæreditas dissipatur : ser 
 vus
 contumeliose locutus est : imperium ancilla 
 neglexit. Quis procedet ad publicum?
 quis responde­ 
 bit pro agrornm tributis? Parvulos meos qui erudiet, 
 et
 vernulas quis educabit? Et hanc proh nefas, cau­ 
 sam opponunt matrimonii, quae vel
 sola debuit nu­ 
 ptias impedire. Superducit mater filiis, non (d) nutri. 
 tium , sed hostem ; non parentem , sed tyrannum. 
 Inflammata libidine, obliviscitur uteri sui: et inter 
 parvulos suas miserias
 nescientes , Ingens dudum, 
 nova nupta 292 componitur. Quid obtendis (e) 
 patrimonium? quid superbiam servulorum? Contere 
 turpitudinem. Nulla idcirco
 maritum ducit, ut cum 
 marito non dormiat. Aut si certe libido non stimulat, 
 quætanta insania eSI, in morem scortorum prostilucrc 
 Castitatem, ut augeantur
 divitiæ ; et propter rem vi. 
 lem atque perituram , pudicitia , quæ ct pretiosa ct 
 æterna cst, polluatur? Sihabcs liberos, nuptias quid 
 rcquiris? si non habes,
 quare expertam non mctuis 
 sterilitatem; et rem incertam , certo praefers pu- 
 dori ? 
 Sponsales tabulæ. Nuptiarum secundarum mise­ 
 riæ. —
 Scribuntur tibi nunc sponsales tabulæ, ut post 
 paulnlum (f) testamentum facere
 compellaris. Simu­ 
 labitur mariti infirmitas : et quod te morituram facere 
 volet, ipse victurus faciet: ant si evenerit, ut ex 
 secundo marito habeas fIlios,
 domestica oritur pu­ 
 gna, intestinum prælium. Non licebit tibi amare lie 
 beros, nec aequis aspicere oculis, quos genuisti. Clam 
 porriges cibos, invidebit
 mortuo: et nisi oderis filios, 
 adhuc eorum amare videberis patrem. Quod si de 
 priore uxore sobolem habens, domum te introduxerit; 
 etiam si clementissima
 fueris, omnes Comoedi, et 
 Mimographi, et communes Rhetorum loci, in nover­ 
 cam sævissimam declamabunt. Si privignus languerit, 
 et condoluerit caput,
 infamaberis ut venefica. Si non 
 dederis cibos, crudelis; si dederis, maleflca
 diceris. 
 Oro te, quid habent tantum boni secundæ nuptiæ, 
 ut hac mala valeant
 compensare ? 
 I 16. Volumus scire quales esse debeant viduae? Le­ 
 gamus Evangelium secundum
 Lucam : Et erat, inquit, 
 Anna prophetissa, filia Phanuel de tribu Ater
 (Luc. 2. 
 56). Anna, interpretatur gratia. Phanuel,
 in lingua 
 nostra, resonat vultum Dei. Aser, vel in beatitudi­ 
 nem, vel in divitias vertitur. Quia igitur ab
 adolescen­ 
 tia usque ad octoginta quatuor annos viduitatis onus 
 sustinuerat,
 et non recedebat de templo Dei, diebus 
 ac noctibus insistens jejuniis et
 obsecrationibus : 
 idcirco meruit gratiam spiritualem [ak specialem] , 
 et nuncupari filia vultus Dei; (g) et ab atavis, 291 
 beatitudine,
 divitiisque censetur. Recordemur vidua! 
 Sareptanæ, quae etsuae et filiorum saluti,
 Eliæ praetulit 
 famem : ut in ipsa nocte moritura cum filio, supersti­ 
 tem
 hospitem relinqueret, malens vitam perderer, 
 quam eleemosynam : et in pugillo (A)
 farinae semi- 
 
 narium sibi messis Dominicæ præparavit Farina 
 seritur, et olei
 capsaces nascitur. In Judxa frumenti 
 est penuria. Granum cnim tritici ibi mortuum
 fucrat 
 (Joan, 12), et in gentium vidua olei fluenta mana­ 
 bant.
 Legimus in Judith (a) ( si cui tamen placet 
 volumen recipere ) viduam confectam
 jejuniis, et 
 habitu lugubri sorditatam, quæ non lugcbat mortuum 
 virum, sed
 squalore corporis, sponsi quærebat ad­ 
 ventum. Video armatam gladio manum ,
 cruentam 
 dexteram. Rccognosco caput Holophernis de mediis 
 hostibus
 reportatum (Judith. 8. et seqq.). Vincit
 viros 
 femina, et castitas truncat libidinem : habituque re­ 
 pente mutato, ad
 victrices sordes redit, omnibus sse­ 
 culi cultibus mundiores. < 
 17. (b) Quidam imperite et Deboram inter viduas 
 numerant, ducemque Barac,
 arbitrantur Deborx Ii­ 
 lium ; cum aliud Scriptura commemoret. Nobis ad 
 hoc
 nominabitur, quod Propheiissa fuerit, et in or­ 
 dine Judicum supputetur. Et quia
 dicere poterat : 
 i Qnam dulcia gutturi meo eloquia tua : super mel 
 et favum
 ori meo (Psal. 118. 403). Apis nomen acce­ 
 pit,
 Scripturarum floribus pasta, Spiritus Sancti 
 odore perfusa , et dulces ambrosix
 succos prophe­ 
 tali ore componens. Noemi (quæ nobiscum [c] sonat 
 παραϰεϰλημίνη , quam interpretari possumus consolatam) 
 marito et liberis peregre mortuis. pudicitiam repor­ 
 tavit in patriam ; et
 boc sustentata viatico (d) nurum 
 Moabitidem tenuit (Ruth. 1) ; ut illud Isaiæ vatici­ 
 nium compleretur : v Emitte agnum Domine domina­ 
 torem terrae de petra deserti, ad montem filiae Sion * 
 (Isai. 16. 1). Venio ad Viduam de Evangelio, viduam 
 pauperculam (Luc. 21), omni Israelitico 294 po­ 
 pulo
 ditiorem, qua: aecipiens granum sinapis, et mit­ 
 lens fermentum in farinæ satis
 tribus; Patris et Filii 
 confessionem, Spiritus Sancti gratia temperavit, et 
 duo minuta misit in Gazophylacium. Quidquid (al. id 
 eat
 quidquid) habere poterat in substantia sua, uni­ 
 versasque divitias in
 utroque fidei suae obtulit Testa­ 
 mento. Hæc sunt duo Seraphim ter glorificantia 
 Trinitatem, et in thesauros Ecclesiae condita. Unde 
 et forcipe utriusque
 Testamenti, ardens carbo com­ 
 prehensus, purgat labia peccatoris. 
 18. Quid vetera repetam , et virtutes feminarum 
 de libris proferam, cum possis
 multas ante oculos 
 libi proponere in Urbe qua vivis, quarum imitari 
 cxemplum
 debeas? Et ne videar adulatione per sin­ 
 gulas currere, sufficit tibi sancta
 Marcella, quae re­ 
 spondens generi suo, aliquid nobis de Evangelio 
 retulit.
 Anna septem annis a virginitate sua vixerat 
 cum marito, ista septem mensibus. Illa
 Christi ex­ 
 spectabat adventum : ista tenet, quem illa suscepc­ 
 rat. ilia
 vagientem canebat (al. cernebat) : ista præ­ 
 dicat
 triumphantem. Illa loquebatur de eo omnibus, 
 qui expectabant redemptionem Israel
 (al. Jerasalem) : 
 hæc cum redemptis gentibus clamitat : c Frater non 
 redimit, redimet homo. (Ps. 48.8). et de alio Psalmo, 
 t Homo natus est in ea, et
 ipse fundavit eam altissimus. 
 (Pt. 86. 5). Scio me ante boc ferme biennium, edi­ 
 disse
 libros contra Jovinianum, quibus venientes e 
 contrario quæstiones, ubi Apostolus
 concedit secunda 
 matrimonia , Scripturarum auctoritate contrivi. EI 
 non cst
 necesse eadem ex integro scribere, cum 
 possis indc quae scripta sunt mutuari. Noc
 tantum , 
 IIC modum egrediar epistolæ, admonitam te volo : 
 COGITA quotidie,
 te esse morituram , et nunquam de 
 secundis nuptiis cogitabis. 
 295 EPISTOLA LV (e). 
 AD AMANDUM. 
 Amando Presbytero, qni tibi propotuerat per litteras tres 
 quæstiones, simulqne de cujusdam Sororia statu con­ 
 suluerat, ad singula respondet. 
 Domino vere sancto et suscipiendo fratri (f) AMANDO Presbytero
 HIERONYMOS. 
 i. Brevis Epistola longas explanare, non valet quæ­ 
 stiones , et in arctum multa
 concludens, stringere 
 verbis, quod sensibus dilatatum est. Interrogas, quid 
 significet illud in Evangelio juxta Matthæum: < No­ 
 lite solliciti esse de
 crastino ; sufficit enim dici ma­ 
 litia sua > (Matth. 6.
 34). Crastinmn , in Scripturis 
 sanctis, futurum tempus significat: sicut et Jacob
 in 
 Genesi loquitur : v Exaudiet me cras justitia mea » 
 (Gen. 30. 33). Et ubi altare exstruitur a duabus tri­ 
 bubus
 Ruben et Gad , ct dimidia tribu Manasse, a 
 cuncto Israele ad eas legatio mittitur,
 cum Phinees 
 PontiOci respondissent, idcirco se altare fccisse , ne 
 cras
 filiis suis colendi Deum possessio denegaretur 
 (Josue 22. 24). Et multa istiusmodi in veteri reperies 
 Instrumento. Qui ergo de futuris nos cogitare pro­ 
 hibuit, concessit de
 praesentibus, propter humanæ 
 vitx fragilitatem. Quod autem adjicit, t sufficit
 diei 
 
 malitia sua» (Matth. 6. 34), hoc modo intellige :
 Sum­ 
 cit nobis de præsentibus hujus sæculi cogitare angu­ 
 stiis. Quid
 necesse est sensum ad incerta et futura 
 extendere, quæ aut consequi non possumus,
 aut for­ 
 sitan cito mventa perdamus? Καϰία enim
 quam (a) 
 Latinus vertit in malitiam, apud Græcos duo siguifi­ 
 cat, et
 malitiam, ct affictionem, quam ϰάϰωσιν Græci 
 dicunt, et hic magis pro malitia, transferri dehuil 
 arflictio. Quod si contentiose
 (al. contentione.) quis 
 ducitur, nolens xax ί αν afQictioncm sonare et angu­ 
 stias, sed malitiam,
 illo sensu explanandum est, quo 
 mundus in maligno, hoc est in malo positus sit; et 
 in Dominica Oratione dicimus : Liberas nos a malo 
 (Matth. 6.3): ut sufficiat nobis contra malitiam hujus 
 sæculi præsens
 habere certamen. 
 296 2. In secundo quaesisti loco de beati Apo­ 
 stoli Pauli prima ad Corinthios
 Epistola, in qua loqui­ 
 tur: < Omne peccatum quod fecerit homo, extra cor­ 
 pus est. Qui autem fornicatur in corpus suum peccat (1. 
 Cor.6.18). Legamus
 ergo paulo superius, et sic ad hæc 
 verba veniamus, ne de extremis partibus, et ut
 ita di­ 
 cam, cauda capituli totam sententiam nosse cupiamus. 
 « Corpus,
 inquit, non fornicationi, sed Domino. et 
 Dominus corpori. Deus autem qui Dominum
 suscita­ 
 vit, et nos cum illo suscitabit per virtutem suam. 
 Nescitis quia
 corpora vestra membra Christi sunt ? 
 Tollens ergo membra Christi, faciam membra
 merc­ 
 tricis ? Absit. An nescitis, quia qui conjungit se me­ 
 retrici , unum
 corpus est? Erunt enim , inquit , duo 
 in carnem unam »
 (Ibid. 13. et seqq.) t Qui autem con­ 
 jungit sc
 Domino, unus spiritus est. Fugite fornica­ 
 tionem. Omne peccatum quodcumque
 fecerit homo, 
 extra corpus est. Qui autem fornicatur, in corpus 
 suum peccat » (Gen. 2. £4; et Marc. 10. 8), et
 reliqua. 
 Sanctus Apostolus contra luxuriam disputans , et in 
 superioribus
 diceus : v Escae ventri, et venter cscis : 
 Deus autem et hunc et illas destruet i
 (i. Cor. 6. 13), 
 consequenter venit ad fornicationem. Etenim luxuria 
 mater
 libidinis est, ventremque distentum cibo, et 
 vini potionibus irrigatum, voluptas
 genitalium sequi­ 
 tur ; atque ut alibi dictum est, pro membrorum or­ 
 dine,
 ordo vitiorum est. Omne itaque peccatum, verti 
 gratia furtum , homicidium ,
 rapina, perjurium, ct 
 caetera his similia, post factum poenitudinem habent: 
 et licet invitet lucrum , tamen mordet conscientia. 
 Voluptas sola ac libido etiam
 in ipso tempore pteni­ 
 tendi, præteritos stimulos patitur, et titillationem 
 carnis, et incentiva peccati : ut per hæc, quae corrigi 
 cupimus, cogilantes,rursum
 sit materia delinquendi. 
 Aliter : Caetera peccata forinsecus sunt. Quidquid 
 enim egerimus, in alios agimus : fornicatio non solum 
 conscientiam fornicantis,
 sed et corpus maculat, ac 
 secundum sententiam Domini, qua ait : t Propter hoc 
 relinquet homo patrem et matreM , et adhaerebit 
 uxori suæ, et erunt duo in
 carnem unam (Marc. 10. 
 i. 8), etiam ipse cum meretrice unum corpus effici­ 
 tur ; ct peccat in
 corpus suum, dum templum Christi 
 facit corpus esse meretricis. Dicamus et aliter ,
 ne 
 ullam Græcorum sententiam praeterire videamur. 
 Aliud est 297 peccare per
 corpus, aliud in cor­ 
 pore. Furtum, homicidium, etcaelcra absque fornica­ 
 tione peccata , manu administramus extrinsecus : 
 fornicatio sola intrinsecus in
 corpore nostro exerce­ 
 tur a nobis, non per corpus in alios: et
 per, praepositio 
 ministerium habet : in , autem in se passionem. (b). 
 Sunt qui ita edisserant, quod secundum Scripturam 
 uxor viri corpus sit, et
 quicumque fuerit fornicatus, 
 peccet in corpus suum, hoc est in uxorem, dum eam 
 sua fornicatione commaculat , et facit eam non pec­ 
 cautem , sua commixtione
 peccare. 
 (c) 3. Reperi junctam Epistolæ et Commonitoriolo 
 [al. Commentariolo] tuo brevem chartulam, in qua hæc 
 indita ferebantur:
 Quarendum ab eo, id est a me, 
 utrum mulier relicto viro adultero, et sodomita, et 
 alio per vim accepto, possit absque poenitentia com­ 
 municare Ecclesiæ,
 vivente adhuc eo quem prius re­ 
 liquerat. Quod legens, illiusversiculi recordatus
 sum: 
 i Ad excusandas excusationes in peccatis» (Ps. 140). 
 Omnes enim homines
 vitiis nostris favemus; et quod! 
 propria facimus voluntate, ad naturae referimus
 ne-. 
 cessitatem. Quomodo si dicat adolescens : vim patior 
 corporis, me ad
 libidinem ardor impellit, ipsa organa, 
 membrorum genitalium, et compositio
 corporis, fe-; 
 mincos quærit amplexus. Et rursum si homicida, in 
 egestate,
 inquit, eram, indigebam cibo, tegmen corn . 
 poris non habebam; ideo alienum
 sanguinem fudi,, 
 ne ipse fame et frigore morerer. Responde itaque 
 sorori,
 quæ a nobis super suo statu quærit, non no­ 
 stram, sed Apostoli sententiam. « An
 ignoratis, fra­ 
 tres, scientibus enim Legem loquor, quoniam lex, 
 dominatur
 homini, quanto tempore vivit? Mulier. 
 euim quae sub viro est, vivente viro,
 astricta est Legi. 
 Quod si mortuus fuerit vir ejus, liberata est a lego 
 viri. Ergo vivente viro, adultera erit, si duxerit altu­ 
 rum virum > (Rom. 7.1. ct seqq.). Et in alio loco : 
 t Mulier alligata est,
 quanto tempore vivit vir ejus, 
 Si autem dormierit vir ejus, libcrata est: cui vult
 nu­ 
 bat, tantum in Domino » (1.Cor. 7, 39). Omnes igitur 
 causationes
 Apostolus amputans, apertissime defini­ 
 vit, vivente viro adulteram esse muliercm,
 si alteri 
 nupserit. Nolo mihi proferas raptoris 298 vio- 
 lentiam, matris
 persuasionem, patris auctoritatem , 
 propinquorum catervam, (d) servorum insidias atque 
 
 contemptam, damna rei familiaris. Quamdiu vivit vir, 
 licet adulter
 sit, licet sodomita, licet Oagitiis omnibus 
 coopertus, et ab uxore propter hæc
 scelera dereli­ 
 caus, maritus ejus reputatur, cui alterum virum acci­ 
 pere
 non licet. Nec Apostolus haec propria auctori­ 
 tate decernit, sed Christo in se
 loquente, Cbristi 
 verba secutus est, qui ait in Evangelio: c Qui di­ 
 mittit
 uxorem suam, excepta causa fornicationis, facit 
 eam mœchari : et qui dimissam
 acceperit, adulter 
 eat i (Matth. 5. 32). Animadverte quid
 dicat: « Qui 
 dimissam acceperit, adulter est: » sive ipsa dimise­ 
 rit virum,
 aive a viro dimissa sit, adulter est qui cam 
 acceperit. Unde et Apostoli gravem
 conjugii sarci­ 
 nam intelligentes : « Si ita est, inquiunt, non expe­ 
 dit
 homini uxorem accipere.» Ad quos Dominus: 
 « Qui potest, inquit, capere, capiat » (Matth. 19. 10. 
 et 12). Statimque sub exemplo trium eunuchorum, 
 virginitatis infert beatitudinem, quæ nulla carnis lege 
 tenetur. 
 4. Neque satis animadvertere potui, quid sit quod 
 dicere voluit, alio viro per
 vim accepto. Quid est, per 
 vim accepto? Congregata videlicet multitudine, no­ 
 lentem rapuit: (a) et quare postea raptorem rapta 
 non
 dimisit? Legat libros Moysi, et inveniet despon­ 
 satam viro, si in civitate fuerit
 oppressa, et non cla­ 
 maverit, puuiri quasi adulteram (Deut. 22). Si autem 
 in agro oppressa sit, innoxiam esse a scelere; et 
 violentum legibus subjacere. Ergo et ista soror, quae, 
 at dicit, vim passa
 est, ut alteri jungeretur, si vult 
 corpus Christi accipere, et non adultera
 reputari, agat 
 poenitentiam: ita duntaxat, ut secundo viro, qui non 
 appellatur vir, sed adulter, a tempore poenitentiae non 
 copuletur. Quod si ei
 durum videtur, et semel dile­ 
 ctum non potest derclinquere, nec praeferre Dominum 
 voluptati, audiat Apostolum conclamantem : « Non 
 potestis calicem Domini
 bibere, et calicem dæmonio­ 
 rum. Non potestis mensae Domini communicare, et 
 mensae daemoniorum » (i. Cor. 10. 20). Et in alio loco: 
 «
 Quæ communicatio luci ac tenebris? Qui consensus 
 Christo, et Belial? » (2. Cor. 6. 14.15.) Rem novam 
 299 loquor, imo non novam, sed
 veterem, quae 
 veteris Testamenti auctoritate firmatur. Si reliquerit 
 secundum virum, et reconciliari voluerit priori, non 
 potest. Scriptum est enim in
 Deuteronomio : c Si ac­ 
 ceperit homo uxorem, et habuerit eam: et non inve­ 
 ncril gratiam in conspectu ejus propter aliquam fae­ 
 dilatem. scribet libellum
 repudii, et (b) dabit in ma­ 
 nus ejus; et dimittet eam de domo sua. Cumque 
 egressa alterum maritum duxerit; et ille qnoque ode­ 
 rit eam, dederitque ei
 libellum repudii, et dimiserit 
 de domo sua, vel certe mortuus fuerit, non poterit 
 prior maritus recipere eam in uxorem: quia polluta 
 est, et abominabilis
 facta est coram Domino. Ne pec­ 
 care facias terram tuam, quam Dominus Dens tuus 
 tradidit tibi possidendam » (Deut. 24. 1. et uqq.). Unde 
 obsecro te, aL consoleris eam, illo provoces ad
 sa­ 
 lutem. Putridae carnes ferro indigent et cauterio; nee 
 est medicinae
 culpa, sed vulneris, cum clementi 
 crudelitate non parcit medicus, ut parcat,
 saevit, ut 
 misereatur. 
 5. (c) Tertia, id est, extrema propositio tua fuit 
 de
 eadem Apostoli Epistola, ubi de resurrectione 
 disputans, venit ad eum locum, in
 quo scriptum est: 
 « Oportet euim eum regnare, donec ponat omnes ini­ 
 micos
 suos sub pedibus suis. Novissime autem ini­ 
 mica destruetur mors. Omnia enim
 subjecta sunt sub 
 pedibus ejus » (1. Cor. 15. 25. 26). Cum
 autem 
 dixerit, quia omnia subjecta st nt ei, haud dubium 
 quin præter eum qui
 subjecit ei omnia. Cum vero 
 subjecta ei fuerint omnia, tunc et ipse Filius suhji­ 
 cietur ei, qui sibi subjecit omnia ; « ut sit Deus om­ 
 nia in omnibus. » Et
 miror te hoc a me quærere vo­ 
 luisse, cum sanctus Hilarius Pictaviensis Episcopus, 
 undecimum librum contra Arianos hac quæstione et 
 solutione compleverit.
 Tamen pauca saltem dicamus. 
 Omne in hoc scandalum est, quare Filius Patri sub­ 
 jectus esse dicatur. Quid est turpius sive inferius, 
 Patri subjici (quod
 sæpe pietatis est, ut in Psalmo 
 scribitur : Nonne Deo subjecta erit anima mea? » [Ps. 
 61. 1]) an crucifigi, et maledictum crucis fieri? 
 « Maledictus enim omnis
 qui pendet in ligno > (Deut. 
 it. 23). Qui ergo pro nobis maledictum factus est, 
 ut nos de maledictione
 liberaret, miraris si pro nobis 
 subjectus sit, ut nos Patri faciat esse subjectos
 dicens 
 in Evangelio : « Nemo vadit ad Patrem, nisi per me > 
 (Joan. 14. 6) : Et Cnm 300 exaltatus fuero a 
 terra, omnia
 traham ad me » (Ib. 12. 32). Christus in 
 bis qui fideles sunt, subjectus est
 Patri: quia omnes 
 credeutes, imo omne hominum genus, corporis 
 ipsius membra
 reputantur. In his autem qui increduli 
 sunt, id est, Judaeis et Ethnicis et
 Hæreticis, insub­ 
 jectus eise dicitur, quia pars membrorum ejus non 
 est
 subjecta fidei. In fine autem mundi cum omnia 
 membra regnantem videriut Christum,
 id est, corpus 
 suum, etiam ipsa subjicientur Christo, id est, corpori 
 suo,
 ut omne Christi corpus subjiciatur Deo, et Patri ; 
 « ut sit Deus omnia in omnibus.
 » Non ait : « ut sit 
 Pater omnia in omnibus; » sed « ut sit Deus: i quod 
 proprium nomen est Trinitatis, et tam ad Patrem, 
 quam ad Filium et Spiritum
 Sanctum referri potest, 
 ut bumanitas subjiciatur divinitati. Humanitatem hoc 
 loco dicimus, non mansuetudinem et clementiam, 
 quam Graeci ϕιλανθρωϰίαν vocant, sed omne hominum 
 genus. Porro quod ait, ut sit
 Deus omnia in omni­ 
 bus, » hoc sensu accipiendum est : Dominus atque 
 Salvator noster nunc omnia non est in omnibus, sed 
 pars in singulis. Verbi gratia,
 in Salomone sapientia. 
 in David bonitas, in Job patientia, in Daniele cogni - 
 tio futurorum, in Petro fides, in Phinees et Paulo 
 Melus,
 in Joanne virginitas, in caeteris cætera. Cum 
 
 autem rerum omnium finis adveneril, tunc omnia in 
 omnibus erit, ut
 singuli Sanctornm omnes virlules 
 habeant, ut sit Christus totus in cunctis. 
 EPISTOLA LVI (a) 
 AUGUSTINI AD HIERONYMUM. 
 Augustinus Hicronymo de nova post LXX. veteris Te­ 
 stamenti versione, deque Petro reprehenso a Paulo 
 ad
 Galat. 2. expostulans de suscepto hinc patrocinio 
 mendacii officiosi. 
 (b) Domino dilectissimo, et cultu sincerissimæ cari­ 
 tatis obsequendo atque
 amplectendo fratri et Com­ 
 presbytero Hieronymo Augustinus. 
 1. < Nunquam aeque quisquam tam facile cuilibet 
 innotuit, quam mibi tuorum 301
 in Domino stu­ 
 diorum quieta lætitia, et vere exercitatio liberalis. 
 Quanquam ergo percupiam omnino te nosse, tamen 
 exiguum quiddam tui (c) minus
 habeo, praesentiam 
 videlicet corporis: quam ipsam etiam postea quam te 
 beatissimus nunc Episcopus, tunc vero jam Episco­ 
 patu dignus, frater (d) Alypius
 vidit, remeansque a 
 me visus est, negare non possum, magna ex parte 
 mihi esse
 relatu ejus impressam : et ante reditum 
 cum te ille ibi videbat, et ego videbam,
 sed oculis 
 ejus. Non enim animo me atque illum, sed corpore 
 duos, qui
 noverit, dixerit, concordia dumtaxat et fa­ 
 miliaritate fidissima, non meritis,
 quibus ille antecel­ 
 lit. Quia ergo me primitus communione spiritus, quo 
 in
 unum (e) nectimur: deinde illius ex ore jam dili­ 
 gis, nequaquam impudenter, quasi
 aliquis ignotus, 
 commendo germanitati ture fratrem (f) Profuturum, 
 quem
 nostris conatibus, deinde adjutorio tuo vere 
 profuturum speramus: nisi forte quod
 tatis est, ut 
 ipse tibi per eum flam commendatior, quam ille per 
 me.
 Ilactenus fortasse scribere debuerim, si esse vel­ 
 lem epistolarum solemnium more
 contentus: sed sca­ 
 tet animus in loquelas communicandas tecum de stu­ 
 diis
 nostris, quæ babemus in Christo Jesu Domino 
 nostro; qui nobis multas utilitates et
 viatica quædam 
 demonstrati a se itineris, etiam [al. demonstravit iti­ 
 neris; et jam ] per tuam caritatem non mediocriter 
 ministrare dignatur. a 
 2. « retimus ergo, et nobiscum petit omnis Africa­ 
 narum Ecclesiarum studiosa
 societas, ut in interpre­ 
 tandis corum libris qui Graece Scripturas nostras 
 quam optime tractaverunt, curam atque operam im­ 
 pendere non graveris. Potes enim
 efficere , ut nos 
 qnoque habeamus illos tales viro;, et unum polis­ 
 simum
 quem tu libentius in tuis litteris sonas [ Ori­ 
 genem]. De vertendis autem in linguam Latinam san­ 
 ctis
 lilleris Canonicis, laborare te nollem nisi eo modo 
 quo Job interpretatus cst : ut
 signis adhibitis, quid 
 inter hanc tuam, et Septuaginta , quorum est gravis 
 sima auctoritas, interpretationem distet, appareat. Sa - 
 tis autem nequeo mirari,
 si aliquid adhuc in Hebraicis 
 litteris et 302 exemplaribus invenitur, quod tot 
 Interpretes illius linguae peritissimos fugerit. Omitto 
 enim Septuaginta, de
 quorum vel consilii, vel majore 
 spiritus concordia, quam si [al. quasi] unus homo es­ 
 set, non audeo in aliquam partem certam ferre scn­ 
 tentiam ; nisi quod eis præeminentem auctoritatem in 
 hoc munere sine
 controversia tribucndam existimo. Illi 
 me plus movent, qui cum posteriores
 interpretarentur, 
 ct verborum locutionumque Hebræarum viam atque 
 regulas
 mordicus (ut fertur) tenerent, non solum in­ 
 ter se non consenserunt; sed ctiam
 reliquerunt multa, 
 quæ tanto post eruenda et prodenda rcmanerent. Si 
 euim
 obscura sunt, te quoquc in illis falli potuisse 
 creditur : si autem manifesta, (g) illos in cis falli po­ 
 tuisse non creditur. Hujus igitur
 rei pro tua caritate 
 expositis causis, certum me facias obsecraverim. v 
 5. Simulatio patrocinium mendacii. c Legi etiam 
 quædam
 scripta, quae tua dicerentur, in Epistolas 
 Apostoli Pauli, quarnm unam ad Galatas
 , com eno­ 
 dare velles, venit in manus locus ille, quo Apostolus 
 Petrus a
 perniciosa simulatione revocatur. Iti patro­ 
 cinium mendacii susceptum esse, vel
 abs te tali viro, 
 vcl a quopiam, si alius illa scripsit, fatcor, non 
 mediocriter doleo, donee refellantur (si forte refelli 
 possunt) ea quae me movent.
 Mihi enim videtur exi­ 
 tiosissime credi aliquod in sanctis libris haberi men­ 
 dacium, id est, eos homines, per quos nobis illa Scri­ 
 ptura ministrata est
 atque conscripta, aliquid in suis 
 libris fuisse mentitos. Alia quippe quæstio est,
 Sitne 
 aliquando mentiri viri boni: et alia quæstio est, Unum 
 6criptorcm
 sanctarum Scripturarum mentiri oportue­ 
 rit : imo vero non alia, sed nulla est
 quæstio. Ad­ 
 misso enim semel in tantum auctoritatis fastigium 
 officioso
 aiiquo mendacio, nulla illorum librorum 
 particula remanebit, quæ non, ut cuique
 videbitur 
 vel ad mores difficilis, vel ad fidcm incredibilis , ea­ 
 dem
 perniciosissima regula ad mentientis auctori? 
 consilium officiumque referatur. Si
 enim mentiebatur 
 Apostolus Paulus cum Apostolum Petrum objurgant 
 
 diceret Si tu cnm sis 303 Judæus
 Gentiliter, et non 
 Judaice vivis, quemadmodum cogis gentes judaizare? 
 « Et recte illi videbatur Petrus fecisse, quem non recte 
 feci sse et dixit, et scripsit» (Galat. 2. 14): « ut quasi 
 animos
 tumultuantium deliniret. Quid respondebi­ 
 mus, cum exsurrexerint perversi homines,
 prohiben­ 
 les nuptias, quos futuros ipse praenuntiavit; et dixe­ 
 rint totum
 illud quod idem Apostolus de matrimonio­ 
 rum jure firmando locutus est, propter
 homines qut 
 dilectione fal. dilectiont] conjugum tumultuari
 pote­ 
 rant, fuisse mentitum : scilicet non quod hoc senserit, 
 sed ul illorum
 placaretur adversitas? Non enim opus 
 est multa commemorare. Possunt enim videri
 etiam 
 de laudibus Dei esse officiosa mendacia, ut apud ho­ 
 mines pigriores
 dilectio ejus ardescat: atque ita nus­ 
 quam certa erit in sanctis literis castæ
 veritatis au­ 
 ctoritas. Nonne attendimus eumdem Apostolum, cum 
 ingenti cura
 veritatis commendandæ, dicere »: Si autem 
 Christus non resurrexit, inanis est prædicatio nostra, ina­ 
 nia eat et fides vestra. Invenimur autem
 et falsi testes Dei: 
 quia testimonium diximus adversus Deum , quod susci­ 
 tavit Christum, quem non suscitavit (t. Cor. 15. 14. 15). 
 « Si quis huic diceret: quid in hoc mendacio perhor­ 
 rescis, cum id dixeris,
 quod etiam si falsum sit, ad 
 laudem Dei maxime pertinet? Nonne hujus detestatus 
 insaniam, quibus posset verbis et signiflcalionibus in 
 lucem penetralia sui
 cordis apcriret? Clamans non 
 minore, aut fortasse etiam majore scelere in Deo 
 laudari falsitatem, quam veritatem vituperari? Agen­ 
 dum est igitur, ut ad
 cognitionem divinarum Scri­ 
 pturarum talis homo accedat, qui de sanctis libris 
 tam sancte et veraciter existimet, ut nolit aliqua eo­ 
 rum parte delectari
 per officiosa mendacia : potiusque 
 id quod non intelligit, transeat, quam cor suum
 præ­ 
 ferat illi veritati. Profecto enim cum hoc dicit, credi 
 sibi expetit:
 et id agit, ut divinarum Scripturarum 
 auctoritatibus non credamus. 
 4. « Et ego quidem qualibuscumque viribus, quas 
 Dominus suggerit, omnia illa
 testimonia quæ adhibita 
 eunt, adstruendæ utilitati mendacii, aliter oportere 
 intelligi ostenderem, ut ubique eorum firma veritas 
 doceretur. Quam euim
 testimonia mendacia esse non 
 debent, tam non debent favere mendacio.Sed hoc intel­ 
 ligentiæ tuae relinquo. Admota enim lectioni diligen­ 
 tiori consideratione,
 multo id fortasse facilius videbis 
 quam ego. Ad hanc autem considerationem 304 
 coget te pietas, qua cognoscis fluctuare auctoritatem 
 Scripturarum
 divinarum, ut in eis quodvult quisque 
 credat: quod non vuit, non credat : si semel
 fuerit 
 persuasum, aliqua ratione illos viros per quos nobis 
 hæc ministrata
 sunt, in Scripturis suis officiose po­ 
 tuisse mentiri; nisi forte regulas quasdam
 daturus es, 
 quibus noverimus ubi oporteat mentiri, et ubi non 
 oporteat. Quod
 si fieri potest, nullo modo mendacibus 
 dubiisque rationibus id explices, quæso.
 Nec me one­ 
 rosum, aut impudentem judices, per humanitatem 
 veracissimam
 Domini nostri. Nam , ut non dicam 
 nulla, certe non magna culpa, meus error
 veritati fa­ 
 vet: si recte in te veritas potest favere mendacio. 
 5. Multa alia cum sincerissimo corde tuo loqui cu­ 
 perem, et de Christiano studio
 conferre : sed huic 
 desiderio meo nulla epistola satis est. Uberius id­ 
 ipsum possum per fratrem Profuturum, quem miscen­ 
 dum et alendum dulcibus atque
 utilibus sermocina­ 
 lionibus tuis misisse me gaudco. Et tamen quantum 
 vellem, nec ipse (quod ejus pace dixerim) forsitan 
 capit, quanquam (n) in nihilo
 me illi praetulerim. 
 Ego enim me fateor tui capaciorem; sed ipsum video 
 fieri pleniorem, quo me sine dubitatione antecellit, et 
 postea quam redierit, quod
 Domino adjuvante pro­ 
 sperato fiat cursu , cum ejus pectoris abs te cumu­ 
 lati particeps fucro : non eSI impleturus, quod in me 
 adhuc vacuum erit, atque
 avidum sensuum tuorum. 
 Ita fiet, ut et ego etiam tunc egentior sim, ille copio­ 
 sior. Sanc idem frater aliqua scripta nostra fert se­ 
 cum, quibus legendis,
 si dignationem adhibueris, 
 etiam sinceram fraternamque severitatem adhibeas, 
 quæso. Nou enim alitcr intelligo quod scriptum est i : 
 Emendabit me justus in misericordia, et arguet
 me : 
 oleum autem peccatoris non impinguet caput meum (Ps. 
 140. 5); nisi quia magis amat objurgator sanans, quam 
 adulator ungens caput.
 EGO AUTEM difficillime bonus 
 judex lego quod scripserim; sed aut timidior recto, 
 aut cupidior. Video cliam interdum vitia mea ; sed ea 
 malo audire a (b) melioribus : ne cum me recte 
 fortasse reprehendero,
 rursus mihi blandiar : et me­ 
 ticulosam milii videar in me potius, quam justam 
 tulisse sententiam. 
 1 305 EPISTOLA LVII (c). 
 AD PAMMACHIUM. 
 De optimo genere interpretandi. 
 Cum, quod Epiphanii superiorem epistolam 51 ad 
 Joannem Episcopum Jerosolymitanum non recte trans­ 
 tulisset Hieronymus,
 caviltaretur Ruffinus, post que­ 
 relas, quod, se inicio, e scriniis suffuratus epistolam 
 nondum plene emendatam , aliquis sit, tam veterum 
 omnium eruditorum, quam sacrarum Scripturarum 
 testimoniis docet, quodnam sit optimum genus inter­ 
 pretandi, illud scilicet esae ostendens, quo ipse in 
 vertenda illa epistola usus est, hoc est, quo sensus « 
 sensu, non verbum e verbo transfertur. 
 i. Paulus Apostolus, præsente Agrippa rege, de 
 criminibus responsurus, quod
 posset intelligere qui 
 auditurus erat, securus de causae victoria statim in 
 principio sibi gratulatur, dicens : « De omnibus qui­ 
 bus accusor a Judaeis , o
 rex Agrippa , existimo ms 
 beatum, cum apud te sim hodie defendendus, qui 
 præcipue nosti cunctas quae in Judaeis sunt consuetu­ 
 dines et quaestiones » ( Act. 26. 13). Legerat enim 
 illud (d) Jesu : «Beatus qui in aures loquitur audien­ 
 tis (Eccli. 25. 12 secundum LXX); et noverat tan- 
 
 tum oratoris verba proficere, quantum judicis pruden­ 
 tia
 cognovisset. Unde cl ego bealum me in hoc dun­ 
 taxat negotio judico, quod apud
 cruditas aures impe­ 
 ritæ linguæ responsurus sam : quæ objicit mihi vel 
 ignorantiam , vel mendacium ; si aut nescivi alienas 
 lilteras vere interpretari,
 aut nolui : quorum alterum 
 error, alterum crimen est. Ac ne forsitan accusator 
 meus facililate, qua cuncta loquitur, et impunitate, 
 qua sibi licere omnia
 putat, me quoqne apud vos 
 argueret, ut Papam Epiphanium criminatus est, hanc 
 cpislolam misi, quae te, et per te alios, qui nos amare 
 dignantur, rei ordinem
 doceat. 
 2. Epiphanii litteræ ad Joannem Episcopum. Euse­ 
 bius
 Gremonensis Græci sermonis ignarus. Pseudomo­ 
 nachus quid egerit. — Ante hoc ferme biennium mi­ 
 serat Joanni Episcopo supradictus Papa Epiphanius 
 litteras, arguens eum in
 quibusdam dogmatibus, et 
 postea clementer ad poenitentiam provocans. Harum 
 exemplaria 306 certatim Palæstinæ rapiebantur, 
 vel ob auctoris meritum, vel ob
 elegantiam scriptio­ 
 nis. Erat in monasterio nostro vir apud suos haud igno­ 
 bilis, Eusebius Cremonensis, qui cum hæc Epistola per 
 - multorum ora volitaret, et
 mirarentur cam pro do­ 
 ctrina et puritate sermonis, docti pariter et indocti, 
 coepit a me obnixe petere, ut sibi eam in Latinum 
 verterem, et propter
 intelligendi (a) facilitatem aper­ 
 tius explicarem : Græci enim eloquii penitus
 ignarus 
 erat. Feci quod voluit; accitoque Notario , rapliin 
 celeriterque
 dictavi: ex (1) latere in pagina breviter 
 adnotans, quem intrinsecus sensum
 singula capitula 
 continerent. Siquidem et hoc ut sibi soli facerem, 
 oppido
 flagitarat ; postulavique ab eo mutuo, ut domi 
 haberet exemplar : nec facile in
 vulgus proderet. Res 
 ita anno et sex mensibus transiit: donec supradicta 
 interpretatio de scriniis ejus novo pr;rstigio Jerosoly­ 
 mam commigravit. Nam
 quidem Pscudomonachus, 
 vel accepta pecunia, nt perspicue intelligi datur, vel 
 gratuita malitia, ut incassum corruptor nilitur per­ 
 suadere, compilatis
 chartis ejus et sumptibus, Judas 
 factus est proditor: deditque adversariis
 latrandi 
 contra me occasionem, ut inter imperitos concionentur, 
 me
 falsarium, me verbum non expressisse de verbo: 
 pro honorabili dixisse carissimum, et maligna interpre- 
 talione, quod nefas dictu sit, αίδεσιμώτατον Πάππαν 
 noluisse transferre. Hæc et istiusmodi nugæ crimina 
 mea sunt. 
 3 Ac primum antequam de translatione respon­ 
 deam, volo interrogare eos, qui
 malitiam prudentiam 
 vocant : Unde apud vos exemplar epistolae ? Quis de­ 
 dit
 ? qua fronte profertis , quod scelere redemistis ? 
 Quid apud homines tutum erit,
 si ne parietibus qui­ 
 dem et scriniis nostra possumus secreta celare ? Si 
 ante
 tribunalia judicum, hoc vobis crimen impinge­ 
 rem , reos legibus subjugarem , quæ
 etiam pro uiili­ 
 tatibus fisci, noxiis ( al. variis) delatoribus poenas 
 statuunt: ct cum suscipiant proditioncm , damnanl 
 proditorem. Lucrum videlicet
 placet : voluntas dis­ 
 plicet. (b) Dudum Hesychium 307
 virum Consu­ 
 larem (coutra quem Patriarcha Gamaliel gravissimas 
 exercuit
 inimicitias) Theodosius princeps capite dam­ 
 navit, quod sollicitato Notario,
 chartas illius invasisset. 
 Legimus in veteribus historiis (T.Livii Dec. 1.l. 5), ludi 
 magistrum, qui Faliscorum liberos
 prodiderat, vinctum 
 pueris traditum ; etad eos quos prodehal, remissum : 
 nec
 sccleratam populum Romanum suscepisse victo­ 
 riam. Pyrrhum Epirotarum regem , cum
 in castris 
 ex vulnere curaretur, medici sui proditione interfici 
 nefas duxit
 Fabricius ( Florus l. i); quin potius 
 vinctum remisit ad
 dominum , ut scelus nec in ad­ 
 versario comproharct. Quod leges publicae, qnod 
 hostes tuentur, quod inter bella et gladios sanclum 
 est, hoc nobis inter
 Monachos et Sacerdotes Christi, 
 intutum fuit. Et audet quidam ex eis adducto
 super­ 
 cilio et concrepantibus digitis, eructare et dicere: 
 Quid enim, si
 redemit, si sollicitavit ? fecit quod sibi 
 profuit. MIRA SCELERIS defensio; quasi
 non et latro­ 
 nes et fures et piratæ faciant, quod sibi prodest. Certe 
 Annas
 et Caiphas seducentes infelicem Judam fece­ 
 runt quod sibi utile existimabant. 
 4. Volo in chartulis meis quaslibet ineptias scri­ 
 bere ; commentari de
 Scripturis , remordere læden­ 
 tes, digerere stomachum, in locis me exercere com­ 
 munibus, et quasi limatas ad pugnandum ( al. expu­ 
 gnandum) sagittas reponere. Quamdiu non profero 
 cogitata, maledicta, non
 crimina sunt : imo ne ma­ 
 ledicta quidem, quæ aures publicæ nesciant. Tu cor­ 
 rumpas servulos, sollicites clientes : et, ut in fabulis 
 legimus (Metam. I. 4), auro ad Danaen penetres, dis­ 
 simulatoque quod
 feceris , me falsarium voces : cum 
 multo pejus crimen accusando in te confitearis,
 quam 
 in me arguis. Alius te hæreticum, alius insimulat 
 dogmatum perversorem.
 Taces ipse: respondere non 
 audes : interpretem laceras ; de syllabis calumniaris; 
 et totam defensionem tui putas, si tacenti detrahas. 
 Finge in transferendo
 vel errassc, vel intermisisse me 
 quippiam. Hic totus lui negotii (al. totius tut ingenii) 
 cardo versatur : hæc tua est defensio. Num idcirco 
 tii non es hæreticus, si
 ego malus interpres sim ? Nee 
 hoc dico, quod te hæreticum noverim , sciat ille qui 
 accusavit, noverit ille qni scripsit; sed quod 308 
 stultissimum sit
 accusatum ab alio, alium crimi­ 
 nari, et confosso undique corpore, de dormientis
 vul­ 
 nere solatium qua'rere. 
 5. Hactenus sic locutus sum quasi aliquid de 
 Epistola commutaverim , et simplex
 translatio possit 
 errorem habere, nou crimen. Nunc vero cum ipsa 
 
 Epistola doceat niliil mutatum esse de sensu, nec res ad­ 
 ditas, nec
 aliquod dogma confictum, (a) < Faciunt næ 
 Intelligendo ut nihil intelligant (Terenl. Prol. Andr.) : 
 el dum alienam imperitiam volunt coarguere , suam 
 produnt. Ego enim non
 solum fateor, sed libera vocc 
 profiteor, me in interpretatione Graecorum, absque 
 Scripturis sanctis , ubi et verborum ordo (b) mysie­ 
 lium est, non verbum e
 verbo, sed sensum exprimere 
 dcsensu. llabeoque hujus rei magistrum Tullium, qui 
 Protagoram Platonis, et Œconomicon Xenophontis 
 et Æschinis ac Demosthenis
 duas contra se orationes 
 pulcherrimas transtulit. Quanta in illis prætermiserit, 
 quanta addidcru , quanta mutaverit, ut proprietates 
 alterius linguae t suis
 proprietatibus explicaret, non 
 cat hujus temporis dicere. Suflicit mihi ipsius
 trans­ 
 laturis (Ciceronis) auctoritas, qui ita in Prologo
 ea­ 
 rumdem orationum locutus est : < Putavi mihi sus­ 
 cipiendum laborem
 utilem studiosis, mihi quidem 
 ipsi non necessarium. Converti enim ex Allicis duo­ 
 rum eloquentissimorum nobilissimas orationes, inter 
 seque contrarias,
 Æschinis et Demosthenis : nec con­ 
 verti, ut interpres, sed ut Orator, sententiis
 iisdem et 
 earum formis, tam figuris quam verbis ad nostram 
 consuetudinem
 aptis. In quibus non verbum pro verbo 
 necesse habui reddere : sed genus omne
 verborum 
 vimque servavi. Non enim me annumerare ea lectori 
 putavi oportere,
 sed tanquam appendere. Rursum 
 in calce sermonis : Quorum ego, ait, orationes, si,
 ut 
 (c) spero, ita expressero, virtutibus utens illorum ont­ 
 nibus , id est sententiis , et earum figuris, ct rerum 
 ordine : verba persequens
 eatenus, ut ea non abhor­ 
 reant amore nostro. Quæ si e Græcis omnia conversa 
 non erunt: tamen ut generis ejusdem sint, elaboravi­ 
 mus.t Sed et Horatius vir
 aculus et doctus, hoc idem 
 in 309 Arte Poetica erudito interpreti praecipit: 
 Nec verbum verbo curabis reddere, fidus 
 * Interpres. 
 Tcrenlius Menandrum, Plautus et Crecilius vete­ 
 res comicos interpretati
 sunt. Numquid hærent 
 in verbis : ac non decorem magis et elegantiam in 
 translatione conservant? Quam vos veritatem inler­ 
 pretationis, hanc eruditi ϰαϰοζηλίαν nuncupant. Unde 
 et ego doctus a
 talibus ante annos circiter (d) vigin­ 
 ti, et simili tunc
 quoque errore deceptus, certe hoc 
 mihi a vobis objiciendum nesciens, cum Eusebii 
 Cæsariensis Χρονιϰδν in Latinum verterem, tali
 inter 
 cætera usus sum Præfatione: < Difficile cst alienas 
 lineas
 insequentem, non alicubi excidere : et arduum, 
 ut quæ in alia lingua bene dicta
 sunt, cumdem deco­ 
 rem in translatione conservent. Significatum est ali­ 
 quid unius verbi proprietate : non habeo meum quo 
 id efferam : et dum quæro
 implere sententiam longo 
 ambilu , vix brevis vitas spatia [al. brevia spatia con­ 
 summo. Accedunt hyperbatorum anfractus , dissimi­ 
 litudines casuum , varietates figurarum : ipsum po­ 
 stremo suum, et, ut ita dicam
 , vernaculum linguæ 
 genus. Si ad verbum interpretor, absurde resonant: 
 si ob
 necessitatem aliquid in ordine , vel in sermone 
 mutavero, ab interpretis videbor
 officio recessisse. t 
 Et post multa, quae nunc prosequi otiosum est, etiam 
 hoc addidi : a Quod si cui non videtur linguæ gra­ 
 tiam in interpretatione mutari,
 Homerum ad verbum 
 exprimat in Latinum. Plus aliquid dicam : eumdem 
 sua in
 lingua prosae verbis interpretetur : videbis or­ 
 dinem ridiculum , et Poetam
 eloquentissimum vix 
 loquentem. i 
 6. Verum ne meorum scriptorum parva sit aucto­ 
 ritas ( quanquam hoc tantum
 probare voluerim, me 
 semper ab adolescentia non verba, sed sententias 
 transtulisse), qualis super hoc genere præfatiuncula 
 sit, in libro quo beati
 Antonii Vita describitur ( Ex 
 Præfatione Evagrii ad
 Innocentium ), ipsius lectione 
 cognosce. « Ex alia in aliam linguam
 expressa ad 
 verbum translatio , sensum operit ; et veluti læto 
 gramine, sata
 strangulat. Dum enim casibus et figuris 
 servit oratio , quod brevi poterat
 indicare sermone , 
 longo ambilu circumacta vix explicat. Hoc igitur ego 
 vitans, ita 310 beatum Antonium, te petente, 
 transposui, ut nihil desit ex sensu,
 cum aliquid desit 
 ex verbis. Alii syllabas aucupentur et litteras [al. sylla­ 
 bis occupentur et liuerit], tu quaere sententias. Dies
 me 
 deficiet, si omnium qui ad sensum interpretati sunt, 
 testimonia
 replicavero. Sufficit in praesenti nominas­ 
 se Hilarium Confessorem, qui Homilias
 in Job, et in 
 Psalmos tractatus plurimos in Latinum vertit e Grae­ 
 co, nec
 assedit litterae dormitanti, et putida rusticorum 
 interpretatione se torsit: sed
 quasi captivos sensus 
 in suam linguam, victoris jure transposuit. 
 7. Nec hoc mirum in cæteris sæculi videlicet, aut 
 Ecclesiae viris, cum
 Septuaginta interpretes, et Evan­ 
 gelistæ atque Apostoli idem in sacris
 voluminibus 
 fecerint. Legimus in Marco dicentem Dominum : 
 TALITHA CUMI ,
 statimqne subjectum est, a quod in­ 
 terpretatur, puella , tibi dico, surge a (Marc. 5. 41). 
 Arguatur Evangelista mendacii » quare
 addiderit, 
 tibi dico, cum in Hebraeo tantum sit, puella turge. 
 Sed ut ἐμϕατιϰώτερον faceret; et sensum vocantis at­ 
 que imperantis exprimeret,
 addidit, tibi dico. Rursum 
 in Matthæo redditis ab proditore
 Juda triginta argen­ 
 teis : et empto ex eis agro figuli, scribitur, a Tunc 
 impletum est quod scriptum est per Jeremiam Pro­ 
 phelam. dicentem : et acceperunt
 triginta argenteos 
 pretium appretiati, quod appretiaverunt a filiis Israel: 
 et dcderunt cos in agrum figuli, sicut constituit mihi 
 
 Dominus > (Matth. 27.9). Iloc in Jeremia pcnitns
 non 
 invenitur, sed in Zacharia, aliis multo verbis, ac toto 
 ordine
 discrepante : (a) Vulgata quippe Editio ita se 
 habet: c Et
 dicam ad eos: si bonum est coram vobis, 
 date mercedem mihi, aut renuite. Et
 appenderunt 
 mercedem micam triginta argenteos. Dixitque Domi­ 
 nus ad me :
 Pone illos in conflatorium; et considera 
 si probatum sit, sicut probatus sum ab
 eis. Et tuli 
 triginta argenteos , et misi eos in domo Domini in 
 conflatorium
 a ( Zach. 11. 12. i3 ). Quantum distet 
 ab Evangelistae
 testimonio Septuaginta translatio, 
 perspicuum est. Sed et in Hebræo cum sensus
 idem 
 sit, verba praepostera sunt, et pelle diversa. tEt dixi, 
 inquit, ad eos
 : Si bonum est in oculis vestris, afferte 
 mercedem meam : et si non, quiescite. Et
 appende­ 
 runt mercedem meam triginta argenteos. Et dixit Do­ 
 minus ad 311 me
 : Projice illud ad statuarium : 
 decorum pretium, ( b) quod appretiatus sum ab eis. 
 Et tuli triginta argenteos, et projeci eos in domo Do­ 
 mini ad statuarium. i
 Accusent Apostolum falsitatis, 
 quod nec cum Hebraico, nec cum Septuaginta con­ 
 gruat translatoribus : et quod his majus eSI, erret in 
 nomine, pro Zacharia
 quippe, Jeremiam posuit. Sed 
 absit hoc de pedissequo Christi dicere: cui curæ fuit 
 non verba et syllabas aucupari, sed sententias do­ 
 gmatum ponere. Veniamus
 ad aliud ejusdem Zacha­ 
 riae testimonium , quod Joannes Evangelista assumit 
 juxta Hebraicam Veritatem. « Videbunt in quem 
 compunxerunt t (Zach. 12. 10; et Joan. 19. 37), pro 
 quo in
 Septuaginta legimus, ϰαί ἐπιλέψονται πρός με, 
 ἀνθ' ω̌ν ἐνωρχήσαντο , quod
 interpretati sunt Lalini : « Et 
 aspicient ad me, pro his quæ illuserunt, sive
 insul­ 
 laverunt. > Discrepat Evangelistæ, Septuaginta inter­ 
 pretum ,
 nostraque translatio : et tamen sermonum 
 varietas, spiritus unitate concordat. In
 Matthæo quo­ 
 que legimus Dominum prædicentem Apostolis rugam, 
 et hoc ipsum
 Zachariæ testimonio confirmantem. 
 Scriptum eat, ait, Percutiam pastorem, et
 dispergentur 
 ovet ( Zach. 15. 7 ; et Matth. 26. 51 ). At in Septua­ 
 ginta et in Hebræo multo aliter ; non
 enim ex perso­ 
 na Dei dicitur, ut Evangelista vult : sed ex Prophetæ, 
 Deum
 Patrem rogantis : < Percute pastorem, et di­ 
 spergentur oves. > In hoc, ut
 arbitror, loco , juata 
 quorumdam prudentiam, Evangelista piaculi reus 
 est,
 quod ausus sit Prophetæ verba ad Dei referre 
 personam. Scribit supradictus
 Evangelista, ad Angeli 
 monitum, tulisse Joseph parvulum et matrem ejus ; 
 et
 intrasse in vEgyptum , ibique mansisse usque ad 
 obitum Herodis, ut impleretur quod
 dictum est a Do­ 
 mino pcr Prophetam : « Ex Ægypto vocavi filium 
 meum. I Hoc
 nostri codices non habent: sed in Osec 
 juxta Hebraicam scribitur Veritatem : I
 Quia puer 
 Israel est, et dilexi eum : et ex Ægypto vocavi fi­ 
 lium meum > (Osee. 11. 2). Pro quo et in eodem loc. 
 Septuaginta
 transtulerunt: i quia parvulus est Israel. 
 et dilexi cum : et ex Ægypto vocavi
 lilios ejus., Num 
 omnino repudiandi sunt, quia istum locum, qui ad 
 Christi
 maxime pertinet sacramentum, 312 aliter 
 transtulerunut? an danda potius venia ut
 hominibus, 
 juxta Jacobi sententiam, dicentis: I Multa peccamus 
 omnes : et,
 si quis in verbo non offendit, iste perfe­ 
 ctus est vir, (c) et potest refrenare
 omne corpus » 
 ( Jacob. 5 ). Illud vero quod in eodem
 Evangelista 
 scribitur : I Et veniens habitavit in civitate quæ di­ 
 citur
 Nazareth : ut impleretur quod dictum est per 
 prophetas. quia Nazaræus vocabitur
 > (Matth. n. 23). 
 Respondeant (d) λογοδαίδαλοι , et fastidiosi æstimatores 
 omnium
 Tractatorum , ubi legerint; discantque ( e ) 
 in Isaia
 positum. Nam in eo loco ubi nos legimus at­ 
 que transtulimus : I Exiet virga de
 radice Jesse, et 
 flos de radice ejus ascendet > (Isai. 11.1): in Me­ 
 brxo juxta linguæ illius ἰδίωμα ita scriptum est : 
 i Exiet virga de radice Jesse, et Nazaraeus de radice 
 ejus crescet. > Cur hoc omiserunt Septuaginta, si 
 non licet transferre verbum
 pro verbo ? Sacrilegium 
 est, vel celasse, vel ignorasse mysterium. 
 8. Transcamus ad cætera : neque enim epistole 
 brevitas patitur diutius singulis
 immorari. Idem Mat­ 
 thæus loquitur : I Hoc autem totum factum est, ut 
 compleretur quod dictum est a Domino per Prophe­ 
 tam dicentem : Ecce virgo in
 utero habebit, et pa­ 
 riet filium , et vocabunt nomen ejus Emmanuel > 
 (Matth, i. 22. 23; et Isai. 7. 14) Quod
 Septuaginta 
 transtulerunt : « Ecce virgo in utero accipiet, et pa­ 
 riet
 lilium, et vocabitis nomen ejus Emmanuel. > Si 
 verba calumniantur [al. calumniamur], utique non est 
 idem , I habebit , et accipiet;
 neque vocabunt, et 
 vocabitis. i Porro in Hebræo legimus ita scripUun : 
 I
 Ecce virgo concipiet et pariet filium, et vocabit 
 nomen ejus Emmanuel. i Non
 Achaz. qui argnebatur 
 infidelitatis, non Judæi qui erant Dominum negaturi, 
 sed vocabit, inquit, ipsa quæ concipiet, ipsa virgo, 
 quæ pariet, In eodem
 Evangelista legimus, Herodem 
 ad adventum Magorum fuisse turbatum ; Scribisque 
 et Sacerdotibus congregatis , sciscitatum ab eis , ubi 
 Christus nasceretur ;
 illosque respondisse , I in Be­ 
 thleem Judæ : Sic euim scriptum est in Propheta : 
 Et tu Bethleem terra Juda, nequaquam minima es in 
 ducibus Juda : Ex te enim
 egredietur dux, qui regal 
 populum meum lsrael. > Hoc exemplum in Vulgata 
 Editione sic fertur: lEt tu Bethleem domus Ephratha, 
 modicus es, (() ut sis 313 in
 millibus Juda, de te 
 
 mibi egredictur, ut sit princeps in Israel. Quanta sit 
 inter
 Matthæum et Septuaginta verborum ordinisque 
 discordia , magis [al. sic magis] admiraberis , si lle­ 
 braicum videas, in quo ita
 scriptum est : < Et tu De­ 
 thleem Ephratha, parvulus es in millibus Juda , ex 
 te mibi egredictur, qui sit dominator in Israel. » 
 Considera gradatim, quæ
 ab Evangelista sint posita : 
 Et tu Bethleem terra Juda. Pro , terra Juda , in Hæ­ 
 braico habeL Ephratha
 : in Septuaginta , donus 
 Ephratha. Et pro, <
 nequaquam miuima es in ducibus 
 Juda, a in Septuaginta legitur , < modicus es ,
 ut sis 
 in millibus Juda : > in Hebræo, « parvulus es in 
 millibus Juda ;
 > sensusque contrarius est, Septua- 
 giLla sibi in hoc duntaxat loco et
 lIebraico concor­ 
 dante. Evangelista euim dixit, quod non sit parvulus 
 in
 ducibus Juda, cum e regionc sit positum, parvu­ 
 lus quidem es et modicus; sed
 tamen de te mibi 
 parvulo et modico egredietur dux in Israel, secun­ 
 dum
 illud Apostoli : « Elegit infirma mundi Deus, ut 
 confundat fortia a (I. Cor. 1). Porro quod sequitur , 
 < qui regat, vel qui pascat
 populum meum Israel, a 
 alitor in Propheta esse perspicuum est. 
 9. H.cc replico non ut Evangelistas arguam falsi­ 
 tatis (boc quippe impiorum est,
 Celsi, Porphyrii, 
 Jnliani) sed ut reprehensores meos arguam imperi­ 
 tiæ : et
 impetrem ab cis veniam, ut concedant mihi 
 in simplici epistola, quod in Scripturis
 sanctis, velint, 
 nolint, Apostolis concessuri sunt. Marcus discipulis 
 Petri
 ita suum orditur Evangelium : I Principium 
 Evangelii Jesu Christi, sicut scriptum
 est in Isaia 
 Propheta : Ecce ego mitto Angelum meum ante fa­ 
 ciem tuam, qui
 præparabit viam tuam ante te. Vox 
 clamantis in deserto, parate viam Domini, rectas 
 facite semitas ejus. v Hoc exemplum ex duobus Pro­ 
 phetis compositum est, de
 Malachia videlicet et Isaia. 
 Nam primum quod dicitur : i Ecce ego mitto Ange­ 
 lum meum ante facicm tuam, qui pra'parabit viam 
 tuam ante te a (Malac. 3. 1), in Malachiae fine scri­ 
 ptum est. Sequens
 autem quod iufertur : < Vox cla­ 
 mantis in deserto, » et cætera, in Isaia
 legimus. Et 
 quomodo Marcus 314 statim in principio voluminis 
 sui posuit, «
 sicut scriptum est in Isaia Propheta: Ecce 
 ego millo Angelum meum » (Isai 40. 5),
 quod non 
 scribitur in Isaia, ut diximus : sed in Malachia novis­ 
 timo
 duodecim Prophetarum? Solvat hanc quæstiun­ 
 culam imperita præsumptio : et ego
 erroris veniam 
 deprecabor Idem Marcus inducit ad Pharisaeos Sal­ 
 vatorem
 loquentem : < Nunquam legistis quid feccrit 
 David, quando necessitatem habuit,
 et esurivit ipse 
 et socii cjus; quomodo ingressus domum Dei sub 
 Abiathar
 Pontifice, et panes propositionis comedit, 
 quibus non licebat vesci, nisi solis
 Sacerdotibus ? i 
 OMar. 2. 25. 26. et Lac. 6. 3. 4). Legamus
 Samue­ 
 lem : sive (ut in communi titulo habetur) Regnorum 
 libros, ibiquc
 reperiemus non Abiathar scriptum esse, 
 Red Abimelech Pontificem, qui postea a Doeg [al. 
 Doec. ] cum cæteris Sacerdotibus, Saul jubente, per­ 
 cussus
 est. Pergamus ad Apostolum Paulum. Scribi, 
 ad Corinthios : < Si enim
 cognovissent Dominum 
 gloriæ, non crucifixissent. Sed sicut scriptum cst: 
 Quod oculus non vidit, nee auris audivit, nec in cor 
 hominis ascendit, quv
 præparavit Deus diligentilius 
 se. » (a) Solent in hoc loco apocryphorum quidam 
 deliramenta sectari, et dicere, quod de Apocalypsi 
 Elis testimonium sumptum
 sit : cum in Isaia juxta 
 Ilebraicum ita legatur : < A saeculo non audierunt, 
 nec auribus perceperunt. Oculus non vidit, Deus, 
 absque te, quæ præparasti
 exspectantibus te » (Isai. 64. 
 4). Hoc Septuaginta multo aliter transtulerunt : «
 A 
 sæculo non audivimus; neque oculi nostri viderunt 
 Deum absque te, ct (I)
 opera tua vera, et facies ex­ 
 spectantibus te misericordiam. » Intelligimus unde 
 sumptum sit testimonium, et tamen Apostolus non 
 verbum expressit e verbo,
 sed παραϕρασιαω̄ς ,eumdem 
 sensum aliis sermonibus
 indicavit. In Epistola ad 
 Romanos idem Apostolus Paulus exemplum de Isaia 
 sumens : < Ecce, inquit, ponam in Sion lapidem of­ 
 fensionis, et petram
 scandali » (Isai. 8. 14), discor­ 
 dat a Translatione veteri
 ; et tamen cum Hebraica 
 veritate concordat. In Septuaginta enim contrarius 
 sensus est : < Non ut lapidi offensionis occurreretis, 
 neque ut petræ ruinæ : »
 cum Apostolus quoque 
 Petrus 315 Hebræis Pauloque consentiens, ita 
 posuerit:
 < Incredulis autem lapis offensionis et petra 
 scandali » (Rom. 9. 33. cl i. Petr. 2). Ex
 quibus uni­ 
 versis perspicuum est, Apostolos et Evangelistas in 
 interpretatione veterum Scripturarum, sensum quæ. 
 sisse, non verba : nee magnopcre
 de ordine sermo­ 
 nibusque curasse, dum intellectui res pateret. 
 10. Lucas vir Apostolicus et Evangelista scribit, 
 Stephanum primum Christi
 Martyrem in Judaica 
 (b) concione narrantem : < In septuaginta quinque 
 animabus descendit Jacob in Ægyptum : et defunctus 
 cst ipse, et patres nostri
 translati sunt in Sychem; 
 ct positi sunt in sepulcro quod emit Abraham pretio 
 argenti a filiis (c) Emor patris Sychem » (Act. 7. 15. 
 
 16. et Genes. 23). Hic locus in Genesi multo
 aliter 
 invenitur, quod scilicet Abraham emerit ab Ephron 
 Hetheo, filio Seor,
 juxta Hebron, quadringentis dra­ 
 chmis argenti, speluncam duplicem, et agrum
 circa 
 eam, sepelieritque in ea Saram uxorem suam. Atque 
 in eodem legimus
 libro, postea revertentem de Me­ 
 sopotamia Jacob cum uxoribus et liliis suis,
 posuisse 
 tabernaculum ante Salem urbem Sychimorum, quæ 
 cst in terra Chanaan ,
 ct habitasse ibi, et cmisse 
 partem agri, in quo habebat tentoria, ab Emor patre 
 Sychem centum agnis : et statuisse ibi altare, et in­ 
 vocasse ibi Deum
 Israel (Ibid. 55). Abraham non emit 
 specum ab Emor patre
 Sychem : sed ab Ephron filio 
 Seor : nec sepultus est in Sychem, sed in
 Hebron, 
 quæ corrupte dicitur Arboch. Duodecim autem Pa­ 
 triarchæ non sunt
 sepulti in Arboch; sed in Sychem, 
 qui ager non est emptus ab Abraham, sed a Jacob 
 (Jos. 24. 32). Differo solutionem et istius quæstiun­ 
 culaæ, ut obtrectatores mei quærant, et intelligant, 
 nun verba in Scripturis
 consideranda, sed sensus. 
 Vicesimi primi Psalmi juxta Hebræos idipsum exor­ 
 dium est, quod Dominus locutus est in cruce: 
 (a) ELI ELI LAMA AZABTHANI :qnod
 interpretatur, t Deus 
 meus, Deus meus, quare me dcreliquisti? » Reddant 
 316
 rationem, cur Septuaginta translatores inter- 
 posuerint, i respice me » [al. in
 me]. lta enim verte­ 
 runt: « Deus Deus meus, respice me, quare me dere­ 
 liquisti? > Respondebunt utique nihil damni in sensu 
 esse, si duo verba sint
 addita. Audiant et a me non 
 periclitari Ecclesiarum statum, si celeritate
 dictandi, 
 aliqua verba dimiserim. 
 11 Longum est nunc revolvere, quanta Septua­ 
 ginta de suo addiderint, quanta
 dimiserint, quæ in 
 exemplaribus Ecclesiae, obelis, asteriscisque distin­ 
 cta
 sunt. (1) Illud enim quod legimus in Isaia: 
 « Beatus qui habet semen in Siun, et
 domesticos in 
 Jerusalem » (Isai. 51. sec.
 LXX), solent Hebræi de­ 
 ridere, cum audierint. Nee non et in Amos post 
 descriplionem luxuriæ : c Stantia putaverunt hxc, 
 et non fugientia a (Amos 6. sec. LXX). Revera seu­ 
 sus rhetoricus et declamatio
 Tulliana. Sed quid fa­ 
 ciemus ad authenticos libros, in quibus hxc (b) non 
 feruntur adscripta, et caetera his similia, quae si 
 proferre nitamur, infinitis
 libris opus est. Porro 
 quanta dimiserint, vel asterisci testes, ut dixi, sunt, 
 vel nostra interpretatio, si a diligenti lectore Trans­ 
 lationi veteri conferatur
 ; et tamen (c) jure Septua­ 
 ginta Editio obtinuit in Ecclesiis, vel quia prima
 est, 
 et ante Christi facta adventum, vel quia ab Apostolis 
 (in quibus tamen
 ab Hebraico non discrepat) usur­ 
 pata. Aquila autem proselytus et contentiosus
 inter­ 
 pres, qui non solum verba, sed etymologias quoque 
 verborum transferre
 conatus est, jure projicitur a 
 nobis. Quis enim pro frumento et vino et oleo, pos­ 
 sit, vel legere, vel intelligere, (d) χευ̃μα, ὸπωρισμδν, 
 ςιλπνότητα , quod nos possumus
 dicere « fusionem, 
 pomationemque, » et « splendentiam. v Aut quia Ile­ 
 bræi
 non solum habent α̃ρθρα , sed et πρόαρθρα , ille 
 ϰαϰοζήλως , et syllabas imerpretatur, et litteras
 dicit­ 
 que σὐν τὸν οὐρανόν ϰαὶ σὐν τήν γήν , quod
 Græca et 
 Latina lingua omnino non recipit; cujus rei exem­ 
 pium I'X nostro
 sermone capere possumus. Quanta 
 cnim apud Graecos bene dicuntur, quae si ad verbum 
 transferamus, 317 in Latino non resonant : et e 
 regione, qu.c apud nos
 placent si vertantur juxta 
 ordinem, apud illos displicebunt. 
 12. Sed ut infinita praeteream, et ostendam tibi , 
 vir omnium nobilium
 Christianissime, et Christiano­ 
 rum nobilissime, cujusmodi falsitatis me in epi­ 
 stolæ translatione reprehendant, ipsius epistola po­ 
 nam cum Græco sermone
 principium, ut ex uno cri­ 
 mine intelligantur et cætera, " Εδει ἡμα̃ς, ἀγάπητε, μὴ τη 
 οὶήσει τω̃ν ϰλήρων ρέρεσθαι , quod ita me
 vertisse memini : 
 « Oportebat nos, dilectissime, clericatus honore non 
 abuti
 in superbiam. t Ecce, inquiunt, in uno versiculo 
 quanta mendacia. Primum ἀγαπητὸς , dilectus est non 
 dilectissimus. Deinde οι̃ησις , æstimatio dicitur, non su­ 
 perbia; non enim dixit οὶήματι [ al. οὶδἡματι ], sed 
 οἰἡσει : quorum alterum tumorem, alterum arbitrium 
 sonat. Totumque quod sequitur, v clericatus honore 
 non abuti in superbiam,
 tuumest. Quid ais [al. agis ], 
 o columen litterarum , et nostrorum temporum Ari­ 
 starche, qui de universis scriptoribus sententiam fc­ 
 ras? Ergo frustra
 tanto tempore studuimus; et a sæpe 
 manum ferulae subduximus t (Juvenal. Sat. I). Egre. 
 dientes de portu, statim impegimus. Igitur quia
 et 
 errasse humanum est; et confiteri errorem, pruden­ 
 tis : tu quicumque
 reprehensor es, tu me obsecro 
 emenda præceptor, et verbum de verba exprime. 
 Debueras, inquit, dicere : c Oportebat nos, dilecte, 
 non æstimatione Clericorum
 ferri, i Haec est Plautina 
 eloquentia, hic lepos Atticus, et Musarum, ut dicunt, 
 eloquio comparandus. Completur in me tritum vulgi 
 sermone proverbium : Oleum
 perdit et impensas, 
 qui bovem mittit ad (e) ceroma. Hæc non est illius 
 culpa
 , cujus sub persona alius agit Tragoediam; sed 
 Rufliui et (f) Melanii magistrorum
 ejus, qui illum 
 magna mercede nihil scire docuerunt. Nec repre­ 
 hendo in
 quolibet Christiano sermonis imperitiam : 
 
 atque utinam Socraticum illud haberenias : Scio, 
 quod nescio; ct
 alterius sapientis ( Chilonis ut puta­ 
 tur) : Teipsum
 intellige. VENERATIONI mihi semper 
 fuit non verbosa rusticitas, sed sancta
 simplicitas. Qui 
 in sermone imitari 318 se dicit Apostolus, prius 
 imitetur
 virtutes in vita illorum (a), in quibus loquendi 
 simplicitatem excusabat
 sanctimoniæ magnitudo ;et 
 syllogismos Aristotelis, contortaque Chrysippi acu­ 
 mina, resurgens mortuus conrutabaL Cæterum ridi­ 
 culum, si quis e nobis
 maneus inter Cræsi opes, et 
 Sardanapali delicias, de sola rusticitate se jactet : 
 QUASI OMNES latrones, et diversorum criminum rei, 
 diserti sint : et cruentos
 gladios, Philosophorum vo­ 
 luminibus, ac non arborum truncis occulant. 
 13. Excessi mensuram epistolae, sed non excessi 
 doloris modum. Nam qui falsarius
 vocor; et inter 
 muliercularum radios et textrina dilanior, contentus 
 sum
 crimen abnuere, non referre. Unde arbitrio tuo 
 cuncta permitto ; ut lcgas ipsam
 epistolam, lam Grae­ 
 cam quam Latinam i et illico intelliges accusatorum 
 meorum naenias, et probrosas querelas. Porro milii 
 sufficit amicum instruxisse
 carissimum : et ill cellula 
 latitantem diem tantum exspectarc judicii. Optoque, 
 si fieri potest, et si adversarii siverint, Commenta­ 
 rios potius
 Scripturarum, quam Demosthenis et Tullii 
 Philippicas tibi scribere. 
 EPISTOLA LVIII (b). 
 AD PAULINUM (c). 
 Recusans ob humilitatem Christianam laudes
 Paulini, 
 vicissimque laudes laudibus repensans, ob eloquen­ 
 tiam ejus et morum honestatem, hortatur
 ipsum ad 
 studia divinarum Lilterarum ; normamque illi vitæ 
 sancte ac caste peragendæ proponit. 
 i. Bonus homo de bono thesauro cordis sui pro­ 
 fert ea quae bona sunt (Matth. 12), et ex fructibus 
 arbor cognoscitur (Luc. 6. 44). Metiris nos virtuti­ 
 hus tuis, et parvos magnus
 extollis : ultimamque 
 partem convivii occupas, ut patrisfamilias judicio 
 proveharis. Quid eniin in nobis, aut quantulum est, 
 ut doctæ vocis mereamur
 præconium ? ut illo ore, 
 quo (d) religiosissimus Princeps
 defenditur, huniiles 
 modicique laudcmur? Noli igitur, frater carissime, 
 annorum nos 319 aestimare numcro : nec sapien­ 
 tiam canos reputes, sed canos
 sapientiam, Salomone 
 testante : « Cani hominis prudentia ejus i (Sap. 4.8). 
 Nam et Moyses septuaginta Presbyteros jubetur eligere 
 (Num. ii), quos ipse sciret esse Presbyteros: utique 
 non
 ævo, sed prudentia judicandos. Et Daniel adhuc 
 puer, longævos judicat, atque
 impudicos senes aetas 
 lasciva condemnat. Noli, inquam, fidem pensare tem­ 
 poribus : nec me idcirco Meliorem putes, quod prior 
 in Christi exercitu cæperim
 militare. Paulus Aposto­ 
 lus, vas electionis, de persecutore mutatus, novissi­ 
 tnus in ordine, primus in meritis est : quia extremus 
 licet , plus omnibus
 laboravit. Judas, qui quondam 
 audierat: « Tu autem bomo, qai simui mecum dulces 
 capiebas cibos, dux meus ei notus . meus ; in domo 
 Dei ambulavimus cum
 consessu » (Ps. 54. i4. 15). 
 proditor amici et magistri,
 Salvatoris argiutur voce; 
 Et nodum informis letni trabe nectit ab alta. 
 (ÆNEID. lib. XII). 
 E contrario latro crucem mutat paradiso, et facit 
 homicidii pœnam martyrium.
 Quanti hodie diu vi­ 
 vendo (e) portant funera sua, et quasi sepulcra deal­ 
 bata , plena sunt ossibus mortuorum ? Subitus calet 
 longum vincit teporem. 
 2. Denique et tu, audita sententia Salvatoris: < Si 
 vis perfectus esse, vade,
 et vende omnia que habes, 
 et da pauperibus, et veni sequere me » (Matth. 19. 
 21) ; verba vertis in opera, et nudam crucem nudus 
 sequens, expeditior et levior scandis scalam Jaeob. 
 Tunicam mutas eum animo, nec
 pleoo marsupiov 
 gloriosas sordes appetis : sed puris manibus et can­ 
 dido
 peetore, pauperem te et spiritu et operibus glo- 
 naris. Nibil est enim grande,
 tristi et lurida facie ♦ 
 vei simulare , vel ostentare jejuiria : possessionum 
 redditibus abundare, et vile jactare palliolum. Crates 
 ille Thebanus, homo
 quondam ditissimus, cum ad 
 philosophandum Athenas pergeret, magnum auri 
 pondus abjecit; nee putavit se simui posse et virtutes 
 et divitias possidere. Nos
 suffarcinati [al. subsarcinati ] 
 auro, Christum 310 pauperem sequimur, et sub 
 prætextu eleemosyna, pristinis opibus incubantes, 
 quomodo possumus aliena
 fideliter distribuere, qui 
 [ al. cui ] nostra timide reservamus' Plenus veuter 
 facile de jejuniis disputat. Non (1) Jerosolymis fuisse, 
 sed Jerosolymis
 bene vixisse, laudaudum est. Illa 
 expetenda, illa laudanda est divita, non que
 occidit 
 Prophetas, et Christi sanguinem fudit; sed quam 
 fluminis impetus
 lætificat ( Ps. 45. 4; Luc. 11) : quae 
 in monte sita,
 cælari non potest: quam matrem san­ 
 ctorum Apostolus clamitat : in qua se (f)
 municipa- 
 tuit cum justis lætatur habere. 
 3. Neque vero boc dicens, memetipsum inconstan­ 
 tia; redarguo, damnoque quod
 facio: ut frustra videat 
 ad exempturi Abrabam, et meos et patriam reli­ 
 quisse: sed non audeo Dei omnipotentiam angusto 
 fine concludere, et coarctare
 parvo terræ loco, quem 
 non capit coelum. Singuli quique credentium, nou 
 
 locorum diversitatibus, sed fidei merito ponderantur. 
 Et veri
 adoratores, neque Jerosolymis, neque in 
 monte Garizim adorant Palrem : quia Deus
 Spiritus 
 est, et adoratores ejus ill spiritu et veritate adorare 
 oportet. «
 Spiritus autem spirat ubi vult. Domini est 
 terra et plenitudo ejus i. ( Joan. 3. 8; Ps. 23. i ). 
 Postquam siccato Judææ vellere,
 universus orbis 
 caelesti rore perfusus est, et mulli de Oriente et Oc­ 
 cidente venientes, recubuerunt in sinu Abrahæ; de­ 
 siit notus esse tantum in
 Judaea Deus, et in Israel 
 m:lgnum nomen ejus : sed in omnem terram exivit 
 sonus Apostolorum, et in fines orbis terrae verba eo­ 
 rum ( Ps. 75; et 18). Salvator ad discipulos suos 
 loquens, cum esset in (a) templo : Surgite, inquit, 
 abeamus hinc (Joan. 14. 51): et ad Judæos : Relin­ 
 quetur vobis domus vestra desertu (Matth. 23. 38). Si 
 coelum
 et terra transibunt, utique transibunt omnia 
 quæ terrena sunt. Et Crucis igitur et
 Resurrectionis 
 loca prosunt his, qui portant crucem suam ; et cum 
 Christo
 resurgunt quotidie; qui dignos se tanto exhibent 
 habitaculo. 321 Cæterum qui
 dicunt: Templum Do­ 
 mini, Templum Domini (Jer. 7), audiant ab Apostolo: 
 Vos estis templum Domini, et Spiritus Sanctus habitat 
 in
 vobis (2. Cor. 6. i6). Et de Jerosolymis et de Bri­ 
 tania æqualiter patet aula cceleslis : Regnum enim Dei 
 intra vos
 est. Antonius, el cuncta Ægypti, et Meso­ 
 potamiæ, Ponti, Cappadociae, et
 Armeniæexamina 
 Monachorum non vidcrunt Jerosolymam : et patet 
 illis absque
 hac urbe paradisi janua. Beatus Hilarion, 
 cum Palæstinus csset, et in Palæstina
 viveret, uno 
 tantum die vidit Jerosolymam, ut nec contemnere 
 loca sancta
 propter viciniam , nec rursus Dominum 
 loco claudere videretur. Ab Hadriani
 temporibus 
 usque ad imperium Constantini, per annos circilcr 
 centum
 octoginta, in loco Resurrectionis simulacrum 
 Jovis; in Crucis rupe, (b) statua ex
 marmore Veneris 
 a gentibus posita colebatur : existimantibus persecu­ 
 tionis
 auctoribus , quod tollerent nobis fidem resur­ 
 rectionis et crucis, si loca sancta
 per idola polluis­ 
 sent. Bethleem nunc nostram, et augustissimum orbis 
 locum
 de quo Psalmista canit: Veritas de terra
 orta 
 est (Ps. 84.12), lucus inumbrabat (c) Thamuz, id est, 
 Adonidis :
 et in specu, ubi quondam Christus par­ 
 vulus vagiit, Veneris amasius
 plangebatur. 
 4. Cur, inquies, haec tam longo repclila principio? 
 Videlicet ne quidquam fidei
 tuæ deesse putes, quia 
 Jerosolymam non vidisti : nec nos idcirco meliorcs 
 æstimes, quod hujus loci habitaculo fruimur: sed sivc 
 hic, sive alibi, aequalem te
 pro operibus tuis apud Do­ 
 minum nostrum habere mercedem. Rcvera, ut sim­ 
 pliciter motus mentis meæ fatear, considerans et pro­ 
 positum tuum, et ardorem quo
 saeculo rcnuntiasti, 
 differentias 322 in locis arbitror, si urbibus et fre­ 
 quentia urbium derelicta, in agello habites, et Christum 
 qurrasin solitudine, et
 ores solus in monte cum Jesu, 
 Sanctorumque tautum locorum vicinitatibus perfrua­ 
 ris, id est, ut et urbe careas, et propositum Monachi 
 non amittas. Quod
 loquor, non de Episcopis, non de 
 Presbyteris, non de Clericis loquor, quorum aliud
 of­ 
 ficium est; sed deMonacho, et Monacho quondam 
 apud saCculum nobili : qui
 idcirco pretium possessio­ 
 num suarum ad pedes Apostolorum posuit, docens 
 pecuniam esse calcandam ; ut humiliter et secreto 
 victitans, semper contemnat quod
 semel contempsit. 
 Si Crucis et Resurrectionis loca non essent in Urbe 
 celeberrima , in qua curia, in qua (1) aula militum, 
 in qua scorta, mimi, seurræ,
 et omnia sunt, quæ so­ 
 lent in cxteris urbibus : vel si Monachorum turbis 
 solummodo frequentaretur, expetendum revera hu­ 
 juscemodi cunctis Monachis esset
 habitaculum. NUNC 
 VERO summæ stultitix est renuntiare sæculo , dimit­ 
 tere
 patriam, urbes descrerc, Monachum profiteri, ct 
 inter majores populos (d) peræque vivere, quam eras 
 victurus in patria. De toto huc
 orbe concurritur. 
 Plena est civitas universi generis hominum : et tanta 
 utriusque sexus constipatio, ut quod alibi ex parte fu­ 
 giebas, Iiic totum
 sustinere cogaris. 
 5. Quia igitur fraterne interrogas, per quam viam 
 incedere debeas, revelata tecum
 facie loquar. Si (f) 
 officium vis exercere Presbyteri , si Episcopatus tu 
 vcl opus, vel honor forte delectat, vive in urbibus ct 
 castellis; ET ALIORUM
 salutem, fac lucrum animæ tux. 
 
 Sin autem cupis esse, quod diceris Monachus, id 
 cst, solus, quid
 facis in urbibus, quæ uliquc non sunt 
 solorum habitacula, sed multorum? Habet
 unumquod­ 
 que propositum principes suos. 313 Romani duces 
 imitentur
 Camillos, Fabricios, Regulos , Scipiones. 
 Philosophi proponant sibi Pyrthagoram ,
 Socratem, 
 Platonem, Aristotelem. Poetae æmulentur Homerum, 
 Virgilium,
 Menandrum , Terentium. Historici, Thu­ 
 cydidem, Sallustium, lIerodotum, Livium.
 Oratores, 
 Lysiam.,Graccos, Demosthenem , Tullium. Et ut ad 
 nostra veniamus ,
 Episcopi et Presbyteri habeant in 
 exemplum Apostolos, ct Apostolicos viros :
 quorum 
 honorem possidentes, habere nitantur et meritum. 
 Nos autem habeamus
 [al. habemus ] propositi nostri 
 principes, Paulos et Antonios, (a) Juliano!. Hilario­ 
 nes, Macarios. Et ut ad Scripturarum auctoritatem 
 redeam, noster princeps Elias, noster Elisaeus , 
 nostri duces filii
 Prophetarum, qui habitabant in 
 agris et solitudinibus, et faciebant sibi
 tabernacula 
 prope fluenta Jordanis. Be his sunt et illi filii Rechab, 
 qui
 vinum et siceram non bibebant, qui morabantur in 
 tentoriis, qui Dei per Jeremiam (Cap. 55) voce lau­ 
 dantur, et promittitur eis quod noH
 deficiat de stirpe 
 corum vir stans coram Domino. lloc reor et seplua­ 
 gesilni Psalmi (6) titulum significare : Filiorum Jo­ 
 nadab : et eorum qui primi in captivitatem ducti sunt. 
 Iste est Jonadab lilius Rechab, qui in Regnorum Ii­ 
 bro scribitur currum
 ascendisse cum Jeu. Et hujus 
 filii sunt , qui in tabernaculis semper habitantes,
 ad 
 extremum propter irruptionem Chaldaici exercitus, 
 Jerosolymam intrare
 compulsi, hanc primi captivita­ 
 tem sustinuisse dicuntur, quod post solitudinis
 liber. 
 tatem, urbe quasi carcere sunt reclusi. 
 6. Obsecro itaque te, ut quoniam sanctæsororis tune 
 (Therasiue uloris) ligatus es
 vinculo, et non pent­ 
 tus expedito pergis gradu, sive hic, sive ibi, multi­ 
 tudines hominum, et officia, et salutationes ; et con­ 
 vivia, veluti quasdam
 catenas fugias voluptatum. Sit 
 vilis et vespertinus cibus, olera et legumina :
 inter­ 
 dumque pisciculos pro summis ducas deliciis. Qui 
 Christum desiderat,
 et illo pane vescitur, non quærit 
 magnopere de quam pretiosis cibis stercus
 conficiat. 
 Quidquid post gulam uon sentitur, idem tibi sit quod 
 panis et
 legumina. Habes adversus Jovinianum libros 
 de contemptu ventris et gutturis
 plenius disserentes. 
 Semper in manu tua sacra sitlectio. 324 Frequenter 
 orandum, et flexo corpore, mens erigendaad Dominum. 
 Crebræ vigilix : et ventre
 vacuo sæpius dormiendum. 
 Rumusculos et gloriolas et palpantes adulatores, 
 quasi hostes ruSe. Pauperibus et fratribus refrigeria 
 sumptuum manu propria
 distribue. Rara est in homi­ 
 nibus fides. Non credis verum esse quod dico? Co­ 
 gita Judae loculos. Humilitatem vestium tumenti ani­ 
 mo non appetas.
 Saecularium , et maxime potentium 
 consorlia devita. Quid libi necesse est ea
 vidcre cre­ 
 brius, quorum comtemptu Monachus esse cæpisti? So­ 
 ror præcipue
 tua matronarum declinet celloquia [ al. 
 consortia ]; nec inter sericas vestes et gemmas cir­ 
 cumsedentium feminarum se sordidatam, aut doleat, 
 aut miretur : QUIA ALTERUM
 propositi pœnitentiam, 
 alterum jactantiæ seminarium est. Cave ne quasi fi­ 
 detis et famosus tuorum quondam dispensator, alie­ 
 nam pecuniam distribuendam
 accipias. Intelligis quid 
 loquar ; dedit enim tibi Dominus in omnibus intellec­ 
 tum. Habeto simplicitatem columbæ, ne cuiquam 
 machineris dolos ; et
 serpentis astutiam, ne aliorum 
 supplanteris insidiis. NON MULTUMdistat in vitio,
 vel 
 decipere posse, vel decipi Cbristianom. Quem senso- 
 lis tibi aut semper,
 aut crebro de nummis loquentem, 
 excepta eleemosyna, quae indifferenter omnibus pa­ 
 tet, institorem potius habeto, quam Monachum. Præ. 
 ler victum et vestitum,
 et manifestas necessitates , 
 nihil cuiquam tribuas: ne filiorum panem canes co­ 
 .medant. 
 7. Verum Christi templum anima credentis est: 
 illam exorna, illam vesti, illi
 offer donaria, in illa 
 Christum suscipe. QUÆ UTILAS est parietes fulgere 
 gemmis et Christum in paupere fame periclitari (1) ? 
 Jam non sunt tua quae
 possides , sed dispensatio tibi 
 credita est. Memento Ananiae et Sapphirae. Illi
 sua ti­ 
 mide servaverunt: tu considera, ne Christi substan 
 tiam imprudenter
 effundas, id est, ne immoderato 
 judicio rem pauperum tribuas non pauperibus, et 
 secundum dictum prudentissimi viri (Ctc. I. i. Offic.) 
 liberalitate liberalitas pereat. Noli 
 Respicere ad phaleras, et nomina vana Catonum. 
 (LOCAN. Pharsal. I). 
 Ego te, inqait, intus ei in cute novi 
 (PERS. Satyr. 5.) 
 325 ESSE CHRISTIANUM grande est, non videri. 
 Et nescio quomodo plus placent
 mundo, qui Christo 
 displicent : Ihec non sicut aiunt, Sus Minervam; sed 
 ingredientem pelagus, amicus amicum monui, malens 
 a te facultatem meam requiri,
 quam voluntatem : ut 
 in quo ego lapsus sUm, -tu lirino pergeres gradu. 
 8. Liber Paulini pro Theodosio. - Librum tuum, 
 quem pro
 Theodosio principe prudenter ornateque 
 compositum transmisisti , libenter legi ;
 et præcipue 
 mihi in eo subdivisio placuit. Cumque in primis 
 partibus vincas
 alios, in penultimis teipsum superas. 
 Sed et ipsum genus eloquii pressum est et
 nitidum : 
 et cum Tulliana luceat puritate, crebrum est in sen­ 
 tentiis.
 Jacet enim (ut ait (a) quidam) oratio in qua 
 tantum verba
 laudantur. Præterea magna est rerum 
 consequentia, et alterum pendet ex altero.
 Quidquid 
 assumpseris, vel finis superiorum, vel initiumsequen­ 
 tium est.
 Felix Theodosius, qui a tali Christi oratore 
 defenditur. Illustrasti purpuras
 ejus, et utilitatem le­ 
 gum futuris sæculis consecrasti. Macte virtute : qui 
 talia habes rudimenta, qualis exercitatus miles eris? 
 
 0 si mihi liceret isliusmodi ingenium non per Aonios 
 montes et
 Heliconis vertices , ut Poetæ canunt, aed 
 per Sion et Iiabyrium [Thabor], et Sina excelsa du­ 
 cere. Si contingeret docere quæ didici : et
 quasi 
 per manus mysteria tradcre Prophetarum [al. Scriptu­ 
 rarum], nasceretur nobis aliquid quod docta Græcia 
 non haberet. 
 9. Audi ergo, mi conserve, amice, germane: au­ 
 sculta paulisper, quo in Si
 ripturis sanctis calle gra­ 
 diaris. TOTUM quod legimus in divinis Libris, nitet 
 quidem, elfulget etiam in cortice, sed dulcius in me­ 
 dullaest.Qui edere
 vult nucleum, frangat nucem (Ex 
 Plauto). < Revela, i
 inquitDavid, c oculos meos, et 
 considcrabo mirabilia de lege tua > ( Ps. 118.
 18). 
 Si tantus Propheta tenebras ignorantiæ confitetur, 
 qua nos putas
 parvulos , et pene lactentes inscitiæ 
 nocte circumdari 9 Hoc autem velamen non
 solum 
 in facie Moysi, sed et in Evangelistis et in Apostolis 
 positum est.
 Turbis Salvator in parabolis loquebatur, 
 ct contestans mysticum esse quod
 dicebatur, aiebat : 
 Qui habel aurei audiendi audiat
 (Luc.8.8). Nisi aperta 
 fuerint universa quae scripta sunt ab eo, 326 qui 
 habet clavem David: qui aperit, et nemo claudit, clau­ 
 dit, et nemo aperit:
 nullo alio reserante, pandentur. 
 Si haberes hoc fundamentum, imo si quasi extrema 
 manus (a) operi tuo induceretur, nihil pulchrius, 
 nihil doctius, nihil dulcius, nihilque Latinius tuis ha­ 
 beremus voluminibus. 
 10. Tertullianus creber est in sententiis, sed diffi­ 
 cilis in loqucndo. Beatus
 Cyprianus instar fontis pu­ 
 rissinli, dulcis incedit et placidus ; et cum totus
 sit 
 in (b) exhortatione virtutum, occupatus persecutio­ 
 num angustiis, de Scripturis divinis nequaquam dis­ 
 seruit. Inclyto
 Victorinus martyrio coronatus, quod 
 intelligit, cloqui non potest. Lactantius
 quasi quidam 
 iluvius eloquentiæ Tullianae , utinam tam nostra af­ 
 firmare
 potuisset, quam facile aliena destruxit. Ar­ 
 nobius inæqualis et nimius, et absque
 operis sui 
 partitione confusus. Sanctus Hilarius Gallicano co­ 
 thurno
 attollitur : et cum Græciæfloribus adorne­ 
 tur, longis interdum periodis
 involvitur, et a lectione 
 simpliciorum fratrum procul est. Taceo de cæteris , 
 vel defunctis, vel etiam adhuc viventibus , super qui­ 
 bus in utramque
 partem post nos alii judicabunt. 
 11. Ad teipsum veniam symmysten, sodalem 
 nilum, et amicum, amicum,inquam,meum,
 antequam 
 notum; et precabor, ne assentationem in necessitu­ 
 dine [al. necessitudinem] suspiceris : quin potius vel 
 eirare [al. errore] me aestimato,vel amore labi, quam 
 amicum adulatione
 decipere. Magnum habes inge- 
 Ilium, et infinitam sermonis supellectilem : et
 facile 
 loqueris et pure, facilitasque ipsa et puritas mixta 
 prudentiae est.
 Capite quippe sano omnes sensus vi­ 
 gent. Huic prudentiæ et eloquentiae si
 accederet vel 
 studium , vel intelligentia Scripturarum , viderem te 
 brevi
 arcem tenere nostrorum : et asrendentem) (c) cum 
 Joab tectum Sion ( i. Parat. 11), canere in doma 
 tibus, quod in cubilibus
 cognovisses. Accingere, quæso, 
 te, accingere. « Nihil sine magno labore vita dedit 
 mortalibus (Ex Hor. I. i.. Sat. 9). Nobilem te Eccle­ 
 sia habeat, ut prius Senatus habuit. Praepara tibi di­ 
 vitias , quas quotidie
 eroges : et nunquam deficiant, 
 dum vigct aetas, dum (d) nondum canis spargitur 
 caput: anlequnm « subeant morbi, tristisque senectus, 
 327 Et labor, et durae i rapiat « inclementia mor­ 
 tis. » Nihil in te mediocre
 esse contentus sum : totum 
 summum , totum perfectum desidero. (e) Sanctum 
 Vigilantium Presbyterum qua aviditate susceperim , 
 melius est ut ipsius verbis,
 quam meis discas litteris : 
 qui cur tam cito a nobis profectus sit, et nos ret:­ 
 querit, non possum dicere, ne lædere quempiam 
 videar. Tamen quasi
 praetereuntem et festinantem 
 paululum retinui, et gustum ei nostræ amicitiæ dedi, 
 ut per eum discas, quid in nobis (f) desideres. San­ 
 elam conservam tuam, et tecum in Domino militan­ 
 tem, per te salutari volo. 
 EPISTOLA LIX (g). 
 AD MARCELLAM. 
 De (h) quibusdam Quæstionibus novi Testamenti. Sin­ 
 guli, quinque Quæstionibus sibi a Marcella propositis 
 respondet. 
 1. Magnis nos provocas Quæstionibus; et torpens 
 otio ingenium, dum interrogas,
 doces. Prima tua 
 sciscitatio fuit, quæ sint illa, « qua: nee oculus vidit, 
 noc auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt, 
 quæ praeparavit Deus his qui
 diligunt eum » (I. Cor. 
 i. 9). Et quomodo rursus idem Apostolus inferat: 
 « Nobis autem revelavit
 Deus, per spiritum suum » 
 (Ibid.v. 10). Et si revelatum est Apostolo, intelligere 
 debeamus, (i) quomodo et aliis revelaverit. Ad quæ 
 brevis responsio est, non
 dcbere nos quærere , quid 
 
 sit illud, quod nec oculus vidit, nee auris audivit, nee 
 in cor
 hominis ascendit. Si enim ignoratur, quomodo 
 sciri potest? Quod promittitur in
 futuro, non cerni­ 
 tur in præsenti. c Spes enim quae videtur , non est 
 spes
 > (Rom. 8. 24), sed jam certa possessio; quo­ 
 modo si velit quispiam dicere :
 ostende mihi quod 
 invisibile est : loquere quod audiri non potest : 
 328
 expone quod cogitatio non comprehendit hu. 
 mana. Ergo hoc sensu A postolus dixisse
 credendus est, 
 quod carnalibus oculis, et aure carnali, et cogitatione 
 mortali non possint spiritualia comprehendi. < Etsi 
 enim novcramus quondam
 Jesum secundum carnem, 
 sed nunc jam non novimus eum > (2. Cor. 5.16). Et 
 in Joannis Epistola seribitur : < Carissimi, nunc filii 
 Dci sumus, ct needum manifestum est quod futuri 
 sumus. Scimus enim quoniam
 cum apparuerit, 
 similes ei erminus, quia videbimus eum sicuti est» 
 ( I. Joan. 3. 2). Quodque revelatum sibi et Sanctis 
 per spiritum
 esse testatur, non statim sequitur, ut 
 ipse aliis revelaverit. Alioqui audivit et
 in paradiso 
 verba ineffabilia, quas aliis narrare non poterat 
 (2. Cor. 12) : aut si narravit, nequaquam ineffabilia 
 sunt. 
 2. Secunda Quaestio fuit, in qua dicis legisse te per 
 transitum in Opusculis
 meis, quod agni qui stant a 
 dextris, et haedi qui stant a sinistris ( Matth. 25), 
 Christiani sint atque gentiles : et non potius boni et 
 mali. Non memini me
 hoc aliquando dixisse, et si 
 dixissem, non essem in errore pertinax. Quantum 
 autem dictanti subito occurrit, in secundo volumiae 
 contra Jovinianum super hoc
 capitulo disputasse me 
 novi, et non solum super hoc, sed et de eo quod in 
 eamdem quaestionem cadit, ubi pisces mali a bonis 
 piscibus separabuntur (Matth. 13). Quod ergo ibi 
 plene dictum est, nunc omittendum
 videtur. 
 3. Tertio interrogaveras, quod dicit Apostolus in 
 adventu Domini Salvatoris, rapi
 quosdam viventes 
 obviam in nubibus, ita ut non præveniantur ab his, 
 qui in
 Christo dormierunt (I. Thess. 4) : visque 
 nosse, utrum sic
 occurrant in corporibus et [al. ut] 
 non ante moriantur ; cum et Dominus noster
 mor- 
 tuus sit, et Enoch atque Elias secundum Apocalypsim 
 Joannis morituri
 esse dicantur (Apoc. 11) : ne scili­ 
 cet ullus sit qui non gustaverit mortem (Psal. 88). 
 Hoc ex ipsius loci continentia sciri potest, quod san­ 
 cti qui in adventu
 Salvatoris fuerint deprehensi in 
 corpore, in iisdem corporibus occurrant ei : ita
 ta­ 
 men ut inglorium et corruptivum et mortale, gloria et 
 incorruptione et
 immortalitate 329 mutetur (i. Cor. 
 15); ut qualia corpora (a) mortuorum surrectura 
 sint, ut talem substantiam etiam vivorum corpora 
 transformentur. Unde dicit
 in alio loco Apostolus : 
 i Propter quod nolumus exepoliari, sed supervestiri, 
 ut absorbaatur mortalc hoc a vita > (1. Cor. 9. 4), ne 
 scificet corpus ab anima deseratur; sed amma habi. 
 tante in corpore, fiat
 inclytum quod antc inglorium 
 fuit. De Enoch autem et Elia, quos venturos Apoca­ 
 lypsis refert et esse morituros ( Apoc. 'ii, non est 
 istius temporis disputatio , cum omnis ille liber aut 
 spiritualiter intelligendus
 sit, ut nos existimamus ,, 
 aut si carnalem inerpretationem sequimur, Judaicis 
 fabulis acquiescendum sit. ut rursum aedificetur Je­ 
 rusalem, et hostix
 offerantur in Templo; et spi­ 
 rituali cultu imminuto, carnales obtineant cacre­ 
 moniæ. 
 4. Quartum est quod quæsisti, quomodo in Joannis 
 Evangelio post resurrectionem
 dicatur ad Mariam 
 Magdalenam : « Noli me tangere, nondum cnim 
 ascendi ad
 Patrem meum » (Joan. 20. 17). Et rur­ 
 sum in Matthæo
 scriptum sit, quod ad vestigia Sal­ 
 vatoris mulieres corruerint (Matth. 28); cum uti­ 
 que non sit idipsum tangere post resurrectionem 
 pedes ejus, et non tangere. Maria Magdalena ipsa 
 est, a qua septem daemonia
 expulerat (Marc. 16); 
 ut ubi abundaverat peccatum,
 superabundaret gratia 
 (Rom. 5); quae quia Dominum hortulanum putabat, 
 et quasi
 cum homine loquebatur, et quærebat viven­ 
 tein cum mortuis, recte audivit, « Noli
 me tangere » 
 (Joan. 20. 17). Et est sensus : Non mereris meis 
 hærere
 vestigiis, nec adorare quasi Dominum, nee 
 ejus tenere pedes, quem non existimas
 surrexisse. 
 Tibi enim necdum ascendi ad Patrem meum. Caeterae 
 vero mulieres,
 quae pedes tangunt, Dominum conti­ 
 tentur, et merentur ejus hærere vestigiis, quem
 ad 
 Patrem ascendisse confidunt. Quanquam etialnsi ea­ 
 dem mulier diversis in
 Evangeliis et tenuisse pedes, 
 ct non tenuisse referatur, facilis solutio sit, cum 
 potuerit corrigi primum quasi incredula, et postea 
 non repelli, quasi ea
 quae errorem confessione muta­ 
 verat, quod et de latronibus intelligi potest, cum 
 alius Evangelista utrumque blasphemasse, alius nar­ 
 ret alterum esse
 confessum (Matth. 27; et Marc. 15). 
 5. Extrema schedula continebat, utrum 330 post 
 resurrectionem, quadraginta diebus
 Dominus cum di­ 
 scipulus conversatus sit (Luc. 23); nun
 tuam [fort. 
 nunquid ] alibi ruerit? an latenter ad coelum ascen­ 
 derit,
 atque descenderit, ct nihilominus Apostolis 
 suam praesentiam non negarit? Si
 Dominum Dei Fi­ 
 lium consideres, de quo sermo est, ct illum esse qui 
 loquitur : «Nonne coelum et terram ego repleo, dicit 
 Dominus » (Jerem. 23. 24), et de quo alius Propheta 
 testatur : « Cælum mihi thronus
 est, terra autem 
 scabellum pedum mcorum » (Isai. 66. 1); et
 rur­ 
 sum alihi : «Qui tenet caelum palmo et terram pu­ 
 gillo » (Ibid. 40. 12), de quo David canit : « Quo ibo 
 a spiritu tuo;
 et a facie tua quo fugiam? Si ascen­ 
 dero in coelum, tu ibi es ; si descendero ad
 infernum, 
 ades : Et si habitavero in extremis maris; etenim 
 ibi manus tua
 deducet me, ct continebit me dextera 
 tua » (Ps. 138. 7. et
 seqq.), profecto non ambiges, 
 etiam ante resurrectionem sic in Dominico
 corpore 
 habitasse Deum verbum, ut et in Patre esset, ct coeli 
 
 circulum clauderet, atque in omnibus [al. homimbus] 
 infusus esset et circumfusus, id est, ut cuncta pene­ 
 traret (a) interior,
 et contineret exterior. Stultum est 
 igitur illius potentiam unius corpusculi
 parvitate 
 Unire [at finiri], quem non capit caelum : et tamen 
 qui ubique
 erat, etiam in Filio bominis totus erat. 
 Divina quippe natura, et Dei sermo in
 partes secari 
 non potest, nec locis dividi : sed cum ubique sit, 
 totus
 ubique est. Erat igitur uno eodemque tempore 
 et cum Apostolis quadraginta diebus,
 et cum Ange­ 
 lis, et in Patre, et in extremis maris finibus erat; in 
 omnibus
 locis versabatur : cum Thoma in India, cum 
 Petro Romae, cum Paulo in Illyrico, cum
 Tito in 
 Creta, cum Andrea in Achaia, cum singulis Aposto­ 
 lis et Apostolicis
 viris, in singulis cunctisque regio­ 
 nibus. Quod autem dicitur quosdam deserere,
 vel 
 non deserere, non naturae iHius terminus ponitur; 
 sed corum merita
 describuntur, apud quos esse, vel 
 non esse dignatur [al. dedignatur]. 
 331 EPISTOLA LX (b). 
 AD HELIODORUM. 
 Epilaphium Nepotiani 
 Super Nepotiani Presbyteri morle, Heliodorum
 ejus 
 avunculum All;nenaem Episcopum consolatur; osten­ 
 ditque mortem non esse timendam, quœ a Christo 
 devicta sit; tum multis propositis veterum ethnico­ 
 rum
 exemplis, Nepotiani laudes explicat, el demum 
 ex eorum temporum calamitatibus ad
 vitœ contem­ 
 ptum hortatur. 
 1. Grandes materias ingenia parva non sufferunt 
 [al. sustinent], et in ipso conatu ultra vires ausa, 
 succumbunt: quantoque
 majus fuerit, quod dicen­ 
 dum est, tanto magis obruitur, qui magnitudinem. 
 rei verbis non potest explicare. Nepotianus meus, 
 tuus > noster, imo Christi,
 et quia Christi, idcirco 
 plus noster, reliquit senes, desiderii sui jaculo vul­ 
 neratos, et intolerabili dolore confectos [al. confecit]. 
 Quem haeredem putavimus, funus tenemus. Cui jam 
 meum sudabit ingenium ? cui
 litterulæ placere gc­ 
 sticnt? Ubi est ille (c) έργοδιώϰτης noster, et cygneo 
 canore vox
 dulcior? Stupet animus, manus trEmit, 
 caligant oculi, lingua halbutit. Quidquid
 dixero, quia 
 ille noh audit, mulum videtur. Stylus ipse quasi sen­ 
 tiens
 [al. dissenitens], et cera subtristior, vel rubi­ 
 gine, vel
 situ obducitur. Quotiescumque nitor in 
 verba prorumpere, et Super tumulum ejus
 Epitaphii 
 hujus flores spargere, toties lacrymis implentur 
 oculi, et
 renovato dolore, totus in funere sum. Moris 
 quondam fuit, ut super cadavera (d) defunctorum in 
 concione pro rostris laudes liberi
 dicerent, et instar 
 lugubrium carminum ad fletus, et gemitus audientium 
 pectora concitarent. En rerum in nobis ordo mutatus 
 est, et in calamitatem nostram
 perdidit sua jura 332 
 natura. Quod exhibere senibus juvenis debuit, hoc 
 juveni exhibemus senes. 
 2. Quid igitur faciam ? Jungam tecum lacrymas? 
 Sed Apostolus prohibet,
 Christianorum mortuos, 
 dormientes vocans (1. Thess. 4). Et
 Dominus in 
 Evangelio : «Non est, i inquit, « mortua puella, sel 
 dormit » (Marc. 5. 59, et Luc. 8. 5i). Lazarus quo­ 
 que quia dormierat, suscitatus est (Joan. 41). Læter 
 et gaudeam, quia « raptus est, ne malitia immutaret 
 tuentem ejus, » quia
 «placuerat Deo anima illius » 
 (Sap. 4. Sed invito et repugnanti per genas lacry­ 
 mae
 ffuunt, et inter præcepta virtutum, resurrectio­ 
 nisque spem, credulam mentem,
 desiderii frangit 
 aflectus. 0 mors quæ fratres dividis, et amore socia­ 
 tos,
 crudelis ac dura dissocias. Adduxit urentem 
 ventum Dominus de deserto ascendentem,
 qui sicca­ 
 vit venas tuas, et desolavit fontem tuum (Osee 13. 
 15). Devorasti quidem Jonam, sed et in utero tuo 
 vivus fuit. Portasti
 quasi mortuum, ut tempestas 
 mundi conquiesceret; et Ninive nostra illius præco­ 
 nio salvaretur. Ille ille te vicit : ille te jugulavit, 
 fugitivus Propheta,
 qui reliquit domum suam, dimi­ 
 sit haereditatem suam, dedit dilectam animam suam 
 in manibus quaerentium eum [al. eam]. Qui per Osee 
 quondam tibi rigidus
 minabatur : « Ero mors tua, o 
 mors : ero morsus tuus, inferne » (Osee 13.17). Illius 
 naorte, tu mortua es : illius morte, nos vivimus. De­ 
 vorasti, et devorata es. Dumque assumpti corporis 
 sollicitaris illecebra, et
 avidis faucibus prædam pu­ 
 tas, interiora tua adunco dente confossa sunt. 
 3. Gratias tibi, Christe Salvator, tua agimus cren­ 
 tura, quod tam potentem
 adversarium nostrum dum 
 occideris, occidisti (c). Quis ante te miserior homine, 
 qui aeternæ mortis terrore prostratus, vivendi sen­ 
 sum ad hoc tantum
 acceperat, ut periret ? « Regna­ 
 vit enim mors ab Adam usque ad Moysen, etiam
 super 
 cos, qui non peccaverunt, in simintudinem 333 Pr£" 
 varicationis Adæ »
 ( Rom. 5. 14). Si Abraham, 
 
 Isaac et Jacob in inferno, quis in coelorum regno ? 
 Si anrici tui
 sub poena offendentis Adam, et qui non 
 peccaverant, alienis peccatis tenebantur
 obnoxii , 
 quid de bis credendum est, qui dixerunt c in cordibus 
 suis, non
 est Deus ? » Qui « corrupti et abominabiles 
 facti sunt, in voluntatibus suis? i
 Qui « declinave­ 
 runt, simul inutiles facti sunt; non est qui faciat 
 bonum,
 non est usque ad unum? » (Ps. 13. 1) Quod 
 si Lazarus videtur in sinu Abrahæ,
 locoque refrige­ 
 rii, quid simile infernus et regna ccelorum? ANTE 
 CHRISTUM
 Abraham apud inferos : post Christum 
 latro in paradiso. Et idcirco in
 resurrectione ejus, 
 multa dormientium corpora surrexerunt, et visa 
 sunt in
 (a) coelesti Jerusalem. Tuncque impletum est 
 illud elogium : « Surge qui dormis,
 et elevare, et illu­ 
 minabit te Christus » (Ephes. 5.14).
 Joannes Bapti­ 
 sia in eremo personat: « Poenitentiam agite : appro­ 
 pinquavit enim regnum coelorum. A dicbus enim 
 Joannis Baptistæ regnum coelorum vim
 patitur, et 
 violenti diripiunt illud » (Matth. 2.3. et 11. 11). Flam­ 
 mea illa romphæa custos paradisi, et
 praesidentia 
 foribus Cherubim, CbrisLi restincta ct reserata sunt 
 sanguine.
 Nec mirum hoc nobis in resurrectione pro­ 
 mitti, cum omnes qui in carne, non
 secundum car­ 
 nem vivimus, municipatum habeamus in coelo : et 
 hic adhuc
 positis dicatur in terra : « Regnum Dei 
 intra vos est » (Luc. 17. 21). 
 4. Adde quod ante resurrectionem Christi, < no­ 
 tus » tantum « in Judæa >
 erat Deus : in Israel ma­ 
 gnum nomen ejus » (Ps. 75). Ei
 ipsi qui noverant 
 cum, tamen ad inferos trahebantur. Ubi tunc totius 
 orbis
 homines, ab India usque ad Britanniam, a ri­ 
 gida Septentrionis plaga, usque ad
 fervores Atlan­ 
 tici Oceani, tam innumerabiles populi, et tantarum 
 gentium
 multitudincs ? 
 Quam variæ linguis, habitu tam vestis, et armis: 
 (Æneid. 8). 
 Piseiom ritu ac locustarum, et velut muscae 334 
 et culices conterebantur: absque
 notitia etenim Crea­ 
 toris sui, omnis homo pecus est. Nunc vero passio­ 
 nem
 Christi, et resurrectionem cjus, cunctarum gen­ 
 tium et voces et litteræ sonant.
 Taceo de Hebra is, 
 Græcis, et Latinis, quas nationes fidei suae in Crucis 
 titulo Dominus dedicavit. Immortalem animam et 
 post dissolutionem corporis
 subsistentem, quod Py­ 
 thagoras somniavit, Democritus non credidit, in con­ 
 solalionem damnationis suae Socrates disputavit in 
 carcere, Indus, Persa, Gothus,
 j£ gyptius philoso­ 
 phantur. (b) Bessorum feritas, et pellitorum turba 
 populorum, qui mortuorum quondam inferiis homi­ 
 nes immolabant, stridorem suuin i
 a dulce Crucis 
 fregerunt melos, et totius mundi una vox Chri­ 
 stus est. 
 5. Quid agimus, anima? quo nos vertimus? quid 
 primum assumimus? quid tacemus?
 Excideruntne 
 tibi præcepta Rhetorum ? et occupata luctu, oppressa 
 lacrymis,
 præpedita singultibus, dicendi ordinem 
 non, tenes? Ubi illud ab infantia studium
 litterarum, 
 et (c) Anaxagorae, ac Telamonis semper laudata sen­ 
 tentia?
 Sciebam me genuisse mortalem. Legimus 
 Crantorem, cujus volumen ad confovendum
 dolorem 
 suum, secutus est Cicero (Lib. de Consolat. qui in­ 
 tercidit); Platonis, Diogenis, Clitomachi, Carneadis, 
 Posidonii ad
 sedandos luctus opuscula percurrimus, 
 qui diversis aetatibus, diversorum luctum
 vel libris, 
 vel epistolis minuere sunt conati, ut eliam si nostrum 
 areret
 ingenium, de illorum posset fontibus irrigari. 
 Proponunt innumerabiles viros, et
 maxime Periclem 
 et Xenophontem Socraticum, quorum alter amissis 
 duobus
 filiis, coronatus in concione disseruit: alter 
 cum sacrificans filium (d) in bello audisset occisum, 
 deposuisse coronam dicitur, et
 eamdern capiti repo­ 
 suisse, postquam fortiter in acie dimicantem reperit 
 concidisse. 335 Quid memorem Romanos duces, 
 quorum virtutibus quasi quibusdam
 stellis,Latinac mi­ 
 cant historiæ? Pulvillus Capitolium dedicans, mor­ 
 tuum,
 ut nuntiabatur, subito filium, se jussit absente 
 sepeliri.L. Paulus septem diebus
 inter duorum exequias 
 filiorum triumphans, urbem ingressusest. Prætermitto 
 Maximos, Catones (e), Gallos, Pisones, Brutos, Scae­ 
 volas, Metellos, Scauros,
 Marios, Crassos, Marcellos, 
 atque Aufidios, quorum non minor in luctu quam in 
 bellis virtus fuit, et quorum orbitates in (f) Conso­ 
 lationis libro Tullius explicavit, ne videar potius 
 
 aliena quam nostra quæsisse. Quanquam et hæc 
 in sugillationem nostri
 breviter dicta sint, si non 
 praestet fides quod exhibuit infidclitas. 
 6. Igitur ad. nostra veniamus. Non plangam cum 
 Jacob et David filios in lege
 morientes ; sed cum Chri­ 
 sto in Evangelio recipiam resurgentes. JUDÆORUM 
 LUCTUS, Christianorum gaudium est.. Ad Vesperam 
 demorabitur fletus, et ad
 matutinum laetitia (Ps. 29. 
 6). Nox praecessit, dies autem
 appropinquavit » (Rom. 
 45). Unde et Moyses moriens plangitur (Deut. 34), 
 Jesus absque funere et lacrymis in monte sepelitur. 
 Quidquid de Scripturis
 super lamentatione dici po­ 
 test, in eo libro quo Paulam Romae consolati sumus, 
 breviter explicavimus. Nunc nobis per aliam semitam 
 ad eumdem locum
 perveniendam est, ne videamur 
 praetrita [al. prceterita] et
 abolita quondam calcare 
 vestigia. 
 7. Scimus quidem Nepotianum nostrum esse cum 
 Christo, et Sanctorum mixtum choris,
 quod hic no­ 
 biscum eminus rimabatur in terris, et aestimatione 
 quærebat,
 ,ibi videntem cominus dicere : « Sicut au­ 
 divimus, sic et vidimus, in civitate
 Domini virtutum, 
 in civitate Dei nostri » (Ps. 47. 9) : sed
 desiderium 
 absentiae ejus ferre non possumus, non illius, sed no­ 
 stram
 vicem dolentes. Quanto ille felicior, tanto am­ 
 plius nos in dolore, quod tali
 caremus bono. Flebant 
 et sorores Lazarum (Joan. 11), quem
 resurrecturum 
 noverant. Et ut veros hominis exprimeret affectus, 
 ipse
 Salvator ploravit quem resuscitaturus erat (lbi­ 
 dem). Apostolus quoque ejus qui dixit : « Cupio dis­ 
 solvi et esse com 336 Christo > (Philip. 1 23): et 
 alibi: « Mihi vivere Christus est, et
 mori lucrum » (Ibid. 
 I. 21), gratias agit, quod Epapbras [al. Epaphroditus] 
 de mortis sibi vicinia redditus sit, ne haberet tristi­ 
 tiam super
 irisliliam (Philipp. 2), uon incredulitatis 
 metu, sed
 dcsiderio caritatis. Quante magis tu et 
 avunculus et Episcopus, hoc est, et in
 carne et in 
 spiritu pater, doles abesse viscera tua, et quasi a te 
 divulsa
 suspiras ? Sed obsecro, ut modum adhibeas 
 in dolore, memor iMus sententiae : Ne
 quid nimis : 
 obligatoque parumper vulnere, audias laudes ejus, 
 eujns setnper
 virtute laetatus es; nec doleas, quod 
 tatem amiseris, sed gaudeas quod talem
 habueris. Et 
 sicut hi qui in brevi tabella terrarum situs pingunt, 
 ita in
 parvo isto volumine cernas adumbrata, non 
 expressa signa virtutum : suscipiasque a
 nobis. non 
 virrs, sed voluntatem. 
 8. Præcepta Rhetorum. — Hæc prærepta sunt Rbe­ 
 torum, ut
 majores ejus qui laudandus est, et eorum 
 gesta altius repetantur, sicqne ad ipsum
 per gradus 
 sermo perveniat : quo videlicet avitis paternisque 
 virtutibus
 illustrior fiat, et aut non degenerasse a 
 bonis, aut mcdioeres ipse ornasse
 videatur. EGO 
 CARNIS bona, quae semper et ipse contempsit, in ani­ 
 luse
 laudibus non requiram : nec me jactabo de ge­ 
 nere, id est, de (1) alienis bonis,
 cum et Abraham 
 et Isaac sancti viri, Ismaelem, et Esau peccatores 
 genuerint (Genes. 16. et 25). Et c
 regione, Jephte in 
 in catalogo justorum, Apostoli voce numeratus, de 
 meretrice sit natus (Hebr. 11, Judic. 11).
 « Anima, » 
 inqlit, « quae peccaverit, ipsa morictur » (Ezech. 18. 
 4); ergo quæ non peccaverit, ipsa vivct. Nec vir­ 
 tutes,
 nec vitia parentum libcris imputamur. Ab co 
 tempure censemur, ex quo in Christo
 renascimur. 
 Paulus persecutor Ecclesiæ, ct mane lupus rapax, 
 Benjamin (Genes. 49), ad vesperam (a) dedit escam, 
 Ananiæ ovi submittens caput (Act. 9). Igitur et Nc­ 
 potianus noster, quasi infantulus vagiens, et rudis 
 puer, subito nobis, quasi de
 Jordane nascatur. 
 9. Alius forsitan scribcret, quod ob salutem illius, 
 Orientem, eremumque
 dimiseris ; et me carissimum 
 sodalem tuum, redeundi spe lactaveris, ut primum, 
 si fieri posset, sororem cum parvulo viduam ; deinde, 
 si consilium illa 337
 respueret, saltem neporem 
 dulcissimum conservares. Hic cst enim ille de quo tibi 
 quondam vaticinatus sum : licet parvulus ex collo 
 pendeat nepos. Referret,
 inquam, alius, quod in (b) 
 ( palatii militia, sub chlamyde et candenti lino, cor­ 
 pus ejus cilicio trituin sit : quod stans ante saeculi 
 potestates, lurida
 jcjuniis ora portaverit : quod ad­ 
 hucsub alterius indumentis, alteri militaverit
 : et ad 
 hoc habuerit cingulum, ut viduis, pupillis (c), op - 
 pressis,
 miserisque subveniret. Mihi non placent di­ 
 lationes istas imperfectæ servitutis
 Dei. Et centu­ 
 rionem Cornelium, ut lego justum, statim audio 
 baptizatum (Act. 10). 
 10. Verumtamen velut incunabula quædam na­ 
 scentis fidei comprobemus; ut qui sub
 alienis signis 
 devotus milcs fuit, donaudus laurea sit, postquam 
 suo regi
 coeperit militare. Baltheo posito habituque 
 mutato, quidquid castrensis peculii
 fuit, in pauperes 
 erogavit. Legerat enim : « Qui vult perfectus esse, 
 vendat
 omnia quae habet, et deL pauperibus, ct se­ 
 quatur me » (Matth. 19). Et itcrum : « Non potestis 
 dnobus dominis servire, Deo, et
 mamonae » (Matth. 
 6.14). Excepta vili tunica, et operimento pari, quo 
 tecto
 tantum corpore, frigus excluderet, nihil sibi 
 amplius reservavit. Cultus ipse,
 provinciæ morem 
 sequens, nee munditiis, nec sordibus notabilis erat. 
 Cumque
 arderet quotidie, aut ad Egypti monasteria 
 pergere, aut Mesopotamiae invisere
 choros; vel certe 
 insularum Dalmatiae, quæ Altino tantum freto distaut, 
 solitudines occupare: avunculum Pontificem deserere 
 
 non audebat, tot in illo cernens exempla virtutum , 
 domique habens
 unde disceret. In uno atque codem 
 et imitabatur Monachum, et Episcopum venebatur. 
 Non, ut plerisque accidere solet, assiduitas familia­ 
 ritatem , familiaritas
 contemptum illius fecerat; sed 
 ita eum colebat, quasi pnrentem , ita admirabatur , 
 quasi quotidie novum cerneret. Quid multa ? Fit Cle­ 
 ricos, et per solitos
 gradus Presbyter ordinatur. Jesu 
 bone, qui gemitus, qui ejulatus, quae cibi
 interdictio, 
 quæ fuga oculorum omnium ? Tum primum et solum 
 avunculo iratus
 est. Querebalur se ferre non posse, et 
 juvenilem ætatem incongruam Sacerdotio causabatur. 
 Sed
 quanto 338 plus repugnabat, tanto magis in se 
 studia oraiium concitabat, et
 MEREBATUR negando, 
 quod esse nolebat, eoque dignior erat, quo se cla­ 
 mabat
 indignum. Vidimus (a) Timotheum nostri tem­ 
 poris, et canos in sapicmia,
 electumque a Moyse 
 Presbyterum,quem ipse sciret esse Presbyterum. 
 Igitur
 Clericatum non honorem intelligens, sed onus, 
 primam curam habuit, ut humilitate
 superaret invi­ 
 diam, deinde ut nullam obscoeni in se rumoris fabu' 
 lam
 daret; ut qui mordebantur ad ætatem ejus, stupe­ 
 rent ad
 continentiam ; subvenire pauperibus, visitare 
 languentes, provocare hospitio,
 lenire blanditiis, 
 gaudere cum gaudentibus, nere cum flentibus. Cæ­ 
 corum
 baculum, esurientium cibus, spes miserorum, 
 solamen lugentium fuit. Ita in
 singulis virtutibus 
 eminebat, quasi caeteras non haberet. Inter Presby. 
 teros ct coæquales, primus in opere, extremus in 
 ordine. Quidquid boni fecerat, ad
 avunculum refere­ 
 bat. Si quid forte aliter evenerat quam putarat, illum 
 nescire , se errasse dicebat. In publico Episcopum , 
 domi patrem noverat:
 gravitatem morum, hilaritate 
 frontis temperabat. Gaudium in risu , non cachinnum 
 intelligeres. Virgines et viduas Christi honorare ut 
 matres, hortari ut
 sorores, cum omni castitate. Jam 
 vero postquam domum se contulerat, et relicto
 foris 
 Clerico, duritiae se tradiderat Monachorum, creber in 
 orationibus,
 vigilans in precando, lacrymas Deo non 
 hominibus offerebat; jejunia in aurigas
 modum pro 
 lassitudine et viribus corporis moderabatur. Mensæ 
 avunculi
 intererat, et sic apposita quaeque libabat, ut 
 et superstitionem fugeret, et
 continentiam servaret. 
 Sermo ejus per omne convivium de Scripturis aliquid 
 proponere, libenter audire, respondere verecunde, 
 recta suscipere, prava non
 acriter confutare, dispu­ 
 tantem contra se magis docere, quam vincere. Et 
 ingenuo pudore, qui ornabat aetatem, quid cujus es­ 
 set, simpliciter confiteri;
 atque in hunc modum era­ 
 ditionis gloriam declinando, eruditissimus habebatur. 
 II rud, aiebat, Tertulliani, istud Cypriani : hoc La. 
 ctantii, illud Hilarii
 est. Sic Minutius Felix, 339 
 ita Victorinus, in hunc modum est locutus Arnobius. 
 lIe quoque, quia pro sodalitate avunculi diligebat, 
 interdum proferebat in
 medium. Lectioneque assidua, 
 et meditatione diuturna, pectus suum bibliothecam 
 fecerat Christi. 
 11. Quoties illc transmarinis Epistolis deprecatus 
 est, ut aliquid ad se
 scribcrem ? quoties nocturnum 
 de Evangelio petitorem. et interpellatriccm duri ju­ 
 dicis mihi viduam exhibnit? (Luc. 15. 5) Cumquc 
 ego
 silentio magis quam litteris denegarem, et pudore 
 reticentis, pudorem suffunderem
 postulantis, avun­ 
 culum mibi opposuit precatorem, qui et liberius pro 
 alio
 peteret, et pro reverentia Sacerdotii facilius im­ 
 petraret. Feci ergo quod
 voluit, et brevi libello, ami­ 
 citias nostras æternæ memoriae consecravi. Quo 
 suscepto, Croesi opes, et Darii divitias se vicisse jacta­ 
 bat. Illum oculis
 , illum manibus, illum sinu, illum 
 ore tenebat. Cumque in stratu frequenter
 evolveret, 
 sæpe super pectus soporati, dulcis pagina decidebat. 
 Si vero
 peregrinorum, si amicorum quispiam vene­ 
 rat, laetabatur nostro super se
 testimonio. Et quid­ 
 quid minus in opusculo erat, distinctione moderata, 
 ct
 pronuntiationis varietate pensabat; ut in recitando 
 illo, (b) ipse vel placere
 quotidie, vel displicere vi­ 
 dcretur. Unde hic fervor, nisi ex amore Dei? unde 
 legis Christi indefessa meditatio, nisi ex desiderio 
 cjus qui legem dedit?
 Alii nummum addant nummo, 
 et marsupium suffocantes, matronarum opes venen­ 
 tur obsequiis : sint ditiores Monachi, quam fuerant 
 saeculares : possideant opes
 sub Christo paupere, 
 quas sub locuplete diabolo non habuerant: et suspi­ 
 ret
 eos Ecclesia divites, quos tenuit mundus auto 
 mendicos. Nepotianus noster aurum
 calcans, schedu­ 
 las consectatur. Sed sicut sui in carne contemptor est, 
 et
 paupertate incedit ornatior; ita totum (c) Ecclesiæ 
 investigat ornatum. 
 12. Ad comparationem quidem superiorum, modica 
 sunt quæ dicturi sumus, 340 sed et
 in parvis idem 
 animus ostenditur. Ut enim Creatorem non in caelo 
 tantum
 miramur, et terra, sole, oceano, elephantis, 
 camelis, equis, bobus, pardis, ursis,
 leonibus; sed 
 et in minutis quoque animalibus, formica , culice, 
 muscis,
 vermiculis, et istiusmodi genere, quorum 
 magis corpora scimus quam nomina,
 eamdemque in 
 cunctis veneramur solertiam : ita mens Christo de­ 
 dita, aeque
 £t in majoribus, et in minoribus intenta 
 est, sciens etiam pro otioso verbo
 reddendam esse 
 rationem. Erat ergo sollicitus, si niteret altare, si 
 parietes absque fuligine, si pavimenta tersa, si ja- 
 nitor creber in porta, vela
 semper in ostiis, si sa­ 
 crarium mundum, si vasa luculenta [al. lucentia): et 
 iu omnes caeremonias pia sollicitudo disposita, non 
 minus, non majus negligebat officium. Ubicumque 
 eum in Ecclesia quæreres,
 invenircs. Nubilem vi­ 
 rum (d) Qu. Fabium miratur
 Antiquitas, qui eliam 
 
 Romanæ scriptor historiæ est; sed magis ex pictura 
 quam ex litteris
 nomen invenit : et Beseleel nostrum 
 plenum sapientia et spiritu Dei, Scriptura
 testatur. 
 Hyram quoque filium mulieris Tyriæ, quod alter ta­ 
 bernaculi,
 alter Templi supellectilem fabricati sint 
 (Exod. 31; et 3. Reg. 5). Quomodo enim lætæ sege­ 
 tes, et uberes agri, interdum culmis,
 aristisque luxu­ 
 riant (Ex Virgil Georg. 1) : ITA PRÆCLARA
 ingenia, et 
 mens plena virtutibus, in variarum artium redundat 
 clegantiam.
 Unde et apud Graecos (a) Philosophus 
 ille laudatur, qui omne quo uteretur usque ad
 pal­ 
 linm et annulum, manu sua factum gloriatus est. Hoc 
 idem possumus et de
 isto dicere, qui bisilicas Eccle­ 
 six, et (b) Martyrum Conciliabula, diversis
 floribus, 
 ctarborum comis, vitiumque pampinis adumbrarit : 
 ut quidquid
 placebat in Ecclesia, tam dispositione, 
 quam visu, Presbyteri laborem et studium
 testare­ 
 tur. 
 13. Macte virtute, cujus talia principia, qualis finis 
 crit? 0 miserabilis humana
 conditio, et sine Christo 
 vanum omne qnod vivimus ! Quid te subtrahis? 341 
 quid tergiversaris, oratio : quasi enim mortem 
 illius difTerre possimus, et vitam
 facere longiorem, 
 sic timemus ad ultimum pervenire. « Omnis caro 
 foenum, et
 omnis gloria ejus quasi flos foeni > (Isai. 
 40. 6). Ubi nunc decora illa facies, ubi totius cor­ 
 poris dignitas, quo
 veluti pulchro indumento, pal­ 
 chritudo animae veslicbalur? Marcescebat, proh do­ 
 lor, flante austro lilium, et purpura violx in pallorem 
 sensim migrabat.
 Cumque febribus aestuaret, et 
 venarum fontes hauriret calor, lasso anhelitu
 tristem 
 avunculum consolabatur. Laetus erat vultus, et uni­ 
 versis circa
 plorantibus, solus ipse ridebat. Projicere 
 pallium, manus extendere, videre quod
 alii non vide­ 
 bant, et quasi in occursum se erigens, salutare ve­ 
 nientes:
 intelligeres illum non emori, sed emigrare, 
 et mutare amicos, non relinquere.
 Volvuntur per ora 
 lacrymae, et obfirmato animo, non quco dolorem 
 dissimulare
 quem patior. Quis crederet in tali illum 
 tempore nostræ necessitudinis recordari,
 et luctante 
 anima, studiorum scire dulcedinem? Apprehensa 
 avunculi manu,
 hanc, inquit (c), tunicam, qua utebar 
 in ministerio Christi, mitte dilectissimo
 mihi, ætate 
 patri, fratri collegio, et quidquid a te nepoti debeba­ 
 tur
 affectus, in illum transfer, quem mecum pariter 
 diligebas. Atque in talia verba
 defecit, avunculi ma­ 
 niun, mei recordatione contrectans. 
 ii. Scio, quod nolucris amorem in te civium sic 
 probare, ct affectum patriæ magis
 quæsisse in pro­ 
 speris. Scd hujuscemodi officium in bonis juncun­ 
 dius est,
 in malis gratius. Tota hunc civitas. tota 
 planxit Italia. Corpus terra suscepit,
 anima Christo 
 reddita est. Tu nepotem quærebas, Ecclesia Sacer­ 
 dotem.
 Præcessit te successor tuus. Quod tu eras, 
 ille post te judicio omnium merebatur.
 Atque ita ex 
 una domo duplex Pontificatus egressa est dignitas ,I 
 dum in
 altero gratulatio est, quod tenuerit : in altero 
 moeror,quod raptussit, ne
 teneret. Platonis (In Phæ­ 
 done) sententia est, 342 Omnem
 sapientium vi­ 
 tam, meditationem esse mortis. Laudant hnc Philo­ 
 sophi, et
 in coelum usque ferunt. Sed multo fortius 
 Apostolus : Quotidie, inquit, morior per gloriam ve­ 
 stram (1.
 Cor. 15. 51). Aliud est enim conari, alind 
 agere : aliud vivere moriturum, aliud
 mori victu­ 
 rum. Ille moriturus est ex gloria ; istc moritur sem­ 
 per ad
 gloriam. Debemus igitur et nos animo præ­ 
 meditari, quod aliquando futuri sumus :
 et quod 
 velimus, nolimus, abesse longius non potest. Nam 
 si nongentos vitæ
 excederemus annos, ut ante Dilu­ 
 vium vivebat humanum genus, et Mathusalem nobis 
 tempora donarentur : tamen nihil esset præterita 
 longitudo , qux esse
 desiisset. Etenim inter eum qni 
 decem vixit annos, et illum qui mille, postquam 
 idem vitæ finis advenerit, et irrecusabilis mortis ne. 
 cessitas, transactum
 omnc tantumdem est : uisi quod 
 senex magis onustus peccatorum fasce
 proficiscitur. 
 Optima quæque dies miseris mortalibus ævi 
 Prima fugit, subeunt morbi, tristisque senectus, 
 Et labor, et
 duræ rapit inclementia mortis. 
 (Virgil. lib. 3. Georg.). 
 Naevius Poeta : Poti, inquit, necesse est multa mor­ 
 talem mala. Unde et Niobem, qnia multum fleverit, 
 in
 lapidem (d) et diversas bestias commutatam finxit 
 Antiquitas. Et Hesiodus natales
 hominum plangens, 
 gaudet in funere : prudenterque Ennius (e). ' 
 Plebes, ait, in hoc Regei antestat loco : licet 
 Lacrymare plebei, Regei honeste non licet. 
 Ut Regi, sic Episcopo (f) , imo minus Episcopo 
 quam Regi. Ille enim nolentibus
 præest, hic volen­ 
 tibus : ille terrore subjicit (g), hic
 servitute domina­ 
 tur : ille corpora custodit ad mortem. hic animas 
 servat
 ad vitam. In te oculi omnium diriguutur, do­ 
 
 mus tua, et conversatio, quasi in specula constituta, 
 magistra est
 publicæ disciplinae. Quidquid feceris, id 
 sibi omnes faciendum putant. Cave ne
 committas, quod 
 aut qui reprehendere voluut, digne lacerasse 343 
 videantur :
 aut qui imitari, (a) cogantur delinquere. 
 Vince quantum potes, imo etiam plus quam
 potes, 
 mollitiem animi tui, et ubertim fluentes lacrymas re­ 
 prime, ne
 grandis pietas in nepotem, apud incredulas. 
 mentes desperatio putetur in Deum.
 Desiderandus 
 est tibi quasi absens, non quasi mortuus : ut illum 
 exspectare,
 non amisisse videaris. 
 15. Verum quid ago, medens dolori quem jam reor, 
 et tempore et ratione sedatum,
 ac non potius replico 
 tibi vicinas Regum miserias, et nostri temporis ca. 
 lamitates, ut non tam plangendus sit, qui hac luce 
 [al. vice] caruerit, quam gratulandum eit qui de tan­ 
 lis malis evaserit ?
 Constantius Arianæ fautor haere­ 
 seos, dum contra inimicum paratur, et concitus
 Cer.. 
 tur ad pugnam, in (b) Mopsi viculo moriens, magno 
 dolore hosti
 reliquit imperium. Julianus proditor 
 animae suae, et Christiani jugulator
 exercitus, Chri­ 
 stum sensit in Media, quem primum in Gallia dene-. 
 garat;
 dumque Romanos propagare vult Ones, perdi­ 
 dit propagatos. Jovianus [al.
 Jovinianus] gustatis tan­ 
 tum regalibus bonis, foetore prunarum suCfocatus 
 interiit : ostendens omnibus, quid sit humana po­ 
 tentia (c). Valentinianus
 vastato genitali solo, et, 
 inultam patriam derelinquens, vomitu sanguinis ex­ 
 tinctus est. Hujus germanus Valens Gothico bello 
 victus in Thracia , eumdem
 locum et mortis habuit, 
 et sepulcri. Gratianus ab exercitu suo proditus, et 
 obviis ab urbibus non receptus, ludibrio hosti fuit, 
 cruentaeque manus vestigia
 parietes tui, Lugdune, 
 testantur. (d) Adolescens
 Valentinianus et pene puer, 
 post fugam, post exilia, post recuperatum multo san- 
 Suine imperium, haud procul ab urbe fraternæ mor­ 
 lis conscia, necatus est:
 et cadaver 346 exanime 
 suspendio infamatum. Quid loquar (e) de Procopio, 
 Maximo, Eugenio, qui utique dum rerum polirentur, 
 terrori gentibus erant ? Omnes
 capti steterunt aute 
 ora victorum, et (quod potentissimis quondam miser. 
 rjmum est) prius ignominia servitutis, quam hostili 
 mucrone confossi sunt. 
 i6. Dicat aliquis : Regum talis conditio est, feriunt­ 
 que
 summos Fulgura montes (Uor. l. i. Ode Z). Ad 
 privatas veniam dignitates, nec de his loquar qui 
 biennium excedunt; atque, ut
 caetcros prætermittam, 
 sufficit nobis trium nuper Consularium diversos exi­ 
 tus scribere. Abundantius egens (f) Pityunte exulat. 
 Ruffini caput pilo Constantinopolim gestatum est, et 
 abscissa manus dextra ad
 dedecus insatiabilis avari. 
 the, ostiatim stipem mendicavit. Timasius præcipi­ 
 tatus repente de altissimo dignitatis gradu, evasisse 
 se putat, quod Assae
 vivit inglorus. Non calamitates 
 miserorum , sed fragilem humanae conditionis narro 
 statum. Horret animus temporum nostrorum ruinas 
 persequi. Viginti et eo
 amplius anni sunt, quod inter 
 Constantinopolim, et alpes Julias, quotidie Romanus 
 sanguis effunditur. Scythiam , Thraciam, Macedo­ 
 niam, Dardaniam, Daciam, (g) Thessaliam, Achaiam, 
 Epiros, Dalmatiam, cunctasque
 Pannonias Gothus, 
 Sarmata, Quadus, Alanus, Hunni, Wandali, Marco­ 
 manni
 vastant, trahunt, rapiunt. Quot matronae, quot 
 virgincs Dei, et ingenua nobiliaque
 corpora, his bel­ 
 luis fuere ludibrio ? Capti Episcopi, interfecti Pres­ 
 byteri, et diversorum officia Clericorum. Subversæ 
 Ecclesiæ, ad altaria Christi
 stabulati equi, Martyrum 
 effossæ reliquiæ : ubique Luctus,
 ubique gemitus [pa­ 
 vor], et plurima mortis imago (Ex
 Virge Æneid. 2). 
 Romanus orbis ruit, et tamen cervix nostra 345 
 erecta non flectitur. Quid putas nunc animi habere Co­ 
 rinthios, Athenienses,
 Lacedaemonios, Arcadas, cun­ 
 clamque Græciam, quibus imperant Barbari ? Et 
 certe paucas urbes nominavi, in quibus olim fuere 
 regna non modica. Immunis ab his
 malis videbatur 
 Oriens, et tantum nuntiis constenatus. Ecce tibi 
 anno
 præterito ex ultimis Caucasi rupibus immissi 
 in nos (h), non jam Arabiae, sed
 Septentrionis lupi, 
 tantas brevi provincias percurrerunt. Quot mona­ 
 steria
 capta? quantae fluviorum aquae humano cruore 
 mutatae Sunt? Obsessa Antiochia, et
 urbes reliquae, 
 quas Halis. Cydnus, Orontes, Euphratesque prater­ 
 fluunt.
 Tracti greges captivorum : Arabia, Phænice, 
 Pahestina, Ægyptus timore captivae. 
 < Non mihi si linguae centum sint, oraque centum, 
 « Ferrea vox,
 ........... 
 
 I Omnja poenarum percurrere nomina possim i 
 (Viryil. 6. Æneid.). 
 Neque enim historiam proposui scriberc, sed nostras 
 breviter Aere miserias.
 Alioquin ad hæc merito ex­ 
 plicanda, et Thucydides, et Sallustius muti sint 
 [al. sunt]. 
 17. Felix Nepotianus, qui haec non videt : felix 
 qui ista non audit. Nos miseri,
 qui aut patimur, aut 
 patientes fratresnostros tanta perspicimus; et tamen 
 vivere volumus, eosque qui his carent, flendos potius 
 quam beatos putamus. OLIII
 OFFENSIJU sentimus, nec 
 placamus Deum. Nostris peccatis Barbari fortes sunt. 
 Nostris vitiis Romanus superatur exercitus : et quasi 
 non hæc sufficerent
 cladibus, plus pene bella civilia, 
 quam hostilis mucro consumpsit. Miseri
 Israelitæ, ad 
 quorum comparationem Nabuchodonosor servus Dei 
 scribitur [ al. dicitur] (Jerem. 25. 9). Infelices nos, 
 qui tantum
 displicemus Deo, ut per rabiem Barbaro­ 
 rum, illius in nos ira desaeviat. Ezechias
 egit poeni­ 
 tentiam, et centum octoginta quinque millia Assyrio­ 
 rum ab uno
 Angelo, una nocte deleta sunt (4. Reg. 
 19. 25). Josaphat laudes Domini concinebat, et 
 Dominus pro laudante
 superabat (2. Paralip. 26 21). 
 Moyses contra Amalec, non
 gladio, sed oratione pu­ 
 gnavit (Exod. i7. 11). Si ERIGI
 volumus, prosterna­ 
 mur. Prob pudor, et stolida usque ad incredulitatem 
 mens
 ; Romanus exercitus , victor orbis et dominus, 
 346 ab bis vincitur , bos pavet,
 horum terretur 
 aspectu (a), qui ingredi non valent, qni si terram 
 tetigerint, se mortuos arbitrantur. Etnon intelligimus 
 Prophetarum voces: <
 Fugient mille uno persequente? 
 (Isai. 30. 17) Nec amputamus causas morbi, utmor­ 
 bos
 pariter auferatur : statimque cernamus sagittas 
 pilis, tiaras galeis, caballos
 equis cedere. 
 18. Excessimus consolandi modum , et dum unius 
 mortem flere prohibemus, totius
 orbis mortuos 
 planximus. Xerses ille rex potentissimus , qui sub­ 
 vertit
 montes, maria constravit, cum de sublimi 
 loco infinitam hominum multitudinem, et
 innumera­ 
 bilem vidisset exercitum , flesse dicitur, quod post 
 centum annos
 nullus eorum, quos tunc cernebat, su­ 
 perfuturus esset. 0 si possemus in talem
 ascendere 
 speculam , de qua universam terram sub nostris pe­ 
 dibus
 cerneremus ; jam tibi ostenderem totius orbis 
 ruinas, gentes gentibus, et regnis
 regna collisa; alios 
 torqueri, alios necari , alios absorberi [ al. obrui] 
 fluctibus, alios ad servitutem trahi : hic nuptias, ibi 
 planctum : illos
 nasci, istos mori : alios aflluere di­ 
 vitiis [al. delictis], alios mendicare : et non Xerxis 
 tantum exercitum , sed totius
 mundi homines, qui 
 nunc vivunt, in brevi spatio dcfutnros. Vincitur ser­ 
 mo
 rei magnitudine, et minus est omne quod dicimus. 
 19. Redeamus igitur ad nos, et quasi e coelo de­ 
 scendentes, paulisper nostra
 videamus. Sentisae, 
 obsecro te, quando infans, quando puer, quando ju­ 
 venis, quando robustæ ætatis , quando senex factus 
 sis? Quotidie morimur, quotidie
 commutamur, et 
 tamen æternos nos esse credimus. Hoc ipsum qnod 
 dicto, quod
 scribitur, quod relego, quod emenda, de 
 vita mea tollitur. Quot puncta notarii,
 tot meorum 
 damna sunt temporum. Scribimus atque rescribimus 
 transeunt mare
 epistolæ, et findente sulcum [ al. 
 solum, f. salum ] carina , per singulos fluctus ætatis 
 nostræ momenta minuuntur. Solum habemus lucri, 
 quod Christi nobis amore sociamur.
 < Caritas patiens 
 est, benigna est : caritas non zelatur, non agit perpe­ 
 ram, non inflatur, omnia sustinet, omnia credit, omnia 
 sperat, omnia patitur : 347
 Caritas nunquam ex­ 
 cidit. I Hæc semper vivit in pectore; ob hanc Nepotia­ 
 nus noster absens, præsens est, et per tanta lerrarum 
 spatia divisos, utraque
 complectitur manu. Habemus 
 mutuæ obsidem caritatis. Jungamur spiritu, stringa­ 
 mur affectu , et fortitudinem nicnlis , quam boatus 
 Papa Chromatius ostendit
 in dormitione germani 
 (Eusebii fratris sui), nos imitemur in filio. Illum 
 nostra
 pagella decantet, illum cunctæ [al. nostre J 
 litterae sonent. Quem corpore non valemus, recorda­ 
 tione lcneamus. Etcum
 quo loqui non possumus, de 
 eo luqui nunquam desinamus. 
 EPISTOLA LXI (6). 
 AD (c) VIGILANTIUM. 
 Vigilantium, qui in Occidentem regressus Hieronymia­ 
 num nomen,
 ei illius amicos infamabat, reprehendit: 
 et hortatur ut aliquando resipiscat,
 ac desinat catum­ 
 niari; blasphemias ejus in fine acriter
 coarguens. 
 i. Justum quidem fuerat, nequaquam tibi litteris 
 satisfacere , qui tuis auribus
 non credidisti : neque 
 enim schedulx poteris acquiescere , qui vivo ser­ 
 mon! non accommodasti iidem. Sed quia Christus 
 perfectae nobis humilitatis
 exemplar in se tribuit , 
 dans osculum proditori, et latronis poenitentiam in 
 patibulo suscipiens, eadem absenti significo, quæ 
 præsenti quoque locutus sum , me
 ita Origenem le­ 
 gisse vel legere, ut Apollinarium [ al. Apollinarem], 
 vel caeteros Tractatores, quorum, in quibusdam, li­ 
 bros Ecclesia non
 recipit. Non quo omma dicam este 
 damnanda, quæ in illorum voluminibus continentur: 
 sed quod quædam reprehendenda confitear. Verum 
 quia operis mei est et studii
 , multos legere, ut ex 
 plurimis diversos flores carpam, non tam probaturus 
 omnia, quam quæ bona sunt electurus, assumo mul­ 
 tos in manus meas, ut a multis
 multa cognoscam, 
 secundum illud quod scriptum est : Omnia
 tegentes : 
 348 qua bona sunt retinentes (1. Thess. 5.21). Unde 
 
 satis mirorte voluisse Origenis milii objicere dogmata, 
 cujus in
 plerisque errorem usque ad hanc ætatem 
 penitus ignoras. Egone hæreticus? et cur
 me, quæso 
 hæretici non amam? Tu orthodoxus? qui etiam (a) 
 contra sententiam luam, et linguam alia prædican­ 
 tem , aut invitus
 subscripsisti, et praevaricator es : 
 aut volens, et haereticus. Dimisisti Ægyptum
 (b), 
 cunctas provincias reliquisti, in quibus sectam tuam 
 libera plerique
 fronte defendunt: et elegisti me ad 
 insectandum; qui omnia contra Ecclesiam
 dogmata 
 reprehendo, et publica voce condemno. 
 i. Origenis errores. — Origenes hæreticus : quid a 
 me, qui
 illum in plerisque haereticum non nego? 
 Erravit de resurrectione corporis [al. corporum]; 
 enavit de animarum statu, de diaboli poenitentia : et 
 quod his majus est,
 Filium (c) Dci, et Spiritum San­ 
 ctum in Commentariis
 Isaiæ, Seraphim esse testatus 
 est. Si errasse non dicerem eum, et hæc quotidie 
 non anathematizarem, essem erroris illius socius. 
 Neque enim ita debemus
 bona ejus recipere, at mala 
 quoque suscipere cogamur. (d) At idem et Scripturas 
 in multis bene interpretatus est, et Prophetarum 
 obscura disseruit : et tam novi quam veteris Testa­ 
 menti revelavit maxima
 sacramenta. Si igitur quae 
 bona sunt, transtuli, et mala vel amputavi, (e) vel 
 correxi, vel lacui; arguendus sum cur per me Latini 
 bona ejus habeant, et mala ignorent? Si hoc crimen 
 est, arguatur Confessor
 Hilarius qui Psalmorum in­ 
 terpretationem, et Homilias in Job ex libris ejus, id 
 cst, ex Graeco in Latinum transtulit. Sit in culpa 
 ejusdem (f) confessionis Vercellensis Eusebius, qui 
 omnium Psalmorum Commentarios
 haeretici hominis 
 (Eusebii Cæsariensis) vertit in nostrum eloquium : li­ 
 cet
 haeretica praetermittens, optima quaeque transtu­ 
 lerit. Taceo de Victorino (g)
 Petabionensi, et caete­ 
 ris, qui Origenem in explanatione duntaxat Scriptu­ 
 rarum secuti sunt, et expresserunt: ne non tam me 
 defendere, quam socios criminis
 videar quaerere. Ad 
 teipsum 349 veniam : cur tractatus ejus in Job de­ 
 scriptoshabes? In quibus contra diabolum, et de ste!­ 
 lis coeloque disputans,
 quaedam locutus est, quae Eccle­ 
 sia non recipit ? Tibi soli licet τω̜̃ σοϕωτάτω̜ ϰρανιω̡ (h) 
 de cunctis et Græcis et Latinis Tractatoribus ferre 
 sententiam? et quasi
 censoria virgula, alios ejicere de 
 bibliothecis, alios recipere : et cum tibi
 placuerit, 
 me vet Catholicum, vel Hæreticum pronuntiare : 
 nobis non licet
 perversa respuere, et damnare quod 
 saepe damnavimus? Lege ad Ephesios libros, lege 
 caetera opuscula mea, maxime in Ecclesiasten Com­ 
 mentarios : et liquido
 pervidebis, me ab adolescentia 
 nunquam alicujus auctoritate deterritum, acquie­ 
 visse hæreticæ pravitati. 
 3. Non parum est scire qnod nescias : prudentis 
 bominis est nossc mensuram suam,
 nec zelo diaboli 
 concitatum, imperitiae suae cunctum orbem testem 
 facere.
 Scilicet et gloriari cupis, (i) et in patria tua 
 jactitas, me non potuisse
 respondere eloquentiae tuae, 
 et acumen in te Chrysippi formidasse. Christiana 
 verecundia teneor, et cellulae meæ latebras nolo mor­ 
 daci sermone reserare.
 Alioqui proferrem (j) πα̃σαν 
 τὴν άριστειαν σου ϰαι
 τροπαιοϕοριαν . Sed haec aliis : aut 
 loquenda, aut ridenda dimitto. Ego
 [al. Eryo] quasi 
 Christianus cum Christiano loquens,
 obsecro te, fra­ 
 ter, ne. plus velis sapere, quam sapis : ne vel inDo­ 
 centiam, vel simplicitatem tuam, vel certe ea quæ 
 laceo, et te non intelligente,
 caeteri intelligunt, stylo 
 proferas, et ineptiarum tuarum cunctis cachinnum 
 præbeas. Aliud a parva aetate didicisti: aliis assue­ 
 lus es disciplinis. Non est
 ejusdem hominis, et au- 
 reos nummos, et Scripturas probare, et degustare 
 vina , et Prophetas, vet Apostolos intelfigcre. Me la. 
 ceras : sanctum fratrem
 Occanum 350 in culpam 
 haereseos vocas : Presbyterorum tibi Vincentii et (k) 
 Pauliniani, et frat: is Eusebii judicium displicet. Solus 
 es Cato Romani generis
 disertissimus, qui testimonio 
 tuo et prudentiæ velis credi. Recordare, quaeso,
 illius 
 diei quando me de Resurrectione, et veritate corpo­ 
 ris praedicante,
 ex latere subsultabas, (l) et plaude­ 
 bas manu , et applodebas pedem, et
 orthodoxum 
 conclamabas. Postquam navigare coepisti, et ad inti­ 
 
 mum cerebrum tuum sentinæ putredo pervenit, tunc 
 nos haereticos
 recordatus es. Quid tibi faciam? Cre­ 
 did! sancti Presbyteri Paulini epistolis, et
 illius super 
 nomine tuo non putavi errare judicium. Et licet sta­ 
 tim
 accepta epistola άσυνάρτητον (a) sermonem tuum 
 intelligerem : tamen rusticitatem et
 simpliciiatem 
 magis in te arbitrabar , quam vecordiam. Nec repre­ 
 hendosanctum virum; maluit enim apud me dissimu­ 
 lare quod noverat, quam
 portitorem clientulum suis 
 litteris accusare. Sed memetipsum arguo, qui alterius 
 potius acquievi, quam meo judicio : et oculis aliud 
 cernentibus, aliud
 schedulse credidi quam videbam. 
 4. Carpil lepide imperitiam Vigilantii. — Quamobrem 
 desine
 me lacessere, et voluminibus tuis obruere. 
 Parce saltem nummis tuis, quibus
 notarios librarios­ 
 que conducens, eisdem et scriptoribus uteris et rau­ 
 toribus : qui te ideo forsitan laudant, ut lucrum in 
 scribendo [al. scribendis] faciant. Si libet exercere 
 ingenium, trade te
 Grammaticis atque Rhetoribus, 
 disce Dialecticam, sectis instruere Philosophorum : 
 ut cum omnia didiceris, saltem tunc tacere incipias. 
 Quanquam stulte faciam,
 magistro cunctorum magi­ 
 stros quaerere, et ei modum imponere [al. ponere], 
 qui loqui nescit, et tacere non potest. Verum est illud 
 apud Graecos
 proverbium , (b) δνω̨ λύρα . Ego 351 
 reor, et nomen tibi ϰατ' άντιϕρασιν impositum. Nam tota 
 mente dormitas, et
 profundissimo non tam somno slor­ 
 tis, quam lethargo. Inter caeteras quippe
 blasphemias, 
 quas ore sacrilego protulisti, ausus es dicere, Mon­ 
 tem de quo
 abscissus est in (c) Daniele lapis sine 
 manibus (Daniel. 2), esse diabolum; et lapidem 
 Christum, qui quia assumpsit corpus ex Adam, qui 
 diabolo ante per vitia cohaeserat, natum esse de 
 Virgine : ut a monte, hoc
 est, a diabolo homi­ 
 nem separaret. 0 praecidendam linguam, ac per par­ 
 tes
 et frusta lacerandam. Quisquam ne Christia­ 
 nus Deum Patrem omnipotentem in
 persona diaboli 
 interpretatur, et tanto piaculo totius orbis aures ma­ 
 culat? Si interpretationem tuam [al. istam], quisquam 
 non dicam Catholicorum, sed
 hæreticorum, sive Gen­ 
 . tilium unquam recepit, pium sit quod locutus es. 
 Sin autem tantum nefas nunquam audivit Christi 
 Ecclesia : et per tuum primum os,
 ipse se montem 
 interpretatus est, qui dixerat: < Ero similis Altissi­ 
 mo;» age poenitentiam, in sacco versare et cinere : 
 et tantum scelus jugibus
 absterge lacrymis: si tamen 
 [al. tandem] tibi dimittatur
 hæc impietas; et juxta 
 errorem Origcnis tunc vcniam consequaris , quando 
 consecuturus est et diabolus, qui nunquam plus 
 quam per os tuum deprehenditur
 blasphemasse. Meam 
 injuriam patienter tuli. impietatem contra Deum ferre 
 non
 potui. Unde ct (d) \ isus sum mordacius in extremo 
 epistole
 scribere,quam promiseram : quanquam post 
 priorem poenitentiam, qua a me veniam
 deprecatus 
 es, iterum commisisse unde agas pœnitentiam, stoli­ 
 dissimum sit.
 Tribuat libi Christus, ut audias, ct ta­ 
 ceas : ut intelligas, et sic
 loquaris. 
 EPISTOLA LXII (e). 
 (f) AD TRANQUILLINUM. 
 Tranquillinum amicum docet, quatenus amplectendus, ac legendus
 Origenes sit. 
 
 i. Majora spiritus vincula esse quam corporum, si 
 olim ambigcbamus, nunc
 352 probavimus: dum et 
 mihi sanctitas tua hæret animo, et ego tibi Christi 
 amore conjungor. Vere enim et simpliciter candi­ 
 dissimo pectori tuoloquor,|ipsa
 schedula et muli apices 
 litterarum inspirant in nos tuae mentis affectum. 
 i. Oceanus Origenistis repugnabat. — Quod dicis, 
 Origenis
 multos errore decepLos, et sanctum filium 
 meum Oceanum illorum insaniæ repugnare,
 et doleo 
 simul et gaudeo: dum aut supplantati sunt simplices: 
 aut ab erudito
 viro errantibus subvenitur. Et quia meæ 
 parvitatis quaeris sententiam : utrum
 secundum fra­ 
 trem Faustinum penitus respuendus sit, an secundum 
 quosdam
 legendus ex parte : ego Origcnem propter 
 eruditionem sic interdum legendum
 arbitror, quo­ 
 modo Tertullianum, (1) Novatum, Arnobium, Apol­ 
 linarium, et
 nonnullos Ecclesiasticos Scriptores Græ­ 
 cos pariter et Latinos : ut bona corum
 eligamus, 
 vitemusque contraria, juxta Apostolum dicentem : 
 «Omnia probate,
 (g) quod bonum est, tenete» (1. Thess. 
 5 ). Cæterum qui vel in amorem ejus nimium, vel in 
 odium stomachi sui
 pravitate ducuntur, videntur mihi 
 illi maledicto Prophetico subjaccre : « Væ his,
 qui 
 dicunt bonum malum, et malum bonum : qui faciunt 
 amarum dulce, et dulce
 amarum (Isai. 5). Nec cnim 
 propter docirinam ejus, prava
 suscipienda sunt do­ 
 gmata : nee propter dogmatum pravitatem, si quos 
 Commentarios in Scripturas sanctas utiles edidit, pc­ 
 nitus respuendi sunt. Quod
 si contentiosum inter se 
 amatores ejus etobtrectatores funem duxerint: ut nihil 
 medium appetant, nec servent modum: sed totum aut 
 probent, aut improbent;
 libentius piam rusticitatem, 
 quam doctam blasphemiam eligam. Sanctus fralcr 
 Tatianus (h) Diaconus te impendio resalutat. 
 
 353 EPISTOLA LXIII (a). 
 AD THEOPHILUM. 
 Significat, respondens Theophilo , nihil sibi
 esse anti­ 
 quius quam Christi jura servare, gratias agens interim 
 de commonitione circa Canones Ecclesiasticos; nee 
 probans
 quod ille remissius ageret in causa Orige­ 
 nistarum. 
 BEATISSIMO PAPA THEOPHILO HIERONYMUS. 
 i. Meminit Beatitudo tua, quod eo tempore quo 
 (b) nobiscum tacebas, nunquam ab
 officiis meus ser­ 
 mo cessaverit : nec consideraverim, quid tu pro dis­ 
 pensatione (c) tunc faceres; sed quid me facere 
 conveniret. Et nunc Sumptis
 Dignationis tuæ epistolis, 
 fructum aliquem coepisse me video Evangelicae lec­ 
 tionis. Si enim duri judicis sentenliam creba mulie­ 
 ris inflexit petitio (Luc. 18.15), quanto magis pa­ 
 terna viscera
 interpellatione sedula molliuntur? 
 Quod de Canonibus Ecclesiasticis mones, gratias 
 agimus ; « Quem enim diligit
 Dominus , corripit; et 
 flagellat omnem filium, quem recipit (Hebr. 12. 6). 
 Sed tamen scito nobis nibil esse antiquius, quam 
 Christi jura servare, nec Patrum transferre (al. 
 transire) terminos , sem perque meminisse Romanam 
 fidem,
 Apostolico ore laudatam, cujus se esse parti­ 
 cipem Alexandrina Ecclesia
 gloriatur. 
 S. Super nefaria hæresi (Orlgeniana), (d) quod 
 multam
 patientiam geris : et putas Ecclesiæ visceri­ 
 bus incubantes tua posse corrigi
 lenitate, multis 
 Sanctis displicet : NE DUM paucorUm poenitentiam 
 præstolaris, nutrias audaciam perditorum , et factio 
 robustior fiat. Vale in
 Christo. 
 354 EPiSTOLA LXIV (e). 
 AD FABIOLAM. 
 (n De Veste Sacerdotali. 
 Fabiolæ (quæ Bethleem se contulerat, illic cum Paula 
 et Eustochio victura, sed ingruentibus
 barbaris coucta 
 eit subito reverti Romam) explicat quid habeat my­ 
 sterii vestitus Sacerdotum ac Levitarum, additqUe 
 velut auctarium de ritu cæremoniisque sacrorum . 
 deque vasis Templi. Invitat autem illam verecunde, 
 ut quandoquidem pacata jam esset Bethleemitica regio, 
 redeat ad pristinum contubernium. 
 i. Usque hodie in lectione veteris Testamenti super 
 faciem Moysi velamen positum
 est. Loquitur glorificato 
 vultu, et populus loquentis gloriam ferre non susti­ 
 net (Exod. 34). Cum autem conversi fuerimus ad 
 Dominum, auferetur (al. aufertur) velamen : occidens 
 littera moritur, vivificans spiritus suscitatur. Domi­ 
 nus enim spiritus est, et
 lex spiritalis. Unde et David 
 orabat in psalmo, < Revela oculos meos : et
 consi­ 
 derabo mirabilia de lege tua (Ps. 118.18). Numquid 
 de bobus cura est Deo ? (1. Cor. 9. iO.) Utique non. 
 Multo magis de jecore bovis, arietis, et hircorum, et 
 armo dextero, (g) pectore, et ventre, quo stercora 
 digeruntur; quorum duo
 in esum accipiunt sacer­ 
 dotes : tertium Phinees meretur in præmium. De 
 victimis salutaribus, adeps quo pectus obvolvitur, et 
 pinnula jecoris offeruntur
 super altare: ipsum vcro 
 pectus et brachium dextrum dantur Aaron et filiis 
 ejus legitimum sempiternum a liliis Israel (Levit. 7). 
 Sensus in corde est, habitaculum cordis in pectore. 
 Quæritur ubi sit (h) animae principale. Plato in cere­ 
 bro : Christus monstrat
 355 in corde : < Beati 
 mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Et, De 
 corde, procedunt cogitationes malae. Et, Quid cogitatis 
 nequam in cordibus vestris
 > (Matth. 5. 8. et 15. 18. et 
 9. 4). Voluptas et concupiscentia, juxta eos qui do 
 physicis disputant,
 consistit in jeCore. Hujus pinnu­ 
 lam in diversa volitantem, et per oculorum
 fenestras 
 erumpentem foras, offerunt sacerdotes Deo: ut post­ 
 quam opere
 dixerint Deo, < holocaustum tuum pin­ 
 gue fiat > (Psa/. 19) : et concupiscentiam , libidinis 
 seminarium, igne Spiritus
 concremaverint, merean­ 
 tur accipere praemium , pectus et brachium. In pe­ 
 ctore, mundas cogitationes, legis notitiam, dogmamm 
 verilaLem : in brachio bona
 opera et pugnam contra 
 diabolum et armatam manum : ut quod mente con­ 
 ceperint, exemplo probent. Jesus enim < caepit 
 facere et docere (Act. 1). Ipsum quoque pectusculum 
 appellatur (i) έπιθεμα , id est, additamentum 9 sie 
 prcecipuum , et egregium : THENUPHA quippe
 boc 
 
 magis sonat. Ex qua intelligimus juxta illud Mala­ 
 chi:c : <
 Labia sacerdotis custodiunt scientiam , et 
 legem requirunt ex ore ejus > (Malach. 1. 7): præ­ 
 cipuam debere esse in sacerdotibus legis
 doctrinæ­ 
 que notitiam : et additamento gratiæ spiritualis, 
 talem virum
 institui, qui possit contradicentibus re­ 
 sistere (Tit. 1.), et nihil in se sinistri habere operis, 
 quod ducat ad tartarum : sed dextrum
 brachium et 
 separatum, UT OPERA sacerdotis comparatione virtu­ 
 tum ejus, a
 cunctis hominibus separata sint. Hæc 
 de victimis , et de his quæ offeruntur in
 altari : et 
 qu:c sacerdotibus dantur a Domino. 
 2. Cæterum et alia tria, exceptis primitiis hostia­ 
 rum, et de privato, etde
 macello publico, ubi non 
 religio, sed victus necessitas est, sacerdotibus mem­ 
 bra tribuuntur, brachium, maxilla, (a) et venter. De 
 brachio jam diximus.
 Maxilla eloquentem eruditum­ 
 que siguilicat, ut quod pectore concipimus, ore pro­ 
 mamus. Venter receptaculum ciborum , in scorto 
 Madianitide sacerdotali
 pugione confossus (Num. 25), 
 universos 356 hominum labores, et momentanea 
 blandimenta gulae, stercoris fine condemnat: et osten­ 
 dil mentibus consecratis
 Deo, totum quod curamus, (b) 
 quod voramus, in secessum projici. Unde et Aposto­ 
 lus : < Esca, inquit,
 ventri, et venter escis : Deus 
 autem et hunc et illas destruet i (1. Cor. 6. 13) : Et 
 e contrario de luxuriosis : < Quorum Dens
 venter est: 
 et gloria in confusione eorum i (Philip. 3.
 19). Vituli 
 pulverem quem adoraverat Israel, in contemptum 
 superstitionis in
 potum accepit populus, ut discat 
 contemnere quod in secessum projici viderat. Præ­ 
 cipitur sacerdotibus, ne ministraturi in templo , 
 vinum et siceram bibant,
 ne ebrietate et crapula, et 
 curis hujus vitae prægraventur corda eorum : nec 
 lartem habeant in terra, nisi solum Deum (Levit. 10); 
 ut nulla debilitate (c) insignes sint: ne truncis auri­ 
 bus, læso oculo,
 simis naribus, claudo pede , cutis 
 colore mutato , quae omnia referuntur ad animae 
 vitia. VOLUNTAS ENIM in homine, non natura damna­ 
 tur. Si quis e
 sacerdotibus semine fluxerit, ad sacer­ 
 dotalem mensam prohibetur accedere ; et e
 contrario 
 vidua, cujus cum Sara defecerunt muliebria, propter 
 continentiam
 et castitatem recipitur in domum pa­ 
 tris : et de templi ærario alitur. Quod si
 filios habue­ 
 rit, redditur soboli suæ, ut juata Apostolum iis mi­ 
 nistretur, < quoe vere viduae sunt (1. Tim. 5. 3) : et 
 ut quæ de sacerdotalibus sustentatur cibis, nullius 
 alterius amore teneatur.
 Vicinus et mercenarius ex­ 
 cluduntur a convivio sacerdotum, servisciborum ro- 
 liquiæ conceduntur. Jam tunc rejicicbantur Phygelus 
 et llermogcnes, et
 recipiebatur (1) Onesiphorus. Pri­ 
 mitiæ ciborum et omnium frugum atque pomorum 
 ofleruntur Antistiti : ut habens victum atque vesti­ 
 tum, absque ullo
 impedimento securus et liber ser­ 
 viat Dominu. Primogenita mundorum animalium 
 accipiunt sacerdotes : immundorum pretia. Hominum 
 quoque primi partus
 redimuntur, et quia conditio una 
 nascendiest, (d) pretium
 357 aequaliter offertur, 
 sic moderatum et leve : ut nec dives intumescat, nec 
 tenuis praegravetur. Æditui et janitores accipiunt 
 decimas : ei rursum
 decimas decimarum offerunt 
 sacerdotibus (Num. 18. et 35): tanto illis minores, 
 quanto ipsi majores populo. Quadraginta octo civi­ 
 tates ad habitandum
 Levitis et Sacerdotibus sepa­ 
 rantur : sex urbes fugitivorum trans Jordanem et 
 intra Jordanem eliguntur : et finis exilii mors Ponti­ 
 ficis est. Universa
 quæ festinus sermo perstrinxit, 
 et quorum pulsavi tantum, nec aperui sacramenta, 
 ad cunctos pertinent sacerdotes : Pontifex autem 
 quantis polleat
 privilegiis, dicam breviter. 
 3. Caput, inquit, suum non discooperiet
 (Levit. 21) 
 Habet cidarim, et nomen Dei portat in fronte : diadc­ 
 mate ornatus est
 regio, ad perfectam Christi venit 
 ætatem, semper ejus gloria protegendus est: et
 vesti­ 
 menta sua non scindet, quia candida sunt, quia im. 
 polluta, quia
 agnum sequentia : et de attonsæ ovis 
 confecta velleribus. Thamar amissa pudicitia,
 scidit 
 tunicam (Gen. 38). Caiphas perdito sacerdotio, rupit 
 publice vestimenta (Matth. 26). (e) < Super omnem 
 animam, quæ mortua est, non ingredietur > (Levit. 21. 
 it). Ubicumque peccatum est, et in peccato mors, 
 illuc Pontifex non accedit.
 < Anima quæ peccaverit, 
 ip-ia morietur i (Ezech. 18).
 Quamvis ille sit dives , 
 quamvis potens, et multitudinem offerat victimarum, 
 si mortuus est, (f) non tangitur a Pontifice, non vi­ 
 detur. Qnod si resurgit, et
 ad vocem Salvatoris egre­ 
 diturde scpulcro, et fasciis peccatorum solutus in­ 
 cedit (Joan. It. 12), intrabit ad eum Pontifex : et 
 ibi faciet mansionem, et cum resurgente prande­ 
 bit. 
 4. < Super patre suo et matre sua non inquinabi­ 
 tur» ( Levit 21. 11). Multa
 nos facere cogit affectus : 
 et DUM PROPINQUITATEM respicimus corporum, et cor­ 
 poris et animæ offendimus Crcatorem. Qui amat pa­ 
 trem aut matrem super
 Christum, non est eo dignus 
 (Luc. 9). Discipulus ad sepulturam patris ire deside- 
 
 ran3, Salvatoris prohibetur imperio. QUANTI MONA­ 
 CHORUM dum patris
 matrisque miserentur, suas animas 
 perdiderunt ! Super patre et matre pollui nobis
 non 
 licet, quanto magis super fratre, sororibus, 358 con- 
 sobrinis, familia,
 servulis? Genus regale et sacerdo­ 
 lale sumus. ILLUM ATTENDAMUS patrem, qui
 nunquam 
 moritur, aut qui pro nobis moritur : et qui ideo vi­ 
 vens mortuus
 est, ut nos mortuos vivificaret. Si quid 
 habemus de Ægypto quod princeps mundi
 suum 
 possit agnoscere, tenenti Ægyptiæ cum pallio relin­ 
 quamus (Gen. 39). Sindone opertus adolescens, vin­ 
 clum Dominum
 sequebatur (Marc. 14): incurrisset 
 in laqueos, nisi
 expeditus et nudus persequentium 
 declinasset impetum. Reddamus parentibus quae pa­ 
 rentum suut: si tamen vivunt: si servientes Domino 
 filios suos praeferri
 sibi gloriantur. 
 5. < Et de sanctis non egredietur : et non polluet 
 sanctificationem Dei sui
 > (Levit. 21. 12). Pro otioso 
 quoque verbo rationem
 redditori sumus : ET OMNE 
 QUOD non aedificat audientes , in periculum vertitur 
 loquentium. Ego si fecero, si dixero quippiam, quod 
 reprehensione dignum
 est: de sanctis egredior, et 
 polluar vocabulum Christi, in quo mIhi blandior : 
 quanto magis Pontifex et Episcopus , quem oportet 
 esse sine crimine (Tit. 1) : tantarumque virtutum, 
 ut semper moretur in Sanctis
 : et paratus sit victi­ 
 mas offerre pro populo, (1) sequester hominum et 
 Dei, et carnes agni sacro ore conficiens : < Quia san­ 
 ctum olcum (a) Christi
 Dei sui super eum est. > Non 
 egredietur de sancto, ne vestimentum quo indutus 
 est, polluat. Quotquot enim in Cbristo baptizati su­ 
 mus, Christum induimus (Gal. 3). Servemus tunicam 
 quam accepimus, sanctam
 custodiamus in sancto. Ille 
 montanus habitator , qui de Jerusalem descendebat 
 in Jericho, non prius vulneratus est, quam nudatus. 
 Infunditur ei oleum
 medicamentum lene, et miseri­ 
 cordia temperatum : et quia debuit negligentiæ sen­ 
 tire cruciatum , vini austeritate mordetur (Luc. 10): 
 ut per oleum ad poenitentiam provocetur, per vinum 
 severitatem sentiat
 judicantis. 
 6. < Uxorem virginem accipiet, viduam autem et 
 ejectam et meretricem non
 accipiet, sed virginem 
 de genere suo, et non contaminabit semen suum in 
 populo. Ego Dominus qui sanctifico eum > ( Levit. 21. 
 14). Scio pontificem, cui præcepta nunc dantur a 
 plerisque Christum 359
 intelligi: et id quod die 
 ctum est, < super patre et matre non inquinabitur, i
 de 
 virginali Mariæ partu edisseri : multoque facilior est 
 super Domino
 interpretatio, qui audit in Psalmo : < Tu 
 es sacerdos in aeternum, secundum
 ordinem Melchi­ 
 sedec » (Psa/. 109. 14). Et in Zacharia : «
 Audi Je­ 
 su sacerdos magne > (Zach. 3.8): et cui sordida
 pec. 
 catorum nostrorum vestimenta tolluntur, ut recipiunt 
 gloriam quam
 habuit apud patrem prius quam mon­ 
 dus esset. 
 7. Sed ne quis me vim facere Scripturae putet, ct 
 sic amare Christum , ut
 historiae aufcram veritatem, 
 interpretabor in membris, quod referatur (b) ad ca­ 
 put: intelligam de servis, quod impleatur in
 Domino. 
 Quanquam gloria Domini, gloria famulorum sit. Et 
 ubicumque
 opportunitas loci tulerit, sic de vero lu­ 
 mine disputabo, ut derivetur ad eos,
 quibus Christus 
 donavit, ut lumen sint. Pontifex iste, quem Mosa!­ 
 cus sermo
 describit, viduam ejectam et meretricem 
 non ducit uxorem. Vidua est, cujus maritus
 est mor­ 
 tuus. Ejecta, quae a marito vivente projicitur. Mere­ 
 trix, quæ
 multorum libidini patet. Sed accipiet, inquit, 
 uxorem virginem et de genere suo, non alienigcnam, 
 ne in
 mala terra nobilium seminum frumenta dege­ 
 neret. Non meretricem, quae multis
 exposita est ama­ 
 toribus. Non ejectam, quae etiam priori conjugio indi­ 
 gna
 fuit. Non viduam , ne pristinarum meminerit 
 voluptatum : sed illam animam, quae
 non habet ma­ 
 culam, neque rugam, quæ cum Christo renata, inno­ 
 vatur de die
 in diem , de qua Apostolus loquitur : 
 Despondi enim vos uni viro, virginem castam
 exhibere 
 CArisIo (1. Cor. ii. 2). Nolo discipulam conjugem 
 Pontificis quidquam haberi de veteri homine. Si con­ 
 surreximus cum Christo, ea
 quae sursum sunt, saph­ 
 mus. Praeteritorum obliti, futurorum avidi. Infelix 
 Simon, quia post baptismum de antiquo matrimonio 
 cogitabat, nec ad virginalem
 vencrat puritatem, Pe­ 
 tri consortio indignus fuit. 
 8. Compulisti me,. Fabiola, litteris tuis, ut de 
 Aaron (c) tibi sacerdotio scriberem et vestimentis. 
 Ego plus obtuli, ut de cibis et
 primitiis sacerdotum, 
 et de observatione Pontificis Præfatiunculam struerem. 
 Egressa de Sodomis, ct ad montana festinans, non 
 vis habitare in parva urbe Segor.
 Transcendens 360 
 proselytos, præteris Israelitas, dimittens Leviticum 
 gradum, et præpete penna transvolans sacerdotes, 
 ad Pontificem venis. Sed dum
 vestes ejus et Rationale 
 pectoris diligenter inqniris, nostra tibi displicuere 
 consortia. Et tu quidem optato frueris otio : ct juxta 
 Babylonem
 Bethleemitica forsitan rara suspiras. 
 Nos in Ephrata, tandem pace reddita,
 vagientem de 
 præsepi audimus infantem : et querimonias ejus ac 
 voculas ad
 tuas aures cupimus pervenire. 
 9. Legimus in Exodo, tabernaculum, mensam, 
 candelabrum , altare, columnas,
 tentoria, coccum, 
 byssum, hiacynlhum, purpuram ex auro, argento, ære 
 vasa
 diversa, tabernaculum divisum in tria, dnode­ 
 cim panes per singulas hebdomadas
 mensæ impositos, 
 in candelabro septem lucernas I altare hostiis holo. 
 
 caustisquc clpositum , crateras, scyphos, thurihula, 
 phyalas,
 mortariola, paxillos, pellesrubras, pillos ca­ 
 prarum et ligna imputribilia (Exod. 35. et seqq.). 
 Tanta et talia offeruntur in tabernaculo Dei, ut nullus 
 desperet salutem.
 Alius aurum sensuum , alius ar­ 
 gentum eloquii, alius vocem æris exhibeat. Totus 
 mundus in tabernaculi describitur sacramento, Pri­ 
 mum et secundum
 vestibulum omnibus patet. Aqua 
 enim et terra, cunctis mortalibus data sunt. In
 sanctis 
 vero sanctonim, quasi ad æthera et in coelum, pauco­ 
 rum introitus
 et volatus est. Duodecim panes duode­ 
 cim mensium significant circulum. Septem
 lucernae, 
 septem errantia astra demonstrant. Et ne longum 
 faciam ( neque
 enim propositum mihi est nunc de 
 tabernaculo icribere ) veniam ad sacerdotalia
 vesti­ 
 menta : et antequam mysticam scruter intelligentiam, 
 more judaico,
 quæ scripta sunt, simpliciter exponam: 
 ut postquam vestitum videris sacerdotem ,
 et oculis 
 tuis omnis ejus patuerit (a) ornatus, tunc singulorum 
 causas
 pariter exquiramus. 
 10. Discamus primum communes sacerdotum ve­ 
 stes atque pontificum. Lineis
 feminalibus, quæ usque 
 ad genua et poplites veniunt, verenda celantur, et su­ 
 perior pars sub umbilico vehementer astringitur : ut 
 si quando expediti
 mactant victimas, tauros et arie­ 
 tes trabunt, portantque onera, et in officio
 ministran­ 
 di 361 sunt, etiam si lapsi fuerint, et femora re­ 
 velaverint, non
 pateat quod opertum est. Inde et 
 gradus altaris prohibentur fieri, ne inferior
 populus 
 ascendentium verenda conspiciat : vocaturque lin­ 
 gua Hebræa. hoc
 genus vestimenti (b) MACHNASE, 
 Græce περισ x ελή , a nostris feminalia, vel bracæ usque 
 ad genua
 pertingentes. Refert Josephus ( nam æstate 
 ejus adhuc templum stabat: et necdum
 Vespasianus 
 et Titus Jerosolymam subverterant; et erat ipse de 
 genere
 sacerdotali; multoque plus intelligitur quod 
 oculis videtur, quam quod aure
 percipilur) hxc fe­ 
 minalia (c) de bysso retorta ob
 fortitudinem solere 
 contexi, et postquam incisa fuerint, acu consui. Non 
 enim
 posse in tela hujuscemodi fieri. 
 ii. Secunda ex lino tunica est πρδήρης , id est, ta­ 
 laris, duplici sindone, quam et ipsam (d) Josephus 
 byssinam vocat, appellaturque CHOTONITH , id est, 
 . χιτών , quod Hebræo sermone in llneam tertitur. Hæc 
 adhæret corpori, et tam arcta est et stricli. mnnicis, 
 ut nulla omnino in
 veste sit ruga : et usque ad crura 
 descendat. Volo pro legentis facilitate al uti
 sermone 
 vulgato. (e) Solent militantes habere lineas, quas 
 camisias vocant, sic aptas membris et adstrictas cor. 
 poribus, ut expediti
 sint vel ad cursum, vel ad praelia, 
 dirigendo jaculo, tenendo clypeo, ense
 vibrando j et 
 quocumque necessitas traxerit. Ergo et sacerdotes 
 parati in
 ministerium Dei, utuntur hac tunica ;ut ha­ 
 bentes pulchritudinem vestimentorum,
 nudorum ce­ 
 leritate discurrant. 
 36212 Tertium genus est vestimenti, quod illi ap­ 
 pellant ABANET, nos cingulum
 vel balteum, vel zonam 
 possumus dicere. (f) Babylonii novo
 vocabulo HEMIAN 
 vocant. Diversa vocabula ponimus, ne quis crret in 
 nomine.
 Hoc cingulum in similitudinem pellis colu­ 
 bri, (g) qua exuit senectutem : sic in
 rotundum tex­ 
 tum est, ut marsupium longius putes. Textum cst 
 autem
 subtegmine cocci, purpurae, hyacinthi, et sta­ 
 mine byssino, ob decorem et
 fortitudinem : atque ita 
 polymita arte distinctum, ut diversos flores ac gem­ 
 mas artificis manu non textas, sed additas arbitreris. 
 Lineam tunicam, de
 qua supradiximus, inter umbili­ 
 cum et pectus hoc stringunt balteo , qui quatuor 
 digitorum habens latitudinem, (h) et ex una parte 
 ad
 crura dependens, cum ad sacrificia cursu, et et­ 
 pedilionc opus est, in laevum
 humerum retorquetur: 
 13. Quartum genus est vestimenti , rotundum pi­ 
 leolum, quale pictum in (i) Ulyxi
 conspicimus, quasi 
 sphæra media sit divisa, et pars una ponatur in ca­ 
 pite
 : hoc Graeci et nostri τιάραν , nonnulli galerum 
 vocant, Hebræi (j) MISNEPHeTH : non habet acumen in 
 summo, ucc totum usque ad
 comam caput tegit; sed 
 
 tertiam partem a fronte inopertam rclinquit: atque 
 ila in occipitio
 villa constrictum est: ut pon facile la­ 
 batur ex capite. Est autem byssinum, et
 sic fabre 
 opertum linteolo, ut nulla acus vestigia forinsecus 
 appareant. 
 14. His quatuor vestimentis, id est, feminalibus, tu­ 
 nica linea, cingulo, quod
 purpura.cocco, bysso, hyacin­ 
 thoque 363 contexitur, et pileo, de quo nunc dixi­ 
 mus, tam Sacerdotes, quam Pontifices utuntur. Re!!­ 
 qua quatuor proprie
 Pontificum sunt, quorum primum 
 est (a) MAIL, id est, tunica talaris, tota
 hyacinthina , 
 ex lateribus ejusdem coloris assutas babens manicas, 
 et in
 superiori parte, qua collo induitur, aperta, quod 
 vulgo capitium vocant, oris
 firmissimis cx se textis, 
 (b) ne facile rumpantur. In extrema parte, id est, ad 
 pedes, septuaginta duo sunt tintinnabula, et totidem 
 mala punica , iisdem
 contexta coloribus, ut supra 
 cingulum. Inter duo tintinnabula unum malum est: 
 inter duo mala unum tintinnabulum , ut alterutrum 
 sibi media sint: causaque
 redditur. Idcirco tintin­ 
 nabula vesti apposita sunt, ut cum ingreditur Pon­ 
 tifex in Sancia Sanctorum, totus vocalis incedat, 
 statim moriturus, si hoc non
 fecerit. 
 15. Sextum est vestimentum, quod Hebraica lin­ 
 sua dicitur EPHOD. Septuaginta ἐπωμίδα id est, super- 
 Itumerale appellant. (c) Aquila ἐπένδυμα , nos
 EPHOD 
 suo ponimus nomine. Et ubicumque in Exodo, sive 
 in Levitico
 superhumerale legitur, sciamus apud lie. 
 bræos Ephod appellari. Hoc autem esse
 Pontificis 
 vestimentum, et in quadam Epistola (Ad Marcell. 
 XXIX) scripsisse me memini : et omnis Scriptura 
 testatur , sacrum quiddam
 esse, et solis conveniens 
 Pontificibus. Nee statim illud occurrat, quod Samuel 
 qui Levita fuit, scribitur Regnorum primo libro, ha­ 
 buisse ætatis adhuc
 parvulæ ephod bad, id est, super­ 
 humerale lineum ; com David quoque ante arcam Domi­ 
 ni idem portasse
 referatur. Aliud est enim ex quatuor 
 supra dictis coloribus, id est, hyacintho,
 bysso, 
 cocco, purpura, et ex 364 auro babere contextum ; 
 aliud in
 similitudinem sacerdotum simplex et lineum. 
 Auri laminæ, id est, bracteæ, mira (d) tenuitate ten­ 
 duntur, ex quibus secta fila torquentur,
 cum subte­ 
 gmine trium colorum, hyacinthi, coeci, purpuræ, et 
 com stamine
 byssino : et efficitur (e) palliolum miræ 
 pulchritudinis,
 præstringens fulgore oculos in modum 
 Caracallarum, sed absque cucullis. Contra •
 pectus 
 nihil contextum est, et locas futuro Rationali dere­ 
 lictus. In
 utroque humero habet singulos lapidcs 
 clausos et astrictos auro, qui Hebraice
 dicuntur 
 SOOM : ab (f) Aquila et Symmacho et Theodotione 
 onychini : a Septuaginta smaragdi transferuntur: 
 Josephus sardonychas vocat,
 cum (g) Hebræo Aqui­ 
 laque consentiens : ut vel colorem lapidum, vel pa­ 
 triam demonstraret. Et in singulis lapidibus (h) sena 
 Patriacharum nomina sunt,
 quibus Israelitieus popu­ 
 lus dividitur. In dextro humero majores filii Jacob, 
 in lævo minores scripti sunt: ut. Pontifex ingrediens 
 . Sancta Sanctorum,
 nomina populi pro qao rogalnrus 
 est Dominum, portet in humeris. 
 16. Septimum vestimentum eft mensura parvu­ 
 him, sed cunctis supra diotis
 sacratius. Intende, 
 quæso, aninrum, ut quae dicuntur, intelligas. Hebraice 
 vocatur (i) HOSEN, Graece autem λόγον , nos Rationale 
 possumus appellarre, ut ex ipso statim nomine scias 
 mysticum esse quod
 dicitur. Pannus est brevis ex 
 auro et quatuor textus coloribus, hoc est , iisdem 
 quibus et Superhumerale, habens magnitudinem pal­ 
 nai per quadrum; et
 duplex, ne facile rumpatur. IIT­ 
 texti suntenimei duodecim lapides mirae
 magnitudi­ 
 nis atque pretii per quatuor ordines : ita ut in singulis 
 versiculis 865 terni lapides coHocentur. In primo 
 ordine sardius, topazius,
 smaragdus ponitur. Sym­ 
 mac bus dissentit in smaragdo, (j) ceraunium pro eo 
 transferens. In secundo carbunculus, sapphirus, ja­ 
 spis. In tertio ligurius,
 achates, amethystus. In quarto 
 chrysolithus, onychinus, berillus. Satisque miror
 cur 
 hyacinthus pretiosissimus lapis in horum numero 
 non ponatur : nisi forte
 ipse est alio nomine ligurius. 
 Scrutans eos qui de lapidum atque gemmarum scii­ 
 psere naturis, (k) ligurium invenire non potui. In sia­ 
 
 gulis lapidibus secundum ætates duodecim tribuum 
 sculpta sunt
 nomina. Hos lapides in diademate prin­ 
 cipis Tyri, et iu Apocalypsi Joannis
 legimus, de qui­ 
 bus extruitur coelestis Jerusalem (Ezech. is ; Apoc. 
 21) : et sub horum nominibus et specie, virtutum 
 vel ordo, vel diversitas
 indicatur. Per quatuor Ratio­ 
 nalis angulos i quatuor annuli sunt aurei, habentes 
 contra se in Superhumerali alios quatuor, ut cum 
 appositum fuerit λόγιον in loco, quem in Ephod dixi­ 
 mus derelictum ,
 annulus veniat contra annulum, et 
 mutuo sibi vittis copulentur hyacinthinis. Porro
 ne 
 magnitudo et pondus lapidum contexta stamina rum­ 
 peret, auro ligati sunt
 atque conclusi : nec suffecit 
 hoc ad firmitatem, nisi et catenæ ei auro fierent, 
 quæ ob pulchritudinem fistulis aurcis tegerentur, 
 haberentque et in
 Rationali supra duos majores an­ 
 nulos, qui uncinis Superhumeralis aureis
 necteren­ 
 tur, et deorsum alios duos: nam post tergum in Su­ 
 perhumerali
 contra pectus et stomachum, ex utroque 
 latere erant annuli aurei, qui catenis cum
 Rationalis 
 inferioribus annulis jungebantur : atque ita fiebat, ut 
 astringeretur et Rationale Superhumerali, et Super­ 
 humerale Rationali, ut una
 textura contra videntibus 
 putaretur. 
 18. Octava est lamina aurea, id est, SIS ZAAB, iri 
 qua scriptum est nomen 366 Dei
 Hebraicis quatuor 
 litteris JOD, HE, VAV, liE, quod apud illos ineffabile - 
 nuncupatur. Haec super pileolum lineum et commune 
 omnium Sacerdotum, in Pontifice
 plus additur, ut in 
 fronte vita hyacinthina constringatur, TOTAMQUE Pon­ 
 tificis pukhritudinem, Dei vocabulum coronet et pro­ 
 tegat. 
 19. Didicimus, quae vel communia cum Sacerdo­ 
 tibus, vel quæ specialia Pontificis
 vestimenta sint : 
 ct si tanta difficultas fuit in vasis fictilibus. quanta 
 majestas erit in thesauro, qui intrinsecus latet? Di­ 
 camus igitur prius quod ab
 Hebraeis accepimus : et 
 juxta morem nostrum, spiritualis postea intelligen­ 
 tiae vela pandamus. Quataor colores et quatuor ele­ 
 menta referuntur, ex quibus
 universa subsbtunt. 
 Byssus terræ deputatur, quia ex terra gignitur. Pur­ 
 pura mari, quia et ejus eochleolis tingitur. Hyacinthus 
 (a) aeri, propter coloris
 similitudinem. Coccus igni 
 et ætheri, qui Hebraice SANI appellatur : quod Aquila 
 διάϕρον , Symmachus δίβαϕον interpretatuS est. Pro 
 cocco juxta Latinum eloquium , apud Hebræos THO- 
 LATO , id est, vermiculus
 scribitur : et justum esse 
 commemorant, ut Pontifex (b) Creatoris non solum 
 pro Israel, sed et pto universo mundo roget: si qui­ 
 dem
 ex terra et aqua et aere et igne mundus iste 
 consistit: et hæc elementa sint
 omnium. Unde pri­ 
 mum vestimentum lineum,. terram significat: secun­ 
 dum
 hyacinthinum, aerem in colore demonstrat (al. 
 demonatrans) : quia de terrenis paulatim ad excelsa 
 (é)
 sustolliinur : et ipsa vestis hyacinthina a capite 
 usque ad talos vcniens, indicat
 aerem de cœlis usque 
 ad terram fusum. Mala autem punica et tintinnabula 
 in
 inferioribus posita, fulgura tonitruaque demon­ 
 strant: sive terram et aquam, et
 omnium elemento­ 
 rum inter se consonantiam : et sic sibi universa perple. 
 xa, ut in singulis 367 omnia reperiantur. Quod au­ 
 tem supradicti colores auto
 intexti sunt: id significari 
 volunt, quod vitalis calor, et divini sensus
 providen­ 
 tia universa penetret. Superhumerale et duos lapides, 
 vel
 smaragdinos, vel onychinos, qui desuper sunt, et 
 utrumque humerum tegunt, duo
 hemisphaeria inter­ 
 pretantur : quorum aliud super terram, aliud sub 
 terra
 sit; sive solem et lunam, quae desuper rutilant. 
 Zonam illam, qua sacerdotis
 pectus arctatur, et linea 
 tunica, (d) id est terra,
 constringitur: interpretantur 
 oceanum. Rationale in medio positum terram edissc­ 
 runt : quæ instar puncti, licet omnia in se habeat , 
 tamen a cunctis
 vallatur elementis. Duodecim lapides, 
 vel zodiacum interpretantur circulum, vel
 duodecim 
 . menses, et singulis versiculis singula assignant tem­ 
 pora, et
 bis ternos deputant menses. Nec alicui geri­ 
 mis videatur expositio. NON ENIM SI
 CŒLESTIA et Del 
 dispositionem, idolorum nominibus infamarunt, id­ 
 circo Dei
 est neganda providentia, quæ certa lege 
 currit et fertur, et regit omnia. Nam et
 in Job; Ar­ 
 cturum et Orionem, et (e) MAZUROTH, Loc est,
 zodia< 
 cum circulem et caetera astrorum nomina legimus 
 (Job. 9. et 39). Non quod eadem apud
 Hebræos voca­ 
 bula sint, sed quia nos non possumus quæ dicuntur, 
 nisi
 consuetis vocibps intelligere. Pulchre autem hoc 
 ipsum quod in medio est,
 appellatur Rationale; ra­ 
 tione enim cuncta sunt plena, et terrena haerent cœ­ 
 lestibus : imo ratio terrenorum et temporum, calo­ 
 ris ct frigoris, et
 duplex inter utraque temperies, dd 
 coeli cursu et ratione descendit. Uude et
 Rationale 
 cum Ephod fortius stringitur. Porro quod dicitur ici 
 . ipso
 Rationali δήλωσις esse et ἀλήϐεια id est, manife­ 
 statio, atque doctrina, vel veritas, hoc ipsum signifi­ 
 cat, quod nunquam in Dei ratione mendacium sit; 
 
 sed et ipsa veritas multis signis et argumentis mon­ 
 stretur
 hominibus, et usque ad mortales veniat. Unde 
 factum est, ut rationem solis ct
 lunae et anni et men­ 
 sium et temporum 368 et horarum, tempestatum 
 quoque,
 serenitatis atque ventorum, et rerum omnium 
 nosceremus, ACCIPIENTES INSITAM a Deo
 sapientiam, et 
 ipso habitatore aque doctore, domicilii sui nobis et 
 fabricæ
 scientiam demonstrante Super omnia cidaris 
 et vitta hyacinthina coelum monstrat:
 et anri lamina 
 quæ in fronte Pontificis est, Inscriptumque nomen 
 Dei,
 universa (a) quae subter sunt, Dei arbitrio gu­ 
 bernari. Idipsum ego puio sub
 aliis nominibus et in 
 Cherubim et quatuor animalibus figuratum , quae ila 
 sibi permixta sunt et hærent, ut in uno inveniantur 
 et cætera : et quod instanter,
 et ante se vadant, et non 
 revertantur. Labuntur euim tempora, et præterita 
 relinquentia, ad futura festinant. Quodautem semper 
 in motu sunt, illud
 significant quod et philosophi 
 suspicantur, currere mundum suo ordine, et incessa­ 
 bilitcr velut rotam in suo axe torqueri : unde et rota 
 in rota est, id est ,
 tempus in tempore, et annus in 
 semetipsum revolvitur : et ipsae rotæ clevantur ad 
 coelum, et super crystallum thronus ex sapphiro est, 
 et super thronum
 similitudo sedentis : cujus inferiora 
 ignea sunt, supcriora clectrina : ut
 demonstret quae 
 inferiora sunt, igne ct purgatione indigere : quæ sur­ 
 sum,
 in conditionis suæ puritate persistere. Et quo­ 
 modo hic in habitu sacerdotis,
 auri lamina est desu­ 
 per: ita in Ezechiele electrum in pectore , et in ver­ 
 , lice collocatur (Ezech. 1. 8). Justum ergo erat (sicut 
 supra ex parte diximus) ut Pontifex Dei, creaturarum 
 omnium typum portans in
 vestibus suis, INDICARET 
 CUNCTA indigere misericordia Dei: et cum sacrifica­ 
 ret ei , expiaretur universalis conditio, ut non pro 
 liberis ac parentibus et
 propinquis, sed pro cuncta 
 creatura, ct voce et habitu precaretur. 
 ' 20. Tetigimus expositionem Hebraicam, et infini­ 
 tam sensuum sylvam alteri
 tempori reservantes, quæ­ 
 dam futurac domus stravimus fundamenti. De remi­ 
 .
 nalibus lineis hoc solent dicere, Ratio seminum et 
 generationis ad carnem
 pertinens, terrae (b) per eam 
 deputatur. 369 Unde et ad
 Adam loquitur Deos : 
 Terra es, et in terram ibis ( Gen. 3. 49).
 Causasque 
 hujus rei, quomodo de parvulo semine et foedissimis 
 initiis tanta
 vel hominum vel diversarum rerum pul­ 
 chritudo nascatur, esse obvolutas, et
 humanis oculis 
 non patere. Legimus in Levitico (Levit. 8),
 juxta præ­ 
 ceptum Dci, Moysen lavisse Aaron et filios ejus : jam 
 tunc
 purgationem mundi, et rerum omnium sanctita­ 
 tem Baptismi sacramenta signabant.
 Non accipiunt 
 vestes, nist lotis prius sordibus, nec ornantur ad sa­ 
 tra,
 nisi in Christo novi homines renascantur. Vinum 
 cnim novum in novis utribus
 mittitur. Quod autem 
 Moyses lavat, legis indicium est. Habent
 Moysen et 
 Prophetas, ipsos audiant. Et Ab Adam usque
 ad Moy­ 
 sen omnes peccaverunt. Præceptis Dei lavandi sumus, 
 et cum
 parati ad indumentum Christi, tunicas pel­ 
 liccas deposuerimus, tunc induemur
 veste linea, 
 nihil in sese mortis habente, sed tota candida : at de 
 baptismo
 consurgentes, cingamus lumbos in veritate, 
 et tota pristinorum peccatorum
 turpitudo celetur. 
 Unde et David : Beati quorum remiss æ sunt iniquitates, 
 et quorum tecta sunt petcata (Ps. 31.
 1). 
 21. Post feminalia et lineam tunicam induimur 
 hyacinthino vestimento, et
 incipimus de terrenis ad 
 alta conscendere. Hæc ipsa hyacinthina tunica, a Se­ 
 ptuaginta (c) ὑποδύτης , id est ; subucula nominatur, 
 et proprie Pontificis est, significatque rationem sci­ 
 blimium
 non patere omnibus, sed majoribus atque 
 perfectis. Hanc habuerunt Moyses et Aaron
 et Prof­ 
 phetæ, et omnes quibus dicitur : In montem excelsum 
 ascende tu, qui evangelizas Sion (Isai. 40. 9). Nec 
 nobis suflicit priorum ablutio peccatorum, baptismi 
 gratia, doctrina secretior,
 nisi habuerimus et opera. 
 Unde jungitur et Ephod, id est, Superhumerale, quod 
 Rationali copulatur : ut non sit laxum, neque disso­ 
 lutum, sed hæreant sibi
 invicem, et auxilio sint. 
 Ratio enim operibus, et opera ratione indigent : ut 
 quod mente percipimus opere perpetremus. Duoque 
 lapides in Superhumerali,
 vel Christum significant et 
 Ecclesiam, duodecim Apostolorum,370 qui ad præ­ 
 dicationem missi sunt, nomina continentes : vel lit­ 
 teram et spiritum, inquibus
 contimentur legis universa 
 mysteria. In dextra spiritus, in læva littera est. Per 
 litteras ad verba descendimus, per verba venimus ad 
 sensum. Quam pulcher
 ordo, et ex ipso habitu sacra­ 
 menta demonstrans. In humeris opera sunt, in
 pectore 
 ratio. Unde et pectusculum comedunt sacerdotes. Iloc 
 autem Rationale
 duplex est, apertum et absconditum, 
 simplex et mysticum, duodecim in se lapides
 habens, 
 et quatuor ordines, quos quatuor puto esse virtutcs, 
 Prudentiam,
 Fortitudinem, Justitiam et Temperan­ 
 tiam, quæ sibi hærent invicem : et dum mutuo
 niis­ 
 centur, duodenarium efficiunt numerum : vel qua­ 
 tuor (d) Evangelia, quae in Apocalypsi describuntur 
 plena oculis (Apoc. 44. 6), et Domini luce radiantia 
 mundum
 illuminant. In uno quattuor, et in quattuor 
 singula. Unde δήλωσις , et ἀλήθεια , id est (e) doctrina, 
 et veritas in pectore Sacerdotis est. Cum enim indu- 
 
 tus quis fucrit veste multiplici, consequens est, veri­ 
 tatem quam
 corde retinet, sermone proferre : et ob 
 id in Rationali veritas est, id est,
 scientia, ut noverit 
 quae docenda sint: et manifestatio atque doctrina, ut 
 possit instruere alios, quod mente concepit Ubi sunt 
 qui innocentiam Sacerdoti
 dicunt posse sufficere? 
 Vetus lex novae congruit : idipsum Moyses quod Apo-
 .stolus. 
 stolus. Ille sacerdotis scientiam ornat in vestibus : 
 iste
 Timotheum et Titum instruit disciplinis. Sed et 
 ipse vestilqentorum ordo
 præcipuus. Legamus Leviti­ 
 cum. Non prius Rationale, et sic Superhumerale; sed 
 ante Superhumerale, et deinceps Rationale (Levit. 8). 
 Amandatis tuis, inquit, intellexi (Psal. 418.104) : 
 prius faciamus, et sic doceamus : ne doctrinæ aucto­ 
 ritas, cassis operibus
 destruatur. Hoc est quod in 
 Propheta legimus : Seminate vobis in
 justitia, et metite 
 fructum vit æ : illuminate vobis lumen
 scientice (Osee 10. 
 12). Primum seminate in justitia, et fructum vitas 
 æternæ metite, postea vobis scientiam vindicate. Nec 
 statim absoluta
 perfectio est, si quis Superhumerale et 
 Rationale habeat : nisi hæc ipsa inter se
 forti compagi­ 
 ne solidentur, et sibi invicem connexa sint: 371 
 ut et
 operatio rationi, et ratio operibus hæreat : 
 et his præcedentibus , doctrina
 sequatur eli veritas. 
 22. Quatuor elemento, de quibus supra diximus, 
 et duos lapides vel onychinos, vel
 smaragdinos, et 
 gemmas duodecim, quæ ponuntur in Rationali, si esset 
 tempus
 ut discuterem, singulorum naturas et causas 
 tibi exponerem : et quid unusquisque
 valeat, et quo­ 
 modo virtutibus singulis comparentur, plenius quoe­ 
 sita (a)
 demonstrarem. Sufficiat, quod et sanctus Papa 
 Epiphanius egregium super hoc
 volumen edidit: quod 
 si legere volueris, plenissimam scientiam consequcris. 
 Ego jam mensuram epistolae excedere me intelligo, 
 et excipientis ceras video esse
 completas. Undc ad 
 reliqua transeo, ut tandem finiatur oratio. Lamina 
 aurea
 rutilat in fronte : nihil enim nobis prodest 
 omnium rerum eruditio, nisi Dei
 scientia coronemur. 
 Lineis induimur, ornamur hyacinthinis, sacro bal. 
 teo
 cingimur, dantur nobis opera, Rationale in 
 pectore ponitur : accipimus veritatem,
 profert sermo 
 doctrinam : imperfecta sant universa, nisi tam de­ 
 coro currui
 dignus quaeratur auriga, et super crea­ 
 turas creator insistens, regat ipse quae
 condidit. Quod 
 olim in lamina monstrabatur, nunc in signo ostendi­ 
 tur
 Crucis. Auro legis, sanguis Evangelii pretiosior * 
 est. Tunc signum juxta
 Ezechielis vocem gementibus 
 figebatur in fronte (Ezech. 9.
 4) : nunc portantes 
 crucem dicimus : Signatum eat super noa
 lumen vultus 
 tui, Domine ( Psal. 4. 7 ). Bis in Exodo legimus 
 (Exod. is. et 29), præcipiente Domino, et
 Moyse 
 jussa faciente : (b) octo vestium genera Pontificis. In 
 Levitico de
 septem tantum scriptum est (Levit. 8); 
 et refertur quomodo Moyses fratrem suum Aaron illis 
 induerit : de solis
 feminalibus nihil dicitur, hac ( ut 
 arbitror) causa , quod ad genitalia nostra et
 verenda 
 let non mittit manum, sed ipsi secretiora nostra et 
 confusionc digna
 tegere et velare debemus, et consci­ 
 entiam puritatis feminum (c) Deo judici
 reservare. De 
 ceteris virtutibus, verbi gratia, sapientia, fortitudine, 
 justitia, temperantia, 372 humilitate, mansuctudinc, 
 liberalitate, possunt et alii
 judicare : pudicitiam sola 
 [ al. solam ] novit conscieulia,
 et humani oculi hujus 
 rei certi judices esse non possunt : absque his qui 
 passim in morem brutorum animalium libidini sunt 
 expositi. Unde et apostolus : De virginibus, inquit, 
 præceptum Domini non habeo (-I. Cor. 7. 25) : quasi 
 Moyses
 loquatur : feminalibus ego non vestio, nec 
 impono alicui necessitatem : qui vult
 Sacerdos esse, 
 ipse se vestiat. 0 quantæ virgines, et quantorum spe­ 
 rata
 pudicitia in die judicii dehonestabitur : quanto­ 
 rum iufamata pudicitia a Deo
 judice coronabitur. Ipsi 
 igitur assumamus feminalia : ipsi nostra verenda ope.­ 
 riamus : non quæramus alicnos oculos. Ita tegantur 
 genitalia, ut nullorum
 oculis pateant : ne quando in­ 
 tramus Sancta Sanctorum, si qua apparuerit turpi­ 
 tudo, morte moriamur. 
 23. Jam sermo finitur, et ad superiora retrahor. 
 Tanta debet esse scientia et
 eruditio Pontificis Dei, 
 ut et gressus ejus, et motus, et universa vocalia sint. 
 Vcrilalem mente concipiat, et toto eam habitu reso­ 
 net et ornatu : ut
 quidquid agit, quidquid loquitur, 
 sitdoctrina populorum. Absque tintinnabulis euim
 et 
 diversis coloribus, et gemmis floribusque virtutum, 
 nec Sancia ingredi
 potest, nec nomen Antistitis pos­ 
 sidere. Hxc ad unam lucubratiunculam cum jam 
 funis solveretur a littore, et nautae crebrius inclama­ 
 rent, propero
 sermone dictavi, quae memoria tenere 
 poteram, et quæ diuturna in Rationali
 pectoris mei 
 lectione congesseram : satis intelligens magis me lo­ 
 quendi
 inpetu, quam judicio scribentis fluere, et more 
 torrenti? turbidum proferre
 sermonem. Fertur in 
 indice Septimii Tertulliani (d) liber de Aaron vesti­ 
 bus, qui interim usque ad hanc diem a me non est 
 repertus. Si a vobis propter
 celebritatem Urbis fuei it 
 inventus, quæso ne meam stillam illius flumini corn­ 
 paretis. Non enim magnorum virorum ingeniis, sed 
 meis sum viribus
 æstimandus. 
 373 EPISTOLA LXV (a). 
 AD PRINCIPIAM VIRGINEM, SIVI EXPLANATIO PSALMI XLIV. 
 Quadragesimum quartum Psalmum, cujus initium est, E­ 
 ructavit cor meum verbum bonum,in quo sponsi Chri­ 
 sti, sponsæque Ecclesi æ epithalamium canitur, Prin 
 cipi æ Romanæ virgini, post defensum a calumniis se 
 acmuliebrem sexum, quem in expositione Scripturarum 
 maribus interdum pr æ ferebat, interpretatur. 
 i. Scio me, Principia, in Christo filia, a plerisque 
 
 reprehendi, quod interdum scribam ad mulieres, et 
 fragiliorem sexam
 maribus praeferam. Et ideirco de­ 
 beo primum obtrectator'bus meis respondere, et
 sic 
 venire ad disputatiunculam, quam rogasti. Si viri de 
 Scripturis
 quærerent, mulieribus non loquerer. Si 
 Barac ire ad praelium voluisset; Debbora de
 victis 
 hostibus non triumphasset (Jud. 5). Jeremias carcere 
 clauditur (Jer. 56), et quia periturus Israel virum non 
 receperat prophetantem, Ulda eis mulier suscitatur 
 (4. Reg. 22). Sacerdotes et Pharisæi crucifigunt Fi­ 
 lium Dei (Matth. 27), et Maria Magdalene plorat ad 
 crucem, unguenta
 parat, quærit in tumulo (Marc. 16), 
 hortulanum interrogat,
 Dominum recognoscit (Joan. 
 2), pergit ad Apostolos, repertum nuntiat. llli dubi­ 
 tant, ista confidit.
 Vere (a) πυργίτης , vere turris can­ 
 doris et Libani, quæ
 prospicit facicm Damasci (Cant. 
 7), sanguinem videlicet Salvatoris ad sacci poeniten­ 
 tiam provocantem.
 Defecerant Saræ muliebria, et 
 ideo Abraham ei subjicitur, et dicitur ad cum : Onia 
 qu æ dicit tibi Sara, audi vocem ejus (Gen. 18). Illi de. 
 fecerant muliebria, tu nunquam habuisti muliebria. 
 Sexus
 devoratur a virgine, Christum portat in cor­ 
 pore. Jam possidet quod futura est.
 Rebecca pergit 
 ad interrogandum Deum : et sua responsione condi­ 
 gna audit
 oracula : Du æ gente. in utero tuo, et duo 
 populi de ventre tuo dividentur (Gen. 25. 23). Illa duos 
 generat
 dissidentes : tu unum quotidie concipis, par­ 
 turis, 374 generas, (b) unione fecundum, majestate 
 multiplicem, trinitate
 concordem. Maria soror Moysi, 
 victorias Domini canit (Exod. 15), et Rachel Bethleem 
 nostram atque Ephratham stirpe nominis sui signat 
 in
 posteros (Gen. 35). Filix Salphaad hæreditatem 
 inter
 fratres merentur accipere (Num. 27). Ruth et 
 fsther et
 Judith tantae gloriae sunt, ut sacris volumi­ 
 pibus nomina indiderint. Anna
 Prophetissa generat 
 filium Levitam, prophetam, Judicem, sacro crine ve­ 
 ncrabilem, et ofiert eum in tabernaculo Dei (I. Reg. 
 i. 2). Thecuites mulicr, regem David interrogatione 
 concludit, aenigmate
 docet, exemplo Dei mitigat (2. 
 Reg. 14). Legimus et aliam sapientem feminam, quae 
 cum
 obsideretur civitas, et propter (c) unum per­ 
 duellem, dux exercitus Joab muros
 ariete quateret, 
 locuta est ad populum in sapientia sua, et tantæ 
 multitudinis periculum, muliebri auctoritate sedavit 
 (3. Reg. 10). Quid loquar de regina Saba (Ibid.). 
 quæ venit a finibus terrae audire sapientiam Sa. 
 lomonis, et testimonio
 Domini condemnatura est 
 omnes viros Jerusalem ? Elisabeth utero prophetat et 
 Voce (Matth. 2). Anna filia Pbanuelis in templo , 
 templum efficitur Dei, et
 quotidiano jejunio, cœlestem 
 invenit panem (Luc. 1).
 Sequuntur mulieres Salva­ 
 torem, et ministrant ei de substantia sua (Ibid. 2). 
 Ille qui de quinque panibus, quinque millia
 hominum, 
 exceptis mulieribus et parvulis, aluit, escas sancta­ 
 rum mulierum
 non recusat accipere. Cum Samari­ 
 tana loquitur ad puteum, et saturatus
 conversione 
 credentis; cibos qui coempti fuerant negligit. (d) Apollo 
 virum Apostolicum et in lege doctissimum, Aquila et 
 Priscilla erudiunt, et instruunt eum de via Domini 
 (Act. t8. 25), Si doceri a femina non fuit turpe Apo­ 
 stolo, mihi quare turpe sit post viros docere et femi­ 
 nas ? - 
 2. Hæc et istiusmodi, σεμνοτάτη filia, perstrinxi
 bre­ 
 viter, ut nec te poeniteret sexus tui, nec viros nomen 
 suum erigeret:
 in quorum condemnationem, femi­ 
 narum in Scripturis sanctis vita laudatur, Gaudeo,
 et 
 veluti quodam tripudio effertur animus meus, cum in 
 Babylone invenitur
 Daniel, Ananias, Azarias, Misael- 
 0 quam multi sunt 375 (e) senes et Judices
 Israel v 
 quos rex Babylonius frigit in sartagiue sua. Quant 
 multae Susannae,
 quod interpretatur lilium, quæ can­ 
 dore pudicitiæ sponso
 serta componunt, et coronani 
 spineam mutant in gloriam triumphantis. Habes ibi 
 in studio Scripturarum, ei in sanctimonia mentis ct 
 corporis Marcellam et
 Asellam : quarum altera te 
 per prata virentia, et varios divinorum Voluminum 
 flores ducat ad eum qui dicit in Cantico : Ego flos 
 campi, et
 lilium convallium (Cant. i. 1); altera ipsa 
 flos
 Domini tecum mereatur audire : Ut lilium in me­ 
 dio 'Minarum, sic proxima mea in medio filiarum (Ibid. 
 2). Et t quia de floribus et liliis loqui coepimus, sem­ 
 perque virginitas
 floribus comparatur, opportunum 
 mihi videtur, ut ad florem Christi scribens, de
 mul­ 
 tis floribus disputem. 
 3. Quadragesimum quartum Psalmum legens in ti­ 
 tulo reperi: In finem pro his qui commutabuntur , 
 filiorum Core. (f)
 intelligenti æ , Canticum pro dilecto
 : 
 in Hebraico scriptum est, LAMANASSE AL SOSANNIM L4- 
 ENE CORE MESCHIL SIR
 IDIDOTH : quod nos in Latinum, 
 vertimus: Victori pro liliis
 filiorum Core, eruditionis (g) 
 Canticum amantissimi. Symmachus more suo manife­ 
 stius, triumphum pro floribus interpretatus est. Igitur 
 SOSANNIN,
 vel, prQ his qui commutandi sunt, vei in 
 lilia transfertur
 et flores : NESCHIL quoque ei erudi- 
 
 tionem et doctissimum sonat : SiR, canticum : IDIDIA 
 antiquum Salomonis est nomen, quia alio
 sensu pa­ 
 cificus appellatur. Quatuor autem Psalmi, licet in po­ 
 steriori
 titulorum parte dissentiant, hoc principio 
 prænotantur, quadragesimus quartus,
 quinquagesi­ 
 mus nonus, sexagcsimus octavus, septuagcsimus no­ 
 nus : e
 quibus duo medii inscribuntur, David; primus 
 et novissimus, Filiorum Core et Asaph. De cunctis 
 dicere non est hujus
 temporis, quem coepimus, expli­ 
 cemus. 
 4. Recte, qui in saeculorum fine mutandi sant, de 
 quibus Apostolus loquitur : Omnes dormiemus, sed 
 non omnes immutabimur (I.Cor.15 51),
 referunturad 
 finem. Et hoc ipsum mysterium lectorem præparat ad 
 intelligentiam spiritalem. Ubi enim 376 simplex et 
 apertus est sensus, quid
 necesse est audientem in­ 
 telligentiae præmoneri, et dici ad enm, Qui habel 
 aures audiendi, audiat ? (Matth. 13) Canticum quoque 
 canitur carissimo atque dilecto, quia propter illum 
 veniet sanctis promissa
 mutatio. Quae quidem et in 
 hac vita intelligi potest, quando exuimur veteri ho­ 
 mine, et induimur novo, qui renovatur in cognitione 
 secundum imaginem
 Creatoris, et gloriam Domini 
 contemplantes, in eamdem imaginem transformamur 
 quasi a gloria in gloriam. Nec est tempus ullum quo 
 non mutetur Sanctus,
 præTeritorum obliviscens et in 
 futurum se extendens, cum interior noster homo 
 renovetur de die in diem, et immutabilis Deus qui 
 loquitur per prophetam : Ego Deus, et non mutor 
 (Malach. 5. 6), propter nos
 mutaverit faciem suam , 
 formamque servi acceperit, et de Judaea transmigrans 
 ad Philistiim, qui interpretantur poculo corruentes 
 (inebriaLi enim fuerant aureo calice Babylonis) pri­ 
 mum derisus sit propter
 stultitiam crucis, deinde 
 susceptus propter gloriam triumphorum. Carissimus 
 autem ille est, de quo Isaias canit : Cantabu Canticum 
 dilecto
 vinea meæ (Isai. 5. 1); et Evangelium : Hic 
 est
 Filius mens dilectus, in quo mihi bene
 complacui, 
 hunc audite (Matth. 17. 5). Cui non unus Propheta, 
 sed omnis chorus filiorum Core nunc laudes canit. 
 Qui sint autem filii Core, id
 est, Calvariæ, in quadra­ 
 gesimo primo Psalmo (a) competentius disputatur. 
 Et ut sciamus textum Cantici titulo convenire, mu­ 
 tationcm de alio ad aliud
 dicit, ut filia cui præcipitur, 
 ut antiqni parentis obliviscatur, regis se
 amplexibus 
 paret. Victorem autem eum esse qui dicit: Confidite, 
 ego vici mundum (Joan. 16. 33) ; et ad
 quem ista (6) 
 adolescentis oratio est: A te victoria, et
 sapientia, et 
 gloria, et ego tuus servus (3. Ead. 4.59), profecto no­ 
 vit qui, Domino vincente, superavit, et est particeps 
 triumphorum ejus, et qui immarcescibilem gloriæ 
 coronam, de candore bonorum operum
 et de varie­ 
 tate virtutum tcxuit Salvatori. 
 5. Eructavitcor meum verbum bonum. 377 Pro quo 
 interpretatus est Symmachus, (c) Commotum est cor 
 meum verbo bono
 : indicans ad alterius sermonem cor 
 dicenlis esse commotum, et Spiritu
 Sancto futura 
 Christi sacramenta pandente, etiam hunc in eloquium 
 prorupisse
 : ut quemadmodum cæteri de adventu ejus 
 locuti sunt, et iste loqueretur. Ructus
 autem pro. 
 prie dicitur digestio cibi, et concoctarum escarum in 
 ventum
 efflatio. Quomodo enim juxta qualitatem ci- 
 Lorum de stomacho ructus erumpit, et
 boni vel mali 
 odoris flatus indicium est : ita interioris hominis co­ 
 gitationes verba profcrunt, et exabundantia cordis os 
 loquitur
 (Matth. 12). Justus comedens replet animam 
 suam, cumque sacris doctrinis
 fuerit satiatus, de. 
 boni cordis thesauro profert ea quæ bona sunt, et 
 cum
 Apostolo loquitur : An experimentum quæritis 
 ejus, qui in me
 loquitur Christus ? (2. Cor. i 3.3) (1) Qui­ 
 dam ex
 persona Patris dictum intelligi volunt, quod 
 ex imis vitalibus et cordis arcanis,
 Verbum suunt 
 quod in se crat semper, protulerit, juxta alterius 
 Psalmi
 valicinium : Ex utero ante luciferum genui te 
 (Ps. 109. 3).
 Ut quomodo ulerus non significat uterum 
 (neque enim Deus dividitur in membra) sed
 eamdem 
 substantiam Patris Filiique demonstrat; sic cor et 
 verbum quod
 profertur ex corde, Patrem ostendit ct 
 Filium. Et quod sequitur: Dico ego opera mea regi (Ps 
 32. 9), illi aptant intelligentiæ : Ipse dixit et facta sunt, 
 ipse mandavit et creata sunt (Joan. 14) : quod dicente 
 Patre,
 operatus sit Filius. Omnia enim quæcumque 
 Pater facit, eadem et Filium facere
 similiter, et Pa­ 
 trem manentem in. eo operari cuncta per Filium. 
 6. « Dico ego opera mea regi. i Propheticus clio­ 
 rus Christi et Ecclesiae
 sacramenta dicturus, ne car­ 
 mine videatur indignus, et ob conscientiam peccato­ 
 rum dicatur ei : « Ut quid tu enarras justitias mcas, 
 et assumis testamentum
 meum per os tuum ? (Ps. 49. 
 16.) opera sua regi quem laudaturus est, confitetur, 
 ut vel si bona sunt, ipse suscipiat, vel, si mala sunt, 
 mundet; facitque
 quod jussus est: « Dic tu iniqui­ 
 tates tuas, ui justificeris > (Isai. 43. 26). Et, « Ju­ 
 stus accusator sui est in principio
 sermonis > (Prov. 
 18. 17). Idioma autem non solum Hebraicx, sed 
 et Latinae linguæ est, pro
 syntagmatibus et scriptis 
 opuscula dicere. Ergo et iste qui 378 laudes canta­ 
 turus est Domino, carmen suum et opusculum conse­ 
 crat ei, et pro Musis
 gentilium, ipsum, invocat in 
 principio, quem laudaturus est. 
 7. « Lingua mea calamus scribæ, velociter scri­ 
 bentis. i Pro quo nos
 interpretati sumus. « Lingua 
 mea stilus scribæ velocis. > Extrema pars prologi 
 est; et cum præcedentibus junge quod sequiturv, 
 Eructavit cor meum in laudes
 Dei sermonem bonum 
 
 et opuscula mea quibus cum prædicaturus sum, ipsi 
 potissimum
 consecravi. Debeo ergo et linguam meam 
 quasi stilum et calamum præparare, ut per
 illaui iu 
 corde et auribus audientium scribat Spiritus Sanctus. 
 Meum enim
 est quasi organum praebere linguam : 
 illius qnasi per organum sonare quoe sua
 sunt. Stilus 
 scribit in ccra : calamus vel in charta vel in mem­ 
 branis, aut
 in quacumque materia quæ apta est ad 
 scribendum. Mea autem lingua in similitudinem 
 scribæ velocis, quem notarium possumus intelligere, 
 quodam signorum
 compendio, breviatum Evangelii 
 strictumque sermonem exaravit in tabulis cordis 
 carnalibus. Si enim Lex per manum Mcdiatoris di­ 
 gito Dei scripta est, et
 quod destructum est, glorifi­ 
 catum est : quanto magis Evangelium, quod mansu­ 
 rum est, per meam linguam scribetur a Spiritu 
 Sancto : ut illius laudes, ad
 quem in Isaia dicitur, 
 i Velociter spolia detrahe, cito prædare (Isai. 8. 1), 
 velox in corde credentium sermo describat. 
 8. < Speciosus forma præ filiis bominum. > In 
 Hebraico : < Decore
 pulchrior es filiis hominum. » 
 Finito prooemio, (a) hinc
 narrationis exordium est, 
 et fit apostropha ad ipsum amantissimum, et dile­ 
 ctum et regem, cui dicentis opera eonsecrata sunt. 
 Quaeritur autem quomodo
 pulchrior sit cunctis filiis 
 hominum,de quo legimus in Isaia : i Vidimus eum, et 
 non habebat speciem neque decorem, sed erat spe­ 
 cies ejus inhonorata et
 deficiens a filiis hominum. 
 Homo in plaga positus, et sciens ferre infirmitatem, 
 quia avertit faciem suam > (Isai. 53. 2. et seqq.). Nec 
 statim scriptura dissonare (b) videatur : quia
 ibi 
 ignobilitas corporis propter flagella et sputa ct alapas 
 et clavos, et
 injurias patibuli , commemoratur: hic 
 pulchritudo virtutum in sacro et venerando
 corpore. 
 Non quo divinitas Christi hominibus 379 compa­ 
 rata (c) formosior
 sit; hæc enim non habet compa­ 
 rationem : sed absque passionibus crucis, uuiversis 
 pulchrior est. Virgo de virgiuc, qui non ex volunlatp 
 viri, sed ex Deo natus
 est. Nasi enim habuisset et in 
 vultu quiddam oculisque sidereum, nunquam euru 
 statim secuti fuissent Apostoli, nec qui ad com­ 
 prehendendum eum venerant,
 corruissent (Joan. 18). 
 Denique et in praesenti testimonio, in quo ait. < Homo 
 io plaga positus
 et sciens ferre infirmitatem, » red­ 
 dit causas quare ista perpessus sit. <
 Quia avertit 
 faciem suam, i id est, paululum divinitate subtracta, 
 corpus
 injuriæ dereliquit. Quidam hunc versiculum 
 superioribus copulant, ut speciosus
 forma pra filiis 
 hominum, non ad Christum, sed ad calamum refe­ 
 ratur. 
 9. < Effusa est gratia in labiis tuis, propterea be­ 
 nedixit te Deus in
 æternum. > In Editione Vulgata 
 pro benedixit, unxit, legimus. Sed sciendum quod ( 
 error scriptorum Septuaginta Translatoribus non 
 debeat imputari, qui hoc loco cum Hebraica Veritate 
 concordant. Legentes illud,
 < Jesu proficiebat ætate 
 et sapientia et gratia apud Deum et homines i (Luc. 2. 
 5i) : Et in alio loco : < Admirabantur super verbis 
 gratae cjusquae
 egrediebantur de ore illius » (Matth. 
 7. 16) : Ei quod < In potestate habebat sermo­ 
 nem »
 (Marc. 6. 7); intelligere possumus, quo sensu 
 dictum sit : < Effusa est
 gratia in labiis tuis. > Noe 
 invenit gratiam coram Domino in dicbus suis, ct 
 Moyses, et reliqui Prophetarum. Sed omnis gratiae 
 multitudo in labiis
 Salvatoris effusa est, qua: in brevi 
 tempore totum implevit orbem. Et ipse
 tanquam, 
 sponsus processit de thalamo suo. < A summo coel. 
 egressio ejus,
 et occursus illius usque ad summum 
 ejus > (Ps. 18). Nam
 et sancta Maria, quia concepe­ 
 rat eum, in quo omnis plenitudo divinitatis habitat 
 corporaliter, plena gratia salutatur (Luc. I). Et 
 Apostolus sciens prædicationem suam, non in elo­ 
 quenLia saeculari, sed in virtute
 Dei, omnes mundi 
 superasse doctrinas, ait : < Et sermo meus et prae­ 
 dicatio mea, non in persuasibilibus humanæ sapien­ 
 tiæ verbis, sed in ostensione
 spiritus et virtutis : ut 
 sit fides nostra noD in sapientia bominum, sed in 
 virtute Dei > 380 ( i. Thess. 1. 5). Seque ipsum re­ 
 prehendens, quia dixerat : < Amplius autcm omni­ 
 bus laboravi: > statim
 intulit : < Non autem ego, 
 sed gratia Dei, quæ mecum est. > Et rursum: <
 Quia 
 gratia ejus qui in me est, non fuit vacua > (I. Cor. 
 15. 10). Proprie autem in Salvatorem verbum effu­ 
 sionis adjungitur, ut
 significet gratiae largitatem, 
 secundum illud : < Effundam de spiritu meo super 
 omnem carnem > (Joel. 2. 28). Et, < caritas Dci 
 diffusa est in cordibus nostris > (Rom. 5. 5). Et uota 
 quod omnium quæ
 dicuntur, intelligentiam ad per­ 
 sonam referat, qui assumptus ex Maria est : quod 
 propter gratiam labiorum in æternum benedictus 
 esse dicatur : tale quid et
 Apostolq praedicante : 
 i Humiliavit se, factus obediens usque ad mortem, 
 mortem autem crucis. Propter quod et Deus illum 
 exaltavit: et dedit illi nomen
 super omne nomen > 
 (Philipp. 2. 8). Sicut enim ibi forma servi, passio­ 
 nis
 injuria est: et exaltatio nominisque donatio ad 
 Palrein redit; ita hic effusio
 gratiae et benedictionis 
 in sempiternum, ad eum referenda est, qui potest 
 huiniliari, et crescere. 
 10. < Accingere gladio tuo super femur tuum, 
 p iteniissime : Specie tua, et
 pulchritudine tua. > In 
 Hebræo : < Accingere gladio tuo super femur (d) 
 tuum, fortissime. Gloria tua et decore tuo. > Istum 
 
 arbitror te locum optime intelligere, accinctam 
 Christi gladio
 militare. Ut autem scias semper (1) 
 virginitatem gladium babere pudicitiae, per
 quem 
 truncat opera carnis, et superat voluptates ; Gentilis 
 quoque error
 Deas virgines finxit armatas. Accinxit 
 et Petrus lumbos suos, et ardentem lucernam
 ha­ 
 buit in manibus suis. Quod autem femur significet 
 opera nuptiarum, his
 breviter exemplis doceberis. 
 Abraham mittens ad uxorem quærendam filio suo 
 Isaac, dicit Majori domus suac. « Pone manum tuam 
 super femore meo, et adjurabo te
 per Dominum 
 Dcum caeli > (Gen. i. 2). Non dubium quin
 per eum 
 qui de ejus seluine erat nasciturus. Jacob postquam 
 luctatus est cum
 homine, qui ei apparuerat ad lor­ 
 rentem Jaboc, Mesopotamia derelicta, et terram 
 Repromissionis ingrediens, non ante Israel sortitus 
 cat nomen, quam nervus
 femoris ejus emarcuit. Et 
 ad filium :<Non deficiet princeps ex Juda, neque dux 
 de femoribus 381 ejus > (Gen. 49. 50). Et rursum 
 ipse moriturus, Joseph adjurat in femore suo, ne 
 cum in Ægypto sepeliat. In
 Judicum quoque libro 
 legimus : « Gedeoni erant filii septuaginta, qui 
 egressi sunt de femoribus ejus > (Judic. 8. 30). In 
 Cantico Canticorum dicitur, < Ecce lectulus Salomo­ 
 nis, sexaginta potentes in
 circuitu ejus de potentibus 
 Israel, omnes tenentes gladios, docti ad belluin, vir 
 et gladius ejus super femur ejus > (Cant. 3. 7. ei 8). 
 Gloria ergo et decore suo, sive specie et pulchritu­ 
 dine divinitatis suæ, carnis opera mortificans; et 
 natus ex virgine, futuris
 virginibus virginitatis prin­ 
 ceps fuit. 
 ii. < Et intende prospere, procede et regna. Pro­ 
 pter veritatem et
 mansuetudinem et justitiam; et 
 deducet te mirabiliter di xtera tua. > In
 Hebraeo: 
 < Decore tuo prospere ascende : propter veritatem et 
 mansuetudinem justitiæ, (a) et deducet te mirabiliter 
 dextera tua. > Secundo
 scriptum est apud Hebraeos , 
 decore tuo, ne quis idipsum vitio librariorum repeti­ 
 tum
 putet. Et est figura quæ apud Rhetores, Repetitio 
 Nominatur. More ergo Panegyrici,
 quo laudatores 
 loquuntur ad eos quos præconiis efferunt, armatum 
 cohortatur
 ad prcelium : ut semel arrepta bella non 
 deserat , et super hostium strages victor
 incedens , 
 præparet sibi regnum in bis, quos de diaboli eripiens 
 potestate,
 suo copulavit imperio; et dicat : Ego autem 
 constitutus sum rex
 ab eo super Sion montem sanctum 
 ejus (Psal. 2. 6).
 Nullique dubium, veritatem, et mo­ 
 destiam, et justitiam, Christum appellari, qui
 dicit, 
 Ego sum via, veritas, et vita (Joan. 14. 6). Et, Discite 
 a me, quia mitis sum, et humilis
 corde (Matth. 41.29). 
 Et, Qui factus eat nobis a Deo
 justitia, el redemptio, et 
 sanctitas (4. Cor. 1. 36),
 Hæc autem universa dicuntur 
 in corpore, ut exigantur in membris. Victoria Domi­ 
 ni, servorum triumphus cat. Magistri eruditio, disci­ 
 pulorum profectus. Et
 quod sequitur, Deducet tc 
 mirabiliter dextera lUG, aut de signis quae in Evangelio 
 perpetravit aut τροπιϰω̃ς de cæde, quam exercuit
 in 
 hostibus, sentiendum est. Cor sapientis in dextera, et 
 cor stulti in sinistra ejus. Christus totus in dextris est: 
 Antichristus
 382 in sinistris. Hebraica interpretatio 
 distat in verbis, non distat in
 sensu. 
 12. Sagittæ tuae acutce (b) potentissime % populi sub 
 te cadent in corda inimicorum regis. In Hebraico, abs­ 
 que potentissime, reliqua similiter. Et hic versiculus 
 tibi
 potissimum aptus est, quae jaculo Dornini vulne­ 
 rata, cum sponsa in Cantico canis Vulnerata caritate 
 ego sum (Cant. 2. 5). Nec mirum, si
 sponsus tuus. 
 babeat plures sagittas, de quibus in centesimo decimo 
 nono
 Psalmo dicitur: Sagittce potentis acutæ cum car­ 
 bonibus desolatoriis; cum Patris ipse sit jaculum 
 et
 loquatur in Isaia : Posuit me quasi sagittam electam, 
 in
 pharetra sua abscondit me (Isai. 49. 2). His sagittis 
 et Cleophas in
 itinere cum altero vulneratus aiebat, 
 Nonne cor nostrum ardetis erut in nobis, dum loquere­ 
 tur in via , et aperiret nobis Scripturas? (Luc. 24. 39) 
 Et in
 alio loco legimus : Sicut sagittæ in manu potentis, 
 ita filii
 excussorum ( l'a. 126. 4). His sagittis totus 
 orbis vulneratus et captus
 est. (2) Paulus sagitta fuit 
 Domini, qui postquam ab Jerosolymis usque ad illy­ 
 ricum missus arcu Domini, huc illucque volitavit, ad 
 Hispanias ire festinat
 : ut velox sagina sub pedibus 
 Domini sui, orientem occidentemque prosternat. Et 
 quia plures sunt potentissimi regis inimici, qui vul­ 
 nerati fuerant ignitis
 sagittis diaboli, et quasi cervus 
 spiculo percussi in jecore ; sagittae Domini
 mittuntur 
 ignitae cum carbonibus desolatoriis, ut quidquid vitii 
 in corde
 inimicorum regis fuerit, excoquant, et sa­ 
 lutari igne ignem ejiciant
 perditorem. 
 43. i Sedes tua Deus in sæculum sæculi, virga di­ 
 rectionis, virga regni tui.
 Dilexisti justitiam, et odisti 
 iniquitatem, propterea unxit te Deus, Deus tuus,
 oleo 
 lætitiæ præ consortibus tuis. > In Hebraico : « Tbro­ 
 nus tuus (c) Deus in sæculum (d) et in aeternum: 
 
 sceptrum æquitatis, sceptrum regni tui. Dilexisti ju­ 
 stitiam , et
 odisti iniquitatem : propterea nnxit te 
 Deus, Deus tuus oleo exsultationis præ
 participibus 
 tuis. » Duas personas, ejus qui unctus est Dei. et qui 
 unxit,
 intellige. Unde et Aquila ELOIM 383 verbum 
 Hebraicum, non nominativo casu, sed
 vocativo inter­ 
 pretatur , dicens edi, et nos propter intelligentiam 
 (n) Dee posuimus, quod Latina lingua non recipit; ne 
 quis
 perverse putet Deum dilecti et amantissimi et 
 regis bis Patrem nominari. Quanqnam
 enim Pater 
 in Filio, et Filius in Patre , et alterutrum sibi et lia­ 
 bitator
 et thronus sint: tamen in hoc loco ad regem , 
 qui Deus est, sermo dirigitur; et
 dicitur ei quod im­ 
 perium ejus (hoc enim intelligo, thronum, juxta illud 
 quod scriptum est : De fructu
 ventris tui ponam super 
 thronum luum (Ps. ii. 11) finem non habeat. Quod 
 quidem ct Mariae nuntiavit Angelus : < Dabit ei Domi­ 
 nus Deus thronum
 David patris sui, et regnabit super 
 domum Jacob in sæcula, et regni ejus non erit
 finis 
 ( Luc. 1. 52). Nec putemus hoc illi esse contrarium, 
 quod
 Apostolus scribens ad Corinthios ait, Filium 
 Deo traditurum regnum, et
 subjiciendum ei qui sibi 
 subjecit omnia : ul sit Deus omnia in
 omnibus (1. Cor. 
 15). Non enim dixit, tradet Patri, ut videretur sepa­ 
 rare Filium, sed
 tradet Deo, hoc est, habitanti in 
 assumptione corporis Deo : ut sit Deus omnia in omni­ 
 bus: et Christus, qui ante
 per paucas virtutes erat in 
 singulis, per omnes in omnibus commoretur. Sce­ 
 ptrum autem et virgam insigne esse regnantis , ipse 
 Propheta significat, dicens : Sceptrum æquitatis, sce­ 
 ptrum regni tui (Isai. 11. 1). Quidam de Isaia testimo­ 
 nium proferentes : Exiet virga de radice Jesse, et flos 
 de
 radice ejus ascendet, hominem qui est assumptus, 
 intelligunt, cui et
 deferatur imperium, et qui propter 
 dilectam justitiam et exosam iniquitatem
 regnare di­ 
 catur, et unctus esse oleo exsultationis præ partici­ 
 pibus suis
 : quasi præmium caritatis, et odii [ al. 
 odium] iniquitatis in unctione sumpturus. Docemur 
 autem in
 utraque parte et amoris et odii esse in 
 nobis semina , cum ipse qui primitias
 massæ nostro­ 
 rum corporum levavit ad coelos, et justitiam dilexe­ 
 rit, et
 oderit iniquitatem. Unde David: Nonne odientes 
 Ie, Domine,
 oderam, et super inimicos tuos tabescebam ? 
 perfectoodio
 oderam illos (Ps. 138. 21). Quod sequitur; 
 Unxit te Deus,
 Deus tuus. Primum nomen Dei vocati­ 
 . 
 vo casu intelligendum est,
 sequens nominativo. Quod 
 satis miror, cur 384 Aquila non ut caeperat in primo 
 versiculo, vocativo casu interpretatus sit, sed nomi­ 
 pativo, bis nominans
 Deum qui supradictum unxerit 
 Deum. In hoc loco Photinus opprimitur, sed Arrius 
 caput levat, de Evangelio profcrens testimoniuin : 
 i Ascendo ad Patrem meum
 et Patrem vestrum, Deum 
 meum et Deum vestrum i (Joan. 20. 17). Sed cum 
 dilectum audiat eum, accinctum gladio super femur, 
 et regnare propter veritatem et
 mansuetudimem , 
 ungi ob dilectam. justitiam et exosain iniquitatem, et 
 unctum esse pra consortibus suis, da quibus scriptum 
 cst : < Participes Christi
 facti sumus, si tamen prin­ 
 cipium substantiae usque ad finem firmum retinea­ 
 mus i (Hebr. 5.14); miror cur (b) solum Deum Dei 
 ad calumniam vocet, quasi universa quae dicta sunt, 
 divinitati Verbi et non humilitati hominis conveniant. 
 Audiat Actus Apostolorum :
 < Jesum Nazarenom , 
 quem unxit Deus Spiritu sancto > (Act. 10. 58). Au­ 
 diat Evangelium : c Spiritus sanctus vcniet super te, 
 et virtus Altissimi obrumbrabit tibi: propterea quod 
 nascetur ex te sanctum,
 vocabitur Filius Dei i (Luc. 
 1. 35). Ipsum Dominum sentiat intonantem : < Spiritus 
 Domitii super me,
 eo quod unxerit me » (Isai. 61.1). 
 Participes autem
 Apostolos credentesque signifieal; 
 quibus unctionis suae vocabulum tribuit, ut ab
 uncto 
 vocentur uncti, id est, a Christo Christiani. 
 14. < Myrrha et gutta et casia a vestimentis tuis a 
 domibus eburneis , ex
 quibus delectaverunt te filie 
 regmn in honore tuo. > In Hebraico, < Myrrha
 et stacte 
 et casia in cunctis vestimentis tuis de domibus ebur­ 
 neis, quibus
 laetificaverunt te filiæ regum in honore 
 tuo.. Præfatio ipsa te docuit, idcirco me
 hunc Psal­ 
 mum explanare voluisse, quia ad virginem scribens, 
 pro liliis. et floribus titulum reperi. Itaque consequen­ 
 ter et istos versiculos ad te referam, cui volumen hoc 
 scribitur. Mortificasti
 membra tua super terram, et 
 quotidie Christo offers myrrham. Christi bonus odor 
 es , et propterea stacten , id est, stillam vel guttam 
 exhibes Domino. Narrant et hi qui aromatum novere 
 virtutes, stacten florem
 esse myrrhæ. Quod autem 
 sequitur casia, est ipsa quae ab
 aliis σύριγξ id est, ii­ 
 stula nuncupatur , vocalis 385 in laudes Dei, et 
 omnes
 pituitas et rheumata voluptatum suo calore 
 excoquens. Ubi in nostris codicibus
 scriptum est, 
 gutta, vel stactc, in Hebraico HALOTH
 legitur. Unde et 
 Nicodemus centum libras myrrhae et aloes ad sepe­ 
 liendum
 Dominum præparavit. Et sponsus loquitur 
 ad sponsam : Myrrha et
 aloe cum omnibus unguentis 
 primis (Cant. 4). Et illa respondet : Manus meæ di­ 
 stillaverunt myrrham; digiti mei myrrha pleni
 (Ibid. 5. 
 5). Projice et tu mortis opera. Christo in baptismate 
 consepulta, et huic mundo mortua esto, et nihil 
 aliud nisi de coelestibus
 cogitans, loquere ad sponsum 
 tuum : Manus meæ stillaverunt myrrham; digiti mei 
 myrrha pleni. Legimus et unguentum sacerdotale, 
 cujus
 et David meminit: Sicut unguentum in capite, 
 quod descendit in barbam, barbam Aaron, quod descen­ 
 dit in oram vestimenti ejus (Ps. 132. i). In quo cum 
 cæteris aromatibus miscetur et stacte. OfTerunt et 
 Magi myrrham. Et in praesenti
 loco, initium vesti­ 
 mentorum Christi est suscipere mortem illius, et in 
 sua
 came monstrare. Hæc indumenta para sponso 
 tuo : his a tc vestibus comptus incedat.
 Cumque ei 
 
 hujuscemodi texueris vestimenta, efficieris ipsa tem­ 
 plum Dei, et
 lætificabis eum de domibus eburneis, sive 
 ut melius in
 Hebraico scribitur, de tempto dentium ; et 
 laudes Domino
 canes, totaque saeculo mortua, Ange­ 
 lorum imitaberis choros. Ebur enim et dentes,
 insigne 
 esse mortis et vocis ipsa nominum natura testatur. 
 Et consequenter
 adjunctum est : Ex quibus delectave­ 
 rant te filiæ regum in honore tuo. Rex regum et Do­ 
 minus dOminantium sponsus
 tuus est. (i) Reges isii 
 qui sub tanto rege sunt reguli, patres tui sunt, qui te 
 Evangelica genuere doctrina. Horum tu filia, honori­ 
 ficas in omnibus
 vestimentis et odoribus bonis et 
 templo eburneo eum , cui supra dictum est: Effuta 
 eat gratia in labiis tuis; Et: Accingere 386 gladio 
 tuo super femur tuum potentissime; Et, Sagittce tuæ 
 acutæ; Et, Thronus tuus Deus in sæculum saeculi. Pro 
 eo quod nos
 transtulimus domibus eburneis , quia in 
 Graeco scriptum est άπό βαρέων έλεϕαντίνων quidam La­ 
 linorum ob
 verbi ambiguitatem, a gravibus interpre­ 
 tati sunt, cum (a) βάρις verbum sit έπιχώριον Palae­ 
 stinae : et usque hodie domus ex omni parte
 conclusae, 
 et in modum aedificatae turrium ac maenium publico­ 
 rum, βάρεις appellentur. 
 15. < Astitit regina a dextris tuis in vestitu deau­ 
 rato;» quodque sequimur:
 circumdata varietate», ex­ 
 cepta Editione Vulgata, nullus interpretum transtu­ 
 lit. In Hebraico, < Stetit conjux in dextra tua in dia­ 
 demate aureo. »
 Ubi nos conjugem vertimus, ibi apud 
 Hebræos legitur SEGAL.
 Pro quo Aquila (b) σύγϰοιτον , 
 id est, concubinam: Symmachus ei Quinta Editio παλ­ 
 λαϰὴν , id est, pellicem, Septuaginta, Theodotion ,
 et 
 Sexta, reginam interpretati sunt. Deinde ubi ego po­ 
 sui, in diademate aureo, Symmachus transtulit, inauro 
 primo : Aquila, Quinta et Sexta EdiliQ, in tinctura, vel 
 in auro Ophir. Quae
 filiae regum sunt, et in sponsi pa­ 
 rantur amplexus, per myrrham et guttam et
 casiam 
 et domos eburneas delectant cum, cujus thronus in 
 sæculum saeculi
 est. Quae autem jam super petram 
 Christum stabili radice fundata est Catholica
 Eccle­ 
 sia, una columba, perfecta et proxima stat a dextris, 
 et nihil in se
 sinistrum habet. Stat in vestibus deau­ 
 ratis, de sermonibus Scripturarum ad
 sensum trane­ 
 iens, et cunctis plena virtutibus : sive ut nos trans­ 
 tulimus, in diademate aureo. Est enim regina, regnat­ 
 qqe
 cum rege : cujus filias possumus intelligere, et in 
 commune credentium animas, et
 proprie virginum 
 choros. Ophir genus auri est, vel a loco
 Indiae, vel 
 a colore nomine indito. (c) Septem quippe apud Ile­ 
 bræos auri
 vocabula sunt. Uxorem quoque et concu­ 
 binam intelligamus de cantico Salomonis,
 387 quæ 
 sine sponso suo vel marito dormire non potest. 
 16. < Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et 
 obliviscere populum tuum
 et domum patris tui, et 
 concupiscet rex decorem tunm: quoniam ipse est 
 Dominus Deos tuus, et adorabunt eum.» In Hebraico: 
 « Audi, filia, et vide, et
 inclina aurem tuam, et oblivis­ 
 cere populi tui, et domus patris tui, et
 concupiscet 
 rex decorem tuum ; quia ipse est Dominus tuus, et 
 adora eum. *
 Hucusque per Prophetae linguam, quam 
 calamo scribenti velociter comparat, loquitur
 Spiri­ 
 tus Sanctus, ipsum regem, et bellatorem , et Deum, 
 sponsumque
 compellans. Hinc persona Patris indu­ 
 citur loquentis ad sponsam Filii sui, et
 cohortantis 
 eam, ut veteris gentilitatis et idololatriae errore con - 
 tempto, primum his quae dicantur altendat; et pro­ 
 pter quod de alienigena filia
 nominetur; deinde videat 
 vel ipsa quae dicuntur, vel universam conditionem, 
 ex visibilibus intelligens invisibilia, et ex crcaturis 
 sentiens Creatorem, et
 diligenter inclinet aurem 
 suam, ut quæ dicuntur, memoriter teneat. Cumque 
 audierit, viderit et inclinaverit aurem suam, lolam­ 
 que se doctrinæ tradiderit,
 et eorum intelligentiae quae 
 dicuntur, obliviscatur primum populum suum : et 
 cutn Abraham de Chaldea egrediens, relinquat terram 
 nativitatis et cognationis
 suae. Nemo dubitat patrem 
 nostrum, antequam adoptaremur a Deo, fuisse dia­ 
 bolum , unde Salvator ait: < Vos es patre diabolo - 
 (d) nati estis ( Joan. 8. 44). Cum ergo, ait, antiqui 
 patris fueris oblita,
 et talem te exhibueris, depositis 
 pristinis sordibus, ut super fratruelem dealbata
 con­ 
 scendas, et quam possit diligere Filius meus, tunc 
 concupiscet rex
 decorem tuum. Et ne putes unum esse 
 de turba, a quo amanda es, ipse est Rex tuus
 et Do­ 
 minus tuus. Quia vero interdum qui reges et domini 
 sunt, sunt quidem-
 potestate reges et domini, tamen 
 ejusdem naturae, cujus sunt illi , in quos
 dominantur 
 et regnant; indico tibi quod et Deus tuus sit, et debcax 
 adorare
 eum. Septuaginta 388 Interpretes non dk 
 xeront, et adorabis eum, sed adorabunt
 eum, ut sit sen- 
 sus : Iste qui te amaturus est, qui tuam pulchrtudi 
 nem dilecturus, Deus est, et adorandus ab omnibus, 
 Quod de Ecclesia ei gentibus
 congregata exposuimus, 
 
 unusquisque ad seipsum referat, animamque credentis 
 quod prioribus
 vitiis derelictis, adoptetur in filiam ; 
 inclinet aurem suam , obliviscatur
 veteris conversa­ 
 lionis: et cum (a) Apostolo dimittat mortuum patrem, 
 et
 tatem se præbeat, qui ametur a rege. Ipse est enim 
 Dominus ejus, qui flectere
 debeat genu, ct deposita 
 superbia, jugum humilitatis assumere. 
 17. Interrogemus Judæos, quae sit ista filia, ad 
 quam loquitur Deus. Non dubito
 quin Synagogam re­ 
 spondeant. Et quomodo dicitur Synagogae et Israeli­ 
 tico
 populo; < Dimitte populum tuum, et domum 
 patris tui » ? Nunquid derelinquet
 gentem Hebræam, 
 et Abraham antiquum patrem? Si diierint de voca­ 
 tione
 significari Abraham, qui [ al. qua] Chaldaeos re­ 
 liquerit, quis est iste rex, qui
 amaturus est decorem 
 Abraham? Certe alius est qui loquitur : Audi filia, et 
 alius de quo loquitur : Concupisce, rex decorem tuum. 
 Qui alius, non solum rex, sed et Dominus et Deus est, 
 qui adorandus est. 
 18. < Filia Tyri, in muneribus vultum tuum depre­ 
 cabuntur divites plehis. c
 In Hebræo est :» 0 filia fortis­ 
 simi, in muneribus faciem tuam deprecabuntur
 divites 
 populi. » Verbum Hebraicum BOR, quod in Ezechicle 
 juxta Septuaginta
 legimus, interpretari potest et 
 Tyrus, et tribulatio, et fortissimus, , sive fortissima, 
 et Silex , id est, lapis durissimus. Unde in præsenti 
 loco error ortus est
 (b): Aquila enim, et Septuaginta, 
 et Theodotion, et Quinta Editio, Tyrum interpretati 
 sunt. Sexta verbum Hebraicum posuit Sor : Symma­ 
 chus ϰρτα ιὰν id est, fortissimam. Nos idipsum ad Deum 
 retulimus, ut
 illa, cui supra dixerat : Audi filia, et 
 vide, filia fortissimi nuncupetur.Aut certe ipsa fortissi­ 
 ma sit, quia
 imitata est fortem Patrem, cujus vultum 
 in diversis muneribus deprecabuntur
 divites plebis. 
 Divites in 389 cunctis operibus bonis et scientia; 
 sive qui
 divites putantur in hoc sæculo, sapientes 
 hujus mundi,. et Philosophorum
 disciplinis eruditi; 
 . vel quod melius est, qui antea divites fuerant, haben­ 
 tes eloquia Dei, et Testamenta, et Prophetas, id est, 
 de populo Israel. Ut
 enim ante Salvatoris adventum, 
 hi qui de Tyro erant, hoc est de populo gentium, et 
 proselyti esse cupiebant, deprecabantur divitem po­ 
 pulum Israel, et per eos
 introducebantur in Tem­ 
 plum; sic post adventum Domini, quicumque ex 
 Israel
 credere voluerint ( divites quondam familiari­ 
 tale, et protectione Dei) venient
 ad filiam Tyri, ct 
 offerentes varia dona virtutum et confessionis in 
 Christum, deprecabuntur eam, ut salutem quam per­ 
 diderunt in Judæa, inveniant in
 gentibus. 
 19, I Omnis gloria ejus filiæ regis ab intus, in fim. 
 briis aureis circumamicta
 varietatibus. > In Hebræo: 
 I Omnis gloria filiæ regis intrinsecus, fasciis
 aureis 
 vestita est. > Pro eo quod in Septuaginta scriptum est 
 έσωθεν , et noa vel « ab intus, I vel « intrinsecus i 
 interpretati sumus; in quibusdam esemplaribos in­ 
 venitur (c) ESEBON, quod < cogitationes > souat. Ex 
 quo ostenditur, omnem
 gloriam Ecclesiae, cui jupra 
 dictum est, < Audi filia, et vide, > Et, < 0
 alia Tyri, > 
 et nunc appellatur filia regis, esse intrinsecus, et in 
 cogitationibus, id est, in interiori homine, et in cir­ 
 cumcisione non manufacta,
 sed spiritu; habente 
 conscientiæ fiduciam apud Deum, et, tota pulchritu­ 
 dine posita magis in sensuum nomine, quam in flore 
 verborum. Quomodoautem in
 stamine, ex quo depen­ 
 dent fimbriæ, subtegmen intexitur, et tota vestimenti 
 virtus in stamine est: ita in (d) variis sensibus Scri­ 
 pturarum, in quibus vestis
 Ecclesiae omnis intexitur, 
 miscentur aliqua de natura, de moribus, ct hoc 
 ipsum significat vestis Aaron auro, purpura, cocco, 
 bysso, hiacynthoque contexta (Exod. is. 39), quaD! 
 feceruntmulieres, quibus Deus ad
 texendum dedit sa­ 
 pientiam. Et ut intelligere possimus omnem omatuln 
 flliæ
 380 regis intrinsecus, ipsa loquitur in Cantico: 
 < Introduxit me rex in
 cubiculum suum i (Cant. i. 
 50. Matth, 6): in qua clauso ostio labiorum, Deum 
 Patrem jubemur orare. In
 nono quoque Psalmo titu­ 
 lus inscribitur, < Pro absconditis filii.. > Variam
 ha- 
 Luit et Joseph tunicam (Gen. 37), quam oi texuit ma­ 
 ter Ecclesia. De his fimbriis Salvatoris όοου̃σα . 
 unam tetigit; et sanata est (Matth. 9. Marc. 6. 
 Luc. 8). Quod autem in Hebraico scribitur, <
 fasciis 
 aureis vestita est, > id ipsum significat quod supra i 
 < Omnis
 gloria filiae regis intrinsecus; > fascias sen­ 
 suum divinorum (e) interiora membra obvolvuntur 
 Ecclesiæ, et tota uteri
 tegitur ambitio. Harum fascia­ 
 rum non potest oblivisci sponsa, secundum Jere­ 
 miam (Cap. 2), quae mammas ligant, et pectus, in 
 quo
 cogitationes sunt, protegunt.. 
 20. < Adducentur regi virgines post eam, proximae 
 ejus afferentur tibi.
 Afferentur in lætitia et exsulta­ 
 tione, adducentur in templum regis. > Juxja
 Septua­ 
 ginta prior versiculus adhuc de filiae canitur ornatu ; 
 sequens ad
 ipsum sponsum regemque dirigitur. Porro 
 juxta Hebraicum, totum ad sponsam dicitur
 usque ad 
 eum locum, ubi scriptum est : < Pones eos principes 
 in universa
 terra. > Et legilur ; < In scutulatis 
 (f) ducetur ad regem, virgines sequentur eam, ami­ 
 cae ejus
 ducentur illuc, ducentur in laetitiis et exsul­ 
 latione, ingredientur thalamum
 regis. > Multam esse 
 distantiam animarum in Christo Credentium, demon­ 
 strat Canticum Caulicorum, in quo scriptum est . 
 < Sexaginta sunt reginæ, et
 octoginta coucubinæ, et 
 
 adolescentulae qoarum non est numerus. Una est co­ 
 lumba mea,
 perfecta mea, proxima mea, > de qua 
 dicitur, « Viderunt cam filix, ct
 beatificant eam re­ 
 ginæ et concubinæ, ct laudant eam > (Cant. 6. 7. 
 et aeqq.). Quæ ergo perfecta est et sancia corpore et 
 spiritu, et columba et proxima meretur vocari. Hæc 
 est filia, de qua supra dictum
 est « Astitit regina a 
 dextris tuis in vestitu deaurato > Quai autem super­ 
 gressae sunt sex dies (a) mundi, et futura regna su­ 
 spirant, reginæ
 appellantur. Si qua vero circumci­ 
 sionem quidem habcloctavx diei, sed adhuc non
 ve­ 
 nit ad nuptias, hæc oncubina 391 vocitatur. Diver­ 
 sa autem multitudo
 credentiuin, quae necdum potest 
 sponsi copulari amplexibus, nec de eo liberos
 parere, 
 adolescentula dicitur. Ego puto de istis virginibus, 
 quæ sequuntur
 Ecclesiam, et in primo ponuntur 
 gradu, (b) et te esse et
 omnes, qui in virginitate 
 corporis et animae perseverant. Proximas autem et 
 amicas, viduas esse, et in matrimonio continentes : 
 quæ omnes cum lætitia et
 exsultatione ducuntur ad 
 templum et in thalamum rcgis. In templum quasi 
 sacerdotes Dei: in thalamum quasi sponsæ regis et 
 sponsi. Hoc templum et Joannes
 vidit in Apocalypsi 
 (Apoc. 21), et Propheta desiderate « Unam, inquit, 
 petii a
 Domino, hanc requiram; ut inhabitem in 
 domo Domini, omnibus diebus vitae meæ >
 (Ps. 26. 
 4). Et itcrum : < Domine, dilexi decorem domus 
 tuæ, et locum
 habitationis gloriae tux > (Ps. 25. 8). 
 Et in alio loco
 : « Quia transibo in locum taberna­ 
 culi admirabilis, usjue ad domum Dei in voce
 exsul­ 
 talionis et confessionis, sonitus festa celebrantium > 
 (Ps. 41. 5). Scutulata autem quibus sponso suo 
 regina
 componitur, ipsa sunt, quae in Septuaginta 
 legimus « circumamicta varietate.
 > 
 21. « Pro patribus tuis nati sunt tibi filii, consti­ 
 lues eos principes super
 omnem terram. > In He­ 
 braico : « Pro patribus tuis eruut tibi filii, pones eos 
 principes in universa terra. > Et ex Palris persona 
 nequaquam de filia,
 sed rursum ad filiam sermo in­ 
 telligi potest; et ex Spiritus Sancti, et ex
 filiorum 
 Core. Si ergo ad filiam sponsam sermo dirigitur, 
 sponsa autem de
 nationibus congregata est, cui supra 
 dicitur : « Obliviscere populum tuum et domum
 pa­ 
 tris tui, > debemus sponsae patres nosse : ut conse­ 
 qucnter
 noverimus et filios. Pro patribus tuis, de 
 quibus in Jeremia locuta es : « Quam
 falsa possedc­ 
 runt patres nostri idola, et non est in eis qui pluat » 
 (Jerem. i4. ii. et 16. 19). Pro Platone et
 pro eæ­ 
 teris diversorum dogmatum et errorum magistris, 
 nati sunt tibi
 filii, quos constitusti principes tuos, et 
 fecisti in populis præceptores. Vei
 certe aliter : 
 0 Ecclesia, filii tui quos genuisti tibi, vertentur in 
 patres
 tuos, cum de discipulis eos feceris magistros, 
 et in sacerdotali gradu omnium
 testimonio colloca­ 
 veris. (1) Sin autem Patres Ecclesiæ intelligimus Ab­ 
 rabam, Isaac, et Jacob, et reliquos Patriarchas; filios, 
 392 qui ei in patrum
 honore sunt nati, Apostolos 
 intelligamus, qui missi sunt a Domino praedicare 
 usque ad extremum terræ, et baptizare credentes in 
 nomine Trinitatis. Sed
 quaeritur quomodo Ecclesia 
 de gentibus patres habere possit, Abraham, Isaac, et 
 Jacob, cum ei supradictum sit: « Obliviscere popu­ 
 lum tuum ci domum patris
 tui. > Lcgamus Evange­ 
 tium : « Nolite dicere, patrem habemus Abraham : 
 potens est Deus de lapidibus istis, > hoc est, de 
 duro corde gentilium, «
 suscitare filios Abrahæ > 
 (Matth. 2. 9). Et in alio loco : « Si filii essetis Abra­ 
 hæ, opera Abrahae faceretis > (Joan. 8. 59). Et in 
 Genesi ad ipsum Abraham loquitur Deus: « In se­ 
 mine tuo benedicentur omnes gentes
 > (Gen. 12. 3). 
 Sicut cnim ille in præputio ex fide
 justificatus est, 
 ila et nos justificabimur in eadem fide, si habuerimus 
 fidem et opera patris nostri Abraham. Potest hoc 
 ipsum ad Salvatorem dici, vcl a
 Patre, vcl a Prophe­ 
 tali choro et Spiritu Sancto. Pro patribus tuis, stirpe 
 videlicet Judæorum, qui tc reliquerunt et negave­ 
 runt, nati sUnt tibi filii,
 Apostoli, et de nationibus 
 credentes, quos constituisti principes in universa 
 terra. 
 22. « Memor ero nominis tui in omni generatione 
 et generatione. Propterea populi
 conlitebuntur libi in 
 aeternum, et in sæculum saeculi. » In Hebraico : 
 «
 Recordabor nominis lui in omni gcneratione ct 
 generationc. Propterea confitebuntur
 libi populi in 
 sæculum et in æternum. > Quod nos interpretati su­ 
 mus, «
 confitebuntur tibi, > Symmachus transtulit, 
 (c) « laudabunt te. > Regina,
 quae steterat a dextris 
 regis in vestitu deaurato, et jussa fuerat oblivisci 
 populi et domus patris sui; ct iterum illi dictum 
 erat : « Pro patribus tuis nati
 sunt tibi filii, consti- 
 Lues cos principes super omnem terram, > intelli­ 
 gens quanta decoranda sit gloria, et quibus præmiis 
 sublevanda, convertit ad
 sponsum voces suas, et 
 pollicetur recordaturam se semper nominis sponsi, 
 in
 omni generatione ct generatione. Quod promisit, 
 videmus expletum. Ipsa Christiana
 nobis omnibus 
 Chiistianorum nomen imposuit: nomen novum, in 
 quo «
 benedicentur [al. benedicuntur] omnes familiae 
 gentium. #
 Recordalur aulcm non in una generatione, 
 sed in omnibus: vel cunctas significans
 nationes, 
 vel duas generationes, Judæorum atque Gentilium. Et 
 quia hoc parum
 Cit, si in duabus 393 generationibus 
 nominis Domini recordetur, propterea populi
 qui in 
 Ecclesia fuerint, confitebuntur et laudabunt Domi­ 
 num in æternum et
 in sæculum saeculi. Quando et 
 tu, o filia Principia, sanctorum mixta choro, inter 
 virgines duceris ad regem, et ex domibus eburneis 
 delectabis sponsum in
 honore tuo : tunc recordare et 
 
 mei, qui hujus Psalmi Ubi, Domino revelante, intel­ 
 ligentiam
 tribui, et dicito: « Memor ero nominis 
 tui; > ut quae partem intellexisti
 carminis, si vita 
 comes fuerit, (a) et totum Canticum Canticorum in­ 
 telligas. 
 EPISTOLA LXVI (B). 
 AD PAMMACHIUM. 
 Paulinam Paulæ filiam, quæ Pammachio nupserat, 
 juveni docto cum
 primis et nobili, defunctam laudat, 
 ipsumque Pammachium , qui statim ab ejus morte 
 Monachi
 propositum arripuerat, opes suas in pau­ 
 perum subsidium elargitus, hortatur, ut in sancto pro­ 
 posito pergat. 
 1. Sanato vulneri et in cicatricem superductæ tuti, 
 si medicina colorem reddere
 voluerit, dum pulchri­ 
 tudinem corporis quaerit, plagam doloris instaurat. 
 Ita et ego (c) serus consolator, qui importune per 
 biennium tacui, vereor ne nunc
 importunius loquar, 
 et attrectans vulnus pectoris lui, quod tempore et 
 ratione curatum est, commemoratione exulcerem. 
 Quae enim aures tam duræ, quae de
 silice excisa 
 praecordia, et Hyrcanarum tygrium lacte nutrita, 
 possunt sine
 lacrymis Paulinæ tuae audire nomen ? 
 Quis parturientem rosam et (d) papyllatum
 corym­ 
 bum, antequam in calathum fundatur orbis, et tota 
 rubentium foliorum
 pandatur ambitio [al. ambitione], 
 immature demessum æquis oculis marcescere videat? 
 Fractum est pretiosissimum
 margaritum. Virens 
 smaragdi gemma contrita est. Quid boni habeat sa­ 
 nitas,
 languor ostendit. Plus sensimus quod habui­ 
 mus, postquam habere desivimus. 
 1. In agro terrae bonae, tres fructus legimus, cen­ 
 tesimum, sexagesimum, et 394
 tricesimum (Matth. 
 23 ). In tribus mulieribus et sanguine et virtute con­ 
 junctis, tria Christi
 præmia recognosco. Eustochium 
 virginitatis flores metit : Paula laboriosam
 viduitatis 
 aream terit : Paulina castum matrimonii cubile ser­ 
 vat. Tali
 filiarum mater fulta comitatu, totum sibi 
 in terris vindicat quod Christus
 promisit in coelo. Et 
 ut quadrigam domus una emitteret sanctitatis, et fe­ 
 minarum virtutibus respondercut viri, additur comes 
 Pammachius, verum Ezechielis
 Cherubim, (e) co­ 
 gnatus, gener, maritus, imo frater
 amantissimus, 
 QUIA SANCTA consortia spiritus, vocabula non tenent 
 nuptiarum.
 Huic quadrigae Jesus praesidet. De his 
 equis et Abacuc canit : Ascende (1) super equos tuos, 
 et equitatio tua salus
 (Abac. 3. 8). Impari cursu, pari 
 animo ad palmam tenditur. Discolores equi,
 sed vo­ 
 luntate concordes, unum aurigæ jugum trahunt, non 
 exspectantes
 flagelli verbera, sed ad vocis hortamenta 
 ferventes. 
 3. Quatuor virtutes sibi cohærentes. — Dicamus 
 aliquid et
 de Philosopbis. Quatuor virtutes descri­ 
 bunt Stoici, ita sibi invicem nexas, et
 mutuo cohae­ 
 rentes, ut qui unam non habuerit, omnibus careat : 
 prudentiam,
 justitiam, fortitudinem, temperantiam. 
 Has omnes sic habetis singuli, ut tamen
 emineatis in 
 singulis. Prudentia in te , in matre justitia , in vir­ 
 gine
 fortitudo, in nupta temperantia prædicatur. 
 QUID ENIM EO sapientius, qui contempta
 mundi stulti­ 
 tia , Christum secutus est , Dei virtutem et Dei sa­ 
 pientiam
 ? Quid matre justiUs, quæ inter liberos 
 opibus distributis, docuit divitias
 contemnendo, quid 
 filii amare deberent ? Quid Eustochio fortius, quae 
 nobilitatis portas , et arrogantiam generis Consula­ 
 ris, virginali proposito
 fregcrit, et in urbe prima, 
 primum genus subjugaverit pudicitiae ? Quid Paulina 
 temperantius , quæ legens illud Apostoli : Honorabi­ 
 les nuptiæ et cubile immaculatum ( Hebr. I3. 4), nec 
 sororis felicitatem, nec matris continentiam ausa 
 appetere, maluit in humilioribus
 tuta pergere, 
 quam pendulo gradu in sublimioribus fluctuare? 
 quanquam illa
 semel inito matrimonio, nihil aliud 
 diebus ac noctibus cogitaverit, nisi ut
 reddito fructu 
 nuptiarum , secundum castimoniae 395 gradum ae. 
 cipcret, et tanti dux femina facti (Æneid.1), virum pro­ 
 posito suo
 jungeret, non relinquens salutis comitem, 
 sed exspectans. Dumque crebris abortiis,
 et experta 
 fecunditate conceptuum, non desperat liberos, et so­ 
 crus
 aviditatem, maritique tristitiam praeponit imbc­ 
 cillitati suæ, passa est aliquid
 de Rachelis exemplo; 
 et pro filio doloris, ac dexterae (Gen. 35. 18) , viruin 
 desiderii sui peperit haeredem. Certisque
 auctoribus 
 didici illam, non primae sententiae Dei : Crescite
 et 
 multiplicamini, et replete terram (Gen. i. 28), nec of­ 
 ficio
 conjugali servire voluisse : sed ad hoc optassG 
 filios, ut Christo virgines
 pareret. 
 4. Lcgimus et uxorem sacerdotis Phinees , audita 
 captivitate Arcae Dornini,
 subito uteri dolore corre 
 piam, edidisse tilium Icabod (i. Reg. 4. 19), et in­ 
 ter manus et officia feminarum, animam emisisse 
 cum prole. De prima Benjamin , hoc est, filius virtu­ 
 tis ac dexterce; de secunda inclytus
 Sacerdos Dei, 
 (f) ex Arcae cognomine nascitur. NobiS post dormi­ 
 tionem
 somnumque Paulinæ, Pammachium Mona­ 
 chum Ecclesia peperit posthumum, et patris et
 con­ 
 jugis nobilitate patricium , elccmosynis divitem, hu­ 
 militate sublimem. Apostolus scribit ad, Corinthios : 
 Videte fratres vocationem vestram, quia non multi sa­ 
 pientes,
 non multi nobiles (1. Cor. i. 26). (i) Hoc na- 
 
 scentis Ecclesiæ rudimenta poscebant, ut granum 
 sinapis paulatim in
 arborem cresceret (Luc. 13.19) v 
 ut sensim et Evangelii
 fermentum totam Ecclcsiæ 
 inassam altius elevaret. Nostris temporibus Roma 
 possidet, quod mundus ante nescivit. Tunc rari sa­ 
 pientes, potentes, nobiles,
 Christiani : nunc multi 
 Monachi, sapientes, potentes , nobiles. Quibus cun - 
 ctis Pammachius meus sapientior , potentior, nobi­ 
 lior : magnus 386 in magnis,
 primus in primis, 
 ἀρχιστρατηγὸς Mooacborum. Tales Paulina morte sua 
 nobis liberos dedit. quos vivens concupiverat posside­ 
 re. «Lætare sterilis
 qum non paris, erumpe et clama, 
 quae non parturis (Isai. 54.1 ), quoniam quot Romae 
 sunt pauperes, tot filios repentegenuisti. 
 5. Ardentes gemmæ, quibus ante collum et facies 
 ornabantur, egentium ventres
 saturant. Vestes se­ 
 ricae, et auru.m in fila lentescens, in mollia lanarum 
 vestimenta mutata sunt, quibus repellatur frigus, 
 non quibus nudetur ambitio,
 Deliciarum quondam 
 supellectilem virtus insumit. Ille caecus extendens 
 manum, et saepe ubi nemo est, clamitans, haeres 
 Paulinae, cohæres Pammachii est.
 lUum truncum 
 pedibus, et toto corpore se trabentem, teneræ [al. 
 tenera] puellæ sustentat manus. Fores quae prius sa­ 
 lutantium turbas vomebant, nunc a miseris obsiden­ 
 tur. Alius tumenti aqualiculo
 mortem parturit : alius 
 e.iuguis et mutus, et ne hoc quidem babens unde 
 roget, magis rogat, dum rogare non potest. Hic de­ 
 bilitatus (a) a parvo , non
 sibi mendicat stipem. Ille 
 putrefactus morbo regio, supravivit cadaveri suo. 
 Non mihi si linguæ centum sint, oraque centum ; 
 Omnia pænarum percurrere nomina possim. 
 (Æneid. 6). 
 Hoc etercitu comitatus incedit, in his Christum 
 eonfovet, horum sordibus
 dealbatur. (b) Munerarius 
 pauperum, et egendum candidatus sic festinat ad 
 coelum. Ceteri mariti super tumulos conjugam spar­ 
 guni violas, rosas, lilia,
 floresque purpureos : et do­ 
 lorem pectoris his officiis consolantur. Pammachius 
 noster sanctam favillam ossaque 397 veneranda, 
 eleemosynæ balsamis rigat.
 His pigmentis atque 
 odoribus fovet cineres quiescentes, sciens scriptum: 
 c
 Sicutaqua extinguit ignem, ita eleemosyna peceatum 
 (Eccli. 3. 33). Quantas vires habeat misericordia, et 
 quibus donanda sit praemiis, et beatus Cyprianus 
 (c) grandi volumine prosequitur,
 et Danielis Consi­ 
 lium probat, qui regem impiissimum si se audire 
 voluisset, scit pauperum sustentatione salvandum. 
 Gaudet hujuscemodi filiae mater
 bsercde. Non dolet 
 opes ad alium pervenisse, quas cernit iisdem quibus 
 ipsa
 voluerat, erogari. Quin potius gratulatur absque 
 labore suo, sua vota compleri.
 Non enim substantiæ 
 dimunitio, sed operarii commutatio est. 
 6. Quis enim boc crederet, utConsulum pronepos, 
 et Furiani germinis decus, inter
 purparas Senatorum, 
 furva tunica pullatus jncederet, et non erubesceret 
 oculos sodalium, ut deridentes se ipse denderet ? 
 c Est confusio quae ducit ad
 mortem : et est confusio, 
 quae ducit ad vitam » ( Eccli. 4
 ). Prima virtus est 
 Monachi, contemnere hominum judicia , et semper 
 Apostoli
 recordari, dicentis : r Si adhuc hominibus 
 placerem [al. placere
 vellem], CbTistl servus non es­ 
 sem » (Galat. i.
 40). Tale quid et Dominus loquitur 
 ad Prophetas : quod posuerit faciem eorum ,
 quasi 
 urbem æneam , et lapidem adamantinum, et colu­ 
 mnam ferream (Jerem. 1), ne paverent ad injurias po­ 
 puli, sed impudentiam
 subsannantium, frontis rigore 
 contererent ( Ezech. 3 ).
 Ingenia liberaliter educata , 
 facilius verecundia, quam metus superat. Et quos 
 tormenta non vincunt, interdum vincit pudor. Non 
 est parum, virum nobilem,
 virum disertum , virum 
 locupletem, potentium in plateis vitare comitatum , 
 miscere se turbis, adhærere pauperibus, rusticis co­ 
 pulari, de principe vulgum
 fieri. Sed quanto humilior, 
 tanto sublimior est. 
 7. Lucet; margaritum in sordibus, et fulgor gem­ 
 mæ purissimae, etiam in tuto
 radiat. Hoc est quod Do­ 
 minus repromisit: « Glorificantes me, glorificabo » 
 ( i. Reg. i. 50). Alii hoc intelligant de futuro t 
 quando
 moeror vertetur in gaudium, et transeunte 
 mundo, Sanctorum-corona non transit: Ego
 et in 
 praesentiarum video SanctorUm promissa compleri. 
 Antequam 398 Christo
 tota mente serviret, notus 
 erat in Senatu, sed (d) multi
 alii habebant insulas Pro- 
 consulares. Totus orbis hujuscemodi honoribus plenus 
 est. Primus crat, sed inter primos. Praecedebat alios 
 dignitate ; sed et
 alios sequebatur. QUAMVIS CLARUS 
 honor vilescit in turba : et apud viros bonos
 indi- 
 
 gnior fit ipsa dignitaS, quam multi indigni possident. 
 Unde egregie
 de Cæsare Tullius, cum quosdam, ait, 
 ornare voluit, non illos honestavit , sed
 ornamenta 
 ipsa turbavit. At nunc omnes Christi Ecclesiæ Pam­ 
 machium
 loquuntur. Miratur orbis pauperem , quem 
 hucusque divitem nesciebat. Quid
 Consulatu illustrius? 
 Annuus honor est, et postquam alius successerit, 
 prior
 desinit. Latent in multitudine laureæ, et trium­ 
 phi interdum triumphantium
 sordibus polluuntur. 
 . Quod ante per (u) manus patritias tradebatur, et sola 
 nobilitas possidebat, quo Consul Marius, victor Nu­ 
 midiae et Theutonum, atque
 Cimbrorum, ob ignobili­ 
 tatem [ al. novitatem ] familiæ putabatur indignus: 
 quod Scipio ultra annos pro virtute meruit, nunc sola 
 militia possidet, et (b)
 agrestia dudum corpora, ful­ 
 gens palma circumdat. Plus ergo accepimus , quam 
 dedimus. PARVA DIMISIMUS , et grandia possidemus. 
 Centuplicato foenore
 Christi promissa redduntur. In 
 tali et Isaac quondam agro severat, qui paratus ad 
 mortem , ante Evangelium , Evangelicam portavit 
 cruceul. 
 8. < Si vis i inquit, perfectus esse , vade et vende 
 omnia quæ habes, et da
 pauperibus, et veni, seque­ 
 re me » (Matth. 19. 21). Si vis
 perfectus esse. Sem­ 
 per grandia in audiendum ponuntur arbitrio. Et ideo 
 virginitatem Apostolus non imperat, quia Dominus 
 disputans de eunuchis, qui se
 castrassent propter rc- 
 Ina cœlorum, ad extremum intulit: < Qui pOtest cape­ 
 re, capiat > (lbid. 12). < Non est enim volentis,
 neque 
 currentis, sed miserentis Dei > (Rom. I. 16). Si
 vis 
 perfectus esse. Non tibi imponitur necessitas, ut vo­ 
 luntas præmium
 consequatur. Si vis ergo esse per­ 
 fectus, et desideras esse quod Prophetæ, qnod
 Apo­ 
 stoli, quod Christus est, vende. non partem substantiæ, 
 ne timor
 penuriæ infidelitatis occasio sit, et cum 
 Anania et Sapphira pereas; sed 399
 universa quæ 
 possides. Cumque vendideris , da pauperibus, non 
 locupletibus,
 non superbis. Da quo necessitas susten­ 
 letur, non quo augeantur opes. Cumque
 legeris iliud 
 Apostoli: < Bovi trituranti os non alligabis : Et , 
 Dignus
 est operarius mercede sua » (1 Cor. 9.9; i. Tim. 
 5. 18): Et, < Qui altario ministrant, de altario parti­ 
 cipantur » ( i. Cor. 9.13); memento quoque hujus 
 
 sententiae : < Habentes victum et vestitum, bis con­ 
 tenti sumus > (I.
 Tim. 6. 8). Ubi videris fumare pa­ 
 tinas, et Phasides aves lentis vaporibus
 decoqui, ubi 
 argenti pondus, ubi (c) ferventes Mannos, comatulos 
 pueros,
 pretiosas vestes, picta tapetia, ibi ditior est 
 largitore , cui largiendum est.
 PARS SACRILEGII est, 
 rem pauperum dare non pauperibus. Et tamen non 
 est
 salis perfecto et consummato virO opes conte­ 
 mnere, pecuniam dissipare, et
 projicere quod in mo­ 
 mento et perdi, et inveniri potest. Fecit hoc Crates 
 Thebanus, fecit Antisthenes , fecerunt plurimi , quos 
 vitiosissimOs legimus. Plus
 debet Christi discipulus 
 præstare, quam mundi Philosophus, gloriae animal , 
 et popularis aurae atque rumorum venale mancipium. 
 Tibi non sufficit opes
 contemnere, nisi Christum se­ 
 quaris. CHRISTO AUTEM sequitur, qui peCcata dimit­ 
 tit, et virtutum comes est. Christum scimus sapien­ 
 tiam. Hic thesaurus in
 agro Scripturarum nascitur , 
 haec gemma multis emitur tnargaritis. Sin autem ad­ 
 amaveris captivam mulierem, id est, sapientiam 
 saecularem , et ejus
 pulchritudine captus fueris, de­ 
 calva eam , et illecebras crinium atque ornamenta 
 verborum cum emortuis unguibus seca. Lava eam 
 Prophetali nitro, et tunc
 requiescens cum illa, dicito: 
 < Sinistra ejus sub capite meo , et dextra illius
 am­ 
 plexabitor me > ( Cant. I. 6 ), et multos tibi
 foetus 
 captiva dabit , ac de Moabitide effictetur Israelitis. 
 Christus
 sanctificatio est, sine qua nemo videbit fa­ 
 ciem Dei. Christus redemptio, idem
 redemptor et 
 pretium, Christus omnia, ut qui omnia propter Chri­ 
 stum
 dimiserit, unum inveniat pro omnibus, et pos­ 
 sit libere proclamare : Pars mea Dominus (Ps. 72. 26). 
 9. Sentio te divinis ardere doctrinis , nec temeri­ 
 tate quorumdam docere quod
 nescias; sed ante disce­ 
 re, quod docturus 400 sis. Simplices Epistolae tuæ 
 olent prophetas, Apostolos sapiunt. Non cothurna­ 
 tam affectas eloquentiam; nec
 more puerorum argu­ 
 tas sententiolas in clausulis struis. Ciro TORGENS 
 spuma
 dilabitur ; et quamvis grandis tumor, contra­ 
 rius sanitati est. Scitum est illud
 quoque Catonis: 
 Sat cito, si sat bene. < Quod nos quondam adolescen­ 
 tuli, cum a perfecto Oratore in Praefatiuncula dice­ 
 retur, risimus. >
 Meminisse te puto erroris mutui , 
 quando omne Athenæum Scholasticorum vocibos 
 cousonabat : Sat cito , si sal bene. Felices , iuquit (d) 
 Fahius, essent artes, si de illis soli artifices judica­ 
 rent. Poetam non
 potest nosse , nisi qui versum po­ 
 test struere. Philosophos non intelligit, nisi
 qui sdt 
 dogmatum varietates. Manufacta et oculis patientia , 
 magis probant
 artifices. Nostra quam (1) dura sit ne­ 
 cessitas, hinc potes animadvertere, quod
 vulgi stan­ 
 dum est judicio , et ille in turba metuendus, quem 
 cum videris
 solum, despicias. Hoc praeteriens tetigi, 
 ut eruditis contentus auribus, non
 magnopere cures , 
 quid imperitorum de ingenio tuo rumusculi jactitent; 
 sed
 Prophetarum quotidie medullas bibas, Christi 
 mystes, Patriarcharum symmistes. 
 10. Sive legas, sive scribas, sive vigiles, sive dor­ 
 / 
 
 MUM, Amos [al. amor] tibi sempEr buccina in auribus 
 sonet. Ilic
 lituus excitet animam tuam : hoc amore 
 furibundus , quære in lectulo tuo quem
 desiderat 
 anima tua (Cant. 3. 1), et loquere confidenter :
 i Ego 
 dormio, etcor meum vigilat, (lbid.3. 2). Cumque inve­ 
 neris eum et tenueris, ne dimittas. Et si pauxillulum 
 dormitanti elapsus
 fuerit e manibus, noli protinus 
 desperare. Egredere in plateas, adjura filias
 Jerusa­ 
 lem (Ibid. 3. 2), reperies eum cubantem in meridie
 , 
 lassum , ebrium, noctis ore madefactum , inter gre­ 
 ges sodalium, in
 aromatum varietatibus , inter poma 
 paradisi. Ibi ei de mammillas tuas (Ibid. 7. 42), su­ 
 gat de erudito pectore, requiescat inter
 medios Cle­ 
 ros, pennae columbae deargentatæ , et interiora ejus 
 in fulgore
 auri (Ps. 67.14). Parvulus iste et puer, qui 
 butyro et mellc saginatur (hai. 7.15), qui inter ca­ 
 seatos nutritus est montes, cito
 crescit in juvenem, 
 401 velociter in te hostes spoliat, mature prae­ 
 datur
 Damascum, et regem vincit Assyrium, 
 ii. Xenedochium exstructum a Pammac. — Audio 
 te
 Xcnodochium in portu fecisse romano, et (a) vir­ 
 gam de
 arbore Abrubam in Ausonio plantasse littore. 
 Quasi Æneas nova castra metaris, et
 super undam 
 Tybcris, ubi ille, cogente quondam penuria, crustis 
 fatalibus et
 quadris patulis non pepercit, tu viculum 
 nostrum, id est, domum panis (Betbleem)
 ædificas : 
 et diuturnam famem repentina saturitate compensas. 
 (b) Euge:
 nostra initia transgrederis ; statum sum­ 
 mum tenes : de radicc pervenis ad
 cacumen ; primus 
 inter monachos, in prima urbe, primum sequeris 
 patriarcham.
 Lot, quod [al. qui] interpretatur decli­ 
 nans, campestria eligat, et juxta Pythagoræ (c) litte­ 
 ram, facilia magis ac sinistra sectetur. Tu in arduis et 
 saxosis cum Sara
 tibi monumentum para (Gen. 23). 
 Juxta sit civitas
 litterarum , deletisque gigantibus , 
 filiis Enac [al. Enacim], hæreditatem tuam,
 gaudium 
 et risus excipiat. Dives erat Abraham auro, argento, 
 pecore,
 possessione, vestibus (Gen. 24): tantam ha­ 
 bebat familiam,
 ut ad subitos nuntios, juvenibus ele­ 
 ctis armare posset exercitum, et quatuor
 reges, quos 
 quinque roges fugerant, in Dan consecutus occide­ 
 ret; et tamcn
 post tam crebra hospitalitatis officia, 
 dum non refutat homines, suscipere meruit
 Deum. 
 Non servis, et ancillulis imperabat, ut ministrarent 
 hospitibus, nee
 bonum quod exercebat, per alios mi­ 
 nuit ; sed quasi reperta praeda, cum Sara sua
 huma­ 
 nitati solus incubuit. Ipse pedes lavit, ipse pinguem 
 viiulum portavit
 humeris de armento. Stetit ut scr­ 
 vus, peregrinis prandentibus, et Saræ manibus
 cectos 
 cibos jejunaturus apposuit. 
 12. Ilacc moneo, frater carissime, pietate qua te 
 diligo; ut non solum pecuniam,
 sed teipsum Christo 
 offeras, hostiam vivam, sanctam , placentem Deo. 
 rationabile obsequium tuum (Rom. 12. 1) ; et imiteris 
 filium hominis , qui non venit ministrari, sed mini­ 
 strare (Matth. 20. 28). Et quod 402 patriarcha alie­ 
 nis, hoc discipulis et
 servis Magister cxhibuit ei Domi­ 
 nus. « Corium pro corio, et omnia quæ homo
 possidet, 
 dare potest pro anima sua. Sed tange, > inquitdiabo­ 
 bolus, i
 carnes ejus, nisi in facicm benedixerit tibi » 
 (Job 2. 4. 5). Scit hostis antiquns, majus continen­ 
 tiæ
 quam nummorum esse certamcn. FACILE ABJICI- 
 TUR, quod hæret extrinsecus ;
 intestinum bellum 
 periculosius est. Coujuncta disglutinamus, unita di­ 
 scindimus [al. dissuimus]. Zachæus dives erat, Apo­ 
 stoU
 pauperes. Reddidit ille quadruplum quod rapue­ 
 rat. divisitque pauperibus
 medietatem substantiæ sua; 
 quæ remanserat; suscepit Christum hospitcm, salus 
 facta est domui ejus (Luc. 19); et lamech quia par­ 
 vulus
 erat, et apostolicæ proceritati se noh poterat 
 extendere, uon fuit in duodecim
 nUmero Apostolo­ 
 rum. Apostoli autem quantum ad divitias nihil, quan­ 
 tum ad
 voluntatem, totum mundum paritelr reliquc­ 
 runt. Si offeramus Christo opes cum
 anima nostra , 
 libenter suscipiet. Si autem quæ foris sunt Deo, quas 
 intus
 sunt; diabolo demus, non est æqua partitio, et 
 dicitur nobis : i Nonne si recte
 offeras, et non tecto 
 dividas, peccasti ? » (Genes. A. 7.
 sec. LXX.) 
 13. Quod patritil generis (d) primus inter primos, 
 monachus esse coepisti, non libi sit tumoris, sed ju- 
 militatis occasio, scienti
 Filium Dei factum Filium 
 hominis. QUANTUMCUMQUE te dejeceris, humilior 
 Christo non eris. Esto, incedas nudis pedibus, fusca 
 tunica vestiaris, æqueris
 pauperibus, inopum cellulas 
 dignanter introeas; cæcorum oculus sis, manus de­ 
 bilium, pes claudorum; ipse aquam portes, ligna 
 concidas , focum exstruas ,
 ubi vincula? ubi alapæ ? 
 ubi sputa? ubi flagella? ubi patibulum ? ubi mors ? 
 Et cum omnia quae dixi feceris, ab Eustochio tua, 
 Paulaque vinceris, si non opere,
 at certe scxu. Ego 
 quidem Komae non eram, et tunc me tenebat eremus 
 (atque
 utinam perlenuisset), quando socero tuo vi­ 
 vente (e) Toxotio, sæculo serviebant. Sed tamen audio, 
 quæ immunditias platearum 403 ferre
 non poterant, 
 quae eunuchorum manibus portabantur, et inæquale 
 solum
 molestius transcendebant; quibus serica vestis 
 oneri erat, et solis calor
 incendium, nunc sordidatae 
 et lugubres, et sui comparatione forticulae, vet lu­ 
 cernas concinnant, vel succendunt focum, pavimenta 
 verrunt , mundant
 legumina, olerum fasciculos in 
 ferventem ollam dejiciunt, apponunt mensas, calices 
 
 porrigunt, efruodunt cibos, huc illucque discurrunt. 
 Et certe magnus
 virginum chorus eum illis habitat. 
 Num hujuscemodi ministeria aliis imperare non
 po­ 
 terant ? SED NOLUNT vinci ab Lis labore corporum , 
 qnas ipsæ superant
 virtute animi. Hæc dico, non quod 
 de ardore mentis tuae quidquam dubitem, sed quo 
 currentem impellam , et acriter dimicanti, fervorem 
 (a) fErvori augeam. 
 14. Monaster. ab Hieron. exstruct. — Nos in ista pro­ 
 vincia ædificato monasterio, et diversorio propter 
 exstructo , ne forte et modo
 Joseph cum Maria in 
 Delhlecm veniens, non inveniat hospitium (Luc. 2), 
 tantis de toto orbe confluentibus turbis obruimir 
 monachorum ; ut nec
 coeptum opus deserere, nec su­ 
 pra vires ferre valeamus. Unde quia pene nobis
 illud 
 de Evangelio contigit, ut futurae turris uon ante sup­ 
 putaremus
 expensas (Luc. 14), compulsi sumus fra­ 
 trem Paulinianum ad
 patriam mittere, ut semirutas 
 villulas, quae barbarorum effugerunt manus; ( b) et 
 parentum communium census venderet I ne cœptum 
 Sanctorum ministerium deserentes, risum maledicis 
 et æmulis præbeamus. 
 15. Iu calce Epistolae recordatus sum, quadrigas 
 vestræ, et proposito quintam
 deesse Blæsillam, pene 
 oblitus de ea loqui, quae prima de vobis processerit 
 ad Dominum. Vere nunc quinque in tres, ac duas 
 videmus esse divisas, illa cum
 sorore Paulina dulci 
 somno fruitur, tu duarum medius, ad Christum levius 
 subvolabis. 
 EPISTOLA LXVII (<). 
 AUGUSTINI AD HIERONYMUM. 
 Hieronymum 404 sciscitatur de titulo vulgati
 abipso 
 libri de Scriptoribus Ecclesiasticis; tum de Petro repre­ 
 henso nox mendaciter a Paulo, quod etiam superiori 
 epist. 56. quæsierat. Postremo petit, ut quæ sint Ori­ 
 genis aliorumque hæreticorum errata, sibi indicet. 
 Domino dilectissimo, et culta sincerissimo carita­ 
 tis observan4o atque
 amplectendo fratri et Compre­ 
 shylero HIERONYMO , AUGUSTINUS. 
 4. « Habeo gratiam, quod pro subscripta saluta-­ 
 tione, plenam mihi (d) Epistolam
 reddidisti , sed 
 hreviorem multo quam ex tc vellem suscipere , tali 
 viro, a
 quo, tempora quanlatibct occupet, nullus scr­ 
 mo prolixus est. Quanquam itaque nos
 negotiorum 
 alienorum , eorumque saecularium , curis circumste­ 
 mur
 ingentibus : tamen Epistolae tuæ brevitati facile 
 non ignoscerem , nisi cogitarem
 quam paucioribus 
 verbis meis redderetur. Quare aggredere, quæsor, 
 istam
 nobiscum litterariam collocutionem, ne multum 
 ad nos disjungendos liceat absentiæ
 corporali; quan­ 
 quam simus in Domino spiritus unitate conjuncti, 
 etiamsi ab
 stilo quiescamus, atquo taceamus. Et libri 
 quidem quos de horreo Dominico
 elaborasti, pene 
 totum Nobis te exhibent. Si enim propteres te non 
 novimus,
 quia faciem corporis tui non vidimus, hoc 
 modo nec ipse te nosti : nam tu quoque
 non vidcs 
 eam. Si autem tibi non ob aliud notus es , nisi quia 
 nosti animum
 tuum : et nos eum uon mediocriter no­ 
 vimus in litteris tuis, in quibus
 benedicimus Domino, 
 quod tibi, et nobis, omnibusque fratribus qni toa 
 legunt, te talem dedit. a 
 i. i Liber quidam tuus, inter cætera non diti est, 
 quad venit in manus nostras :
 quæ sit ejus inscriptio, 
 nescimus adhuc. Non enim hoc codex ipse, ut assolet, 
 iq liminari pagina prætendebat. Epitaphium tamen 
 appełlari dicebat frater,
 apud quem inventos est, 
 qnod ei nomen tibi placuisse ut inderetur. credere­ 
 mus, si eorum tantum 405 hominum vel vitas, vel 
 scripta (e) ibi legissemus, qui jam defuncti essent. 
 Cum vero multorum et eo tempore que
 scribebatur, 
 et nunc usque viventium, ibi commemorentur opu­ 
 scula, miramur
 cur hunc ei titulum vel imposueris, 
 vei imposuisse credaris. Tamen [al. Sane] utiliter a 
 te conscriptum eumdem librum satis
 approbamns. » 
 5. « In expositione quoqne Epistolae Pauli Apostoli 
 ad Galatas, invenimus
 aliquid, quod nos multum mo­ 
 veat. Si enim ad Scripturas sanctas admissa fue­ 
 rint, (f) velut efficiosa mendacia , quid in eis rcma­ 
 nebit auctoritalis? Quæ tandem de Scripturis illis 
 seutentia proferetur,
 cujus pondere contentiosæ fal­ 
 sitatis subruatur [al. obruatur] improbitas? Statim 
 enim at protuleris, si aliter sapit, qui
 contra nititur; 
 dicet illud quod prolatum erH, honesto aliquo officio 
 scriptorem fuisse mentitum. Ubi enim hoc non pota­ 
 nti, si potuit in ea
 narratione, quamcxorsus Apostolus 
 ait: Quæ autem scribo vobis,
 ecce coram Deo quia non 
 mentiar (Gal. i. 20), credi
 affirmarique mentitus, co 
 loco ubi dixit de Petro et Barnaba : Quum viderem, 
 quia non recte ingrediebantur ad veritatem Evangetii
 t 
 (Gal. I. 44). Si enim recte ingrediebantur illi, iste 
 mentitus est.
 Si autem ibi mentitus est, ubi verum 
 dixit? An ibi verum dixisse videbitur, ubi
 hoc dixe­ 
 rit, quod lector sapit? Cum vero contra sensum 
 lectoris aliquid
 occurrerit, officioso mendacio depu­ 
 tabitur Non enim deesse poterunt causæ , cur
 exi­ 
 stimetur non solum potuisse, verum etiam dcbuisse 
 mentiri, si huic
 regulae conceditur locus. Non opus est 
 hanc causam multis verbis agere, præsertim
 apud 
 te, cui sapienter providenti dictum est satis. Nequa­ 
 quam vero mihi
 arrogaverim, ut ingenium tuum divino 
 dono aureum, meis obolis ditare contendam :
 nee est 
 quisquam te magis idoneus, qui opus illud emendet. > 
 4 « Neque enim a me docendus es, quomodo in­ 
 telligatur , quod idem dicit: Factus sum Judæis tan­ 
 quam Judæus, ut
 Judæos lucrifacerem ( 1. Cor. 9, 20), 
 et cætera quæ
 ibi dicuntur COMPASSIONE misericordix, 
 
 non simulatione fallaciæ. Fit euim tanquam ægrotus, 
 qui ministrat
 ægroto : non cum se febres habere 
 mentitur, sed cum animo condolentis cogitat,
 quem­ 
 admodum sibi serviri vellet, si ipse aegrotaret. Nam 
 Mique Judas erat;
 Christianus autem factus, non 
 Judærum sacramenta 406 reliquerat, quæ conve­ 
 nienter ille populus et legitimo tempore quo oportebat, 
 acceperat. (a) Sodi deo
 susceperat ea celebranda, cum 
 jam Christi esset Aposiolus; ut doceret non esse
 per­ 
 niciosa iis, qui ea vellent, sicut a parentibus per Le­ 
 gem acceperant,
 custodire, etiam cum in Christo 
 credidissent, non tamen in eis jam constituerent 
 spem salutis, quoniam per Dominum Jesnm salus 
 ipsa, quae illis sacramentis
 significabatur, advenerat. 
 Meoque gentibus, quod insuetos a fide revocarent (b) 
 onere gravi et non necessario, nullo modo imponenda 
 esse censebat. 
 5. < Quapropter non ideo Petrum emendavit, quod 
 paternas traditiones
 observaret: quod si facere vellet, 
 nec mendaciter , nee incongrue faceret ;
 quamvis 
 enimjam superflua , lamerrsolila non nocerent: sed 
 quoniam gentes
 cogebat judaizare (Galat. 2. 14), quod 
 nullo modo posset,
 nisi ea sic ageret, tanquam adhuc 
 etiam post Domini adventum necessaria saluti
 forent: 
 quod vehementer per Apostolatum Pauli veritas dis­ 
 suasit. Nec
 Apostolus Petrus hoc ignorabat: sed id 
 faciebat, timens eos qui ex Circumcisione
 erant. Ita­ 
 que et ipse vere correctus est, et Paulus vera narra­ 
 vit; ne
 sancta scriptura, quæ ad tidem posteris edita 
 est, admissa auctoritate mendacii,
 tota dubia nutet 
 ac ftuctuet. Non enim potest aut oportet litteris expli­ 
 cari, quanta et quam inexplicabilia mala consequao. 
 tnr, si hoc Concesserimus.
 Posset autem opportune 
 minusque periculose demonstrari, si coram inter nos 
 colloqueremur. 
 6. c Hoc ergo Judaeorum Paulus dimiserat, quod 
 malum habebant: et in primis
 illud, quod ignoraQtes 
 Dei justitiam, et suam justitiam volentes constituere, 
 justitiae Dei non sunt subjecti ( Rom. 10. 3). Deinde 
 qaod post passionem et resurrectionem Christi, dato 
 ac manifestato sacramento
 gratiae, secundum ordinem 
 Melchisedech, adhuc putabant vetera sacramenta , 
 non ex consuetudine solemnitatis, sed ex necessitate 
 salutis esse celebranda. Quae
 tamen si nunquam fuis­ 
 sent necessaria, infructuose atque inaniter pro eis 
 Machabaei Martyres fierent (i. Mach. 7. i). Postremo 
 illud,
 quod praedicatores gratiae Christianos [f. Chri­ 
 stianæ] Judxi tanquam hostes legis persequebantur. 
 Hos itaque atque hujusmodi errores et
 vitia, dicit 
 se (c) damna et stercora arbitratum, ut
 Christum lu­ 
 crifaceret (Philip. 3. 8) : non observationes
 legis, si 
 more patrio 407 ceiehrarentur : sicut ab ipso ce­ 
 lebratæ sunt
 sine ulla salutis nocessitaie : (d) non 
 sient Judæi celebrandas putabant, aut
 fallaci simula­ 
 tione, qnod in Petro reprehenderat. Nam si propterea 
 illa
 sacramenta celebravit, qnia simulavit se Judæum, 
 ut illos lucrifaceret: cur non
 etiam sacrificavit cum 
 'Gentibus, quia et iis qui sine lege erant, tanquam 
 sine lege factos est, ut eos quoque lucrifaceret (I. 
 Cor. 9) : nisi quia et illud fecit, ut natura Judæus : et 
 hoc totum dixit, non ut fallaciter se fingeret esse 
 quod non crat; sed ut
 misericorditer eis ita subve­ 
 niendum esse sentiret, ac si ipse in eodem errore
 la­ 
 boraret? NON SCILICET mentientis astu, sed compatien­ 
 tis affectu :
 sicut eo ipso loco generaliter intulit: 
 Factus tum infirmi, infirmus, ut infirmos
 lucrifacercm 
 ( Ibid. v. 22), ut sequens conclusio: Omnibus
 omnia 
 factus tum, ut omnes lucrifacerem, ad hoc referenda 
 intelligatur, ut cujusque infirmitatem tanquam in sc. 
 ipso miseratus appareat. Non
 enim et cum diceret : 
 Quis infirmatur, et ego non infirmor? (2. Cor. ii 29.) 
 infirmitatem alterius simulassc potius quam condo­ 
 luisse, volebat intelligi. 
 7. < Quare arripe, obsecro te, ingenuam et vere 
 Christianam cum caritate
 severitatem , ad illud opus 
 corrigendum atque emendandum, et παλιω̣δίαν , ut 
 dicitur, cane. Incomparabiliter enim
 pulchrior est ve­ 
 ritas Christianorum, quam Helena Græcorum. PRo 
 IsTA ENIM
 fortius nostri Martyres adversos hanc So­ 
 domam, quam pro illa illi hæres adversus
 Trojam. 
 dimicaverunt. Neque hoc.ideo dico. ut oculos cordis 
 recipias, quos
 absit, ut amiseris; sed ut advertas 
 quos cum habeas sanos et vigiles, nescio qua
 dissi­ 
 mulatione avertisti; ut non intenderes quæ conse­ 
 quantur adversa, si
 semel ereditum fuerit, (e) posse 
 honeste atque pie scripiorem divinorum librorm 
 in aliqua sui eperis parte mentiri. 
 8. i Scripseram jam hinc aliquando ad te Episto­ 
 lam., quae non portata est, quia
 nec is perrexit . cui 
 perferendam tradideram, Ex qua iilud mihi sugge­ 
 stum
 est, cum ista dictarem, quod in hab quoque 
 prætermittere uon debui, ut si alia est
 sententia tua, 
 eademque est melior, timori meo libenter ignoscas. 
 Si enim
 aliter sentis, verumque tu sentis ( nam msi 
 verum sit, melius esse non potest ut
 non dicam 
 nulla, certe uon magna culpa, meus error veritati fa­ 
 vet, si
 recte in quoquam veritas potest favere men­ 
 dacio. > 
 408 9. De Origene autemquod rescribere digna­ 
 tus es, jam sciebam non tantum in
 Ecclesiasticis litte­ 
 ris, sed in omnibus, recta et vera quæ invenerimus, 
 approbare atque laudare, falsa vero et prava impro­ 
 barc atquc reprehendere. Sed
 illud de prudentia do. 
 ctrinaque tua desiderabam, et adhuc desidero, ut 
 neta
 nobis facias ea ipsa ejus errata , quibus a fide 
 veritatis ille vir tantus
 recessisse convincitur. In libro 
 etiam, quo cunctos, quorum meminisse potuisti, 
 Seriptores Ecclesiasticos, et eorum scripta comme­ 
 morasti, commodius ut
 arbitror fieret, si nominatis 
 eis quos hæresiarchas tal. hæresiotas] esse nosti 
 
 1 quando ne ipsos quidem prætermittere volueris, 
 subjungeres etiam
 in quibus cavendi essent : quan­ 
 quam nonnullos etiam prætermiseris, quod scirc
 cu­ 
 perem, quo consilio factum sit. Aut si illud volumen 
 forte onerare
 noluisti, ut commemoratis hæreticis, 
 non nddercs, in quibus cos Catholica damnarit
 au­ 
 ctorit is, quæso nc grave sit litterario labori tuo, 
 quo non mediocriter
 per Domini Dei nostri gratiam 
 in latina lingua sanctorum s:udia ct accendisti ct 
 ndjuvisti, id quod tibi per humilitatem meam fra­ 
 terna caritas indicit, ut
 si occupationcs lux sinunt, 
 omnium hæret coi um perversa dogmata, qui rectitu­ 
 dinem fidei christianæ usque ad hoc tempus, vel 
 imprudentia, vel imperitia,
 vcl pervicacia depravare 
 conati sunt, (a) uno libello breviter digesta edas , in 
 notitiam eorum, quibus aut non vacat propter alia 
 ncgotia, aut non valent
 propter alicnam linguam tam 
 multa legere atque cognoscere. Diu te rogarem, nisi 
 hoc solerct esse indicium minus de caritate præsu­ 
 mentis. Hunc interea
 fratrem nostrum in Christo 
 Paulum multum commendo benignitati tuæ, cujus in 
 nostris regionibus existimationi bonum coram Deo 
 testimonium perhibemus. » 
 EPISTOLA LXVIII (b). 
 AD CASTRUTIUM. 
 Castrutio e Pannonia, qui ut Hieronymum inviseret, 
 navigare
 constituerat, gratias agit, eumque consolatur 
 ile cæcitate oculorum, docens eam aliquoties a Deo 
 propitio immitti, 
 I. Sanctus filius mens Heraclius diaconus mihi re­ 
 tulit, quod cupiditate 409
 nostri (c) Cissam usque 
 venisses : et bomo Pannonius, id est, terrenum ani­ 
 mal, nOD timueris Adriatici maris æstus [al. Syrtea]. 
 et Ægei atque lonii subire discrimina. Et nisi te pius 
 fratrum retinuisset
 affectus, voluntatem opere com­ 
 plesses. Habeo itaque gratias, et in acceptufn
 refero. 
 In amicis enim nou ros quæritur, sed voluntas. Quia 
 alterum ab
 inimicis sæpe præbetur : alterum sola 
 raritas tribuit. Simulque obsecro , ne
 imbecillitatem 
 corporis quam sustines, de peccato tibi existimes 
 evenisse.
 Quod quidem et Apostoli suspicantes de eo 
 qui natus erat cæcus ex utero,
 interrogantesque Do­ 
 minum Salvatorem : Iste peccavit, an
 parentes ejus, 
 ut cæcus nasceretur, audiunt: Neque hic
 peccauit, nec 
 parentes ejus; scd ut manifestentur opera Dei (d) in 
 ipso
 (Joan. 9. 2. 3). Quantos enim cernituus Ethnicos 
 atque Judxos , hæreticos,
 atque diversorum dogma­ 
 tum homines volutari in coeno libidinum , madere 
 sanguine, feritate lupos, rapacitate milvos vincere; 
 ct nihilominus flagellum non
 appropinquare taberna­ 
 culis eoruin (Psal. 90), nec eos cum
 bominibus ver­ 
 bcrari: et idcirco superbire contra Deum, et transire 
 usque
 ad cælum os eorum. Cum sanctos e contrario 
 viros, sciamus aegrotationibus,
 miseriis et egestate 
 torqueri, qui forsitan dicunt. (e) Ergo
 frustra sancti­ 
 ficavi animam meam, et lavi inter innocentes manus 
 meas
 (Psal. 72. 13). Et statim se reprebendentes 
 aiunt : Si
 narravero sic, ecce nationem [al. generatio­ 
 nem] filiorum
 tuorum reprobavi (Ibid. i3. 15). Si cx­ 
 citatis causam putas esse peccatum,
 et id Dei inferre 
 iram , quod crebro medici remcdiautur, insimulabis 
 Isaac,
 qni in tantum lucis istius expers fuit, ut etiam 
 cui nollet, errore deceptus
 bencdiccret (Gen. 27). 
 Referes crimcn in Jacob, cujus
 caligaverat acics , et 
 cum interioribus oculis, et spiritu prophetali longe 
 post futura prospiccret, (f) et Christum cerneret de 
 stirpe regia esse venturum,
 Ephraiin et Manassem 
 viderc non poterat (Ibid. 48 et 49). Quid inter reges 
 Josia sanctius? Ægyptio mucrone 410
 interfectus 
 est (4. Reg. 23). Quid Petro, quid Paulo
 sublimius? 
 Neronianum gladium cruentarunt. Et (ut de bominibus 
 taccaul) Dei
 Filius sustinuit ignominiain crucis : et tu 
 putas bcalos, qui felicitate istius
 sæculi et deliciis 
 perfruuntur? Magna ira est, quando peccantibus non 
 irascitur Deus. Unde et in Ezechiele ad Jerusalem, 
 Jam, inquit, non irascar tibi, zelus meus recessit a te 
 (Ezech. 16. 42). Quem enim
 diligit Dominus, corripit 
 (Prov. 3. 12); Et, castigat
 omnem filium quem recipit 
 (llebr. 12). Non erudit pater, nisi quem amat. Non 
 corripit magister discipulum , nisi cum quem arden­ 
 tioris cernit ingenii.
 Medicus si cessavcrit curare, 
 desperate (g) Quod si
 responderis : quo modo Laia­ 
 rus recepit mala in vita sua (
 Luc. 16), libenter nunc 
 tormenta patiar, ut futura mihi gloria reservetur ; 
 Non enim vindicabit Dominus bia in idipsum (Naum. 
 4). Job vir sanctus et immaculatus, et justus in gene­ 
 ratione sua cur tanta
 perpessus sit ipsius volumine 
 continctur. 
 i. Et ne veteres replicando historias, longum fa­ 
 ciam, et excedam mensuram
 epistolac, brevem tibi 
 fabulari [Narratiunculam] referam, quæ infantiæ meas 
 temporibus accidit. Beatus Antonius cum a sancto 
 Athanasio, Alexandriae Episcopo,
 propter confutatio­ 
 nem hæreticorum [Arianorum], in urbem Alcxan­ 
 driam
 esset accitus, et isset ad eum Didymus vir 
 eruditissimus, captus oculis, inter
 cæteras seruloci- 
 
 nationes, quas de Scripturis sanctis habebant, cum 
 ejus admiraretur
 ingenium, et acumen animi collau­ 
 daret, sciscitans ait : Num tristis es, quod
 oculis rare 
 nis rarcas ? Cum ille pudore reticeret; secundo 
 tertieque
 inicrrogans, tandem elicuit, ut moerorem 
 animi simpliciter fateretur. Cui Antonius
 : Miror, ait, 
 prudentem virum ejus rei dolere damna, quam for­ 
 micæ et muscæ
 et culices habent, et non lætari illius 
 possessione, quam sancti soli et Apostoli
 meruerunt. 
 Ex quo pervidcs, quod multo melius sit spiritu videre 
 quam carne
 : et itos oculos possidere, in quos pec­ 
 cati 411 festuca (Luc. 6) non possit incidere. Nos 
 [al. Ad nos],
 licet hoc anno non veneris , tamen non 
 desperamus adventum tuum. Quod si sanctus
 Diaconus 
 portitor litterarum, tuis (a) rursum amplexibus fucril 
 irretitus,
 et illo comitante, huc veneris, libenter su­ 
 scipiam, dispensationis moram
 magnitudine foenoris 
 duplicari. 
 EI'ISTOLA LXIX (b). 
 AD OCEANUM. 
 Carterii Hispani Episcopi, qui unam ante baptismum , 
 alteram, ea mortua, post baptismum uxorem duxerat, 
 ordinationem
 defendit, ne bigamus, censeatur, contra 
 quam Oceanus sentiebat. Hinc arrepta
 occasione de 
 verbis Apostoli, Unius uxoris virum, deque
 iia quæ 
 in Episcopo cum primis requiruntur, virtutibus
 dia­ 
 serit. 
 i. Nunquam, (c) fili Oceane, fore putabam, ut in­ 
 dulgentia Principis calumniam sustineret reorum; 
 et de carceribus exeuntes, post
 sordes ac vestigia 
 catenarum dolerent alios relaxatos. In Evangelio au­ 
 dit
 inv idus salutis alien:r ; Amuce. si ego bonus sum 
 quare oculus tuus nequam est? (Matth. 20.15.) Conclusit 
 Detis omnia sub peccato, ut omnibus misereatur
 (Rom. 
 11. 32). Ubi abundavit peccatum, superabundabit gra. 
 tia
 (lbid. 5. 20). Caesa sunt Ægypti primogeniit 
 (Exod. i2), ct ne jumentum quidem Israeliticum i » 
 Ægypto
 derelictum est. Et [al. En] consurgit nulii (d) 
 Caina hæresis, atque olim emortua vipera contritum 
 caput levat, quæ nen ea
 parte ut ante consueverat, 
 sed totnm Christi subruit sacramentum. (1) Dicit 
 enim esse aliqua peccata, quae Christus non possit 
 purgare sanguitie suo; et tam
 profundas scelerum pri­ 
 stinorum 412 inhaerere [al. insero cporibus atque. 
 animis cicatrices, ut medicina illius attonuari non 
 queant. Quid aliud agit, nisi
 ut Christus frustra mor­ 
 tuus sit? Frustra autem mortuus est, si aliquos vivi­ 
 ficare non potest. Mentitur Joannes Baptista, et di­ 
 lito Christum et voce
 demonstrans : Ecce Agnus Dei, 
 qui toliit peccata mundi (Joan. 1. 29), si sunt adhuc 
 in sæculo, quorum Christus
 peccata non tulerit. Aut 
 enim ostendendi sunt non esse de munde, quos Chri­ 
 sti ignoret indulgentia : aut si de munde sunt, eli­ 
 gendum e duobus alterum.
 Liberati a peccatis, Christi 
 potentiam probant: non liberati, quasi adhuc rei, 
 imbecillitatem demonstrant. Sed absit hoc de Omni­ 
 potente credere, quod in
 aliquo impotens sit. Omnia 
 quae Pater facit, et Filius facit
 similiter (Ibid. 5. 19). 
 Infirmitas Filii redundat ad Patrem. Cuncta
 oviculæ 
 membra portata sunt: totæ Apostoli Epistotæ Christi 
 gratiam sonant.
 Et ne parum videretur simplex gra­ 
 tiae nuncupatio : Gratia, inquit, vobis et pax multipli­ 
 cetur (4.
 Petr. 1.2). Multiplicatio promittitur, et a 
 nobis paucitas affirmatur. 
 2. Quorsum ista ? (e) Nosti problema luum : Car­ 
 terius Hispaniæ Episcopus, homo
 et ætate vetus et 
 sacerdotio, unam antequam baptizaretur, alteram post 
 lavacrum, priore mortua, duxit uxorcm ; et arbitraris 
 eum contra Apostoli lecisse
 sententiam, qui in cata­ 
 logo virtutum, Episcopum unius uxoris
 virum praeco­ 
 perit ordinandum. Miror autem te unum protraxisse 
 in
 medium, eum omnis mundus bis ordinationibus 
 plenus sit ; non dico de Presbyteris,
 non de inferiori 
 gradu : ad Episcopos venio, quossi sigillatim volucro 
 413
 nominare, tantus numerus congregabitur, ut(f) 
 AriwinensisSynodi
 multitudosuperctur. SED INDECENS 
 EST, sic unum tueri, ut plures accusare videaris
 ; et 
 quem ratione non possis, societate peccantium defen- 
 
 das. Sustinui Romæ a viro eloquentissimo cornutum, 
 ut dicitur,
 syllogismum, ut quocumque me verterem, 
 strictius [al. strictus] tenerer. Uxorem, inquit, duccre 
 peccatum est, an non ? Ego
 simplex, et qni insidius 
 vitare nescirem, dixi non esse peccatum. Rursum 
 aliud proposuit, in
 baptismate bona opera dimittun­ 
 tur, an mala ? Et in hoc eadem. simplicitate
 respondi 
 peccata dimitti. Cum me securum putarem, caepe­ 
 runt niihi hinc
 inde cornua increscere, et absconditæ 
 prius acies dilatari. Si, inquit, uxorem
 ducere, noD 
 est peccatum ; baptismus autem peccata dimiuit : 
 quidquid non
 dimittitur, reservatur. Illico mihi, quasi 
 a fortissimo pugile percussus essem,
 ante oculos .ca­ 
 ligo observari cœpit, statimque recordatus Cbrysip­ 
 pet
 [al. Chrysippi] sophismatis : < Si mentiris, idque 
 vere
 dicis; meniiris : > et in me reversus converti in 
 adversarium propositionis
 stropham. Quscso, inquam, 
 te ut respondeas. Baptismus hominem facit novum , 
 an non ? Vix dedit, quod novum faceret. Gradatim 
 intuli : ex toto novum facit, an
 ex parte ? Respondit, 
 ex loto. Deinceps interrogavi, nihii ergo veteris ho­ 
 minis iii baptismate reservatur ? Movit caput. Caepi 
 protinus texere : Si
 baptismus novum hominem facit, 
 ct ex. toto novum creat, nihilque in ee veteris
 reser­ 
 vatur, non potest novo imputari, quod in veteri quon­ 
 dam fuit.
 Primum (a) spinosulus noster obmutuit; 
 postea. vero Pisoniano vitio, cum loqui
 nesciret, ta­ 
 cere non potuit. Sudare tamen frons, pallere genae, 
 tremere
 labia, haerere lingua, saliva siccari, et plus 
 timore quam aetate contrahi.
 Erupuit aiiquaudo : 
 Nonne legisti ab Apostolo, unius uxoris virum as­ 
 sumi
 in sacerdotium, et rem non tempora deliniii ? 
 Quia me syllogismis provocaverat, et
 videbam tendere 
 homipem ad interrogatiunculas tortuosas, sua contra 
 illum
 tela jaciebam;, Baptizatos, 414 inquam, Apo­ 
 stolus elegit in Episcopatum, an
 Catechumenos? 
 Respondere nolebat. Ego tamen idipsum ingerere, et 
 secundo ac
 tertio sciscitari [al. additur cœpit]. Nioben 
 putares, quae
 nimio fletu in lapidem versa est. Verti 
 me ad auditores : nihil interest, o boni
 judices, ad­ 
 versarium vigilantem, an dormientem ligem, nisi 
 quod facilius
 est quiescenti, quam reluctanti vincula 
 innectere. Si Apostolus non catechumenos
 in clerum 
 allegit, sed fideles : fidelis autem est qui Episcopus 
 ordinatur;
 vitia catechumeni non imputabuntur fi­ 
 deli. Torqucbam istiusmodi spicula, et
 vibrantes 
 hastas in lethargicum dirigebam. Oscitabat tandem , 
 ct quasi per
 mentis crapulam ructans ct nauscans 
 evomebat : Apostolus, dixit, Paulus hæc
 docuit. 
 3. Proferuntur ergo Apostoli Epistolæ, una ad Ti­ 
 motheum, altera ad Titum. In
 prima scriptum erat: 
 « Si quis episcopatum desiderat, bonum opus deside­ 
 rat. Oportet ergo Episcopum irreprehensibilem esse , 
 unius uxoris virum, sobrium,
 prudentem, ornatum, 
 hospitalem, ductorem, non vinolentum, non percus­ 
 sorcm
 : scd modestum, non litigiosum, non avarmn, 
 domum suam bene regentem; filios
 habentem subditos 
 cum omni castitate. Si quis autem domui suæ præesse 
 nescit, quomodo Ecclesiæ Dci diligentiam adhibebit ? 
 Non neophytum, ne in
 superbiam elatus, in judicium 
 incidat diaboli, Oportet autem eum et testimonium 
 baberc honum ab his qui faris sunt, ut non in oppro. 
 brium incidat, ct in
 laqueum diaboli » (i. Tim. 5. 1. 
 et seqq, ). Ad Titum statim in principio haec mandata 
 ponuntur. c Hujus rei gratia reliqui te Cretæ, ut ea. 
 quæ deeram, corrigas : et
 constituas per civilales 
 Presbyteros , sicut ego tibi disposui. Si quis est sine 
 crimine unius uxoris vir, filios habens fideles, non in 
 accusatione luxuria,
 aut non subditos, Oportet ego 
 Episcopum esse sine crimine , tanquam Dei dispensa­ 
 torem, non protervum, non iracundum, non vinolen­ 
 tum, non percussorem, non
 turpis lucri cupidum, sed: 
 hospitalcm, benevolum, prudentem, justum, sancium, 
 continentem,obtinentem eum,qui secundum doctrinam 
 est, fidelem sermonem ; ut
 possit exhortari in doctrina 
 sana, et contradicentes revincere i (Cap. i. 5. et seqq.). 
 In utraque 415 Epistola , sive Episcopi, sive 
 Presbyteri, (b) quanquam apud vetcres iidcm Episco­ 
 pi et Presbyteri fuerint: quia
 illud nomen dignitatis 
 est, hoc ætatis, jubentur monogami in Clerum eligi. 
 Certe de baptizatis Apostoli sermonem esse, Demo 
 dubitat. Si ergo omnia quæ in
 ordinatione quæruntur 
 Episcopi, non præjudicant ordinando, licet ea ante 
 baptisma non habuerit (quæritur enim quid sit, et non 
 quid fuerit) quare solum
 nomen uxoris impediat, 
 quod solum peccatum non fuit? Dicis, quia peccattum 
 non fuit, idcirco non est dimissum in baptismate. Rem 
 novam audio: quia (c)
 peccatum non fuit, in peccatum 
 reputabitur. Omnia scorta, et publicæ colluvionis
 sor­ 
 des, impietas in Dcum , parricidium , ct incestus in 
 parentes, atque
 iii extraordinarias voluptates utrius­ 
 que sexus mutata tratura, Christi fonte
 purgantur : 
 uxoris inhærebunt maculae, et lupanaria thalamis 
 praeferentur?
 Ego non tibi imputo meretricum exer­ 
 citus, exoletorum greges , effusionem
 sanguinis, et. 
 instar suis in omni cœno libidinum vulutabra ; eI. tu 
 mihi
 olim mortuam de sepulcro uxorculam protrahis : 
 quam idco accepi , ne facerem quod
 fecisti ? Audiant 
 ethnici messes [al. messis] Ecclesiæ, de quibus quo­ 
 tidie
 horrea nostra complentur : audiant catechumeni, 
 qui sunt fidei canditati, nc
 uxores ducant ante baptis­ 
 ma , nc honesta jungant matrimonia; (d) scd Scotto- 
 rum et Atticotorum ritu, ac de Republica Platonis , 
 
 
 promiscuas axores, communes liberos habeant : imo 
 caveant
 qualeeumquo vocabulum conjugis, ne post­ 
 quam in Christo crediderint, doceat eis
 quod aliquando 
 non concubinas, nec meretrices, sed uxores habue­ 
 rint. 
 4. Recolat unusquisque conscientiam suam , et tu­ 
 tius vulnera plangat ætatis :
 cumque verum judtcem 
 priorum se exhibuerit delictorum, audiat metepantem 
 Jesum : Hypocrita, ejice primum trabem de
 oculo tuo, 
 et tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris tui 
 (Matth. 7. 5; et Luc. 6: 42). Vere
 Scribarum et Pha­ 
 risæorum similes, culicem liquantes et camelum glu­ 
 tientes, decimamus mentam et anetbum ; et Dei judi­ 
 cium prætermittimus (Maith. 23). Quid simile uxor et 
 scortum ? 416 Imputatur
 infelicitas conjugis mor­ 
 tuæ, et libido meretricia coronetur ? Ille si prior uxor 
 viveret, aliam conjugem non haberet : tu ut passim 
 caninas nuptias jungeres,
 quid potes excusare ? Forsi­ 
 lan timuisse te dicas, ne si matrimonium copulasses , 
 non posses aliquando Clericos ordinari. Illo in uxore 
 optavit liberos, tu in
 meretriee sobolem perdidisti. 
 Illum naturae et benedictioni Domini servientem : 
 Crescite et multiplicamini, et replete terram ( Gen. i. 
 28), eubieulornm secreta texerunt : te subantem ad 
 coitum publica facies
 execrata est. Ille qued licebat, 
 verecundo pudore celavit : tu qued non licebat,
 im­ 
 pudeuter omnium oculis ingessisti. Illi scriptum est: 
 Honorabiles nupti æ et cubile immaculatum (Hebr. 13. 
 4); tibi legimur : Fornicatores autem et adulteros judi­ 
 cabit [ al. perdet. J Deus (Ibidem) : Et, qui corrumpit 
 templum Dei, corrumpet illum Deus ( 1. Cor. 6. 7 y. 
 Omnia, inquit, nobis in haptismate condonata sunt 
 crimina: nec post
 indulgentiam, judicis est metuenda 
 severitas, dicente Apostolo : < Et hæc
 quidem fuistis, 
 sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed justificti 
 estis in nomine Domini Jesu Christi, et in Spiritu Dei 
 nostri (Ibid. 3.17). Omnia peccata donata sunt; bene 
 et fideliter. Sed quaero
 quomodo tuæ sordes loke sint, 
 ct meæ munditiæ sordidatæ? Non dico, ais, tuas sor­ 
 didatas, sed in eodem statu mansisse quo fuerant: Ii 
 enim sordes fuissent,
 lotae utique fuissent ut meas. 
 Rogo quae est ista tergiversatio, et acumen omni
 pi­ 
 stillo retusius? Quia non est peccatum, peccatum est : 
 quia non est
 sordidum , sordidum est? Non dimisit 
 Dominus, quia non habuit quod dinmterct; et
 quia 
 uon dimisit, idcirco manet, quod dimissum non fuit. 
 5. Quantam vim babeat baptisma, et aqua in Chri­ 
 sto sanctificata gratiam,
 paululum post docebo : in­ 
 terimo juxta vulgare proverbium : Malo arboris nodo, 
 malus cuneus requirendus est. Hoc quod dicit, unius 
 uxoria virum, potest et aliter. disseri. Ex Judaeis erat 
 Apostolus : prima Christi Ecclesia de Israel reliquiis 
 congregabatur. Sciebat,
 Lege concessum, et exemplo 
 Patriarcharum ac Moysi familiare populo noverat in 
 multis uxoribus liberos spargere: ipsis quoque Sacer­ 
 dotibus hujus
 licentiae patebat arbitrium : Praecepit 
 ergo, ne 417 eamdem licentiam Ecclesiae
 sibi vindi­ 
 cent Sacerdoles : ne Milla pariter et trina conjugia sor­ 
 tiantur; sed ut singulas uno tempore uxores babeat. 
 Ne contentiosum clames esse
 quod diximus, accipe et 
 aliam explanationem : ne tibi soli liceat, non volun­ 
 tatem Eegr, sed Legem jungere voluntati. Quidam 
 eoacte interpretantur uxores
 pro Ecclesiis, viros pro 
 Episcopis debere accipi. Et hoc in Nicaena quoque 
 Synodo a patribus esse decretum , («) ne de alia ad 
 aliam Ecclesiam tpiscopus
 transferatur : ne virginali 
 [al. Virginis] pauperculæ
 societale contempta, ditioris 
 adulteræ quærat amplexus : ut quomodo culpa et fi­ 
 liorum vitium in λογισμοτς id est, cogitationibus, acci­ 
 pitur; domusqne
 dispensatio ad animam rcfertur et 
 corpus, ita et uxores Pontificum dici Ecclesias.
 De 
 quibus in isaia scriptum est: Mulieres properantes de 
 spectaculo venite : non est enim populus habens intelli­ 
 gentiam (Issai. 27. !!. juxta LXX). Et rursum : Mu­ 
 lieres divites, surgite, et audite vocem meam
 (I bid. 32. 
 9). Et in Proverbiis: Mulierem fortem quis
 inveniet? 
 ( Prob. 31.10. juxta LXX.) Honorabilior est pretiosis 
 lapidibus, quæ talis est. Confidit in
 ea cor viri sui. Et 
 in eodem volumine : Sapientes
 mulieres æ dificaverunt 
 domum; insipiens autem destruxit
 manibus(Ibid. 14.1). 
 Nec hoc, inquiunt, Episcopis videatur indignum, cum 
 de Deo quoque scriptum
 sit: Sicut despicit uxor virum 
 suum, sic
 despexit me domus Israel (Jerem. 3). Et iu 
 Apostolo : Despondi enim vos uni viro, virginem castam 
 exhibere Christo (2. Cor. 11. 2). Mulierem amem, id 
 est, γυναιϰα juxta 418 Græci sermonis ambiguitatem, 
 in his omnibus
 testimoniis (b) uxorem potius intellige. 
 Violenta est,
 inquies,et satis dura etiam hæc interpreta­ 
 tio. Redde igitur Scripturæ
 simplicitatem suam , ne 
 tuis contra te legibus dimicemus. Quæram et illud: 
 Si quis et ante baptismum habuerit concubinam, et 
 illa mortua, baptizatus uxorem
 duxerit, utrum Cleri­ 
 cus fieri debeat an non? Respondebis posse fieri: 
 quia
 concubinam habuerit, non uxorem. Conjugales 
 ergo tabule et jura dotalia, Bon
 coitus ab Apos'olo 
 condemnatur. Multos videmus ob nimiam pauperta­ 
 tem,
 uxorum [al. virorum] sarcinam declinare, ot an­ 
 cillas suas
 habere pro uxoribus, susceptosque ex his 
 liberos colere [al. tollere] ut proprios : qui si forte di­ 
 tati ab Imperatore, (c) stolam
 iNis meruerint, confc- 
 
 siim Apostolo colla submittent , et inviti inter uxores 
 eas recipere
 cogentur. Sin autem Principale rescri­ 
 ptum eadem tenuitas impetrare non quiverit,
 cum 
 romanis legibus scita Ecclesia mutabuntur. Vide ne 
 hoc quod dicitur : unius uxoris virum, unius mulieris 
 possit intelligi, ut
 ad coitum magis referatur , quam 
 ad dotales tabulas. Hæc universa proferimus, non 
 quo veræ et simplici intelligentiæ resistamus : sed ut 
 doceamus te
 Scripturas sanctas sic intelljgere ut scri­ 
 ptæ sunt; nec evacuare baptismum
 Salvatoris, et to­ 
 tum patibuli sacramentum irritum faccre. 
 6. Reddamus. quod paulo ante promisimus, et dp 
 schola Rhetorum, aquarum 419
 laudes et baptismi 
 praedicemus (I). Rudis mundus, necdum so'e rutilantc, 
 nec
 pallente luna, nec astris micantibus, mcomposi- 
 tam et invisibilem materiam,
 abyssorum magnitudine, 
 et deformibus tenebris opprimebat. Solus Spiritus 
 Dei
 In aurigæ modum super aquas ferebatur ( Gen. 1,. 
 2), et
 nascentem mundum in figura baptismi partu­ 
 riebat. Inter coelum et terraIn, medium
 exstruitur 
 firmamentum; et juxta Hebraici sermonis ἑτυμολογιαν 
 Melum, id est, SAMAIM ex aquis sortitur vocabulum : 
 et aquae quae super coelos sunt, in laudes Dei sepa­ 
 rantur. Unde et in Ezechiele
 Propheta, Crystallum 
 super Cherubim videtur extensum (Ezech. i j, id eat, 
 compactæ et densiores aquae. Primum de aquis, quod 
 vivit, egreditur et pennatos fideles de terra ad coelum 
 levat. Fabricatur
 homo de limo ( Gen. 2. 7), et inter 
 manus Dei aquarum
 sacramenta versantur. Plantatur 
 paradisus in Eden ( Ibid. v. 8); et unus fons in qua­ 
 tuor principia dividiturt qui postea egrediens de tem­ 
 plo, et contra solis ortum vadens (Ezech. 47. 1 ), 
 amaras aquas mortuasque vivificat. Peccat mundus, 
 et sine aquarum Diluvio non
 purgatur (Gen. 7. 17 ). 
 Statimque columba Spiritus sancti,
 expulso alite te­ 
 terrimo, ita ad Noe quasi ad Christum in Jordane de­ 
 volat, e t ramo refectionis ac luminis, pacem orbt 
 annuntiat (Ibid. 8. 11). Pharao cum exercitu suo 
 nolens (a) populum Dei ezire de
 Ægypto, in typo 
 baptismatis suffocatur (Exod. 14. 43). Et
 in Psalmis 
 de interfectione. illius scribitur : c Tu confirmasti in 
 virtute
 tua mare, contrivisti f al contribulasti J capita 
 draconum
 in aquis; tu confregisti capita draconis 
 magni » (Psal. 73.
 13) .Unde et reguli et scorpiones 
 arentia quaeque sectantur; et postquam ad aquas
 ve­ 
 nerint ύδροϕόβους (Aquae pavidos), et
 lymphaticos 
 faciunt. Mare mutatur sacramento crucis; et septua­ 
 ginta palmae
 Apostolorum, dulcoratis Legis gurgitibug 
 irrigantur. Abraham et Isaac puteos
 fodiunt, repu-. 
 pani Allophyli. Et Bersabee, civitas juramenti 
 ( Gen. 21), regnumque Salomonis nomen sumita­ 
 fontibus (3. Reg. 1). Rebecca invenitur ad puteum 
 ( Gere. 24 ). Racbel
 propter aquas, supplantatoris 
 osculo salutatur (Ibid. 29).
 Moyses filias sacerdotis 
 Madiam aperto puteo ab injuria vindicat. Præcursor 
 Domini in aquis fontium juxta Salim, quod interpre­ 
 tatur pax Iive perfectio, Ghristo populum 420 parat 
 (Matth 4. 27). Ipse Salvator post baptisma, et san,. 
 ctificatas suo lavacro Jordanis aquas, regnum cœlo­ 
 rum incipit prædicare. Primum
 signum ex aquis facit- 
 ( Joan., i. 9), Samaritana vocatur ad puteum, sttiens 
 invitatur ad potnm. Nicodemo dicit occulte : < Nisi. 
 quis renatus fuerit ex
 aqua et Spiritu (b). non intrare 
 eum in regnum coelorum i (
 Joan. 3). Quia ab aquis 
 coeperat, finivit in aquis. Latus Christi
 percutitur. 
 lancea. et baplismi atque martyrii pariter sacramenta 
 funduntur.
 Post resurectionem mittit Apostolos ad 
 Gentes, et precipit eis, ut baptiaent eos
 in mysterio 
 Trinitatis. Poenitet facti populum Judæorum, et stamini 
 a Petro
 ad baptisma mittitur. Antequam parturiat, parit 
 Sion, et nascitur gens simul
 (Isai. 66.7. 8 ). Paulus 
 persecutor Ecclesiæ, et lupus rapax Benjamin, Ana­ 
 niæ ovisubmittit caput : nee ante recuperat aspectum, 
 quam curet baptismo
 caecitatem ( Act. 9, 48). Eu­ 
 nuchus Candacis reginæ
 Æthiopum, lectione Proplie­ 
 tica, Christi baptismati praeparatur. Mutat contra na­ 
 turam Æthiops pellem suam, eI pardus varietates suas 
 (
 Jer. 13.23). Qui Joannis acceperant, quia Spiritum 
 Sanctum nesciebant,
 iterum baptizantur, ne quis pu­ 
 taret (c)Gentibus ac Judaeis, aquas sine Spiritu
 Sancto, 
 ad salutem posse sufficere. c Vox Domini super aquas, 
 Dominus super
 aquas multas, Dominus diluvium inha* 
 bitare facit * (Psal. 28.3). c Dentes ejus sicut grex de­ 
 tonsarum, quae ascenderunt de lavacro, omnes
 ge­ 
 
 mellos habentes fœtus, et infoecunda non est in eis > 
 (Camic. 4. 2). Si non est infoecunda, nee sterilis, 
 omnes
 habent ubera lacte rorantia, quæ cum Apostolo 
 possint dicere: Filioli mei, quos iterum parturio, donec 
 Chritus formetur in vobis ( Gal. 4. 19) : et, Lac vobis 
 potum dedi, non escam (I. Cor. 3. 2). Michaeas de ba­ 
 ptismi gratia vaticinatur : Ipse avertet, et miserebitur 
 nostri : demerget iniquitates nostras, et projiciet in pro­ 
 fundum maris omnia peccata nostra (Mich. 7. 19). 
 7. Quomodo ergo in lavacro omnia peccata mer­ 
 guntur, si una uxor supernatat: Beati quorum remissæ 
 sunt iniquitates, et quorum tecla sunt
 peccata. Beatus 
 vir, cui non imputavit Dominus peccatum ( Psal. 31. 
 1. 2). Arbitror quod possumus et nos huic aliquid 
 cantico jungere : Beatus vir,
 cui non imputabit Do­ 
 minus uxorem. Audiamus et Ezechielem filium homi­ 
 nis,
 quomodo de ejus virtute pronuntiet, qui hominis 
 futurus est filius : Assumam 421 vos de gentibus, et 
 aspergam
 super vos aquam mundam, et mundabimini ab 
 omnibus immunditiis vestris : et dabo vobis cor novum, 
 et spiritum novum. Ab omnibus, inquit, mundabo vos 
 sordibus (Ezech. 56. 25. 26). In omnibus nihil praeter­ 
 iniuitur. Si sordes emundantur, quanto magis mun­ 
 ditiæ non coinquinantur ? Dabo
 vobis cor novum, et 
 Spiritum novum : In Christo enim Jesu, neque circum­ 
 cisio aliquid valet, neque præputium, sed nova (a) na­ 
 tura ( Gal. 5. 6). Unde cantamus canticum novum : 
 et vetere
 homine deposito, non ambulamus in vetu­ 
 state litteræ sed in novitate spiritus (
 Rom. 7.6). Hic est 
 calculus novus, cui novum nomen inscribitur; quod 
 nemo scit legere, nisi qui illud acceperit ( Apoc. i. 
 17).
 c Quotquot enim baptizati sumus in Christo Jesu, 
 in mortem illius baptizati sumus.
 Consepulti enim ei 
 sumus per baptismum in mortem [ al. morte]> ut quo 
 modo surrexit Christus a mortuis per gloriam. Patris, 
 ita et nos in novitatem vitæ ambulemus > ( Rom. 6. 5). 
 Toties. novitatem legimus, et tamen maculosum no­ 
 men uxoris non potest ulla
 novitate delcri? Consepulti 
 sumus Christo in baptismate, et resurreximus per 
 fidem opcrationis Dei, qui suscitavit eum a mortuis. 
 Cumqiie essemus mortui in
 delictis, et praeputio 
 carnis nostrae, convivificavit nos cum illo, donans 
 omnia delicta ; delens quod adversum nos erat chiro­ 
 graphum decreti, quod erat
 contrarium nobis : et 
 ipsum tulit de medio, affigens illud cruci ( Coloss 2). 
 Omnia nostra cum Christo mortua sunt, universa 
 chirographi veteris peccata deleta sunt; solum nomen 
 vivit uxoris ? Dies me
 deficiet si cuncta quae ad poten­ 
 tiam, baptismi pertinent, de Scripturis sanctis
 voluero 
 digerere; et nativitatis secundae, imo in Christo 
 primae, ponere
 sacramenta. 
 8. Antequam dictandi finem faciam ( jam enim in­ 
 teiligo mensuram me excedere
 Epistolae), volo supe­ 
 riora capitula, in quibus futuri Episcopi vita descri­ 
 bitur, cursim exponere; ut Apostolum non in unius 
 uxoris elogio, sed iu
 omnibus quae praecipit, Doctorum 
 Gentium suscipiamus. Simul obsecro, ne quis me in 
 sugillationem istius temporis Sacerdotum scripsisse, 
 quae scripsi.
 existimet, sed in Ecclesiro utilitatem. 
 Ut enim oratores, et philosophi
 describentes qualem 
 velint esse perfectum oratorem, 422 et philoso­ 
 phum,
 non faciunt injuriam Demostheni et Platoni, 
 sed res ipsas absque personis
 definiunt: sic in descri- 
 ptione Episcopi, et in eorum expositione quae scripta 
 sunt, quasi speculum Sacerdotii proponitur. Jam in 
 potestate et conscientia
 singulorum est, quales se ibi 
 aspiciant; ut vel dolere ad deformitatem, vel
 gaudere 
 ad pulchritudinem possint. Si quis Episcopatum desi­ 
 derat, bonum opus desiderat (1. Tim. 3. 1). (b) Opus, 
 non dignitatem ; laborem, non delicias; OPUS , PER 
 quod humilitate decrescat, non intumescat fastigio. 
 Oportet ergo Episcopum irreprehensibilem esse (Ibid. 2). 
 Idipsum quoque ad Titum : Si quis eat sine crimine 
 ( Tit: \. 6). Omnes virtutes in uno sermone compre­ 
 hendit,
 et pene rem contra naturam exigit. Si enim 
 omne peccatum, etiam in otioso verbo
 reprehensione 
 dignum est: quis est ille qui absque peccato, id est, 
 sine
 reprehensione, versetur in hoc mundo ? Sed fu­ 
 turus Pastor Ecclesiae talis
 eligitur, ad cujus compa­ 
 rationem recte grex caeteri nominentur. Definiunt 
 Rhetores oratorem,. qui sit vir bonus, dicendi peritus. 
 Ante viia, sic lingua
 irreprehensibilis quaeritur, ut 
 merito suscipiatur. PERDIT EMIM auctoritatem
 docendi, 
 cujus sermo opere destruitur. Unius uxoris virum; de 
 hoc supra diximus. Nunc hoc tantum admonemus, ut 
 si unius uxoris vir,
 etiam ante baptisimum quæritur ; 
 cætera quoque quae praecepta sunt, ante baptismum 
 requiramus. Neque enim competit universa post ba­ 
 ptismum, et unum hoc
 mandatum intelligere ante 
 baptismum. Sobrium, sive vigilantern, νηϕάλιος quippe 
 utrumque significat. Prudentem, ornatum, hospitalem, 
 doctorem
 (Levit. 10). Sacerdotes qui ministrant in 
 tempto Dei, prohibentur vinum et
 siceram bibere : 
 ne in crapula et ebrietate aggraventur corda eorum ; 
 et ut
 sensus officium exhibens, Deo vigeat semper, 
 et tenuis sit. Quod autem infert prudentem, excludit 
 eos, qui sub nomine simplicitatis
 excusant stultitiam 
 Sacerdotum. Nisi ENIM cerebrum sanum fuerit, omnia 
 membra in vitio erunt. Ornatum quoque, ἐπἱτασις (c) 
 est prioris verbi, id est, irreprehensibitis. Qui vitia nou 
 habet, irreprehensibilis appellatur : qui
 virtutibus 
 pollet, ornatus est. Possumus et aliud 423 intel­ 
 ligere ex hoc
 verbo, juxta iltud Tullii : Caput est 
 artis, decere quod facias. Sunt enim quidam
 ignoran­ 
 les mensuram suam, et tantae stoliditatis ac vecordiæ, 
 ut ct in
 motu et in incessu, et in habitu, et in sermone 
 communi, risum spectantibus
 praebeant : et quasi 
 intelligentes quid sit ornatus, comunt se vestibus ct 
 munditiis corporis, et lautioris mensae epulas parant : 
 cum omnis istiusmodi
 ornatus ct cultus sordibus 
 foedior sit. Quod autem doctrina a Sacerdotibus ex- 
 petatur, et veteris praecepta sunt Legis, et ad Titum 
 
 plenius scribitur. INNOCENS ENIM et absque sermone 
 conversatio,
 quantum exemplo prodest, tantum silen­ 
 tio nocet. Nam et latratu canum, baculoque
 pastoris, 
 Inporum rabies deterrenda est. Non vinolentum,
 non 
 percussorem (Tit. 7). Virtutibus vitia opposuit. 
 9. Didicimus quales esse dcbeamns : discamus 
 quales non esse debeant Sacerdotes.
 Vinolentia seur­ 
 rarum est, et comessatorum : venterque mero 
 aestuans, cito
 despumat in libidines. In vino luxuria, 
 in luxuria voluptas, in voluptate
 impudicitia est. Qui 
 luxuriatur, vivens mortuus est: ergo qui inebriatur, 
 et
 mortuus et sepultus est. Noc ad unius horæ ebrie­ 
 tatem nudat femora sua ( Gen. 9. 21), quoc per sex­ 
 centos annos sobrietate
 contexerat. Lot per temulen­ 
 tiain, nesciens libidini miscet incestum : et quem
 Sodo- 
 Ina non vicerat, vina vicerunt. Percussorem autem Epi­ 
 scopum ille
 condemnat, qui dorsum suum posuit ad 
 flagella : et maledictus non remaledixit (
 Isai. 50; Marc. 
 15). Sed modestum (f. Tim. 3). Duobus malis unum 
 opposuit bonum ; ut temulentia et ira, modestia refre­ 
 nentur. Non litigiosum, non avarum. Nibil enim impu­ 
 dentius arrogantia rusticorum, qui garrulitatem aucto­ 
 ritatcm putant ; et parati
 semper ad lites, in subjectum 
 sibi gregem tumidis sermonibus tonant. Avaritiam in 
 Sacerdote vitandam, et Samuel docet : nibil coram 
 populo eripuisse se
 cuiquam probans ( i. Reg. i2) : 
 -et Apostolorum paupertas,
 qui refrigeria sumptuum 
 a fratribus accipiebant, et præter victum atque vesti­ 
 tum nibil se aliud nec habere, nec velle gloriabantur. 
 Quam ad Timotheum
 avaritiam, 424 ad Titum 
 turpis lucri cupiditatem apertissime notat ( Tit. 1). 
 Domum suam bene regentem. Non ut opes augeat, non 
 ut regias
 paret epulas, non ut caelatas patinas struat, 
 non ut Phasides aves lentis
 vaporibus coquat, qui ad 
 ossa perveniant et superficiem carnis nou dissolvant 
 artifici temperamento : sed ut quod populo præceptu- 
 rus est, prius a
 domesticis exigat. Filios habentem 
 subditos, cum omni castitate; ne scilicet imitentur 
 filios Eli, qui in vestibulo Templi cum mulieribus 
 dormiebant; et (a) religionem prædam putantes, 
 quidquid optimum in hostiis
 crat, in suas delicias con­ 
 vertebant (i. Reg. 2). Non neophytum, ne in super­ 
 biam elatus in judicium incidat diaboli ( 1. Tim. 3. et 
 Tit. i). Mirari satis non queo, quae hominum tanta 
 sit caecitas, de uxoribus ante baptismum disputare; 
 et rem in baptismate
 mortuam, imo cum Christo 
 vivificatam in calumniam trahere, cum tam apertum 
 evidensque præceptum nemo custodiat. Heri cate­ 
 chumenus, hodie pontifex : heri ia
 amphitheatro, 
 hodie in Ecclesia; vespere in circo, mane in altario : 
 dudum
 fautor histrionum, nunc virginum consecrater. 
 Num ignorabat Apostolus
 tergiversationes nostras, 
 ct argumentorum ineptias nesciebat? Qui dixit, unius 
 uxoris virum (Ibid.), ipsemandavit irreprehensibi­ 
 lem,
 sobrium, prudentem,. ornatum, hospitalem, do­ 
 ctorem, modestum : non vinolentum,
 non percusso­ 
 rem, non litigiosum, non avarum, non neophytum. 
 Ad hæc omnia
 claudimus oculos, solas videmus utO­ 
 res. Quod autem ait : Ne in superbiam elatus, incidut 
 in judicium diaboli, quis non exemplo verum
 probet? 
 Ignorat (b) momentaneus Sacerdos humilitatem, et 
 mansuetudinem rusticorum : ignorat blanditias Chri­ 
 stianas ; nescit seipsum
 contemnere : de dignitate 
 transfertur ad dignitatem : non jejunavit, nou flevit, 
 non mores suos sæpe reprehendit, et assidua medica. 
 fione correxit : non
 substantiam pauperibus erogavit. 
 Dc cathedra quodammodo ducitur ad cathedram, id 
 est, . de superbia ad superbiam. Judicium autcm et 
 ruina diaboti, nulli
 dubium, quin arrogantia sit. INCI­ 
 DUNT IN EAM qui in puncto horae, necdum
 discipuli 
 425 jam magistri sunt. Oportet autem eum et
 testi­ 
 monium habere bonum ab his qui foris sunt. Quale prin­ 
 cipium,
 talis et clausula. Qui irreprehensibilis est, 
 non solum a domesticis, sed et ab
 alienis consono ore 
 laudator. Alieni et extra Ecclesiam sunt Judæi, hære­ 
 tici, afque Gentiles. Talis ergo sit Pontifex Christi, 
 ut qui religioni detrahunt,
 vitae ejus detraherc non 
 audeant. At nune plerosque cernimus, vel favorcm 
 populi, in atfrigarum morem pretio redimere : vcl 
 tanto omnium hominum odio
 vivere, ut non ex­ 
 torqueant pecunia, quod mimi impetrant gestibus. 
 10. Hæc, fili Oceane , sollicito timore perquirere 
 (af. perquire) : hæc magistri Ecclesiae custodire debe­ 
 bunt: bos in
 Sacerdotibus eligendis canones obser­ 
 vare : non juxta propria odia et privatas
 simultates, 
 carpentemque semper auctorem suum , invidiam , 
 legem Christi
 interpretari. Vide quantum sit testi­ 
 monium hujns, quem argunnt, mariti, cui
 præter 
 vinculum conjugale, et hoc ante baptismum , nihil 
 aliud ab aemulis
 objici potest. < Qui præcipit noti 
 mœchandum, ipse dixit, et non oecides i (Jacob. 2. 1 1}. 
 Si non mœchamur, sed occidimus,
 transgressores 
 legis sumus. c Qni totam legem servaverit, et offen­ 
 derit in
 uno, fit omnium reus » (Ibid. 10). Itaqnc cum 
 opposuerint
 nobis uxorem an te baptismum, nos ab 
 cis omnia quæ post baptismum præcepta sunt,
 re­ 
 quiramuS. PRÆTEREUNT quod non licet: et objiciunt 
 quod concessum
 est. 
 EPISTOLA LXX (c). 
 AD (d) MAGNUM ORATOREM URBIS ROMÆ. 
 Magno cuidam Rhetori Romano , quem Ruffinus
 so­ 
 bornarat, ut quæreret ob Hieronymo, cur in opuscu- ' 
 lis suis sæcularium litterarium exempta
 poneret, 
 rationem reddit, ostendilque quatenus id liceat
 , et 
 quorum exemplo id faciat. 
 1. (e) Sebesium nostrum tuis monitis profccisse, 
 
 non tam Epistola tua, quam ipsius pœnitudine didi­ 
 cimus. Et 426
 mirum in modum plus correptus 
 placuit, quam errans læserat. Certaverunt inter se 
 indulgentia parentis, et filii pietas : dum alter praeteri­ 
 torum non
 meminit, aller in futurum quoque officia 
 pollicetur. Unde et mutuo nobis tibique
 gaudendum 
 est: quia nos filium recepimus, tu discipulum com­ 
 probasti. 
 2. Quod autem quæris in calce Epistolae tuæ , cur 
 in opusculis nostris sæcularium
 (al. scholarium) litte­ 
 rarum interdum ponamus exempla, et
 candorem Ec­ 
 clesiae , Ethnicorum sordibus polluamus ; breviter 
 responsum
 habeto. Nunquam hoc quaereres, nisi te 
 totum Tullius possideret; si Scripturas
 sanctas lege­ 
 res, si Interpretes earum, omisso (a) Volcatio, evol­ 
 vetes. Quis enim nesciat et in Moyse, et in Prophe­ 
 tarum
 voluminibus quaedam assumpta de Gentilium 
 libris, (b) et Salomonem Philosophis
 Tyri et nonnulla 
 proposuisse, et aliqua respondisse ? Unde in exordio 
 Proverbiorum commonet, ut intelligamus sermones 
 prudentiæ, versutiasque verborum ,
 parabolas, et 
 obscurum sermonem, dicta sapientum, et ænigmata 
 (Prove. 1),quæ
 proprie dialecticorum et philosophorum 
 sunt. Sed et Paulus Apostolus Epimenidis
 Poetae abu­ 
 sus versiculo est, scribens ad Titum : « (c) Cretenses 
 semper
 mendaces, malae bestiæ, ventres pigri (Tit. 
 1. 22). Cujus heroici hemistichium postea Callima­ 
 chus usurpavit. Nec mirum
 si apud Latinos metrum 
 non servet ad verbum expressa translatio, cum 
 llomerus cadem lingua versus in prosam, vix cohæ­ 
 reat. In alia quoque Epistola ,
 Mcnandri ponit sena­ 
 rium : (d) < Corrumpunt mores bonos
 confabulatio­ 
 nes pessimæ. I Et apud Athenienses in Martis curia 
 disputans,
 Aratum testem vocat. « Ipsius enim et 
 genus sumus, I quod Græce dicitur : τοῡ γὰρ ϰαὶ γένος 
 ἐσμἐν ; et est clausula versus
 heroici. Ac ne parum hoc 
 esset, ductor Christiani exercitus, et orator invictus 
 pro Christo causam agens, etiam inscriptionem for­ 
 tuitam, arte torquet in
 argumentum fidei. Didicerat 
 enim a vero David, extorquere de 427 manibus 
 hostium gladium, et Goliæ superbissimi caput proprio 
 mucrone truncare. Legerat in
 Deuteromonio (Cap. 21) 
 Domini voce præceptum, mulieris captivao radendum 
 caput, supercilia, omnes
 pilos, ct ungues corporis arn­ 
 putandos, et sic eam habendam in conjugio. Quid 
 ergo mirum, si et ego sapientiam sæcularem propter 
 eloquii venustatem, et
 membrorum pulchritudinem , 
 de ancilla atque captiva lsraelitidem ( al. Israeliten) 
 faccre cupio? ct si quidquid in ea mortuumest, 
 idololatriae, voluptatis,
 erroris , libidinum, vel prae­ 
 cidio, vel rado : et (e) mixtus purissimo corpori ver­ 
 nacnlos ex ea genero Domino Sabaoth ? Labor mcus 
 in familiam Christi proficit; stuprum in alienam, 
 auget numerum conservorum.
 Osec accepit uxorem 
 fornicariam Gomer filiam Debelaim, et nascitur ei de 
 meretrice filius Jezrael, qui vocatur semen Dei (Osec i). 
 Isaias novacula acuta barbam, et crura peccantium 
 radit (Isai. 7) : et
 Ezechicl in typo fornicantis Jeru­ 
 salem , tondet cæsariem suam; ut quidquid in ea 
 absque sensu et vita cst, auferatur. 
 5. Cyprianus vir eloquentia pollens et martyrio, 
 (f) Firmiano narrante, mordetur,
 cur adversus De­ 
 metrianum scribens, testimoniis usus sit Propheta­ 
 rum, et
 Apostolorum, quæ ille ficta et commentitia 
 esse dicebat, et non potius
 Philosophorum et Foeta­ 
 rum, quorum auctoritati, ut Ethnicus, contraire non 
 poterat. Scripserunt contra nos Celsus atque Porphy­ 
 rius : priori Origencs,
 alteri Methodius, Eusebius, ct 
 Apollinaris fortissime responderunt. Quorum Orige­ 
 nes octo scripsit libros : Methodius usque ad ducem 
 millia procedit versuum
 : Eusebius, et Apollinaris 
 viginti quinque, et triginta volumina condiderunt. 
 Lege cos, et invenies nos comparatione eoruin im­ 
 peritissimos : et post
 tanti temporis otium, vix quasi 
 per somnium quod pueri didicimus, recordari. Ju­ 
 lianus Augustus septem libros in expeditione Par­ 
 thica, adversum Christum
 evomuit; et juxta fabulas 
 Poetarum, suo se ense laceravit. Si contra hunc scri­ 
 bere tentavero , puto, interdices mihi, ne rabidum 
 canem, Philosophorum 428
 et Stoicorum doctri­ 
 nis, id est, Herculis clava percutiam (al. repercutiam) ? 
 quanquam Nazarenum nostrum, et (ut ipse solebat 
 dicere) Galilæum, statim in
 praelio senserit; et mcr­ 
 cedem linguæ putidissimae, (g) conto ilia perfossus 
 acceperit. Josephus antiquitatem approbans Judaici 
 populi, duos libros
 scripsit contra Appionem Alexan. 
 drinum Grammaticum : et tanta saecularium profert 
 testimonia, ut mihi miraculum subeat, quomodo vir 
 Hebraeus, et ab infantia
 sacris Litteris cruditus, cun­ 
 clam Graccorum Bibliothecam evolverit. Quid loquar 
 de Philone,quem (h) vel alterum, vel Judaeum Pla­ 
 tonem critici pronuntiant
 ? 
 
 4. Scriptores Ecclesiastici sæcularibus litteris eruditi. 
 - Curram per singulos : Quadratus Apostolorum 
 discipulus , et Atheniensis
 Pontifex Ecclesiae, nonne 
 Adriano Principi, Eleusinae sacra invisenti, librum 
 pro nostra religione tradidit? Et antae admirationi 
 omnibus fuit, ut .
 persecutionem gravissimam , illius 
 excellens sedaret ingenium. Aristides
 Philosophus, 
 vir eloquentissimus , eidem Principi Apologeticum 
 pro
 Christianis obtulit, contextum Philosophorum 
 senteniiis : quem imitatus postea
 Justinus, et ipse 
 Philosophus, Antonino Pio et filiis cjus, Senatuique 
 librum contra Gentiles tradidit , defendens ignomi­ 
 niam crucis, et resurrectionem
 Christi tota praedicans 
 libertate. Quid loquar de Melitone Sardensi Episco­ 
 po ? quid de Apollinario Hierapolitanæ Ecclesiæ 
 Sacerdote, Dionysioque
 Corinthiorum Episcopo, et 
 Tatiano , et Bardesane, et Irenæo Photini Martyris 
 successore : qui origines hæreseon singularum, et 
 ex quibus Philosophorum fontibus
 emanarint, multis 
 voluminibus explicarunt ? Pantænus Stoicae secte 
 Philosophus, ob præcipuæ eruditionis gloriam, a 
 Demetrio Alexandriae Episcopo
 missus est in Indiam, 
 ut Christum apud Brachmanas, et illius gentis Philo­ 
 sophos praedicaret. Clemens Alexandrinae Ecclesiae 
 Presbyter, meo judicio (al. vir meo judicio, etc.), om­ 
 nium eruditissimus, octo scripsit
 Stromatum libros; 
 et totidem ὑποτυπώσεων ,et
 alium contra Gentes, Pae­ 
 dagogi quoque tria volumina. Quid in illis indoctum? 
 imo 429 quid non de media Philosophia est? 
 nunc imitatus Origenes, decem
 scripsit Stromateas, 
 Christianorum et Philosophorum inter se sententias 
 comparans : et omnia nostrae religionis dogmata de 
 Platone et Aristotele, Numenio,
 Cornutoque confir­ 
 mans. Scripsit et Miltiades contra Gentes volumen 
 egregium. Hippolytus quoque, et Apollonius, Roma­ 
 nae urbis (a) Senator, propria
 opuscula condiderunt. 
 Exstant et Julii Africani libri, qui temporum scrip­ 
 sit historias; et Theodori, qui postea Gregorius appe­ 
 latus est (S. Gregorius
 Thaumalurgus), viri Aposto­ 
 licorum signorum atque virtutum ; et Dionysii 
 Alexandrini Episcopi : Anatolii quoque Laodicenae 
 Ecclesiæ Sacerdotis; nec non
 Presbyterorum Pam­ 
 phili, Pierii, Luciani, Malchionis, Eusebii Caesarien­ 
 sis Episcopi, et Eustathii Antiocheni, et Athanasii 
 Alexandrini : Eusebii quoque
 Emiseni, et Triphilii 
 Cyprii , et Asterii Scythopolitæ, et Serapionis Con­ 
 fessoris : Titi quoque Bostrensis Episcopi : Cappado­ 
 cumque Basilii , Gregorii,
 Amphilochii : qui omnes 
 in tantum Philosophorum doctrinis atque sententiis 
 
 1 suos resarciunt libros , ut nescias quid in illis pri­ 
 mum admiraii
 deLeas, eruditionem sacculi, au scien­ 
 tiam Scripturarum. 
 5. Veniam ad Latinos. Quid Tertulliano eruditius , 
 quid acutius? Apologeticus
 ejus , et contra Gentes 
 libri, cunctam saeculi obtinent (al. continent) discipli­ 
 nam. Minutius Felix causidicus Romani fori, in 
 libro , cui titulus Octavius est; et in altero contra 
 Mathematicos (si tainen
 inscriptio non mentitur auc­ 
 torem) quid Gentilium scripturarum dimisit intactum? 
 Septem libros adversus Gentes Arnobius edidit, toti­ 
 demque discipulus ejus
 Lactantius, qui de Ira quoque, 
 et Opificio Dei duo volumina condidit : quos si
 legere 
 volueris, dialogorum Ciceronis in eis ὲπιτομὴν repe­ 
 ries. Victorino Martyri in libris suis, licet desit 
 eruditio, tamen non deest eruditionis voluntas. Cy­ 
 prianus, 430 Quod idola
 dii non sint, qua brevi­ 
 tate, qua historiarum omnium scientia , quorum 
 verborum et sensuum splendore perstrinxit? Hilarius 
 meorum Confessor temporum et
 Episcopus, duode­ 
 cim Quintiliani libros et stylo imitatus est , et 
 numero :
 brevique libello, quem scripsit contra Dios­ 
 corum Medicum, quid in litteris
 possit, ostendit. Ju­ 
 vencus Presbyter, sub Constantino historiam Domini 
 Salvatoris versibus explicavit: nec pertimuit Evan­ 
 gelii majestatem sub metri
 leges mittere. De caeteris 
 vel mortuis, vel viventibus taceo: quorum in scriptis 
 suis et vires manifestae sunt et voluntas. 
 6. Nec statim prava opinione fallaris, contra 
 Gentes hoc esse licitum, in aliis
 disputationibus dis­ 
 siinulandum , quia omnes pene omnium libri, 
 exceptis
 bis qui cum Epicuro litteras non didi­ 
 cerunt, eruditionis doctrinæque plenissimi
 sunt. 
 Quanquam ego illud magis reor, quod dictanti venit 
 in mentem, non te
 ignorare quod semper a doctis 
 viris usurpatum est ; sed per te mihi proponi ab
 alio 
 quaestionenf, qui forte propter amorem historiarum 
 Sallustii, (b)
 Calpurnius cognomento Lanarius sit. 
 Cui quaeso ut suadeas, ne vescentium dentibus
 eden­ 
 tulus invideat, et oculos caprcarum, talpa contemnat. 
 Dives, ut
 cernis, ad disputandum materia ; sed jam 
 epistolaris angustia finienda est. 
 EPISTOLA LXXI (c). 
 (d) AD LUCINIUM. 
 Lucinium Boeticum genere, qui cuna uxore sua Theo­ 
 dora caulam ducebat vitam, et Jerosolymam
 navigare 
 
 constituerat, horatur ut in propositio perstet et 
 adnaviget.
 Interea opera qu æ dam sua, quai ille poa­ 
 tulaverat, una cum quatuor ciliciolis, et Isai æ codice, 
 mittit ; lum de jejuniis ,
 Eucharisti æ sumptione, ac 
 traditionibus Ecclesiasticis
 disserit. 
 1. Nec opinanti mihi subito litterae tuae redditae 
 sunt : quæ quanto 431
 insperatae, tanto gaudio­ 
 rum plenæ, (a) quiescentem animam suscitarunt, ut 
 statim amore complecterer, quem oculis ignorabam, 
 ei illud mecum tacitus
 mussitarem : Quis dabit mihi 
 pennas sicut columb æ , et volabo, et quiescam (Ps. 54. 7), 
 ut inveniat quem
 diligit amima mea. Vere nunc in 
 te sermo Dominicus completus est: Multi de Oriente 
 et Occidente venient, et recumbent in sinu AbraAm. 
 Cornalius centurio cohortis Italicae, jam tunc Lucinii 
 inei præfigurabat
 fidem. Apostolus Paulus scribens 
 ad Romanos : Cum in Hispaniam proficisci coepero 9 
 spero quod
 pr æ teriens videam vos , et a vobis
 deducar 
 illuc (Rom. 15. 24 ), tantis fructibus (al. fluctibus) 
 approbavit, quid de illa provincia quæreret. In brevi 
 tempore ab Jerosolymis
 usque ad illyricum Evangelii 
 jaciens fundamenta , Romam vinctus ingreditur, ut 
 vinctos superstitionis erroribus liberos faciat. Manet 
 in hospitio conducto
 per biennium; ut nobis utrius­ 
 que Instrumenti aeternam reddat domum. Piscator 
 hominum, misso reto Apostolico, te quoque quasi 
 pulcherrimum Auratam inter
 innumera piscium 
 genera traxit ad littus. Reliquisti amaros fluctus, 
 salsos
 gurgites, scissuras monitum, et Leviathan 
 regnantem in aquis, cum Jesu deserta
 expetens, con­ 
 tempsisti, ut possis Propheticum illud canere: In
 terra 
 deserta, ei invio, et in inaquoso, sic in sancto apparui tibi 
 (Ps. 62.
 3). Et iterum : Ecce elongavi fugiens, et mansi 
 in solitudine. Exspectabam eam qui salvum me fecit a 
 pusillanimitate spiritus et tempestate (Ps. 54. 8. 9). 
 Obsecro te et moneo
 parantis affectu, ut qui Sodo- 
 mam reliquisti, ad montana festinans, post tergum 
 nc respicias : ne aratristivam, ne fimbriam Salvato­ 
 ris, ne cincinnos ejus,
 noctis rore madefactos, quos 
 semel tenere coepisti, aliquando dimittas: ne de
 tecto 
 virtutum pristina quaesiturus vestimenta descendas; 
 ne de agro
 revertaris domum, ue campestria cun. 
 Lot et amcena hortorum diligas, quas non
 irrigantur 
 de coelo, ut terrasancta, sed de turbido flumine Jor­ 
 danis,
 postquam dulces aquas maris mortui commix­ 
 tione mutavit. 
 2. Coepisse multorum est, ad culmen pervenisse pau­ 
 corum. Qui
 in stadio currunt, 432 omnes quidem 
 currunt; sed unus
 accipit coronam (I. Cor. 9. 24. 25). 
 At contra de
 nobis dicitur : Sic currite, ut apprehen­ 
 datis. NON EST
 INVIDUS Agonotheta noster, nec alterius 
 palma, (b) alteri
 parat ignominiam. Omnes athletas 
 suos dcsiderat coronari. Gaudet anima mea, et ma­ 
 gnitudine laetitiae rem moeroris patior. Ruth in lacry­ 
 mas verba
 prorumpunt. Zachæus ad unius horae con­ 
 versionem, hospitem habere mcruit
 Salvatorem. 
 Martha et Maria, convivio praparato Domiuum 
 suscepere. Meretrix
 lavat fletibus pedes, et un­ 
 guentis bonorum opcrum Dominici corporis dedi­ 
 cat sepulturam. Simon leprosus invitat magistrum 
 cum discipulis, et non
 contemnitur. Abrahac dicitur: 
 Egredere de terra tua, et de cognatione tua, et de domo 
 patris
 tui, et vade in terram quam monstravero tibi 
 (Gen. 12. 1). Relinquit Chaldaeam, relinquit Mesopo­ 
 taJniam : QU£RIT QUOD nescit (c) ne
 perdat quem 
 invenerat. Non enim arbitratus est simul se hahere 
 posse ct
 patriam et Dominum ; sed jam tunc illud 
 Prophetoe David opere complebat: (Advena sum apud 
 te, et peregrinus, sicut omnes patres mei
 (Ps. 38. 13) : 
 Hebræus id est , (d) περάτης , atque transitor : dum 
 non est praesenti virtute contentus; sed præteritorum 
 obliviscens, in
 futurum se extendit , et scit illud, 
 Ibunt de virtute in virtutem ( l'a. 85. 8), mysticum sor­ 
 titus est nomen , et viam tibi aperuit, quolnodo non 
 quæras ea quæ tua sunt, sed
 quae aliena : et illos 
 putes parentes, fratres, affines, atque cognatos, qui 
 tibi in Christo copulati sunU Mater. inquit, mea, et 
 fratres mei hi sunt , qui faciunt voluntatem Patris mei 
 (Matth. 42. 48). 
 3. Habes tecum prius in carne, nunc in spiritu 
 sociam ; de conjuge germanam, de
 femina virum, 
 de subjecta parem : quae sub eodem jugo ad cælestia 
 simul
 regna festinat. Cauta rei familiaris dispensatio, 
 et ad (e) calculos rediens, non cito deponitur. Joseph 
 cum tunica Ægyptiam effugere non
 potuit. Adolescens 
 ille, qui opertus sindone sequebatur Jesum : quia 
 tentus
 fuerat a ministris , terrenum abjiciens operi­ 
 mentum, nudus evasit. Elias igneo
 curru raptus ad 
 coelum, meloten reliquit in 433 terris. Elisaeus 
 boves , ct
 juga prioris operis vertit in vota. Loquitur 
 sapientissimus vir : Qui tangit picem, inquinabitur ab 
 ea (Eccli. I. 43). QUAMDIU
 VERSAMUR in rebus sæculi , 
 ct anima nostra possessionum ac reddituum procu­ 
 ratione devincta est, de Deo libere cogitare nou 
 possumus. Quai
 enim participatio justitiae cum iniqui­ 
 tate, aut qu æ societas lucia ad tenebras ? Qui
 consensus 
 Christi ad Belial ? Quæ pars fideli cum infideli? (2.Cor. 
 6. 14. et seqq.) Non potestis, inquit Dominus , Deo 
 servire et mamonæ ( Matth. 6.24 ).
 Aurum deponere 
 incipientium est, non perfectorum. Fecit hoc Theba­ 
 nus
 Crates , fecit Antisthenes. SEIPSUM offerre Deo, 
 proprie Christianorum est et
 Apostolorum : qui auo 
 cum vidua paupertatis suæ in Gazophylacium aera 
 mittentes , totum censum quem habuerunt, Domino 
 
 tradiderunt , et merentur audire : Sedebitis super 
 duodecim solia, judicantes duodecim tribus Israel. 
 (Matth. 19. 28). 
 4. IIc et ipse intelligis, quo animo replicem ; et 
 quod sub aliis verbis te ad
 sanctorum Locorum invi­ 
 tem habitaculum. Abundantia tua multorum inopiam 
 ^
 sustentavit, ut et horum divitiæ in tuam indigentiam 
 redundarent. Fecisti tibi
 amicos de iniquo mam­ 
 mona, qui te reciperent in æterna tabernacula (Luc. 
 46). Laudanda res, et Apostolicorum temporum vir­ 
 tutibus coæquanda : quando
 venditis possessionibus 
 suis, credentes afferebant pecunias, atque fundebant 
 ante pedes Apostolorum, ostendentes avaritiam esse 
 calcandam. Sed Dominus magis
 quffrit animas cre­ 
 dentium, quam opes. Legimus: Redemptio anima
 viri, 
 propria divitiæ ( Prov. 43. 8. sec. LXX ).
 Possumus 
 quidem divitias proprias intelligere, quae non de 
 alieno, non de
 rapinis sunt, juxta illud : c Honora 
 Deum de tuis justis laboribus » (Ibid. 3. 9) : sed me- 
 Hor est illa intelligentia , ut
 divitias proprias cogno­ 
 scamus thesauros absconditos, quos nee fur possit 
 suffodere, nec latro violentus eripcre (Luc. 12). 
 5. Opuscula mea, quae non sui merito, sed bonitate 
 tua desiderare te dicis, ad
 describendum hominibus 
 tuis dedi, et descripta vidi in chartaceis codicibus : 
 ac frequenter admonui, ut conferrent diligentius, et 
 emendarent. Ego enim
 tanta volumina præ frequen­ 
 tia commeantium ct peregrinorum lurbis relegere non 
 potui, et ut ipsi probavere præsentes, 434 longo 
 tentus ineommodo, vix
 dicbus Quadragesimæ, quibus 
 ipsi proficiscebantur, respirare coepi. Unde si para­ 
 grammata repereris, vet minus aliqua descripta sunt, 
 quae sensum lcgentis
 impediant, non mihi debes irn­ 
 putare, sed tuis, et imperitiæ notariorum
 librariorum­ 
 que incuriæ , qui scribunt non quod inveniunt, sed 
 quod
 intelligunt; et dum alienos errores emendarc 
 nkunlur, ostendunt suos. Porro (a)
 Josephi libros, 
 et sanctorum Papia; et Polycarpi volumina, falsus ad 
 te
 rumor pertulit a me essc translata : quia nee otii 
 mei, nec virium est, tantas res
 cadem in alteram 
 linguam exprimere venustate. Origenis et (b) Didymi 
 pauca transtulimus , volentes nostris ex parte osten­ 
 dere, quid Græca doctrina retineret. Canonem He­ 
 braicæ Veritatis, excepto (c)
 Octateucho, quem nunc 
 ia manibus habco , pueris tuis et notariis dedi de­ 
 scribendum. Septuaginta interpretum editionem et te 
 habere non dubilO; ei ante
 annos plurimos diligen­ 
 tissime emendatam, studiosis tradidi. Novum Testa­ 
 mentum Græcæ reddidi auctoritati. Uleniin veterum 
 lihrorum fides de Habræis
 voluminibus examinanda 
 est; ita novorum Græcæ sermonis normam desiderat. 
 G. Jejunium Sabbati , et Eucharistiæ sumptio quoti­ 
 diana. — DeSabbato quod quacris,utrumjejunandum 
 sit: et de
 Eucharistia, an accipienda quotidie , quod 
 Romana Ecclesia [al. Romanæ Ecclesi æ ] et Hispaniae 
 observare
 perhibentur, scripsit quidem et Hippolytus 
 vir disertissimus; et carptim diversi
 Scriptores e va­ 
 riis auctoribus edidere. Sed ego illud breviter te ad­ 
 monenduin puto, traditiones Ecclesiasticas ( prueser­ 
 tim quae fidei non
 officiant) ita observandas, ut a 
 majoribus traditæ sunt: nec aliorum
 consuetudinem, 
 aliorum contrarie moM subverti. Atque utinam onmi 
 tempore
 jejanare possimus, quod in Actibus Aposto­ 
 lorum diebus Pentecostes et die
 Dominico, Aposto­ 
 lum Paulum, et cum eo credentes fecisse legimus 
 (Act. 43. 20. 21). Nee tamen Manichææ haereseos 
 accusandi
 sum, cum carnalis cibus praeferri noA 
 debuerit spirituali. Eucharistiam quoque
 absque con­ 
 demnatione nostri, et pungente conscientia, semper 
 accipere, et
 Psalmistam audire dicentem : Gustate et 
 videte, quoniam suavis
 eat Dominus ( Psal. 39. 9), et 
 cuin eo canere: 435 Eructavit cor meum verbum 
 bonum (Psal. 44.1). Nec hoc
 dico, (d) quod diebus re.. 
 stis jejunandum putem; et
 contextas quinquaginta die­ 
 bus ferias aufcram : sed unaquaeque provincia abundet 
 in sensu suo, et praecepta majorum, leges Apostolicas 
 arbitretur. 
 7. Duo palliola, et (e) amphimallum de tuis usibus 
 vel
 utenda, vel sanctis daada suscepi. Ego insignia 
 paupertatis, et quotidianæ symbola
 poenitentiae, tibi 
 et sorori tuae misi : quatuor ciliciola apta proposito 
 et
 usibus vestris : et codicem, hoc est (f) decem vi­ 
 siones
 Isaiæ valde obscurissimas , quas nuper histo- 
 rica explanatione disserui : ut
 quotiescumque mea 
 opuscula videris , toties amici dulcissimi recordatus, 
 navigationem quam parumper distuleras, pares. Et 
 quia non est in homine via ejus,
 et a Domino gres­ 
 sus hominia diriguntur ( In. 10. 23) : si
 forte (quod 
 procul absit) aliquid fuerit impedimenti, quaeso ut 
 quos caritas
 jungit, terrarum longitudo non separet : 
 et absentem Lucinium nostrum , semper
 praesentem 
 litterarum vicissitudine sentiamus. 
 EPISTOLA LXXII (g). 
 AD VITALEM (h) PRESBYTERUM. 
 De Salomone et Achaz. 
 Alteri Vitalis epistolæ respondens, docet pro vero cre. 
 
 dendum esse, Salomonem, et Achaz undecimo wla­ 
 tis anno filios
 genuisse. Posse tamen alia ratione 
 Scripturam id
 asseverantem explicari ; verum ab 
 hujusmodi quæstionibus anxie discutiendis dehor­ 
 tatur. 
 1. Zenon nauclerus, per quem mihi dicis tuæ san­ 
 etitatis litteras esse
 transmissas, unam tantum et bre­ 
 vcm 436 Epistolam beati Papac (a) Amabilis red­ 
 didit, solita munuscula continentem. Satisque miror 
 quid causæ fuerit, ut
 cum in benedictionibus et tuis 
 . ct illius perferendis fidelis extiterit, in (b) reddenda 
 epistola n£gligens comprobetur. Neque eniin te
 falli 
 arbitror discipulum verilalis; Risi forte Græco ho­ 
 mini Latiuus sermo
 inter chartulas oberravit. Itaque 
 ad secundam rescribo Epistolam, quam mihi
 sanctus 
 filius meus Heraclius (c) Diaconus reddidit, in qua 
 inter cætera deprecaris , ut exponam tibi causas, 
 Quare Salomon, ct Achaz
 undecim annorum , filios 
 genuisse dicantur. Si enim duodecinio anno Salomon 
 super Israel acecpit imperium, et quadraginta annis 
 regnavit in Jerusalem ;
 filiusque ejus Roboam cum 
 (d) (juadragesiinum et primum annum ageret actalis , 
 patri
 successit in regnum , perspicuum est undecim 
 annorum fuisse Salomonem, sivc decem,
 quia decem 
 menses a conceptu usque ad partum sibi mater vin­ 
 dicat. Rursum
 Achaz filius Joathan cum viginti es­ 
 set annorum , rex constitutus est super duas
 tribus, 
 idest, Judam et Benjamin (4. Reg. 16), regnavitque 
 annis sedecim (2. Par. 28 ) : quo mortuo, Ezechias 
 cum vicesimum et quintum annum ageret ætatis, 
 patri successit in regnum (4. Reg. 18). Ex quo intel­ 
 ligilur, Achaz quoque undecimo (e)
 sive decimo 
 anno, Ezechiam filium procreasse. 
 2.. Et si quidem in historiis aliter haberent Septua­ 
 ginta interpretes, aliter
 Hebraica Veritas, confugere 
 poteramus ad solita praesidia : et arcem linguæ 
 tenere (f) vernaculae : nunc vero cum et ipsum au­ 
 thenticum, et cæteri
 interpretes pari auetoritate con­ 
 sentiant, non in Scriptura, sed in senso est
 dinlcul. 
 tas. Quis enim crederet mortalium , ut undecim 
 annorum puer
 generaret filium? Multa et alia dicun­ 
 tur in Scripturis, quæ videntur 437
 incredibilia, 
 et tamen vera sunt. NEQUE ENIM VALET natura contra 
 naturæ
 Dominum : aut potest vas figulo dicere : 
 quare mc ita fecisti, aut ita? Licet quod
 pro mira­ 
 culo, signo atque portento fit, legem (g) naturæ fa- 
 cere non
 possit. Num quia nostra ætate duplex Lyddæ 
 natus est homo, duorum capitum, quatuor
 manuum, 
 unum ventre, et duobus pedibus, omnes homines ila 
 nasci necesse est?
 Legamus veteres (h) historias et 
 maximc Græcas ac Latioas, et inveniemus
 lustralibus 
 hostiis, secundum errorem veterum , portentuosas 
 soboles, lam in
 hominibus, quam in armentis ac pe­ 
 cudibus, expiatas. Audivi, Domino teste non
 mentior: 
 quædam muliercula cum expositum nutriret infan­ 
 tem, et instillaret
 cibos , ac nutricis officio fungere­ 
 tur, cubaretque cum ea parvulus, qui usque ad
 deci­ 
 mum jam pervenerat annum ; accidit, ut plus quam 
 pudicitia patitur, se
 mero ingurgitaret, accensaque 
 Libidine, obscoenis motibus ad coitum duceret infan­ 
 tem. Prima ebrietas alterius noctis et cæterarum 
 dcinceps fecit
 consuetudinem. Nee dum duo menses 
 fuerant evoluti, et ecce femiuse uterus
 intumuit. Quid 
 plura? dispensatione Dei factum est, ut quæ contra 
 naturam
 simplicitate parvuli in contemptum Dei abu­ 
 tebatur, a naturae Domino prodcretur,
 impleto ser­ 
 mone quo dicitur : Nihil occultum quod non manife­ 
 stetur (Matth. 10). 
 3. Simulque consideremus, quod occulte Scriptura 
 et Salomonem et Achaz voluptatis
 et impietatis ac. 
 cusct. Uterque enim cum esset de stirpe David , 
 recessit a
 Dommo : et alter in tantum secutus est 
 libidinem, ut septingentas habuerit uxores
 , el tre­ 
 tentas concubinas, et adolescentulas, et scorta (i) 
 passiva,
 quorum non erat numerus : neglectoque Deo 
 patrum suorum , extruxerit idola gentium
 plurima­ 
 rum ; et fuerit, non ut prius IDIDIA , id est, ama­ 
 bilis Domini, sed amator mulierum (3. Reg. 11): 
 alter miserit ad regem Assyriorum, auxilium po­ 
 stulans, ct in tempore
 angustiæ suae, auxerit contem­ 
 ptum in Dominum, immolaveritque 438 diis Da­ 
 masci victimas percussoribus suis, et in omnibus 
 
 urbibus (1) Juda extruxerit aras ad cremandum 
 thus; atque ad
 iracundiam provocaverit Dominum 
 Deum Patrum suorum (2. Paral. 28) : in tantum ut di­ 
 reptis vasis domus Domini atque confractis,
 clauserit 
 januas Templi Dei, et fecerit sibi altaria in univer­ 
 sis angulis
 Jerusalem, ambulaveritque in viis regum 
 Israel, et statuas fuderit Baalim, et
 adoleverit incen­ 
 sum in valle filiorum Ennon, et lustraverit filios suos 
 in
 igne, juxta ritum gentium, quas interfecit Do­ 
 minus in adventu filiorum Israel.
 Ex quo perspicuum 
 est, homines a parva xlate libidini deditos, imma­ 
 tura
 corum sobole demonstrari , quod etiam eo tem­ 
 pore peccare coeperint, quo natura
 non patitur. 
 4. Ad summam illud dici potest , quod in regno 
 David Salomon cum duodccim esset
 annorum, so­ 
 lium patris obtinuerit : et postea, quia Scriptura 
 reliquit
 incertum, vixerit David, regnante jam filio, 
 aliquot annos, qui sibi et non
 Salomoni imputentur : 
 mortuo autem patre, post filius regnaverit annis 
 quadraginta , quos sine parente regnavit : atque ita 
 et initium regni Salomonis,
 et tempus quo solus 
 ipse regnavit , ab historia dcmonstratum. Nee tamen 
 omnes annos vitae illius quinquaginta tantum et duo­ 
 rum annorum circulis
 contineri. Sin autem dubitas, 
 quod regnantibus filiis, patribusque viventibus, non 
 iiliis tempus regni eorum , sed parentibus imputetur, 
 lege ipsum Regnorum
 volumen, et invenies, quod 
 Ozias rex Juda postquam lepra percussus est, haLi­ 
 tavit in domo separata, et filius ejus Joathan impe­ 
 rium rexerit,
 judicaveritque populum terrae, usqoe 
 ad diem mortis patris sui (4. Reg. 5) : et tamen post 
 mortem illius, cum viginti quinque
 esset annorum, 
 sedecim annis regnasse dicatur, quos solus ipse re­ 
 gnaverit.
 Quod de Salomone intelleximus, de Achaz 
 similiter intelligendum est, qui Joathæ
 filius, Eze­ 
 chiæ pater fuerit (i. Paral. i7. 28). Audivi
 quemad­ 
 modum Hebræum hujuscemodi narrare fabulam juxta 
 Prephetiam 439
 Isaiæ, (a) quam inter decem Vi­ 
 siones nuper interpretatus sum : quod mortuo
 Achaz, 
 Philistæa lætata sit, et Scriptura postea comminetur 
 ac dicat: <
 Ne læteris Philistaea omnis tu : quoniam 
 comminuta est virga percussoris tui. De
 radice enim 
 colubri egredietur regulus , et semen ejus absorbens 
 volucrem » (Isai. 14) : hoc est de Achaz constituetur 
 rex Ezechias.
 Ex quo intelligi voluit, non statim 
 post mortem patris, filium in imperium
 subrogatum, 
 scd vel seditionibus populi, vel quibusdam (b) inter­ 
 regnis,
 aut certe prementibus malis, et hinc inde 
 consurgentibus bellis, regnum ejus
 fuisse dilatum. 
 5. In rebus obscuris diversas ponimus opiniones, 
 ut non tam scribere, quam loqui
 tibi coram videamur. 
 Cæterum Apostolus interminabilcs genealogias ct 
 Judaicas fabulas prohibens, de istiusmodi mihi vide­ 
 tur interdicere
 quaestionibus. Quid enim prodest hæ­ 
 rere in liuera, et vel scriptoris errorem,
 vel annorum 
 seriem calumniari, cum manifestissime scribatur : 
 Littera occidit, spiritus autem vivificat? (2. Cor. 3.) 
 Relege omnes et veleris et novi Testamenti
 libros, 
 et tantam annorum reperies dissonantiam, et nume­ 
 rum inter Judam et
 Israel, id est, inter regnum 
 utrumque confusum, ut hujuscemodi haerere quaestio­ 
 nibus, non tam studiosi , quam otiosi hominis esse 
 videatur. Munuscuia a te
 missa libenter suscepi, et 
 impendio precor, ut in amore quo nos appetere eæ­ 
 pisti , ad finem usque perdures. Non enim coepisse, 
 sed permansisse virtutis est.
 Nostra vicissim per 
 Desiderium ( Puta Aquitanum Presbyl.) missa suscipe. 
 EPISTOLA LXXIII (c). 
 AD (d) EVANGELUM PRESBYTERUM. 
 Auctoris 440 anonynii librum, qui Pontificem Mei- 
 chisedec, non hominem, sed Spiritum Sanctum fuisse 
 affirmabat, ex velerum Christianorum sententiis im­ 
 pugnat; ostenditque, illum revera hominem
 genere 
 Chananæum exstitisse; aut si Judaeis
 credatur, Sem 
 primum filium Noe Patriarchæ. 
 I. Lib. anonymum et absque auctore. — Misisti 
 mihi volumen ἀνώνυμον ἀδίσποτον (e) et nescio, 
 utrum tu de titulo nomen subtraxeris, an ille qui 
 scripsit, ut periculurn fugeret
 disputandi , aucto­ 
 rem noluerit confiteri. Quod cum lrgissem, intel­ 
 lexi
 famosissimam quaestionem super Pontifice Mel­ 
 chisedec illuc plurimis argumentis
 esse perductam , 
 ut docere conatus sit, eum qui benedixerit tanto 
 Patriarchae, (f) divinioris fuisse naturæ, nec de ho­ 
 minibus aestimandum. Et ad
 extremum ausus est 
 dicere Spiritum Sanctum occurrisse Abrahae , ei 
 ipsum
 esse qui sub hominis figura visus sit. Quomodo 
 
 autem Spiritus Sanctus, pancm vinumque protulerit, 
 el decimas prædæ,
 quas Abraham victis quatuor 
 regibus reportarat, acceperit, omnino tangere noluit: 
 petisque ut quid milii, vel de Scriptore, vel de quæ. 
 stione videatur,
 respondeam. Fateor volui dissimu­ 
 lare sententiam, nee me periculoso (a) et f ϕιλεγϰλήμονι 
 miscere tractatui, in quo quodcumque dixissem, 
 reprehensores habiturus
 forem. Sed rursum cum 
 Epistolam legerem, et invenissem in extrema pagella, 
 initis ine obtestationibus adjuratum , ne spernerem 
 precatorem : revolvi 441
 Veterum libros, ut vide­ 
 rem quid singuli dicerent, et tibi quasi de multorura 
 consilio, responderem. 
 i. Statimque in fronle Geneseos (b) primam Homi- .Harum 
 liarum Origenis reperi scriptam de Melcbisedecb, in 
 qua multiplici sermone
 disputans, illuc devolutus est, 
 ut eum Angelum diceret. iisdemque pene argumentis, 
 quibus Scriptor tuus de Spiritu sancto, ille de super­ 
 nis virtutibus est
 loculus. Transivi ad Didymum 
 sectatorem ejus, et vidi bominem pedibus in magistri 
 isse sententiam. Verti me ad Hippolytum, Irenxum, 
 Eusebium Cæsariensem, et
 Emisenum, (c) Apolliua­ 
 rem quoque, et Eustathium nostrum, qui primus 
 Antiochenae Ecclesiae Episcopus contra Arium claris­ 
 sima tuba bellicum cecinit:
 et deprehendi, horum 
 omnium opiniones, diversis argumentationibus ac 
 diverticulis ad unum compitum pervenisse , ut dice­ 
 rent Melchisedech hominem
 fuisse Chananæum,regem 
 urbis Jerosolymae, quae primum Salem, postea Jebus, 
 ad extremum Jerusalem appellata sit. Nec mirum 
 esse, si Sacerdos Dei altissimi
 describatur absque 
 circumcisione et legalibus cæremoniis, et geuere 
 Aaron :
 cum Abel quoque , et Enoch, et Noe pla­ 
 cuerint Deo, et victimas obtulerint: et in
 Job voiu­ 
 mine legamus, quod ipse et oblator munerum fuerit, 
 et sacerdos, et
 quotidie pro filiis suis bostias immo­ 
 iurit (Job. 1). Et
 aiunt ipsum quoque Job non fuisse 
 de genere Levi, sed de stirpe Esau : licet aliud (d) 
 Hebræi autument. 
 3. Quomodo autem Noe inebriatus in domo sua, 
 et mudatus atque derisus a (e)
 mediano filio (Gen. 9), 
 typum Salvatoris præbuit, et Cham
 populi Juduoruni: 
 Samson quoque amator meretricis ct pauperis Da­ 
 lilæ,
 multo plures hostium mortuus, qua... vivus oc­ 
 cidit (Judic. 16), ut Christi exprimeret passionem : 
 omnesque pene 442 Sancti et
 Patriarchae et Prophe­ 
 tæ, in aliqua re figuram expresserunt Salvatoris ; sic 
 ct Melchisedech, eo quod Chananæus fuerit, et non de 
 > genere Judæorum,
 in typum præcessisse sacerdotis 
 (al. Sacerdotii) Filii Dei,
 de quo dicitur in centesimo 
 nouo Psalmo : Tu es Sacerdos in
 œternum, secundum 
 ordinem Melchisedeck. Ordinem autem ejus mulis 
 modis
 interpretantur, quod solus et rex fuerit, et 
 sacerdos, et ante circumcisionem
 functus sacerdotio : 
 ut uon gentes ex Judaeis, sed Judæi a gentibus sacer­ 
 dotium acceperint, neque unctus oleo sacerdotan, ut 
 Moysi præcepta constituunt (Levil. 8t) : sed oleo 
 exsultationis, et fidei puritate,
 neque carnis et san­ 
 guinis victimas immolaverit, (f) et brutorum anima­ 
 lium exta susceperit : sed pane et vino, simplici 
 puroque sacrilicio Christi
 dedicaverit sacramentum ; 
 et multa alia quae epistolaris brevitas non recipit. 
 4. Praeterea (fort. Prœtereo) plenius esse tractatum 
 in
 Epistola ad Hebræos (Cap. 7), quam oinnes Græci 
 recipiunt,
 et nonnulli Latinorum, quod iste Melchise­ 
 dech, id est, rex
 justus, rex fuerit Salem, id est, rex 
 pucis, sine patre, sine matre, (g) et
 quomodo hoc in­ 
 telligendum sit, uuo statim verbo explicari ἀγηνεαλο­ 
 γητος , nou quod absque patre et matre fuerit,
 cum 
 Christus quoque secundum utramque naturam et pa­ 
 trem habuerit et
 matrem, sed quod subito introduca­ 
 tur in Genesi occurrisse Abraham a caede
 hostium 
 revertenti ; et nec ante. nec postea ejus nomen fera­ 
 tur
 adscriptum. Affirmat autem Apostolus, quod 
 Aaron sacerdotium, id cst, populi
 Judxorum, ct 
 principium habuerit et finem : Melchisedech autem , 
 id est,
 Christi et Ecclesiae, et in praeteritum et in 
 futurum æternum sit, nullumque
 habuerit auctorem : 
 et quod translato sacerdotio, legis quoque mutatio fiat: 
 ut nequaquam de Agar ancilla , et monte 443 Sina, 
 sed de Sara libera, et arce Sion
 egrediatur verbum 
 Domini, et lex Dei de Jerusalem. Et difficultatem rei 
 (h) primo exagerat, dicens : Super quo multus
 nobis 
 
 sermo est, et ininterpretabilis (Hebr. 5. 11) : non quia 
 Apostolus non potuerit id interpretari, sed quia illius 
 temporis non fuerit.
 Hebraeis eniin , id est, Judajis 
 persuadebat, non jam Fidelibus, quibus passim
 pro­ 
 deret sacramentum. Verumtamen si vas electionis 
 stupet ad mysterium ,
 et de quo disputat, ineffabile 
 confitetur; quanto magis nos vermiculi et pulices, 
 solam debemus scientiam inscitiae confiteri, et am­ 
 plissimam domum, parvo
 quasi foramine ostendere : 
 ut dicamus duo sacerdotia inter se ab Apostolo com­ 
 parata, prioris populi et posterioris? Et hoc agit tota 
 disputatione, ut
 ante Levi et Aaron, sacerdos fuerit 
 Melchisedech ex gentibus, cujns tantum (a) praecedat 
 meritum, ut futuris sacerdotibus Judæorum, in
 lum­ 
 bis benedixerit Abraham. Totumque quod sequitur 
 in laudes Melchisedech,
 ad Christi typum referri, cujus 
 profectus Ecclesiae sacramenta sunt. 
 5. Hæc legi in Graecorum voluminibus, et quasi 
 latissimos terrarum situs, in
 brevi tabella volui de­ 
 monstrare, non extendens spatia sensuum atque tra­ 
 ctatuum, sed quibusdam punctis atque compendiis 
 infinita significans, ut in parva
 Epistola multorum 
 simul disceres voluntates. Verum quia amanter in­ 
 terrogas, et universa quae didici, fidis auribus instil­ 
 landa sunt, ponam et
 Hebraeorum opinionem : et ne 
 quid desit curiositati ipsa Hebraica verba subne­ 
 clam (b) UMELCHISEDEC MELEC SALEM HOSI LEHEM 
 VAJAIN,
 UHU CHOEN LEEL ELION : VAIBAR CHEU VAIOMER 
 BARUCH ABRAM LEEL ELION CONE SAMAIM VA
 ARES: 
 UBARUCH EL ELION ESER MAGGEN SARACH BIADACH VAJE- 
 THEN LO MAASER
 MECCHOL (Gen. 14.18). Quod inter­ 
 pretatur in Latinum hoc
 modo: Et Metchisedech rex 
 Salem, protulit panem et vinum; erat autem sacerdos 
 444 Dei excelsi : benedixitque illi, et ait, Benedictus 
 Abram Deo excelso, qui creavit cœlum et terram : et 
 benedictus
 Deus altissimus , qui tradidit inimicos tuos 
 in manu tua; et dedit ei decimas ex omnibus. Tradunt­ 
 que hunc
 esse Sem primum filium Noe, et eo tempore 
 quo ortus est Abram, habuisse ætatis
 annos trecentos 
 nonaginta, qui ita supputantur. Sem post diluvium 
 anno
 secundo, cum centum esset annorum , genuit 
 Arphaxad: post cujus ortum, vixit annos
 quingentos, 
 boc est, simul sexcenlos. Arphaxad annos natus tri­ 
 ginta et
 quinque, genuit Salem, qui et ipse tricena­ 
 rius, procreavit Eber, quem triginta
 quatuor anno­ 
 rum legimus genuisse Phaleg. Rursum Phaleg exple­ 
 tis annis
 triginta, genuit Rehu: qui et ipse, post 
 trigesimum et secundum nativitatis suæ
 annum, 
 edidit Serug : de quo cum ad triginta pervenisset 
 annos, ortus est
 Nachor : qui viginti novem annorum, 
 genuit Thare : quem legimus quod
 septuagenarius 
 genuit Abram, et Nachor, et Aran. Supputa per sin­ 
 gulas
 aetates annorum numerum , et invenies ab or­ 
 tu Sem, usque ad generationem Abram,
 trecentos 
 nonaginta annos. Mortuus est autem Abraham cenae­ 
 simo
 septuagesimo quinto aetatis suæ anno. Ratione 
 deducta, invenitur Sem, abnepoti suo
 decimi gradus, 
 (c) Abraham, supervixisse annos triginta quinque. 
 6. Simulque et boc tradunt, quod usque ad sacer­ 
 dotium Aaron, omnes primogeniti
 ex stirpe Noe, 
 cujus series et ordo describitur, fuerint sacerdotes , 
 et Deo
 victimas immolarint: ct haec esse primogeni­ 
 ta, quae Esau fratri suo vendiderit
 Jacob (Gen. 27). 
 Nec esse mirum, si Melchisedech victori
 Abram ob­ 
 viam processerit, et in refectionem tam ipsius, 
 quam pugnatorum
 ejus, panes vinumque protnlerit, et 
 benedixerit ei, cum abnepoti suo hoc jure
 debuerit : 
 et decimas praedae atque victoriae acceperit ab eo : 
 sive quod
 habetur ambiguum, ipse dederit ei (d) 
 substantiae suae decimas, et avitam largitatem osten­ 
 derit in nepotem. 445
 Utrumque enim intelligi 
 potest, et juxta Hebraicum et juxta Septuaginta iu­ 
 terpretes, quod et ipse acceperit decimas spoliorum, 
 et Abrahae dederit decimas
 substantia suae : quan­ 
 quam Apostolus in Ej istola sua ad Hebraeos (Cap. 7) 
 apertissime definiat, non Abraham suscepisse a Mel­ 
 chisedech decimas divitiarum ejus, sed de spoliis ho­ 
 stium, partem
 accepisse Pontificem. 
 7. Salem autem non, ut Josephus, et nostri omnes 
 arbitrantur esse (f. est) JerusaJem, nomen ex Graeco 
 Hebraicoque compositum, quod
 absurdum esse, pe­ 
 regrinae linguae mixtura demonstrat: sed oppidum 
 juxta
 Scythopolim. quod usque hodie appellatur Sa­ 
 lem, et ostenditur ibi palatium
 Melchisedech, ex ma­ 
 gnitudine ruinarum, veteris operis ostendens magni­ 
 ficentiam : de quo in posteriore quoque parte Gene­ 
 seos scriptum est. Venit Jacob in Socoth, id est, in 
 tabernacula, et fecit sibi ibi domos atque
 tentoria, et 
 transivit in Salem civitatem regionis Sichem, quæ est in 
 terra Chanaan (Gen. 33.17. et 18). 
 8. Considerandum quoque est, quod Abrahæ a 
 caede bostium revertenti; quos
 persecutus est usque 
 Dan ( Gen. 14), quae hodie Paneas (al. Pameas) ap­ 
 pellatur; non (e) devia Jerusalem , sed oppidum 
 metropoleos Sichem, in itinere fuerit : de quo in 
 Evangelio quoque legimus : Erat autem Joannes ba- 
 ptizans
 in Ennon, juxta Solini, quia aquæ erant multa 
 ibi
 (Joan. 3). Nec refert, utrum Salem, an Salim 
 nominetur, cum vocalibus in
 medio litteris perraro 
 utantur Hebraei, et pro voluntate lectorum, ac varie- 
 
 tate , regionem cadem verba diversis soius atque 
 accentibus
 proferantur. 
 9. Haec ab erudiiissimis gcmis illius didicimus, 
 qui intantum non recipiunt
 Spiritum sanctum, vel 
 Angelum fuisse Melchisedech , ut etiam certissimum 
 bominis nomen adscribant. Et revera stultum est, id 
 quod in typo dicitur: eo quod
 Christi sacerdotium 
 finem non habeat; et ipse rex et sacerdos notis 
 utrumque
 donaverit, ut simus genus regale et sacer­ 
 dotale (1. Petr. i. 9 ), et quasi angularis lapis (Isai.) 
 parietem utrumque conjunxerit, et 446 de
 duobus 
 gregibus bonus pastor unum effecerit gregem (Eph. 
 2.16); sic quosdam
 referre ad άναγωγήν , ut historiæ 
 auferant
 veritatem, et dicant non fuisse regem, sed 
 hnagine hawiDis Angelum demonstratum :
 cnm 
 intantum nitantur Hebraei Melchisedech regem Salem, 
 filium Noe, Sem
 ostendere, ut ante hoc scriptum sic 
 referant: Egressus est autem
 rex Sodomorum in oc­ 
 cursum ei (baud dubium, quin Abrahæ) postquam 
 reversus eat a cœde Chodorlaomor, et regum qui cum 
 eo erant in valle Save: hœc est vallis regis ; de qua 
 statim sequitur : Et Melchisedech rex Salem protulit 
 panem et
 binum ( Gen. 14), et reliqua. Si ergo hæc 
 civitas regis est, et vallis
 regis, sive ut Septuaginta 
 transtulerunt, campus, quem
 hodie Aulonem Palæ­ 
 stini vocant: manifestum est hominem fuisse, qui in 
 terrena et valle et urbe regnavit (al. regnaverit). 
 10. Habes quae audierim, quae legerim de Melchi­ 
 sedech. Meum fuit citare ( al. recitare) testes : tuum 
 sit de lide testium judicare.
 Quod si omnes repuleris, 
 tuum certe spiritualem illum interpretem non red . 
 pies, qui imperitus sermone, et scientia, tanto super­ 
 cilio et auctoritate
 Melcbisedech Spiritum sanetum 
 pronuntiavit, ut illud verissimum comprobarit, quod 
 apud Græcos canitur, (a) Imperitia confidentiam, 
 eruditio
 timorem creat. Ego post longam aegroiatio­ 
 ncm, vix in Quadragesimae diebus (b) febri carere 
 potui, ct cum alteri me operi
 præpararem, paucos 
 dies qui supererant in Mathaei expositione consum­ 
 psi :
 tantaque aviditate studia omissa repetivi, ut 
 quod exercitationi linguae profuit,
 nocuerit eorporis 
 valetudini. 
 447 EPISTOLA LXXIV (c) 
 AD (d) RUFFINUM PRESBYTERUM. 
 De jurgio duarum meretricum, et judicio Salomonis. 
 Recentis cum Ruffino amicitiœ officiis breviter perstri - 
 ctis,
 jurgium duarum meretricum interpretatur alle­ 
 gorice de Ecclesia ex Gentibus congregata, ac Judœo­ 
 rum
 Synagoga. 
 i. Multum in utramque partem crebro fama, 
 mentitur, et tam de bonis mala, quam de
 malis 
 . bona, (e) falso rumore concelebrat. Uude et ego 
 gaudeo quidem super
 testimonio erga me sanctitatis 
 tuae, et amore sancti Presbyteri (f) Eusebii: nee
 du­ 
 bito quin me publice praedicetis, sed tacitum vestræ 
 prudentiæ judicium
 pertimesco. Itaque obsecro, nt 
 magis memineritis mei, et dignum vestra laude
 facia­ 
 . tia. Quod primus ad officium provocasti, et mihi 
 secundae in
 rescribendo (al. scribendo) partes datæ 
 sunt, non venit de
 incuria in amicos, sed de igno­ 
 rantra; si enim scissem, praeoccupassem sermonem 
 luum. 
 t. Interpretatio judicii Salomonis super jurgio 
 duarum mulierum meretricum (3. Reg. 5), quantum 
 ad simplicem historiam pertinet,
 perspicua est: quod 
 puer annorum duodecim contra aetatis suae mensuram 
 de
 intimo humanæ naturae judicarit affectu. Unde et 
 admiratus est, et pertimuit illum
 omnis Israel, quod 
 scilicet eum inanifesta non fugerent, qui tam pru­ 
 denter
 abscondita deprehendisset. Quantum auteni 
 ad typicos pertinet intellectus, dicente
 Apostolo: 
 Hæc omnia in figura contingebant illis, scripta
 sunt 
 autem (g) de nobis, in quos fines saeculorum decurre­ 
 runt (I. Cor. 10. 11), quidam Graecorum autumant 
 super Synagoga et Ecctesia sentiendum, 448 et 
 
 ad illud tempus cuncta referenda , quando post cru­ 
 cem et
 resurrectionem, tam in Israel, quam in Gen­ 
 tiuin populo verus Salomon, id est, pacificus, regnare 
 coeperit. Quod autem adulterae et
 meretrices, Syna­ 
 goga et Ecclesia dicantur in Scripturis, nulla dubi­ 
 tatio
 est. 
 3. Et hoc priina fronte videtur esse blasphemum ; 
 cæterum si recurramus ad
 Prophetas, Osee videlicet, 
 qui accepit uxorem fornicariam, et generavit filios 
 fornicationis (Osee 1) > et deinde adulteram : et ad 
 Ezechiel, qui Jerusalem quasi meretricem arguit, 
 quod sequuta sit amatores
 suos, et divaricaverit 
 omni transeunti pedes, lupanarque in loco celebri 
 exstruxerit (Ezech. 16); animadvertemus Christum 
 ideirco
 venisse, ut meretrices donaret matrimonio, 
 et de duobus gregibus unum ovile
 faceret, medioque 
 pariete destructo (Ephes. 2), in easdem
 caulas oves 
 prius morbidas congregaret. Hæ sunt duæ virgae, 
 quæ junguntur in
 Ezechiel (Cap. 37), et de quibus 
 per Zachariam Dominus
 refert : Et assumpsi mihi 
 duas virgas, unam vocavi decorem, et alteram
 vocavi 
 funiculum, et pavi gregem (Zach. 11. 8). Mulier quo­ 
 que illa
 meretrix in Evangelio, quae pedes Jesu lacry­ 
 mis lavat, crine detergit, et cui
 peccata omnia dimit­ 
 tuntur, manifeste pingit Ecclesiam de Gentibus 
 congregatam ( Luc. 7 ). Hæc idcirco in prima fronte 
 replicavi, ne cui videatur incongruum, si meretrices 
 dicantur Synagoga et
 Ecclesia, quarum una Salomo­ 
 nis judicio, filii possessione donata est. Prudens 
 Quærat auditor, quomodo meretrix sit Ecclesia, quas 
 nou
 habet maculam, neque rugam? (Ephes. 5) Non 
 dicimus Ecclesiam perinansisse
 meretricem, sed 
 fuisse. Nam et in Simonis leprosi domo Salvator 
 scribitur
 inisse convivium (Matth. 26), utique non 
 quia leprosus erat
 eo tempore, quo habebat ho­ 
 spitem Salvatorem, sed quia leprosus ante fuerat. 
 Matthaeus quoque in 449 cataiogo Apostolorum 
 Publicanus dicitur , non quo
 permanserit Publicanus 
 post Apostolicam dignitatem, sed quia prius fuerit 
 Publicanus : ut ubi superabundavit peccatum, supe­ 
 rabundaret gratia. 
 4. Simulque considera quid dicat Ecclesia contra 
 Synagogam calumniatricem : Ego et mulier hæc habi­ 
 labamus in domo una (3. Reg. 3.17). Post resurre­ 
 ctionem enim Domini Salvatoris, una de utroque 
 populo Ecclesia congregata est; et
 quam eleganter : 
 Peperi, inquit, apud eam in cubiculo. Ecclesia enim 
 de Gentibus, quæ non habebat prius Lcgem et Pro­ 
 phetas,
 peperit in domo Synagogae : nec egressa est 
 do cubiculo, sed ingressa. Unde dicit
 in Cantico Can­ 
 ticorum : Introduxit me rex in cubiculum suum (Cant. 
 1. 3). Et iterum : Et quidem non spernam te. Assumens 
 introducam te in domum matris meæ, et in cubiculum 
 ejus(a) quæ concepit me (Cant. 3. 4). Tertia autem 
 die: postquam ego peperi, peperit et hœc. Si consideres 
 Pilatum lavantem manus atque dicentem: Mundus 
 ego sum a sanguine justi hujus ( Matth. 27. 24 ) : si 
 Centurionem ante patibulum
 confitentem : Vere hic 
 erat Filius Dei
 (Marc. 15. 39), si eos qui ante passio­ 
 nem per Philippum, Dominum videre
 desiderant: 
 haud ambiges primam peperisse Ecclesiam, et postea 
 natura
 populum Judaeorum, pro quo Dominus preca­ 
 batur : Pater, ignosce
 eis, quod enim faciunt, nesciunt 
 (Luc. 23. 34). Unaque die crediderunt tria millia : et 
 alia
 die quinque millia (Act. i. et 4). Et eramus simul 
 (mulLitudinis enim credentium erat cor (b) unum, et 
 anima una) nullusque alius in domo nobiscum, exceptis 
 nobis duabus: non blasphemantium Judaeorum, non 
 Gentilium idolis
 servientium. Mortuus eat autem filius 
 mulieris hujus nocte. Dum enim Legis sequitur obser­ 
 vantiam, et gratiæ Evangelii jugum Mosaicæ doctri­ 
 næ copulat, tenebrarum errore cooperta est. Oppres­ 
 sitque
 eum mater sua dormiens, qaae non poterat 
 dicere: Ego
 dormio, et cor meum vigilat (Cant. 5. 2). 
 (c) Media nocte consurgens, tulit filium de latere (Ec­ 
 clesise) dormientis, et in suo collocavit
 sinu. Relege 
 totam ad Galatas Apostoli Epistolam, et animadvertes 
 quomodo
 filios Ecclesiae suos facere Synagoga festi­ 
 nel, et dicat Apostolus : Filioli mei, quos iterum par­ 
 turio, donec Christus formetur in vobis (
 Gal. 4. 19). 
 Vivum tulit, non ut possideret, sed ut 450 oc­ 
 cideret.
 Non enim amore fecit boc filii, sed aemulae 
 odio, et suum mortuum per Legis
 caeremonias in sinu 
 Ecclesiae supposuit. 
 5. Longum est (d) si velim per singula currere; 
 quomodo
 per Apostolum Paulum, et Ecclesiasticos 
 viros intellexit Ecclesia , non esse suum
 filium , qui 
 tenebatur in Lege : et in luce cognoverit, quem in 
 tenebris non
 videbat. Inde jurgium ortum est, prae­ 
 sente rege, altera dicente : Filius tuus mortuus est, 
 meus autem
 vivit; altera respondente, Mentiris, filius 
 quippe meus
 vivit, et filius tuus mortuus eat : atque in 
 hunc
 modum contendebant coram rege. Tunc rex 
 Salomon, qui manifeste Salvator accipitur
 (secundum 
 Psalmum septuagesimum primum, qui titulo Salomo­ 
 nis inscribitur;
 ubi nulla dubitatio est, quin cuncta 
 quae dicuntur, non Salomoni mortuo, sed
 Christi 
 conveniant majestati ) simulat ignorantiam, et huma­ 
 nos pro
 dispensatione carnis mentitur affectus, sicut 
 et (e) in
 alio loco: Ubi posuistis Lazarum? (Joan. 11. 
 34.) et ad mulierem fluentem sanguine, Quis me te­ 
 tigit?
 (Matth. 9.) gladium postulat, de quo dixerat: 
 Nolite putare, quod venerim pacem mittere super ter­ 
 ram: non
 veni pacem mittere, aed gladium. Veni enim 
 dividere hominem contra patrem suum, et filiam
 contra 
 matrem suam, et nurum contra socrum suam: et inimici 
 hominis domestici ejus (Malth. 10) : et tentat naturam 
 naturae Dominus, vultque secundum uLriusque volun- 
 
 
 tatem, viventem filium in Legem, Gratiamque divi­ 
 dere : non quod
 probe!, sed quod ad arguendum 
 calumniani Synagogae , hoc velle se dicat. Illa, quæ 
 nolebat Ecclesiæ filium in gratia vivere, nec per ba­ 
 ptismum liberari,
 libenter habet dividi puerum : non 
 ut possideat, sed ut interficiat. ECCLESIA.
 QUEM scit 
 suum esse, libenter concedit aemulae, dum vivat sal­ 
 tem apud
 adversariam : ne inter Legem divisus et 
 Gratiam, Salvatoris mucrone feriatur. Unde
 dicit 
 Apostolus : Ecce ego Paulus dico vobis, quod si Legem 
 observatis, Christus vobis nihil prodest (Gal. 5). 
 6. Haec sub allegoriae nubilo dicta sint. Cæterum 
 optime novit prudentia tua, non
 easdem esse regulas 
 in Tropologiae umbris, quae in historiae veritate. 
 451
 Quod sicubi pedem offendimus, et sapienti 
 lectori frivolum videatur esse quod
 scripsimus, cut­ 
 pam in auctorem referat. Nos enim et hæc ipsa in 
 lectulo
 decumbentes, longaque aegrotatione confecti, 
 vix notario celeriter scribenda
 dictavimus: non ut 
 impleremus materiam, sed ne tibi in principio ami­ 
 citiarum aliquid imperanti, videremur negare. Ora 
 uobis a Domino sospitatem, ut
 post duodecim men­ 
 ses, quibus jugi languore confectus sum, possim ali­ 
 quid
 dignum vestrae scribere voluntati : et ignosce si 
 scatens oratio, cursu (a) solito non fluat. Non enim 
 eodem lepore dictamus, quo
 scribimus : quia in al­ 
 tero saepe stylum vertimus, iterum quae legi digna 
 sint, scripturi : in altero quidquid in buccam venerit 
 celeri sermone convolvimus.
 Caninium libenter vidi, 
 qui narrare tibi poterit, quam difficile et periculo­ 
 sum manus dexteræ, usque in praesentem diem, quo 
 ista dictavi, vulnus
 sustinuerim. 
 EPISTOLA LXXV (b). 
 AD THEODORAM VIDUAM. 
 Theodoram Lucinii viduam consolatur de morte mariti,
 cujus virtutes, et castitatem praecipue laudat. 
 1. Lugubri nuntio consternatus super sancti et 
 venerabilis mihi dormitione
 Lucinii, vix brevem Epi­ 
 stolam dictare potui. Non quod ejus vicem doleam , 
 quem scio ad meliora transisse, dicente Moyse: 
 Transiens videbo visionem hanc magnam (Exod. 3. 3) ; 
 sed
 quod torquear desiderio , non meruisse me ejus 
 viri videre faciem, quem in brevi
 tempore huc ven­ 
 turum esse credebam. Verum est illud super neces­ 
 sitate
 mortis prophetale vaticinium, quod fratres di­ 
 vidat (Osee 13), et carissima inter se nomina crude­ 
 lis et dura dissociet. Sed habemus
 consolationem , 
 quia (c) Domini sermone jugulatur, et
 dicitur ad 
 eam : Ero mora tua, o mors, ero morsus tuus inferne; 
 et in consequentibus : Adducet urentem ventum Domi­ 
 nus de deserto ascendentem, qui siccabit omnes venas 
 ejus,
 et desolabit fontem illius (Ibid.). Exivit enim 
 virga de radice Jesse, et
 flos de virginali frutice pol­ 
 lulavit (Isai. ii. 1): qui
 loquitur in 452 Cantico 
 Canticorum : Ego flos campi, et
 tilium convallium 
 ( Gant. i. 1 ). Flos noster mortis interitus; ideoque 
 et
 mortuus est, ut mors illius morte moreretur. 
 Quod autem de deserto dicitur
 adducendus, virgina­ 
 lis uterus demonstratur, qui absque coitu et semine 
 viri, Dcum nobis fudit infantem : qui calore Spiritus 
 Sancti exsiccaret fontes
 libidinum, et caneret in 
 Psalmo : In terra deserta et Invia et
 inaquosa, sic in 
 scncto apparui tibi (Ps. 62. 3). Adversum ergo mor­ 
 tis
 duritiam et crudelissimam necessitatem hoc sola­ 
 tio erigimur, quod brevi visuri
 sumus eos , quos 
 dolemus absentes. NEQUE ENIM mors, sed dormitio et 
 somnus
 appellatur. Unde et beatus Apostolus velat 
 de dormientibus contristari (i. Thess. 4) : ut quos 
 dormire novimus, suscitari posse
 credamus; et post 
 digestum soporem, vigilare cum Sanctis, et cum An.­ 
 gelis
 dicere : Gloria in excelsis Deo, et super terram 
 pax hominibus
 bonæ voluntatis (Luc. i. 14). In coelo, 
 ubi non est peccatum, gloria est,
 et perpetua laus, 
 et indefessa praeconia. In terra autem, ubi seditio, 
 bella
 atque discordiae, pax imprecanda est : et pax 
 non in omnibus; sed in his qui bonae
 sunt volunta­ 
 lis; et salutationem audiunt Apostolicam : Gratia 
 vobis et pax a Deo Patre, et Domino nostro Jesu Chri- 
 sto
 multiplicetur (Rom. i. 7 ) : ut in pace sit locus 
 ejus, et habitatio ejus
 in Sion (Ps. 75. 2), id est, m 
 specula, in sublimitate dogmatum atque virtutum, in 
 anima
 credentis; cujus quotidie Angelus videt fa­ 
 cicm Dei (Matth. 18.10), et revelato vultu gloriam 
 Dei contemplatur. 
 2. Unde obsecro te, et currentem, ut aiunt, im­ 
 pello, ut Lucinium tuum desideres
 quidem ut fra­ 
 trem; sed gaudeas regnare cum Christo, : Quia
 raptus r 
 est, ne malitia immutaret mentem ejus. Placita enim 
 erat Deo anima illius, et in brevi spatio
 tempora multa 
 complevit (Sap. 4). Nos DOLENDI magis, qui quotidie 
 stamus in praelio peccatorum, viliis sordidamur, acci­ 
 pimus vulnera , et de
 otioso verbo reddituri sumus 
 rationem. Ille jam securus et victor te aspicit de 
 excelso, et favet laboranti: et justa se locum prae­ 
 parat, eodem amorc et
 eadem caritate, (d) qua obli­ 
 tus ofiicii conjugalis, in
 terram qnoque sororem te 
 habere coeperat, (e) imo fratrem ;
 quia casta con­ 
 junctio sexum non habet nuptialem. Et si adhuc in 
 carne
 posiii, 453 et renati in Christo, non su­ 
 mus Græcus et
 Barbarus, servus et liber, masculus et 
 femina; aed omnes in eo unum sumus :
 quanto magis 
 cum corruptivum hoc induerit incorruptionem , et 
 mortale hoc
 induerit immortalitatem ( Gal. 3. 28) v 
 non nubent, neque nubentur, sed erunt sicut Angeli in 
 
 tælis? (Matth. 22, et Lac. 20.) Quando dicit, non nu­ 
 bent, neque
 nubenlur, sed erunt sicut Angeli in coelis, 
 non
 natura et substantia corporum tollitur, sed glo­ 
 riæ magnitudo monstratur. Neque
 enim scriptum est, 
 erunt Angeli; sed, sicut Angeli, ubi
 similitudo promit­ 
 titur, verilas denegatur. Erunt, iuquit, sicut Angeli, 
 id est, similes Angelorum : ergo homines esse non 
 dcsinent. Inclyti quidem ,
 et Angelico splendore de. 
 corati ; sed tamen homines : ut et Apostolus, Apo­ 
 stolus sit, et Maria, Maria : et confundatur (n) hare­ 
 sis,
 quae idpo incerta et magna promittit, ut quae 
 certa et moderata suut, auferat. 
 3. Et quia haereseos semel fecimus mentionem, 
 qua Lucinius noster dignæ
 eloquentiae tuba prædicari 
 potest ? qui, spurcissima per Hispanias Basilidis hac­ 
 resi saeviente, et instar pestis et morbi, totas intra 
 Pyrenaeum et Oceanum
 vastante provincias, fidei Ec­ 
 clesiasticæ tenuit puritatem, nequaquam suscipiens, 
 , Armagil, Barbelon, Abraxas, Balsamum, et ridiculum 
 Leusiboram, cæteraque
 magis portenta, quam nomi­ 
 na, quae ad imperitorum, et muliercularum animos 
 concitandos, (b) quasi de Hebraicis fontibus hauriunt, 
 barbaro simplices quosque terrentes sono : ut quod 
 non intelligunt, plus 454
 mirentur. Refert Irenreus, 
 vir Apostolicorum temporum, et Papiae, auditoris 
 Evangelistae Joannis discipulus, Episcopusque Eccle­ 
 siæ Lugdunensis : quod Marcus
 quidam de Basilidis 
 Gnostici stirpe descendens, primum ad Gallias vene­ 
 rit:
 et eas partes per quas Rhodanus et Garumna 
 fluunt, sua doctrina maculaverit :
 maximeque nobiles 
 feminas, quaedam in occulto mysteria repromittens , 
 hoc
 errore seduxerit : magicis artibus, et secreta cor­ 
 porum voluptate, amorem sui
 concilians (c). Inde 
 Pyrenaeum transiens, Hispanias
 occuparit, ei hoc stn­ 
 dii habuerit, ut divitum domos, et in ipsis feminas 
 maxime appeteret : quae ducuntur variis desideriis, 
 semper discentes, et nunquam
 ad scientiam veritatis 
 pervenientes. Hoc ille scripsit ante annos circiter (d) 
 trecentos. Et scripsit in his libris, quos adversus oni­ 
 nes hæreses
 doctissimo et eloquentissimo sermone 
 composuit. 
 4. Ex quo perpendat prudentia tua, qua Lucinius 
 noster laude sit dignus, qui
 clausit aurem, ne audi­ 
 ret judicium sanguinis : et omnem substantiam suam 
 dispersit et dedit pauperibus, ut justitia ejus maneret 
 in aeternum (Ps. ili ). Nec patriae suae largitate con­ 
 tentus, misit
 Jerosolymarum et Alexandrinae Ecclesi 
 tantum auri, quantum multorum possit inopiae
 subve­ 
 niri. Quod cum multi mirentur et prædicent, ego in 
 illo magis laudabo
 fervorem et studium Scripturarum. 
 Quo ille desiderio opuscula nostra flagitavit,
 et missis 
 sex notariis ( quia in hac provincia Latini sermonis 
 (e) scriptorum penuria est) describi 455 sibi fecit, 
 quæcumque ab adolescentia usque in præsens tempus 
 dictavimus ? Non nos honoravit,
 qui parvuli et mini­ 
 mi Christianorum omnium sumus, et ob conscientiam 
 peccatorum, Bethleemitici ruris saxa incolimus ; sed 
 Christum, qui honoratnr in
 servis suis ; et Apostolis 
 repromittit, dicens: < Qui vos recipiunt, me
 recipiunt. 
 Et qui me recipiunt, recipiunt eum, qui me misit 
 (Matth. 10). 
 5. Itaque, carissima filia,hanc Epistolam amoris 
 mei in illum habeto Epitaphium :
 et quidquid posse 
 me scieris in opere spirituali, audacter impera, ut 
 sciant
 saecula post futura, eum, qui dicit in Isaia : 
 t Posuit me ut sagittam electam, in
 pharetra sua ab­ 
 condit me J (Isai. 49), duos viros tantis maris atque 
 terrarum inter se spatiis separatos, suo acumine 
 vulnerasse, ut cum mutuo in
 carnese nesciant, amore 
 spiritus copulentur. 
 Subscriptio. 
 Sanctam te corpore et spiritu servet illc Samarites, 
 id est, Servator et custos, de quo in Psalmo scribitur: 
 < Non dormitabit, neque
 dormiet, qui custodit Israel * 
 (Ps. 120) ; ut Hir, qui interpretatur vigil, qui descen- 
 
 dit ad Danici, ad te quoque veniat, et possis dicere : 
 dormio, et cor meum vigilat ( Cani. 5). 
 EPISTOLA LXXVI (a) 
 AD ABIGAUM. 
 Abigao Presbytero excusat se, quod non scripserit : 
 eumque consolatur, ne moleste ferat cæcitatem cor­ 
 poris, cum animo cernat. Denique integritatem ejus 
 laudat ,
 eique commendat Theodoram viduam Lucinii. 
 i. Quanquam mihi multorum sim conscius pec­ 
 catorum, et quotidie in oratione
 flexis genibus loquar: 
 « Delicta juventutis meae, et ignorantias meas ne me­ 
 mineris i ( Psal. i ,. 7): tamcn sciens dictum esse ab 
 Apostolo : < Ne inflatus superbia incidat in judicium 
 diaboli »(1. Tim. 3. 6) :
 Et in alio loco scriptum : « Super­ 
 bis Deus resistit; humilibus autem dat gratiam »(Jacob. 
 A. 6), nibil ita a puEritia conatus sum vitare quam tu­ 
 mentem animum, et
 cervicem erectam, Dei contra se 
 odia provocantem. Novi 456 enim magistrum et 
 Dominum et Deum meum in carnis humilitate dixisse: 
 < Discite a me, quia mitis
 sum et humilis corde > 
 (Matth. 11.29) : et ante per os David cecinisse: < Me­ 
 mento, Domine, David, et omnis mansuetudinisejus > 
 (Ps. 131. 1). Et in alio
 loco legimus : c Ante gloriam 
 humiliabitur cor viri; et ante ruinam elevatur > 
 (Prov. 18.12). Itaque obsecro te, ne me putes sumptis 
 litteris tuis ante tacuisse; et aliorum, vel infidelita­ 
 tcin, vel negligentiam in
 me referas. Quid enim 
 causae erat, ut provocatus officio, tacerem, et ami - 
 citias luas meo silentio repellerem , qui ultro soleo 
 bonorum appetere
 necessitudinem, et me eorum in­ 
 gerere caritati ? < Quia meliores suut duo,
 quam unus: 
 et si alterceciderit, ab altero fulcietur. Funiculus tri­ 
 plex
 non facile rumpitur, et frater fratrem adjuvans, 
 exaltabitur i (Ecclel. 4. 9). Scribe igitur audacter ; 
 et absentiam corporum, crebro (b) vince sermone. 
 2. Nec doleas, si hoc non habeas quod formiculæ, 
 et muscae, et serpentes habent,
 id est, carnis oculos: 
 sed illum te oculum habere laetare, de quo in Can­ 
 tico dicitur Canticorum : < Vulnerasti me, soror mea 
 sponsa, uno de oculis tuis
 » (Cant. 4. 9); quo Deus 
 videtur ; de quo a Moyse dicitur :
 < Transiens videbo 
 visionem hanc magnam > ( Exod. 3.
 3 ). (c) Denique 
 quosdam etiam mundi Philosophos legimus,
 ut totam 
 cogitationem ad mentis cogerent puritatem, sibi ocu­ 
 los eruisse.
 Et a Propheta dicitur; < intravit mors 
 per fenestras (d) vestras > (Jer. 9. 21). Et Apostoli 
 audiunt; I Qui
 viderit mulierem ad concupiscendum 
 eam, jam mœchatus est eam in corde suo > (Matth. 5. 
 18). Unde praecipitur eis, ut levent oculosf et vi­ 
 deant candidas segetes,
 quae parate sunt ad meten - 
 dum (Luc. 21 ; et Joan. 4). 
 3. Quod autem precaris, ut nostris monitis Nabu­ 
 
 chodonosor, et Rapsaces, et Nabuzardan , et Holo­ 
 fernes in te oceidaDtur,
 NUNQUAM nostra auxilia pos­ 
 tulares, si in te viverint. Sed quia illi mortui sunt,
 et 
 cum Zorobabel, et cum Jesu (ilio Josedec Sacerdote 
 magno (I. Ead. 3), cum Ezra quoque, et Neemia rui­ 
 nas Jerusalem
 aedificare coepisti; nee mittis merce­ 
 des in pertusum sacculum, sed thesauros
 tibi in ere­ 
 lestibus paras, idcirco nostras appetis amicitias, quos 
 Christi
 famulos arbitraris. 457 Sanctam filiam meam 
 Theodoram, sororem beatæ memoriae
 Lucinii, pcr se 
 commendatam, meo sermone commendo, ut in coepto 
 itinere non
 lassetur; ut ad Terram sanctam multo per 
 eremum labore perveniat : ut non putct
 perfectam 
 esse virtulem exisse de Ægypto ; sed per innumera­ 
 biles insidias
 ad montem Nabo, et ad Jordanem flu­ 
 vium pervenire (Num. 33): ut accipiat secundam in 
 Galgala circumcisionem : ut illi (e) Jericho corruat, 
 sacerdotalium tubarum subversa clangoribus : ut ju­ 
 guletur Adonisedec : ut Hai, et Azor pulcherrimae 
 quondam corruant civitates ( loa. 3. 5. 6. 10.11 ). 
 Fratres qui nobiscum in
 Monasterio sunt, te salutant. 
 Sanctos qui nos diligere dignantur [al. conantur], per 
 te oppido salutamus. 
 EPISTOLA LXXVII (f). 
 
 AD OCEANUM 
 De morte Fabiolæ. 
 Fabiolam nobilem feminam laudat, quod post lapsum ad 
 Christum
 conversa, sanctissimam vereque christianam 
 egerit vitam, gloriosumque meruerit
 vitæ finem. Tum 
 atteram de 42. Mansionibus epistolam huic
 jungit, 
 atque ejus memoriæ reddit. 
 i. Plures anni sunt, quod super dormitione Blæ­ 
 sillae, Paulam venerabilem
 feminam , recenti adhuc 
 vulnere, consolatus sum (Epist. 39. de Obit. Blæsil.). 
 Quartae aestatis circulus volvitur, ex quo ad Heliode­ 
 rum Episcopum
 Nepotiani scribens Epitaphium, 
 quidquid habere potui virium, in illo tunc dolore 
 consumpsi. Ante hoc ferme biennium,Pammachio meo 
 pro subita peregrinatione
 Paulinae, brevem Epistolam 
 dedi, erubescens ad disertissimum virum plura loqui, 
 et ei sua ingerere, ne non tam consolari amicum vi­ 
 derer, quam stulta
 jactantia docere perfectum. Nunc 
 mihi, tiU Oceane, volenti et ultro appetenti,
 debitum 
 munus imponis, quo pro novitate virtutum, veterem 
 materiam novam
 faciam. In illis cnim vel parentis 
 affectus, vel mœror avunculi, vel desiderium
 mariti 
 temperandum fuit; et pro diversitate personarum, 
 diversa de
 Scripturis adhibenda medicamina. 
 
 2. Fabiolæ laudes.- In praesentiarum tradis mibi 
 Fabiolam
 , laudem Cbristianorum , miraculum Gen­ 
 tilium, lucium pauperum, 458 solatium
 Monacho­ 
 rum. Quidquid primum arripuero, sequentium com­ 
 paratione vilescit.
 Jejunium praedicem ? sed præva­ 
 lescunt eleemosynae. Humilitatem laudem 1 sed
 major 
 ost fidei ardor. Dicam appetitas sordes, et in condem­ 
 nationem
 vestium sericarum plebeium cultum et ser­ 
 vilia indumenta quæsita ? PLUS EST
 animum deposuisse, 
 quam cultum. Difficilius arrogantia, quam auro care­ 
 mus
 et gemmis. His eoim abjectis, interdum glorio­ 
 sis tumemus sordibus : et
 vendibilem paupertatem po­ 
 pulari aura offerimus. CELATA VIRTUS, et conscientiæ 
 fota secreto, Deum solum judicem respicit, Unde no­ 
 vis mihi est efferenda
 praeconiis, et ordine Rhetorum 
 praetermisso, tota de conversionis ac prœnitentiæ
 [al. 
 confessionis, et conversationis] incunabulis assumen­ 
 da. Alius forsitan scholæ memor, Q. Maximum. 
 Unum qui nobis, cunctando, restituit rem ( Æneid. 6), 
 et totam Fabiorum gentem proferret in medium :
 di­ 
 ceret pugnas, describeret praelia, et per tantae nobi­ 
 litatis gradus
 Fabiolam venisse jactaret, ut quod in 
 virga non poterat, in radicibus
 demonstraret. Ego 
 diversorii Bethleemitici, et praesepis Dominici amator, 
 in
 quo virgo puerpera Deum fudit infantem, ancillam 
 Christi, non de nobilitate
 veteris historiæ, sed de 
 Ecclesiæ humilitate producam. 
 3. Et quia statim in principio, quasi scopulus qui­ 
 dam, et procella mihi
 obtrectatorum ejus opponitur, 
 quod secundum sortita matrimonium , prius relique­ 
 rit, non laudabo conversam, nisi prius ream absol­ 
 vero. Tanta prior maritus
 vitia habuisse narratur, ut 
 ne scortum quidem et vile mancipium ea sustinere 
 posset. Quæ si voluero dicere, perdam virtutem fe­ 
 minae, quae maluit culpam
 subire dissidii, quam cor, 
 poris sui infamarc partem, et maculas ejus detegere. 
 Hoc solum proferam, quod verecundæ matronae et 
 Christianae satis est.
 Praecepit Dominus uxorem non 
 debere dimitti, excepta causa fornicationis : et si 
 dimissa fuerit, manere innuptam (Matth. 5 et 49). 
 Quidquid viris jubetur, hoc consequenter redundat in 
 feminas. Neque enim adultera uxor dimiLlenda est, 
 et vir moechus tenendus. c Si
 quis meretrici jungitur, 
 unum corpus facil »(1. Cor. 6.16):
 ergo et quae scorta­ 
 tori impuroque sociatur, unum 458 cum eo cor­ 
 pus
 efficitur. Aliae sunt leges Caesarum, aliae Christi: 
 aliud Papianus, aliud Paulus
 noster praecipit. Apud 
 illos (a) viris impudicitx frena laxantur: et solo stu­ 
 pro atque adulterio condemnato, (1) passim per lu­ 
 panaria et ancillulas
 libido perinitlitur : quasi cul­ 
 pam dignitas faciat, non voluntas. Apud uos ,
 quod 
 non licet feminis, æque non licet viris ; et eadem ser­ 
 vitus pari
 conditione censetur. Dimisit ergo, ut aiunt, 
 vitiosum: dimisit illius et illius
 criminis noxium : di­ 
 misit ( pene dixi) quod, clamante vicinia , uxor sola 
 non prodidit. Sin autem arguitur, quare repudiato 
 marito, non innupta permanserit,
 facile culpam fate­ 
 bor, dum tamen referam necessitatem. Melius
 est, 
 inquit Apostolus, nubere, quam uri (1. Cor. 7. 9). Ado­ 
 lescentula erat, viduitatem suam servarenon poterat. 
 Videbat aliam legem in
 membris suis repugnantem 
 legi mentis suae (Rom. 7. 23), et
 se vinctam et capti­ 
 varo ad coitum trahi. Melius arbitrata est aperte con­ 
 fiteri imbecillitatem suam, et umbram quamdam mise­ 
 rahilis subire conjugii, quam
 sub gloria univira; opera 
 exercere meretricum. Idem Apostolus vuM viduas 
 adolescentulas nubere, filios procreare, nullam dare 
 occasionem adversario
 maledicti gratia (I Tim. 5). 
 Et protinus cur hoc vclit,
 exponit: « Jam enim quai­ 
 dam abierunt retro post Satanam. > Igitur et Fabiola, 
 quia persuaserat sibi, et putabat a se virum jure di­ 
 missum, nec Evangelii
 vigorem noverat, in quo nn­ 
 bendi universa causatio, viventibus viris, feminis 
 amputatur, dum mu!ta diaboli vitat vulnera, unum 
 incauta vulnus accepit. 
 I. Fabiolæ paenitentia publica. — Sed
 quid ego 
 in abolitis et antiquis moror, quaerens excusare 
 culpam, cujus
 poenitentiam ipsa confessa est? Quis 
 hoc crederet, ut post mortem secundi viri in
 se­ 
 metipsam reversa, quo tempore solent viduae ne­ 
 gligentes, jugo
 servitutis excusso, agere se liberius, 
 adire (b) balneas, volitare per plateas,
 vultus circum­ 
 ferre meretricios; saccum indueret, ut errorem publi­ 
 cefateretur et tota urbe spectante Romana, ante diem 
 Paschæ in Basilica quondam
 (c) Leterani, qui Caesaria­ 
 no truncatus est gladio, 460 staret in ordine poeni­ 
 tentium, Episcopo, Presbyteris, ct omni populo col­ 
 lacrymantibus, sparsum
 crinem, ora lurida, squalidas 
 manus, sordida colla sobmitteret ? Quae peccata fle­ 
 tus iste non purget ? quas inveteratas maculas hæc 
 lamenta non abluant ?
 Petrus trinam negationem 
 trina confessione delevit (Joan 21). Aaron sacrilegium, 
 (d) et conflatum ex auro vituli caput, fraternae cor­ 
 rexere preces (Exod. 32). David sancti et mansuetis­ 
 simi
 viri homicidium pariter et adulterium, septem 
 dierum emendavit fames (2. Reg. ii. 12). Jacebat in 
 terra, volutabatur in cinere, et
 oblitus regiae potes­ 
 tatis, lumen quærebat ip tenebris. Illumque tantum 
 respiciens quem offenderait, lacrymabili [al. lacry­ 
 mali] voce dicebat: Tibi soli peccavi, et maluM coram 
 te feci (Ps. 50. 6). Et: Red4 mihi
 laetitiam salutaris 
 tui, et spiritu principali confirma me
 (Ibid. 14). Atque 
 
 fatum est, ut qui me prin, docaerat virtutibus , 
 suis, quomodo stans
 non caderem, doceret per poeni­ 
 tentiam, quomodo cadens resurgerem. Quid tam im­ 
 pium legimus inter reges, quam Achab, de quo Scri­ 
 plura dicit ; Non fuit alius talis ut Achab, qui venun­ 
 datus est, ut faceret malum in conspectu Domini ? 
 (3. Reg. 21.) Hic cum propter sanguinem Nabuthæ 
 correptus fuisset ab Elia, ct audisset iram Domini per 
 Prophetam : I Occidisti, et
 insuper possedisti: et ecce 
 ego inducam super te malum, et demetam posteriora 
 tua, i et reliqua : scidit vestimenta sua, et operuit 
 cilicio carnem suam,
 jejunabatque in sacco, et ambu­ 
 labat demisso capite. Tunc factus est sermo Dei ad 
 Eliam Thesbyten, dicens: « Nonne vidisti Achab hu­ 
 miliatum coram me ? Quia
 ergo humiliatus est mei 
 [al. timoris mei] causa , non
 inducam malum in die­ 
 bus ejus. » O felix pænitentia, quæ ad se Dei traxit 
 oculos, quæ furentem sententiam Dei, confesso er­ 
 rore mutavit. Hoc idem et
 Manassen in Paralipome­ 
 non (2. Par.Z30 supple libr.), et
 Niniven fecisse legi­ 
 mus. in Propheta (Jon. 3. 4),
 Publicanum quoque in 
 Evangelio (Luc. 46). E quibus primus
 non solum in. 
 dulgentiam, sed et regnum recipere meruit; alter 
 impendentem
 Dei fregit iram; tertius pectus verberans, 
 pugnis, oculos non levabat ad cœlum; et
 multo justifica­ 
 tior 461 recessit Publicanus humili confessione 
 vitiorum,
 quam Pharisæus superba jactatione virtu­ 
 tum. Non est loci hujus ut pœnitentiam
 praedicem, 
 et quasi contra (a) Montanum, Novatumque
 scribens 
 dicam, illam hostiam Domino esse placabilem 
 (Psal. 26); et, « Sacrificium Deo, spiritum contribu­ 
 latum
 > (Psal. 50.19): Et, « Malo paenitentiam pec­ 
 catoris,
 qnam mortem: > (Ezech. 18. 23) ; Et, « Ex­ 
 surge,
 exsurge Jerusalem i (Isai. 60.1; et Baruch, 5. 
 5); et multa alia, quae prophetarum clangunt tuba. 
 5. Hoc unum loquar, quod et legentibus utile sit, 
 et praesenti causæ conveniat.
 Non est confusa Do­ 
 minum in terris, et ille eam non confundetur [al. con­ 
 fundet] in coelo (Luc. 9). Aperuit cunctis
 vulnus 
 euum , et decolorem [al. dedecorem] in corpore cica­ 
 tricem flens Roma conspexit. Dissuta habuit latera, 
 nudum caput, clausum os.
 Non est ingressa Eccle­ 
 siam Domini, sed extra castra cum Maria sorore 
 Moysi
 separata censedit ( Num. ii. 15), ut quam Sa­ 
 cerdos
 ejecerat, ipse revocaret. Descendit de solio 
 deliciarum suarum, accepit molam,
 fecit farinam, et 
 discalceatis pedibus transivit fluenta lacrymarum. Sedit 
 super (b) carbones ignis. Hi ei fuere in adjutorium. 
 Faciem
 , per quam secundo viro placuerat, verbera­ 
 bat, oderat gemmas, linteamina videre
 non poterat, 
 ornamenta fugiebat. Sic dole bat, quasi adulterium com­ 
 misisset, et multis impendiis medicaminum anum 
 vulnus sanare cupiebat. 
 6. Diu morati sumus in poenitentia, in qua velut 
 in vadosis locis resedimus, ut
 major nobis et absque 
 ullo impedimento se laudum ejus campus aperiret. 
 Recepta sub oculis omnis Ecclesiae communione, quid 
 fecit? scilicet in die bona
 malorum non oblita est 
 (Eccli. 11); et post naufragium rursum tentare noluit 
 pericula navigandi. Quin potius omnem censum, quem 
 habere poterat (erat autem
 amplissimus, et respon­ 
 dens generi ejus) dilapidavit, ac vendidit: et in pe­ 
 cuniam congregatum, usibus pauperum præparavit; 
 et prima omnium (c) νοσοϰομείον instituit, in quo aegro­ 
 tantes
 colligeret de plateis, et consumpta languoribus 
 atque inedia miserorummembra
 foveret. Describam 
 ego nunc diversas hominum calamitates , truncas na­ 
 res,
 effossos oculos, semiustos pedes, luridas 462 
 manus, tumentes alvos, exile femur,
 crura tur­ 
 gentia, et de exesis ac putridis carnibus vermiculos 
 bullientes ?
 Quoties morbo regio, et pedore confec­ 
 tos bumeris suis ipsa portavit? quoties
 lavit purulen­ 
 tam vulnerum saniem quam alius aspicere non vale­ 
 bat?
 Praebebat cibos propria manu, et spirans cadaver 
 sorbitiunculis irrigabat. Scio
 multos divites et religio­ 
 sos ob stomachi angustiam exercere hujusmodi ini­ 
 sericordiam per aliena ministeria, et clementes esse 
 pecunia, non manu. Quos
 equidem non reprobo, et 
 teneritudinem animi nequaquam interpretor infideli- 
 tatem : sed sicut imbecillitati stomachi veniam tribuo, 
 sic perfectae mentis
 ardorem in coelum laudibus fero. 
 MAGNA fides ista contemnit. Scio [al. Scit quid
 in 
 Lazaro dives purpuratus aliquando non fecerit, quali 
 superba mens
 retributione damnata sit ( Luc. 16). Ille 
 quem despicimus,
 quem videre non possumus, ad 
 cujus intuitum nobis vomitus erumpit, nostri similis 
 est, de eodem nobiscum formatus est luto, iisdem 
 compactus elementis.
 Quidquid patitur, et nos pati 
 possumus. Vulnera ejus existimemus propria; et 
 omnis animi in alterum duritia, clementi in nosmet­ 
 ipsos cogitatione
 frangetur. 
 Non,mihi si lingua centum sint, oraque centum, 
 Ferrea vox, 
 Omnia morborum percurrere nomina possim, 
 (Ex Æneid. 6). 
 quae Fabiola in tanta miserorum refrigeria commuta­ 
 vit, ut multi pauperum
 sani languentibus inviderent. 
 Quanquam illa simili liberalitate erga Clericos , et 
 Monachos, ac Virgines fuerit. Quod Monasterium 
 non illius opibus sustentatum
 est? quem nudum, et 
 clinicum non Fabiolae vestimenta texerunt? in quo­ 
 rum
 se indigentiam non effudit praeceps et festina 
 largitio? Angusta misericordiae
 ejus Roma fuit. Pera­ 
 grabat ergo insulas, et totum Etruscum mare, Vol­ 
 scorumque provinciam, et reconditos curvorum litto­ 
 rum sinus, in quibus
 Monachorum consistunt chori, 
 vel proprio corpore, vel trausmissa per viros sanctos 
 ac fidcles munificentia circumibat. 
 7. Unde repente et contra opinionem omnium Je- 
 
 rosolymam navigavit, ubi 463 multorum excepta 
 concursu, nostro
 parumper usa est hospitio : cujus 
 societatis recordans, videor mihi adhuc videre
 quam 
 vidi. Jesu bone, quo itta fervore, quo sludio intenta 
 erat divitis
 voluminibus? et veluti quamdam famem 
 satiare desiderans, per Prophetas, Evangelia,
 Psal­ 
 mosque currebat : quæstiones et proponens, et so­ 
 iutas recondens in
 scriniolo pectoris sui. Nec vero 
 satiabatur audiendi cnpidinc, sed addens
 scientiam, 
 addebat dolorem (Eccl. 3); et quasi oleum
 flammas 
 adjiciens [al. adjereris], majoris ardoris fomenta
 ca­ 
 piebat. Quodam die cum in manibus Moysi Numeros 
 teneremus, et me
 verecunde rogaret, quid sibi vel­ 
 let nominum tanta congeries : cur singulae
 tribus in 
 aliis atque aliis locis varie jungerentur : quomodo 
 Balaam ariolus
 sic futura Christi mysteria propheta­ 
 rit (Num. 20), ut nullus propemodum
 Prophetarum 
 lam aperte de eo vaticinatus sit; respondi ut potui, 
 ci visus
 [al. nisus] sum interrogationi ejus satisfacere. 
 . Revolvens ergo librum, pervenit
 ad eum locum, ubi 
 catalogus describitur omnium Mansionum, per quas 
 de Ægypto
 egrediens populus, pervenit usque ad 
 fluenta Jordanis (Num. 33). Cumque causas quaere­ 
 ret et rationes singularum [al. singulorum], in qui­ 
 busdam hæsitavi, in aliis inoflenso cucurri pede, in 
 plerisque simpliciter ignorantiam confessIs sum. 
 Tunc vero magis coepit
 urgere, et quasi non mihi li­ 
 ceret nescire, quod nescio, expostulare , ac se
 indi­ 
 gnam tantis mysteriis dicere. Quid plura ? Extorsit 
 mihi negandi
 verccundia, ut proprium ei opus hu­ 
 juscemodi disputatiunculæ pollicerer, quod
 usque in 
 præsens tempus, ut nunc intelligo, Domini voluntate 
 dilatum,
 reddetur memoriæ illius : ut sacerdotalibus 
 prioris ad se voluminis induta
 vestibus, per mundi lau­ 
 jus solitudinem gaudeat se ad terram repromissionis 
 aliquando venisse. 
 8. Vcrum quod coepimus, prosequamur. Quxren­ 
 tibus nobis dignum tantae 464
 feminae habitacu­ 
 lum, cum illa ita solitudinem cuperet, ut diverso­ 
 rio
 Mariæ carere nollet : ecce subito discurrentibus 
 nuntiis, Oriens totus intremuit
 [al. intonuit], ab ul­ 
 tima Moeotide inter glacialem
 Tanain, et Massageta­ 
 rum immanes populos, ubi Caucasi rupibus feras 
 gentes
 (a) Alexandri claustra cohibent, erupisse Hun­ 
 norum cxamina, quae pernicibus
 cquis huc illucque 
 volitantia, caedis pariter, ac terroris cuncta complerent. 
 Aberat tunc Romanus exercitus, et (b) bellis civilibus 
 in Italia tenebatur.
 Hanc gentem (c) Herodotus refert, 
 sub Dario, rege Medorum, viginli annis Orientem
 te­ 
 nnisse captivum, et ab i£gyptiis atque Æthiopibus 
 annum exegisse
 vectigal. A vertat Jesus ab orbe Ro­ 
 mano tales ultra bestias. Insperati ubique
 aderant v 
 et famam celeritate vincentes, non religioni, non di­ 
 gnitatibus,
 nun aetati parcebant, non vagientis mise­ 
 rabantur infantiae. Cogebantur mori, qui
 nondum 
 vivere coeperant; et nescientes malum suum, inter 
 bostium manus ac
 tela ridebant. Consonus inter om- 
 Des rumor, petere eos Jerosolymam, et ob nimiam 
 auri cupiditatem ad hanc urbem percurrere (d) Muri 
 neglecti pacis incuria, sarciebantur. Antiochia obsi­ 
 debatur. Tyrus se volens a
 terra abrumpere, insulam 
 quaerebat antiquam. Tunc et noa compulsi sumus pa­ 
 rare naves, es se in littore, adventum bostium praeca­ 
 vere, et sævientibus
 ventis, magis barbaros metuere, 
 quam naufragium; non lam propriae saluti, quam
 Vir. 
 ginum castimoniae providentes. Erat illo tempore 
 quaedam apud [al. inter] nos (e) dissensio, et barba­ 
 rorum pugnam domestica
 bella superabant. Nos in 
 Oriente tenuerunt jam fixæ sedes, et inveteratum 
 sanctorum Locorum desiderium. Illa, quae tota in 
 sarcinis erat, et in omni urbe
 peregrina, reversa est 
 ad patriam , ut ibi pauper viveret, ubi dives fuerat; 
 manens in alieno, quæ 465 multos prius hospites 
 habuit: et (ne sermonem longius
 protraham) in cons­ 
 pectu Romanae urbis pauperibus erogaret, quod, illa 
 teste, vendiderat. 
 9. Nos hoc tantum dolemus, quod pretiosissimum 
 de sanctis Locis monile
 perdidimus. Recepit Roma 
 quod amiserat, et procax ac maledica lingua Genti­ 
 lium, oculorum testimonio confutata cst. Laudent 
 caeteri misericordiam ejas,
 humilitatem, fidem : ego 
 ardorem animi plus laudabo. Librum quo Heliodo­ 
 rum
 quondam juvenis ad eremum cohortatus sum 
 (Epist. 14), tenebat memoriter; et Romana cernens 
 moenia,
 inclusam se esse plangebat. Oblita seius, 
 fragilitatis immemor, ac solitudinis
 tantum cupida, 
 ibi erat, ubi animo morabatur. Non poterat teneri 
 consiliis
 amicorum : ita ex urbe, quasi de vinculis, 
 gestiebat erumpere. Dispensationem
 pecuniae, et 
 cautam distributionem genus infidelitatis vocabat. 
 Non aliis
 distributionem eleemosynarum tribuere ; 
 sed suis pariter effusis, ipsa pro Christo
 stipes opta­ 
 bat accipere. Sic festinabat, sic impatiens erat ro­ 
 raram, ut
 illam crederes profecturam. Itaque dum 
 semper paratur, mors cam invenire non
 potuit im- 
 paratam. 
 10. Inter laudes feminae subito mibi Pammachius 
 meus exoritur. Paulina dormit ut
 iste vigilet. Præ- 
 
 cedit maritum, ut Cbristo famulum derefinquat. Hir 
 haeres uxoris, et
 hæreditatis alii possessores. Certa­ 
 bant vir ei femina, quis in (a) Portu Abraae
 Uber­ 
 naculum figeret : et erat baM inter utrumque eon­ 
 tcoLio, quis
 humanitate superaret. Vidi' uterque, et 
 uterque superatus est. Ambo se victos et
 victores fa­ 
 tentur, dum quod alter cupiebat, uterque perfecit. 
 Jungunt
 .pes, sociant voluntates, ut quod aemulatio 
 dissipatura erat, concordia eresceret.
 Necdum di­ 
 ctum, jam tactum. Emitur hospitium, et ad hospi­ 
 lium [al. et hospitum] turba concurrit. « Non est 
 enim labor in Jacob, nee
 dolor in israel > (Num. i3. 
 21. juxta LXX). Adducunt
 maria, quos in gremio 
 suo terra suscipiat. Mittat Roma properantes [al. 
 navigantes], quos navigaturos littus molle confoveat. 
 Quod
 Publius semel feeit in insula (i) Melite erga 
 unum Apostolum, et (ne
 contradictioni locum tribuam) 
 468 in una navi ; hoc isti et- frequenter faciunt ct 
 in plures : nec solum inopum necessitas sustentatur, 
 sed prona in omnes
 munificentia aliquid et habenti- 
 bus . providet. Xenodochium in Portu Rornano situm 
 totus pariter mundus audivit. Sub una aestate didicit 
 Urilannia (2), quod
 Ægyptus et Partbus noverant 
 Vere. 
 11. Quod scriptum est: < Timentibus Dominum, 
 omnia cooperantur in bonum (Rom.
 8. 28), in obitu 
 tantæ feminae vidimus comprobatum. Quodarp praesa­ 
 gio
 futurorum ad multos scripserat Monachos, ut ve­ 
 nirent, et se gravi onere
 laborantem absolverent, 
 faceretque sibi de iniquo mammona amicos, qui eam 
 reciperent in aeterna tabernacula (Luc. 16.19). Ve­ 
 nerunt,
 amici facti sunt : dormivit illa quo modo 
 voluit : et deposita tandem sarcina,
 levior volavit ad 
 caelum. Quantum haberet viventis Fabiolae Roma 
 miraculum,
 in mortua demonstravit. Necdum spiri­ 
 tum eihalaverat, necdum debitam Christo
 reddide­ 
 rat animam, 
 Et fam fama volant, tanti prænuntia luctus 
 (Æneid. I. 1), 
 totius Urbis populum ad exequias congregabat. So­ 
 nabant Psalmi, et aurata
 Templorum (b) tecta re­ 
 boans in sublime quatiebat ALLELUIA. 
 Hic juvenum chorus, ille senum, qui carmine
 laudes, 
 Femineas, et facta ferant. (Ibid. I. 8.) 
 Non sic Furius de Gallis, non Papirius de Samniti­ 
 bus, non Scipio de
 Numantia, non Pompeius de 
 Ponti gentibus triumphavit. Ulli corpora vicerant, hæc 
 spirituales nequitias subjugavit. Audio præceden­ 
 tium turmas, et catervatim
 in exequiis ejus multitu­ 
 dinem confluentem. Non plateæ, non porticus, nou 
 imminentia desuper tecta capere poterant prospe­ 
 ctantes. Tunc suos in unum
 populos Roma conspe. 
 xit : favebant sibi omnes in gloria pœnitentis. Nee 
 mirum si de ejus salute homines exultarent, de cujus 
 conversione Angeli lætabantur
 in cælo., 
 ii. Hoc tibi, Fabiola [al. mi Fabiola], ingenii
 mei 
 senile munus, bas ofliciorum inferias dedi. Laudavi­ 
 mus sæpe virgines,
 viduas, ac maritatas, quarum 
 semper fucre candida vestimenta, quæ « sequuntur 
 Agnum quocumque vadit (Apoc. 14.4). Felix præ­ 
 conium, quod nulla totius vitæ sorde 467 macula­ 
 tur. Procul livor , facessat
 invidia. Si paterfamilias 
 bonus est, quare oculus noster malus est ? Quse inci­ 
 derat in latrones, Christi humeris reportata est (Luc. 
 10). Multae mansiones sent apud Patrem (Joan. 14). 
 Ubi abundavit peccatum, superabundavit gratia 
 (Rom. 5). Cui plus dimittitur, plus amat (Luc. 7). 
 EPISTOLA LXXVIII (c). 
 SEU LIBER EXEGETICVS AD FABIOLAM. 
 De XLII mansionibus
 Israelitarum in deserto. 
 Postquam egressus Hebræorum ex Egypto, et
 diuturni 
 itineris historiam spiritualiter intelligendam docuit, 
 Mansionum ordinem prosequitur, singulam quamque 
 juxta tropologiam exponens ; redditque ita memoriæ 
 Fabiola opus, quod ei viventi promiserat. 
 i. In septuagesimo septimo Psalmo, quem juxta 
 Evangelistam Matthaeum (Cap. 13. v. 35) ex persona 
 Domini dictum credimus, decem
 plagarum in Ægy­ 
 pto, et egressionis Israel in solitudinem, narratur 
 historia. Cumque nulli dubium sit, facta esse quae 
 scripta sunt, quasi aliud
 littera sonet, aliud spiritus 
 clausum teneat : « Aperiam, i inquit, i in parabola 
 os meum : loquar propositiones ab initio. Quanta 
 audivimus et vidimus, ea et
 patres nostri narraverunt 
 nobis i (Ps. 77. 2. et 3). Unde et Apostolus iisdem 
 verbis, quia eodem et spiritu
 : « Haec autem, » ait, 
 « omnia in figura contingebant illis : scripta suntau­ 
 tem ad (d) commonitionem nostram, in quos fines 
 sroculorum devenerunt >
 (1. Cor. 10. 11) : Et, i Nolo 
 vos ignorare, fratres,
 quoniam patres nostri omnes 
 sub nube ruerunt, et omnes mare transierunt, et om­ 
 nes in Moyse baptizati sunt, in nube et in mari : et 
 omnes eamdem escam
 spiritualem manducaverunt, 
 et omnes eumdem potum spiritualem biberunt. Bibe­ 
 bant autem de spirituali consequente eos petra : pe­ 
 tra autem erat Christus.» (Ibidem 1 et seqq.). Si ergo- 
 pars
 historia itineris ex Ægypto spiritualiter accipi­ 
 tar, et cætera, quæ ab Apostolo
 pro angustia tem­ 
 poris praetermissa sunt, ejusdem esse intelligentiæ 
 convincentur. Nam idem Propheta, qui in alio loco 
 
 dixcrat : « Habitavi cum habitantibus Cedar : mul 
 tum incola
 fuitanima mea i (Ps. 119. 5) : absentiam 
 Terrae sanctae non
 468 sustinens, lacrymabiliter 
 ingeraiscit, et dicit: < Haec recordatus sum, et
 effudi 
 in me animam meam : donec transeam in locum ta­ 
 hernaculi
 admirabilis, usque ad domum Dei : in voce 
 exsultationis et confessionis, sonus
 epulantis i (Ps. 
 41. 5). Et in alio Psalmo : « Revela oculos meos, 
 et considerabo mirabilia
 de lege tua i (Ps. 118. 18). 
 Paulus quoque, < Lex spiritualis est i (Rom. 7.14): 
 Et ipse Dominus, < Si crederetis Moysi, et
 mihi ere­ 
 deretis : de me enim ille scripsit i (Joan. 5.
 47). Et 
 Evangelium secundum Lucam : < Tunc incipiens a 
 Moyse, et omnibus
 Prophetis, interpretabatur illis in 
 cunctis Scripturis, quæ de se ipso dicta erant
 i (Luc. 
 24. 27). igitur Judaei parvuli, et qui solidum cibum 
 glutire nequeunt, sed
 adhuc lacte nutriuntur infan­ 
 tiæ (I. Cor. 3), legant
 Pharaonem carneum, et mare 
 Rubrum, per quod ad Indiam navigatur : et Manna 
 coriandro simile : et omnia quæ scripta sunt, audiant 
 corporaliter. lepram
 domorum, et lepram pellis, et 
 staminis; taurum homicidam , et jumentum adul­ 
 terii reum; et Hebrei propter uxorem ac liberos 
 servire (a) cupientis, aurem
 subula perforatam. Nos 
 autem derelinquentes Capharnaum, agrum quondam 
 pulcherrimum, et cum Jesu egredientes in desertum, 
 pascamur
 panibus ejus (Mallh. 14; et Marc. 6) : si 
 insipientes sumus et jumentorum similes, hordea­ 
 ceis : sin rationale
 animal, triticeis, et ex grano fru­ 
 menti commolitis : qnod in terram cadens et
 mor­ 
 tuum multos fructus attulit. Novem plagis percussa 
 est jEgyptus,
 fractus Pharao, ut dimitteret populum 
 Dei. Ad extremum primogenita perdidit, ut
 primo­ 
 genita Israelis Domino sacrarentur. Qui prius tenere 
 cupiebant,
 instanter expellunt. Exterminator transit, 
 et terram Gessen pastoralem et pluviis
 irrigatam, non 
 audet attingere : erant enim postes eorum agni 
 cruore
 signati, et opere loquebantur : < Signatum 
 est super nos lumen vultus tui,
 Domine i (Ps. 4. 7). 
 Unde et appellatur ipsa solemnitas Phase, quam nos 
 transitum appellare possumus, eo quod de pejoribus 
 ad meliora pergentes, tenebrosam iEgyptum relin­ 
 quimus. Sed jam tempus est, ut
 promissa complen­ 
 tes, Mansionum Israel ordinem prosequamur. 
 2. Scriptum est in ultima parte voluminis Nume­ 
 rorum (Cap. 33), quod apud Hebraeos appellatur 
 VAJEDABBER : < Haec sunt
 castra filiorum Israel, qui 
 egressi sunt 469 de terra Ægypti per turmas suas 
 in manu Moysi et Aaron; i quas Graeci (b) ὰπάρσεις 
 vocant, nos propter linguae proprietatem significan­ 
 tius Mansiones, sive quia de exercitu dicitur, castra 
 transtulimus. Fit autem catatogus MaDsionnm a prima 
 usque ad ultimam ; et
 numerantur simul quadraginta 
 duae, de quibus Matthaeus loquitur : I Ab Abrabam 
 usque ad David generationes quatuordecim , et a 
 David usque ad
 transmigrationem Babylonis genera­ 
 tiones quatuordecim : et a transmigratione
 Babylo­ 
 nis usque ad Christum generationes quatuordecim, 
 id est, simul
 generationes quadraginta dure t (Matth. 
 i. 17). Per has currit (c) verus Hebraeus, qui de 
 terra transire festinat ad
 cœlum : et Ægypto saeculi 
 derelicta, terram repromissionis ingreditur. Nec mi­ 
 rum, si in ilio numeri sacramento perveniamus ad 
 regna coelorum : sub quo
 (d) Dominus atque Salvator 
 a primo Patriarcha pervenit ad virginem, quasi ad 
 Jordanem, quae pleno gurgite fluens, Spiritus sancti 
 gratiis redundabat. Quod
 autem in manu Moysi et 
 Aaron egressus scribitur, intellige legem et sacerdo­ 
 tium, opera, et cultum Dei : quorum alterum altera 
 indiget. NIHIL ENIM PRODEST
 exercere virtutes, nisi 
 noveris Creatorem : nec Dei veneratio proficit ad 
 salutem, nisi praecepta Conditoris impleveris. His 
 duabus manibus, quasi duobus
 Seraphim in confes­ 
 sionem sanctae Trinitatis erumpimus, dicentes, San­ 
 ctus, sanctus, sanctus Dominus Deus sabaoth. 
 PRIMA MANSIO. 
 Moverunt autem castra de Ramesse, mense primo, 
 quinta decima die
 mensis primi, altera die post Pascha 
 egressi sunt filii Israel in manu excelsa
 in conspectu 
 omnium Ægyptiorum : et Ægyptii sepeliebant, quos 
 percusserat Dominus ex eis, omne primogenitum in 
 terra Ægypti : et in 470 diis eorum
 fecit Dominus 
 judicia (Num. 33. i et seqq.). 
 RAMESSES a quibusdam interpretatur commotio tur­ 
 bulenta, aut amaritudo .(d) commotioque tineæ : nos 
 autem verius aestimamus exprimi, tonitruum gaudii. 
 Ad hanc urbem quae in extremis
 finibus erat, popu­ 
 lus congregatus est, qui in desertum exire cupiebat, 
 eo
 quod tumultum saeculi derelinquens, movebatur a 
 viliis pristinis, et ab
 excomodente se prius tinea pec­ 
 catorum, ut omnem amaritudinem vertens in dulce­ 
 dinem, Dei vocem in Sina monte desuper tonantis 
 
 audiret. Quod autem verba divina et eloquia Scri­ 
 pturarum, in
 istius saeculi et mundi rota, tonitrus 
 appellentur, Psalmista declarat, dicens : «
 Vox loni­ 
 trui tui in rota » (Ps. 76. 12). Et Dei Patris
 vocem 
 in baptismo Salvatoris audientes (a) tonitruum puta­ 
 verunt. Cumque commoti fuerimus ad Evangelicam 
 tubam, et excitati tonitruo
 gaudii, eximus in mense 
 primo, quando « hyems præteriit, et abiit sibi » (Cant. 
 t), quando veris exordium est, quando terra par­ 
 turit, quando cuncta
 renovantur, et eximus quinta 
 decima die mensis primi (Exod. 12), in crastinum 
 Paschae pleno mensis lumine, post esum agni imma- 
 culali :
 et calceatos pedes habentes de Apostolo 
 (Ephes. 6), et accinctos pudicitia lumbos, et baculos 
 in
 manibus praeparatos. Quamvis enim in .Egypto 
 quarta decima die mensis Pascha
 facientes, comede­ 
 rimus agnum, tamen tunc nobis lux plena comple­ 
 tor,
 quando in manu excelsa Ramessem dimittimus, 
 quae excelsa dicitur, vel quod Ægyptum
 percusserit, 
 vel quod protexerit Israel, videntibus Ægyptiis, qui 
 admirantur
 nos exire de sæculo, et torquentur in­ 
 vidia, et postea nos tenere cupientes, in
 persecutio­ 
 nibus suffocantur : quando et .Egyptii sepeliunt pri­ 
 mogenitos
 suos, et patres mortui terrenis operibus, 
 opprimunt mortuos filios suos. Mihi
 videntur 471 
 Ægyptiorum primogenita, dogmata esse Philosopho­ 
 rum, quibus
 deceptos homines atque irretitos tene­ 
 bant. Quæ cum Israel vivus effugerit,
 circumdant [al. 
 circumdantur] mortuis suis, ne exeuntium imiten­ 
 tur
 exemplum. Porro quod sequitur : c In diis eorum 
 fecit judicia » (Num. 53. 9), sive ut Septuaginta tran­ 
 stulerunt, i ultiones : » illud
 Hebraei autumant, quod 
 nocte qua egressus est populus, omnia in Ægypto 
 templa destructa sint, sive motu terrae, sive ictu ful­ 
 minum. Spiritualiter autem
 discimus quod egredien­ 
 tibus nobis de Ægypto, errorum idola corruant, et 
 omnis perversarum doctrinarum cultura quatiatur. 
 II. MANSIO. 
 Et proficiscentes filii Israel de Ramesse,castra metati 
 sunt in
 Soccoth (Num. 33. 5). 
 Secunda Mansio. In hac coquunt panes azymos, et 
 primum tendunt tabernacula, unde
 et ex re locus 
 nomen accepit. SOCCOTH quippe interpretatur in lin­ 
 gua
 nostra, tabernacula, sive tentoria. Et ob
 hoc se­ 
 ptimo mense, quinta decima die mensis solemnitas 
 Tabernaculorum est (Levit. 23). Cum ergo exieri­ 
 mus ex Ægypto, primum
 tabernacula figimus, scien­ 
 tes nobis ad ulteriora pergendum. Tunc non come­ 
 dimus de fermento .Egypti, de fermento malitiae et 
 nequitiae : sed vescimur azymis
 sinceritatis et veri­ 
 tatis (1. Cor. 5) : Domini praecepta
 opere consum­ 
 mantes : « Cavete a fermento Pharisaeorum »
 (Matth. 
 16.11). In hac nobis praecipitur Mansione, ut sem­ 
 per egressionis ex
 iEgypto memores simus : ut ce­ 
 lebremus transitum, id est,
 Phase Domini ; ut primo­ 
 genita nostri uteri, cunctarumque virtutum, pro 
 primogenitis Ægypti, quae percussa sunt, Domino 
 consecremus. 
 III. MANSIO. 
 Et profecti de Soccoth, castra metati sunt in Etham, 
 quæ
 eat in extremo solitudinis (Num. 33. 6). 
 Tertia Mansio offertur post tabernacula, in qua 
 primum videtur Dominus nocte in
 columna ignis, 
 et per diem in columna nubis, ut præcedat popu­ 
 lum, et dux
 itineris fiat. ETHAM (6) nobis sonat 
 fortitudo , atque perfectio, de qua 472 et
 Da­ 
 vid canit: « Tu dirupisti fluvios (c) Etham, » (Paal. 
 73. 15), id est, « fortes. » Grandis est fortitudo, 
 Ægyptum dimittere, et in
 exircma solitudine com­ 
 morari. Ex quo intelligimus locum Soccoth ad­ 
 huc
 juxta Ægypti fuisse regiones. In eo enim quod 
 dicitur, quæ est
 in extremis finibus solitudinis, osten­ 
 ditur inter confinia esse eremi et
 Ægypti. Præpare­ 
 nuts nobis fortitudinem, assumamus perfectum robur, 
 ut
 inter errorum tenebras, et confusionem noctis, 
 scientiae Christi lumen appareat.
 Dies quoque noster 
 nubem (d) habeat protegentem : ut his
 ducibus ad 
 sanctam Terram pervenire valeamus. 
 IV. MANSIO. 
 Profectique de Etham, reversi sunt ad
 Phiahiroth, 
 quod eat conlra Beel sephon, et castra metati sunt e 
 regione
 Magdol (Num. 33. 7). 
 Quarta Mansio est PHIAHIROTH, quæ interpretatur 
 os nobilium, scribiturque per literam nETH. Quidaln 
 male, hiroth, villas pbtant, errorque manifestus, 
 quod pro supradicto elemento,
 At litteram legant. 
 BEEL-SEPHON in linguam nostram vertitur Dominus 
 aquilonis, aut ascensus speculæ, aut habens arcana. 
 Porro MAGDOL, magnitudo vel turris. Assumpta igitur 
 fortitudine nobilitamur in Domino, et BeeWsephon 
 idoli
 arcana contemnimus, illiusque magnificentiam 
 et turritam superbiam declinamus. Non
 enim est nb 
 austro, unde Dominus venit, et a meridie, in qua 
 sponsus
 recumbit in floribus ; sed possessor Aquilo­ 
 nis venti frigidissimi, a quo
 exardescunt mala super 
 terram : qui cum sit frigidissimus, nomine dexter 
 vocatur, falsum sibi assumens vocabulum virtutis ac 
 dextrae, cum totus sit in
 sinistra. 
 
 V. MANSIO. 
 Et profecti de Phiahiroth, transierunt per medium 
 mare in
 deserto : et ambulaverunt viam trium diarum 
 in solitudine Etham, et castra
 metati sunt in Mara 
 (Num. 33. 8). 
 Quinta Mansio est in MARA, quae interpretatur ama­ 
 ritudo. Nun poterant ad Rubri maris gurgites perve- 
 Mire, et Pharaonem cum
 suo exercitu videre pereun 
 tem ; nisi postquam habuerunt in 473 ore nobilila­ 
 tes, id est, in Domini confessione virtutes, quando cre­ 
 diderunt Deo, et
 Moysi famulo ejus: et audierunt ab 
 eo : « Dominos pugnavit pro vobis [al. nobis],
 et vos 
 tacebitis i (Exod. 14. 14) : et victores, Maria
 praeci­ 
 nente, in tympanis et choris resonare coeperunt car­ 
 mina
 triumphantium. « Cantemus Domino, gloriose 
 enim bonorificatus est, equum et
 ascensorem projecit 
 in mare » (Exod. 15.1). Post
 praedicationem Evan­ 
 gelii, post tabernacula transmigrantium, post assum­ 
 ptam fortitudinem, post confessionis nobilitatem (a), 
 Ægyptii et Pharao rursus occurrunt. Unde discimus 
 cavendas semper insidias,
 et invocandam misericor­ 
 diam Dei, ut insequentem Pharaonem possimus effu­ 
 gere, et nobis in spirituali baptismo suffocetur. Egres­ 
 sis de mari Rubro,
 occurrit eremus Sur, quæ et so 
 litudo Et ham dicitur, in qua tribus diebus
 ingredien­ 
 tes uon habuerunt aquam : et pervenerunt ad Mara, 
 quae ex
 amaritudine nomen accepit. Habebat fons 
 aquam, et dulcedinem non habebat. Murmurat
 po­ 
 pulus videns aquas, et potare non sustinens. Mara 
 intellige, aquas
 occidentis litteræ, quibus si immitta­ 
 tur confessio crucis, et passionis Dominicæ
 sacra­ 
 menta jungantur : omne quod impotabile et triste 
 videbatur ac
 rigidum, vertitur in dulcedinem. Unde 
 et scriptum est: c Coustituit Deus populo
 legem et 
 judicia, et tentavit eum » (Exod. 15. 25). Ubi
 euim 
 magnitudo gratiae, ibi magnitudo discriminis. Nec 
 terrearis, si post
 victoriam venias ad amaritudinem: 
 quia verum Pascha facientes, azyma cum
 amaritudi­ 
 nibus comedunt, et tentatio probationem, probatio 
 spem, spes
 parit salutem (Rom. 5). Apud medicos 
 quoque, quædam
 antidotus, noxios humores tempe­ 
 rans, ex (b) amaritudine
 nuncupatur, quæ dulcis 
 ostenditur, restituens sanitatem : sicut e contrario 
 voluptas atque luxuria amaritudine terminantur, di­ 
 cente Scriptura : « Quae ad
 tempus pinguefacit fauces 
 tuas, novissime vero amarius felle invenies » (Prov. 
 5. 3. juxta LXX). 
 V!. MANSIO. 
 Et profecti dt Mara, venerunt in Elim, ubi erant 
 duodecim fontes aquarum, et 474 septuaginta pal­ 
 mæ ; ibique castra metati sunt (Num. 33.
 9). 
 Sexta Mansio in arietes fortesque vertitur. Quam 
 pulcher
 ordo virtutum : post victoriam tentatio, post 
 tentationem refectio. De amaritudine
 venimus ad 
 arietes, et robustos principes gregis, quos apud Eze­ 
 chielem (Ezech. 34) Dominus judicaturum esse se 
 dieit: qued alii
 eorum conculcaverint aquas, et 
 compresserint oves : alii lenes et placabiles
 fuerint. 
 De his et vicesimus octavus Psalmus loquitur: Af­ 
 ferte Domino Filii Dei, Afferte Domino filios arietum. 
 Sextae Mansionis tenemus hospitium. Nunquam prius 
 occurrerunt fontes
 purissimi, nisi ubi magistrorum 
 doctrina prorupit. Nec dubium quin de duodecim 
 Apostolis sermo sit: de quorum fontibus derivate 
 aquae, totius mundi
 siccitatem rigant. Juxta has 
 aquas septuaginta creverunt palmae, quos et ipsos 
 secundi ordinis intelligimus præceptores, Luca Evan­ 
 gelista testante,
 duodecim fuisse Apostolos, et 
 septuaginta discipulos minoris gradus, quos et binos 
 ante se Dominus praemittebat (Luc. 6. et 10). De 
 quibus et Paulus refert (I. Cor. 15. 5.
 6. et 7). quod 
 apparuerit Dominus primum (c) undecim,
 deinde 
 Apostolis omnibus, alios volens intelligi primos, et 
 alios secundos
 Christi discipulos. Bibamus de hujus­ 
 modi fontibus, et dulces fructus victoriæ
 devorantes, 
 ad Mansiones reliquas praeparemur. 
 VII. MANSIO. 
 Profectique de Etim, castra metati sunt ad mare Ru­ 
 brum (Num. 33. 10) (d). 
 Mare Rubrum, quod Hebraice dicitur, JAM SUPH, 
 septima Mansio est. Et quaeritur,
 quomodo post trans­ 
 itionem maris Rubri, et fontis Mara, et Eliiu, rur­ 
 sum
 ad mare Rubrum venerint, nisi forte in itinere 
 pergentibus, sinus quidam maris
 occurrerit, justa 
 quem castra metati sint. Aliud est enim transire 
 mare :
 aliud in proximo figere tabernacula. Ex qui­ 
 bus monemur, etiam post Evangelicam
 disciplinam 
 et cibos dulcissimos triumphorum, apparere nobis 
 interdum mare :
 et præterita discrimina poni ante 
 oculos. Quanquam multæ differentiæ 475 sit 
 transire mare, et mare procul aspicere. Verbum 
 JAM SUPH, apud Hebraeos ex mari et
 rubro composi­ 
 tum est (e). SUPH .autem et Rubrum et Scyrpus vo­ 
 catur. Unde possumus suspicari , quod venerint ad 
 paludem quamdam et lacum,
 qui et carecto et juncis 
 
 plenus fuerit. Quod autem omnes congregationes 
 aquarum Scriptura
 sancta mare vocet, nulla dubita­ 
 lio est. Hæc Mansio in Exodo non habetur : sed
 scri­ 
 ptum est pro ea, quod de mari Rubro venerint ad 
 desertum Sir, quod eat inter Elim et Sinai, quinta de­ 
 cima die mensis secundi
 egressionis eorum ex Ægypto 
 (Exod. 16. 4), idest, tricesima prima postquam 
 egressi sunt de Ramesse. 
 VIII. MANSIO. 
 Et profecti de mari Rubro , castra melati sunt in so­ 
 litudine Sin ( Num. 33. 11). 
 Octava Mansio, licet juxta ordinem Exodi septima 
 sit. Sed sciendum, quod omnis
 usque ad montem 
 Sinai eremus Sin vocetur, et ex tota provincia etiam 
 locus
 unius Mansionis nomen acceperit : sicut et 
 Moab tam urbis quam provinciæ nomen
 est. In bac 
 solitudine quinque Mansiones sunt: Jam supb , de 
 qua supra
 diiimus, et eremus Sin, et (a) Depbca, et 
 Alus, et Raphidim, de quibus loquemur in
 conse­ 
 quentibus. SIN autem, interpretatur rubus, vel odium, 
 quorum utrumque facit ad mysticos intellectus, quod 
 postquam venerimus ad
 eum locum, de quo sit nobis 
 Dominus locuturus [al. locutus], grande odium me­ 
 reamur inimici. Tunc videbimus ardere rubum, et 
 uon comburi : inflammari Ecclesiam persecutioni­ 
 bus, et eam, loquente in
 illa Domino, non perire. Et 
 nota, quod in octava Mansione, in qua torcularia 
 nostra sunt, unde et octavus Psalmus, boc titulo 
 praenotatur, desertum capimus
 rubi: quia plures filii 
 desetæ magis, quam ejus quoe habet virum
 (Isai. 54). 
 IX. MANSIO. 
 Et profecti de deserto Sin, castra metati sunt in 
 Dephca (Num. 33. 12). 
 (b) Nona Mansio. Hoc nomen apud Hebraeos 478 
 ϰρου̅μα , id est, pulsatio dicitur : juxta quod et Domi­ 
 nus ait: Pulsate et aperietur
 vobis (Matth.7). In libro 
 autem Hebraicorum Nominum (c), adhæsionem, re­ 
 missionemque transtulimus, quod lectorem turbare 
 non debet. Nec putet nos
 dissonantia scribere; ibi 
 euim juxta id quod vulgo babetur, edidimus, (d) si 
 medium verbum scribatur per BETH litteram : hic au­ 
 tem in Hebraico volumine scriptum reperi per PHE, 
 quod elementum magis
 pulsationem, quam glutinum 
 sonat : sensusque est manifestus : post responsa Do­ 
 mini, post octavum numerum resurrectionis, Christi 
 incipimus sacramenta
 pulsare. Prudentem studiosum­ 
 . que lectorem rogatum velim, ut sciat me vertere
 no­ 
 mina juxta Hebraicam Ycritatem. Alioquin in Grecis 
 et Latinis codicibus
 praeter pauca, omnia corrupta 
 reperimus : et miror quosdam eruditos et Ecclesia­ 
 sticos viros ea voluisse transferre, quai in Hebraico 
 non habentur, et de
 male interpretatis, fictas expla­ 
 nationes quærere , ut in praesenti pro Dephca (e), le­ 
 gant Rephca , litteram
 ponentes pro littera , eo quod 
 RES et DELETH parvo apice , distinguantur, et
 inter­ 
 pretantur curationem : atque exinde tropologiam si­ 
 milem prosequuntur. 
 X. MANSIO. 
 Profecti de Dephca, castra metati sunt in Alus 
 (Num. 33.13). 
 Decima Mansio in Exodo non babetur, crediturque 
 in Sin eremo contineri, eodem
 narrante libro. Pro­ 
 fecta est omnia multitudo filiorum Israel
 de eremo Siu 
 per Mansiones suas juxta os Domini, et
 venerunt Ra­ 
 phidim. Ex quo perspicuum est plures Mansiones, 
 unius
 regionis vocabulo demonstrari. Interpretatur­ 
 que ALUS, fermentum : quod tollens mulier, miscuit fa­ 
 rina satis tribus, donec fermentaretur totum (Matth. 
 13. 33). In hac solitudine murmarat populus propter 
 famem, et conversus
 respicit procul in nube gloriam 
 Dei ; accepitque vespere coturnicem, et mane alte­ 
 rius diei manna (Num. 11). 
 477 Et nota in Mansione decima fermentum 
 poni, et post esum carnium, manna
 tribui, impleri­ 
 que Scripturam : Panem Angelorum manducavit
 homo 
 (Ps. 77. 55). 
 XI. MANSIO. 
 Profecti de Alus, castra metatt sunt in Raphidim : 
 et non erat
 ibi aqua populo (Num. 33.14). 
 Undecima Mansio est, quam violenter interpreta­ 
 tam in libro Hebraicorum Nominum
 reperi, vidit os 
 sufficiens eis, aut certe, visio oris fortium : meliusque 
 transfertur, dissolutio fortium, vel sanitas fortium, 
 sive juxta proprietatem linguae Syrae, remissio ma­ 
 nuum. Haec et in Exodo legitur (Cap. i7.
 1) post pro­ 
 fectionem de eremo Sin. Queritur in ea populus ob 
 ardorem sitis
 : fons de petra Oreb erumpit, et pro­ 
 fluit : et quia tentaverunt Deum, locus
 Raphidim, 
 tentationis quoque, id est, MESSE [al. Masa], sortitus 
 est nomen. Moyses ascendit in montem : Jesus contra 
 Amalec militat: ad crucis signum superatur inimi­ 
 cus : remissis orantis manibus,
 hostis victor insequi­ 
 tur. Sedet Moyses super lapidem dictum a Zacharia 
 (Cap. i. v. 5), qui septem habebat oculos : et in 
 Samuelis
 volumine appellatur ABEN EZER, id est, 
 lapis adjutorii (1. Reg. 4. 1) : et
 utramque manum 
 ejus Aaron, et Ur, id est, montanus, lucidusque su­ 
 stentat. Devicto adversario supervenit Jethro, educit 
 Zephoram, et utrumque filium ; dat concilium septua­ 
 ginta Seniorum : et in typum
 Ecclesiae de gentibus 
 congregatæ, Legis (f) immunitio, Evangelio sugge- 
 
 rente, completur. Pulchre autem dissolutio , ac
 sani­ 
 tas fortium, RAPHIDIM dicitur, vel propter dissipatum 
 Amalec, vel propter sanatum Israel. Sin autem (a) 
 remissionem manuum juxta Syros RAPHIDIM sonat, di. 
 cemus, propter offensam
 populi : quia contra Domi­ 
 num murmuravit, istud loco nomen impositum. Haec 
 tangimus potius quam exponimus, breviter indicasse 
 contenti, quod post fermentum
 Alus, et Messam 
 Ecclesi, soleant multiplicia daemonum adversum 
 nos
 tentamenta consurgere. 
 478 XII. MANSIO. 
 Et profecti de Raphidim, caslra metati sunt in so­ 
 titudine Sinai (Num. 33. 15). 
 Duodecima Mansio est. Statim tibi veniat in men­ 
 tem Apostolorum numerus. Una de
 pluribus, sed 
 major (b) omnibus, non separatur in ordine : et prae­ 
 cellit
 in merito. Ad hunc locum quadragesima septima 
 die perveniunt , Scriptura dicente :
 « Mense tertio 
 egressionis filiorum Israel de Ægypto, in die hac 
 transierunt
 in solitudine Sinai, profectique de Raphi­ 
 dim , venerunt in desertum Sinai, et
 castra metati 
 sunt in eremo, seditque ibi Israel e regione montis ; 
 et
 Moyses ascendit ad Deum : vocavitque eum Domi­ 
 nus de monte dicens > (Exod. i9. 1. et seqq.) : et 
 reliqua.
 Et rursum : < Vade, inquit, ad populum, et 
 sanctifica eos hodie et cras: et
 lavent vestimenta sua, 
 sintque parati in diem tertium : quia tertia die de­ 
 scendet Dominus, vidente universo populo, super 
 montem Sinai > (Ibid. 10). Quod et factum est. La­ 
 veruntque vestimenta sua,
 et ab uxorum coitu sepa­ 
 ratis, die tertio descendit Dominus in montem : quo 
 fumante, et fulgore, tonitruo, caligine, voce, tuba, 
 mortalium corda terrentibus,
 Moyses loquebatur, et 
 Dominus respondebat ei. Supputemus numerum, et 
 inveniemus quinquagesimo die egressionis Israel ex 
 Ægypto in vertice montis Sinai
 legem datain. Unde 
 et Pentecostes celebratur solemnitas, et postea Evan­ 
 gelii sacramentum Spiritus sancti descensione com­ 
 pletur : ut sicut priori populo
 quinquagesimo die, 
 vero Jubilæo, et vero anno Remissionis, et veris 
 quinquaginta et quingentis denariis, qui debitoribus 
 dimittuntur, lex data est (c)
 : Apostolis quoque, et 
 qui cum eis erant, in centum viginti Mosaicae ætatis 
 numero constitutis, descenderit Spiritus sanctus, et 
 divisis linguis credentium,
 tutus Evangelica praedica­ 
 tione mundus expletus sit. Longum est si replicare 
 velim, quod in lege præceptum sit: quomodo fabri­ 
 catum tabernaculum , quae
 varietas hostiarum, quæ 
 vasorum diversitas, quae indumenta Pontificis, 479 
 quæ Sacerdotum , et Levitarum cæremoniæ, quid 
 egeriut : quomodo populus numeratus
 sit. Hoc tan­ 
 tum dicam, quod media pars Exodi, et totus Leviti­ 
 cus liber,
 et Numerorum præcepta non modica, et 
 per singulas populi tribus distributio, et
 oblatione? 
 principum in hac Mansione descriptae sint, multo­ 
 rumque
 voluminum disputatio huic loco sulficere vix 
 possit. Interpretatur autem SINAI rubi; non unus ut 
 supra in solitudine Sin, sed plures : ut
 ibi princi­ 
 pium sit, hic perfectio; ibi solitarius, numerus hic 
 multiplex.
 Aliud est enim unam, et aliud omnes gra­ 
 tias possidere. 
 XIII. MANSIO. 
 Et profecti de solitudine Sinai, castra metati sunt 
 in sepulcris concupiscentiæ (Num. 33.
 16). 
 Tertia decima Mansio, cujus nomen (d) ex inter­ 
 prelatione
 editum est, apud Hebræos appellatur CA- 
 BATORH (e) ATTHAVA.
 Est autem sensus ille de Evan­ 
 aelio, quod Jesus baptizatus statim a Spiritu
 ductus 
 est in desertum, et tentatus [al. tentabatur] a
 diabolo. 
 Itaque et Israel post familiarem cum Domino sermo­ 
 nem, postquam
 juxta montem Sinai commoratus est 
 anno uno et diebus quatuor, mira dispositione
 ca­ 
 strorum egressus in solitudinem (f) PHARAN, quae in­ 
 terpretatur, onager, aut feritas, ibique succumbit ma­ 
 lae bestiae, fastidiens coelestem panem, et Ægyptio­ 
 rum carnes desiderans,
 quando multos subitum, 
 voravit incendium ; et intercedente Moyse (Num. ii. 
 i. ei 2), humum vorax flamma consumpsit. Tunc ac­ 
 cipiunt coturnices, et usque ad
 nauseam ac vomitum 
 devorant. Eliguntur septuaginta Presbyteri ; vadunt 
 ad
 ostium tabernaculi, duo remanent, Heldad et Me­ 
 dad, non imperii negligentes, sed
 humilitate sub­ 
 missi, dum se honore arbitrantur indignos. Unde et 
 absente:
 prophetant; saturatoqne populo, dum adhuc 
 escæ essent in ore
 eorum , tra Dei ascendit super eos, 
 et occidit pingues
 eorum, et electos Israel præpedivit 
 (Ps. 77. 5) : ne ad malum velociter currerent: unde 
 et appellatus est locus,
 sepulcra concupiscentias; sive 
 ut 480 in Septuaginta
 legimus, memoria deside­ 
 rii. (g) Ex quibus omnibus nos omnes docemur, qui 
 
 sapientiam dimisimus Sœcularem, et Ægyptias ollas 
 contempsimus, non
 debere murmurare contra cœle— 
 Item Scripturarum panem, nec virulenlias Ægyptio­ 
 rum, qui sant magnarum carnium, sed simplicem 
 manuae cibum quaerere;
 alioquin si rursus eas volue­ 
 rimus appetere, vorabimus usque ad nauseam; et 
 statim Domini (a) igne torquebimur, desideriumque 
 nostrum vertetur in tumulos, ut
 simus upulcra deal­ 
 buta, quas foris parent hominibus speciosa, intr. autem 
 plena sunt ossibus mortuoruM, et omni spurcitia. 
 XIV. MANSIO. 
 Et profecti de sepulcris concupiscentiæ,
 castra metati 
 sunt in Aseroth (Num. 53. 17). 
 Quarta decima Mansio est in solitudine Pbaran , 
 quæ in (b)
 atria vertitur. In bac Aaron et Maria, 
 propter Æthyopissam contra Moysen
 murmurant, et 
 in typum zeli, adversus Ecclesiam de gentibus con­ 
 gregatam,
 populus judaeorum leprx sorde perfundi­ 
 tur : noc rcdit ad tabernaculum, (c) et
 pristinam re­ 
 cipit sanitatem, donec statutum plenitudinis gentiuna 
 tempus
 impleat [al. impleatur]. Et hoc prudens lector 
 attende,
 quod post consummatam in duodecimo nu­ 
 nicro virtulem, quia superbivit Israel: et
 in sepul­ 
 cris concupiscentiæ carnes Ægyptias desideravit : 
 rursum jacit
 aliud fundamentum, et atria , id est , 
 vestibulum virtutis ingreditur, ostendens
 nobis, et 
 cos qui stant, posse caderc, et qui ceciderunt, posse 
 resurgere.
 Positus est enim Jesus in ruinam et re­ 
 surrectionem multorum (Luc. 2), et ipse loquitur per 
 Prophetam: Numquid qui cadit, noa resurget ? (Jerem. 
 8. 4.) . 
 XV. MANSIO. 
 . 
 Et profecti de Aseroth, castra metati sunt in Rethma 
 (Num. 33. 18); pro quo supra in hoc eodem libro 
 tegimus : Postquam profectus ea! populus de Ateroth, 
 castra mctati 'unt in tolitudine Pharan. 
 481 Hæc est autem quinta decima Mansio. Et 
 notandum quod rełiquæ Mansiones decem
 etocto, qua­ 
 rum nunc breviter catologus describitur, a Rethma 
 usque ad
 Asiongaber, id est, usque ad tricesimam se­ 
 cundam Mansionem, sub Pharan
 solitudinis nomine 
 contineantur, in quibus universa quæ scripta sunt, di­ 
 versis temporibus gesta sentimus : quæ quia non 
 sunt per Mansiones singulas
 distributa, a nobis quo­ 
 que in commune dicentur, nt postea veniamus ad 
 reliqua. RETHMA transfertur, sonitus, aut juniperus, 
 quanquam plerique; ἄρϰευθον apud Graccos aliud ge­ 
 nus arboris significare
 contendant. Juniperum autem 
 et primus Graduum Psalmus, juxta Veritatem He­ 
 braicam sonat, ubi scriptum est : Quid detur tibi, aut 
 quid apponatur tibi ad linguam dolosam? (Ps. 119. 3. 
 et 4), et Propheta respondet: Sagittæ potentis
 acutæ, 
 cum carbonibus juniperorum : pro quo apud nos legi­ 
 tur, desolatoriis. Ferunt autem lignum hoc ignem 
 multo tempore
 conservare, ita ut si pruux ex ejus 
 cinere fuerint opertae, usque ad annum
 perveniant. 
 Ex quo discimus post sepulcra concupiscentiæ, et 
 vestibula,
 transire nos nd lignum, quod tnulto tem­ 
 pore calorem tenet, ut simus ferventes
 spiritu, et 
 claro sonitu atque (d) exaltata voce,
 Evangelium 
 Domini praedicemus. Ab hac itaque Mausione usque 
 ad tricesimam
 secundam istiusmodi continentur hi. 
 storiae. Duodecim exploratores mittuntur ad
 Terram 
 sanctam : botrus refertur in ligno, (e) et Christi 
 breviter passio
 demonstratur. Murmurat populus 
 Judæorum, gigantum impetum reformidans. Pugnat 
 contra Amalec et Chananaeum, nolente Deo, et vi­ 
 ctus intelligit quae
 debebat in Terra sancta exercere 
 sacrificia. Dathan et Abiron, et filii Core
 consurgunt 
 contra Moysen et Aaron, et terrae voragine glutiuntur. 
 482 Inter
 mortuos et viventes Ponti fex medius 
 thuribulo armatus
 ingreditur, et currens [f. furens] 
 ira Dei, sacerdotis voce prohibetur. Virga Aaron et 
 florem profert et folia,
 et in aeternam memoriam 
 virens siccitas (f) consecratur (Num. 17). Necdum 
 templum, et jam aeditui, necdum Sacerdotes,
 ct Le­ 
 vitae obtulere sacrificia, et partes eorum mysticus 
 sermo describit.
 Vitula rufa in holocausto concre­ 
 matur, et ciuis ejus, piacularis aspersio est
 (Num. 
 19). Quorum omnium figurae proprios libros flagi rant , 
 et melius reor tacere, qnam pauca dicere. 
 XVI. MANSIO. 
 Et profecti de Rethma, castra metati sunt in Rem- 
 mon Phares
 (Num. 33. 19). 
 Sexta decima Mansio est, quae interpretatur Græco 
 sermone ῥοια̃ (g) ἀποϰοπὴ , Latine, mali punici
 divi­ 
 aio, quod alii malum granatum vocant. Cujus arboris 
 fructus in Scriptura dupliciter accipitur : aut in 
 Ecclesiae gremio, quæ omnem
 turbam credentium 
 suo cortice tegit: aut in varietate et consonantia 
 virtutum, juxta illud quod scriptum est : Multitudinis 
 autem
 credentium erat cor Mmm, et anima una (Act, 
 4.32): sieque divisi ( al. diversi) sunt singuli gradus, 
 ut oiuncs eadem compage teneantur. 
 
 XVII. MANSae. 
 Et profecti de
 Remmon-P kares , castra metati sunt in 
 Lobna (Num. 33. to). 
 Septima decima Mansio est, quam in laterem 
 possumus vertere : licet quidam Lebbona transferen­ 
 tes, (n) male candorem interpretati sint. Legimus 
 Ægyptios lateres in Exodo, quos
 populus faciens 
 ingemuit (Exod. i. 14). Legimus in (b) Malacbia 
 yCap. I. v. 4) lateres, pro quibus Idumæa destructis, 
 politos tapidcs reponere nititur. Et laterem in Eze­ 
 chiel (Cap. 14. v. 1) : in quo ohsessae Jerusalem 
 pictura describitur. Ex quibus
 discimus in itinere 
 istius vitæ, et de alio in aliud (c) transitu, NUNC NOS 
 CRESCERE, nunc decrescere, 483 et post ordinem 
 Ecclesiasticum saepe ad laterum
 opera transmigrare. 
 . X VIII. MANSIO. 
 Et pro jecti de Lebna, castra metati sunt in
 Ressa 
 (Num. 33. 21). 
 Octava decima Mansio in frenos (d) vertitur. Si 
 enim post
 profectum, rursum ad Iuti opera descen­ 
 dimus, infrenandi sumus et cursus vagi
 atque prae­ 
 cipites, Scripturarum retinaculis dirigendi. Hoc ver­ 
 bum,
 quantum memoria suggerit, nusquam alibi in 
 Scripturis sanctis apud Hebraeos
 invenisse me novi, 
 absque libro apocrypho, qui a Graecis (e) λεπτὴ , id 
 est parva Genesis, appellatur: ibi in ædificatione 
 turris, pro stadio ponitur, in quo
 exercentur pugiles 
 et atbleLe, et cursorum velocitas comprobatur. Dicit 
 ct
 Psalmista : In freno et chamo maxillas eorum con­ 
 stringe, qui non approximant ad te (Ps. Si. 9). Et 
 Apostolus: Nescitis quod qui in stadio currunt,
 omnes 
 quidem currunt; sed unus accipit palmam ?
 Sic cur­ 
 rite, ut comprehendatis (1. Cor. 9.
 24). 
 XIX. MANSIO. 
 Et profecti de Ressa, castra metati sunt in Caaltha 
 (Num. 33.22). 
 Nona decima Mansio interpretatur Ecclesia. Vagi 
 currentium
 gressus frenis ad Ecclesiam retrahuntur: 
 et fores, quas ante reliquerant, rursum
 intrare 
 festinant. 
 XX. MANSIO. 
 Et profecti de Caali ha , castra metati sunt in monte 
 Sopher (Num. 33. 23). 
 Vicesima Mansio interpretatur pulchritudo, et in 
 monte
 decoris est constituta, de qua et quarti decimi 
 Psalmi principium sonat: Domine, quis habitat in ta­ 
 bernaculo tuo : aut quis requiescet in monte
 sancto luo ? 
 VIDE QUID prosint frena. A vitiis nos retrahunt, in­ 
 troducunt ad virtutum choros, et in Christo, monte 
 pulcherrimo, habitare faciunt.
 Iste, juxta Danielem, 
 lapis excisus de monte sine manibus, crevit in mon­ 
 tem magnum, et implevit omnem terram (Dan. I. 
 34). iste
 juxta Ezechielem, (f) vulneravit principem 
 Tyri (Esech. 27). Ad istum in Isaia et Michæa p0- 
 puli confluunt, dicentes : Venite ascendamus in mon­ 
 tem Domini, et ad domum Dei Jacob : et docebit nos 
 vias suas; et ambulabimus in semilis ejus (Isa. i. t; 
 Mich. 4. 1). 
 484 XXI. MANSIO. 
 Et profecti de monte Sapher, castra metati sunt in 
 Arada (Num. 33. 24). 
 Vicesima prima Mansio vertitur in miracu­ 
 lum. Quam pulcher ordo profectuum, quam
 egregia 
 textura credentium. Post opus lateris infrenamur: 
 post frenos in
 Ecclesiam introducimur : post habi­ 
 tationem Ecclesiae, ad Christum montem
 ascendi­ 
 mus, in quo positl stupemus atque miramur : ut no­ 
 ster in laudibus
 ejus sermo superetur, invenientes 
 in eo, quæ nec oculus vidit,
 nec auris audivit, nec in 
 cor hominis ascenderunt (I. Cor. i). 
 XXU. MANSIO. 
 Et profecti de Arada, castra metati sunt in Maceloth 
 (Num. 33. 25). 
 Vicesima secunda Mansio in cœlus vertitur, In bac 
 enim
 consistit multitudo credentium : Ecclesia pri­ 
 mitivorum, virtutum omnium
 consonantia. Tum vcre 
 possumus dicere : Ecce quam bonum et quam jucun­ 
 dum, habitare fratres in unum (Ps. 132.
 i). Et, Dominus 
 habitare fecit unius moris in domo (Ps. 67. 7). 
 XXIII. MANSIO. 
 Et profecti d e Maceloth, castra metati sunt in Thaat 
 (Num. 53. i6). 
 Vicesima tertia mansio potest et subter intelligi, 
 sed
 melius (g) pavorem interpretabimur. Venisti ad 
 Ecclesiam,
 ascendisti ad montem pulcherrimum, 
 
 stupore et miraculo Christi magnitudinem confiteris : 
 vides ibi
 multos virtutis tuæ socios : noli altum sa­ 
 pere, sed lime. DominUs cnim superbis
 resistit, hu­ 
 milibus autem dat gratiam (Jac. 4). Et qui se
 exal­ 
 tat, videat ne cadat (t. Cor. 10). Potentes potenter 
 tormenta patientur (Sap. 6. 7). TiMOR VIRTUTUM cu­ 
 stos est: securitas ad lapsum facilis. Unde et in 
 quodam Psalmo, postquam propheta
 dixerat : Do­ 
 minus regit me, et nihil mihi deerit, in loco
 pascuæ ibi me 
 collocavit (Ps. 22. 2): jungit timorem, qui custos est 
 beatitudinis, et infert: Virga tua et baculus tuus, ipsa 
 me consolata sunt (I bid. 4). Et est sensus : dum tor­ 
 menta formido, servavi gratiam, quam acceperam. 
 XXIV. MANSIO. 
 Et profecti de Thaath, castra metati sunt in Thare 
 (Num. 33. 27). 
 Vicesima quarta Mansio, quam nonnulli 485 
 vertunt in malitiam. vel pasturam, nec
 errarent si 
 per Ai litteram scriberetur, nunc vero cum aspi­ 
 ratio duplex in
 extrema sit syllaba, erroris causa 
 manifesta est. Hoc eodem vtcabulo et iisdem
 litteris 
 scriptum invenio patrem Abraham, qui in (a) su­ 
 pradicto apocrypho
 Geneseos volumine, abactis eor­ 
 vis, qui hominum frumenta vastabant, abactoris, vel 
 depulsoris sortitus est nomen. Itaque et nos imite­ 
 mur
 Thare: et volucres cœli quæ juxta viam satum 
 triticum devorare festinant,
 solliciti prohibeamus. 
 Nam et Abraham Patriarcha in typo Israelis, (b) ho­ 
 stiarum divisit membra sacrificii, quae a volucribus 
 non sinit devorari (Gen. iS. 11); et (c) contempto­ 
 rem oculum effodiunt corvi de convallibus; verusque 
 Moyses ducit Æthiopissam; et
 Elias a corvis pasci­ 
 tur. Si habueris pavorem, sollicitus eris : si sollicitus 
 fueris, leo in caulas ovium tuarum introire non po­ 
 tcril : quod vel ad
 praepositos Ecclesiarum, vel ad 
 custodiam refer animæ tuae, ad quam leo, diabo­ 
 lus, per diversa vitiorum foramina ingredi nititur 
 (I. Petr. 5). 
 XXV. MANSIO. 
 Et profecti de Thare, castra metati sunt in
 Me­ 
 thca (Num. 53. 28). 
 Vicesima quinta Mansio vertitur in « dulcedinem. > 
 Ascendisti in excelsum,
 admiratus es virtutum cho­ 
 ros, timuisti ruinam, abegisti insidiatores, dulcis te 
 protinus fructus laboris insequitur : et in morem lit­ 
 terarum, radicum
 amaritudinem, pomorum suavitas 
 compensabit, et dices : « Quam dulcia faucibus meis 
 eloquia tua, super mel ori meo (Ps. iit. 103). 
 Sponsumque tibi audies concinentem : « Mel distil­ 
 lant labia tua, soror mea
 sponsa » (Cant. 4. 11). 
 QUID ENIM suavis disciplina ? quid
 eruditiono metius? 
 quid dulcius Domino ? « Gustate, et videte, quoniam 
 suavis est Dominus > (Ps. 33. 9). Unde et Samson 
 qui
 abegerat a fructibus suis aves, et vulpes, quæ 
 exterminant vineas, colligaverat,
 leonemque interfe­ 
 cerat rugientem, favum invenit in ore mortui 
 (Jud. 14). 
 XXVI. MANSIO. 
 Et profecti de Methca, castra metati sunt in 
 Asmona) Num. 33. 29). 
 486 Vicesima sexta Mansio in lingua nostra « fe­ 
 stinationem > sonat: juxta
 illud quod in Psahno seri, 
 bitur, « Venient legati ex Ægypto > (Ps. 67.52). Pro 
 « legalis » in Hebræo , « festinantes > legimus : ut 
 postquam dulces
 fructus laboris messuerimus, non 
 simus quiete contenti et otio ; sed rursum ad
 ulte­ 
 riora properantes, obliviscamur praeteritorum, et in 
 futura nos
 extendamus. 
 XXVII. MANSIO. 
 Et profecti de Asmona, castra (d) metati sunt in 
 Moseroth (Num. 33. 50). 
 Vicesima septima Mansio « vincula, > sive « diQci­ 
 plinas I sonat, ut festino
 gradu pergamus ad magi­ 
 stros, et eorum teramus limina, ET PRÆCEPTA VIRTU­ 
 TUM, ac mysteria Scripturarum, vincula putemus 
 aeterna : juxta illud quod in Isaia
 dicitur : « Et Sa­ 
 baim viri sublimes ad te transibunt, et tui erunt; 
 post
 te ambulabunt vincli manicis > (Isai. 45. 14). 
 Et «
 Paulus, vinctus Jesu Christi i (Ephes. 3. 4). 
 Duplicia sunt
 in Scripturis vincula (e) quæ quamdiu 
 rupit Samson, vicit inimicos. Et de
 meretrice legi­ 
 mus, « vinculum in manibus ejus > (Eccl. 7. 27). Et 
 ex persona Domini dicentis, « Dirumpamus vincula 
 eorum, et
 projiciamus a nobis jugum ipsorum » 
 (Psal. 2. 3). Et alibi, < Laqueus contritus est, et ncs 
 liberati sumus > (Psal. 123. 7). CHRISTI AUTEM vin­ 
 cula
 voluntaria sunt, et vertuntur in amplexus. Qui­ 
 cumque his fuerit colligatus,
 dicet, « Sinistra ejns 
 sub capite meo; et dextra ejus complectetur mc t 
 (Cant. i. 6). 
 XXVIII. MANSIO. 
 Et profecti de Moseroth, castra metali sunt in Da.. 
 nejacan
 (Num. 33. 31). 
 Vicesima octava Mansio transfertur in < fllios ne. 
 cessitatis, > seu
 stridoris. > Si ab uno incipias nu­ 
 mero, et paulatim addens ad septimum usque
 perve­ 
 nias, vicesimus octavus efficitur numerus. Qui sint 
 isti filii
 necessitatis, Psalmus ipse nos doceat : « Af. 
 ferte Domino filii Dei, afferte
 Domino filios arietum I 
 (Ps. 28. 1). Quae est tanta necessitas, quae nolentibus 
 imponatur ? Cum divinis Scripturis fueris eruditos, 
 et leges earum ac testimonia
 vincula scieris verita.;. 
 tis ; contendes cum adversariis, ligabis eos, et vinctos 
 duces in captivitatem ; et de hostibus quondam (e) 
 
 miseris atque captivis, 487 liberos Dei facics, 
 ut rcpenle dicas cum
 Sion : < Ego sterilis ct non pa­ 
 riens, transmigrata et captiva, et istos quis
 enutrivit? 
 Ego destituta et sola, et isti ubi erant? > (Isai. 49. 
 21) Miraris Isaiam : ejusdem Psalmi sacramenta co­ 
 gnosce. < Vox Domini in virtute, vox Domini in ma­ 
 gnificentia, vox Domini
 confringentis cedros > (Ps. is. 
 4), ut postquam adversarios fregcrit, et
 concusserit 
 desertos prius gentium populos, præparentur cervi 
 in montibus,
 et sit dilectus sicut filius unicornium, 
 in temploque ejus omnes dicant gloriam.
 Porro quod 
 vertimus, « filios stridoris, > ad illum sensum refer, 
 quod
 tHnore supplicii et ejus loci ubi i est fletus et 
 stridor dentium > (Luc. 13), deserens diaboli vincula, 
 Christo Domino
 credentium turba colla submittat. 
 XXIX. MANSIO. 
 Et profecti de Bane jacan, castra metati sunt in 
 monte Gadgad
 (Nuni. 33. 32). 
 Vicesima nona Mansio interpretatur « nuntius, i 
 sive « expeditio, I et «
 accinctio > vel certe (quod 
 nos verius arbitramur) ατα x οπή id est, « concisio. I 
 Haud
 aliter possumus magistri discipulorum atque 
 credentium eos facere filios
 necessitatis, nisi præce­ 
 ptores eorum interfecerimus. Crudeles simus in oc­ 
 cisione eorum : non parcat manus nostra, armum, 
 aut extremum auriculae de ore
 lconis extrahere. 
 « Maledictus qui facit opus Domini negligenter, et 
 qui
 prohibet gladium suum a sanguine > (Jer. 48. 
 10). Unde et David: « In matutino, inquit, interfi­ 
 ciebam omnes peccatores
 terrae > (Psal. 100. 8). De 
 nuntio autem, et accinctione
 haec breviter possumus 
 dicere, quod filiis necessitatis grandes ad virtutem 
 stimulos suggeramus, eum eis nuntiaverimus prae­ 
 mia futurorum, et accinctos inire
 bella docuerimus. 
 Horum trium quidquid magister fecerit, in monte 
 consistit. 
 XXX. MANSIO. 
 Et profecti ie monte Gadgad, castra metati sunt in 
 lelabatha (Num. 33. 33). 
 Tricesima Mansio « bonitas > interpretatur, ut 
 cum pervenerimus ad perfectum
 virum, in sacer­ 
 dotalem gradum, et in ætatem plenitudinis Christi 
 (Ephes. 4), in qua et Ezechiel erat juxta fluvium 
 Chobar (Esech. 1. 1), 488 possimus cum David 
 in tricesimo Psalmo
 canere. In te, Domine, speravi, 
 non confundar in aeternum. Pastor > enim «
 bonus 
 ponit animam suam pro ovibus suis > (Joan. 10). 
 XXXI. MANSIO. 
 Et profecti de Jetabatha, castra metati sunt in He­ 
 brona ( Num. 33. 34). 
 Tricesima prima Mansio interpretatur (a) παρέλευ 
 σις , id est, « transitus, I sivc «
 transitio. > Ad hanc 
 venit verus Hebræus, id est, περάτης , sive . transi. 
 tor > qui dicere potest : « Transiens
 videbo visionem 
 hanc magnam > (Exod. 5. 3); de qua et
 Psalmista 
 canit: « Et non dixerunt qui praeteribant, benedictio 
 Domini super
 vos > (Ps. tiS. 8). Praeterit enim figura 
 hujus mundi (I. Cor. 7), et propterea sancti cupiunt 
 ad meliora transire, nec prasenti
 statu contenti, in­ 
 gemiscunt quotidie. « Haec recordatus sum, et efFudi 
 in
 me animam meaTn, quoniam transibo in lo­ 
 cum tabernaculi admirabilis usque ad
 domum Dei. 
 (Ps. 41. 5). Multum est, si de omnibus Scripturis 
 super
 verbo transitionis velim exempla congerere. 
 XXXII. MANSIO . 
 Et profecti de Hebrona, castra metati sunt in Asion­ 
 Gaber (Num. 33. 35). 
 Tricesima secunda Mansio transfertur in « ligna 
 viri, > sive (b) « dolationes hominis, > quod signifi­ 
 cantius Grace dicitur ξυλο x σμοί ἀνὂρὸς ,
 scribitur­ 
 que per « Ai > litteram, non, ut Graeci et Latini er­ 
 rant,
 per « Gimel. > Unde in solitudine multitudo 
 tignorum. nisi quod seduli et
 diligentis magistri di­ 
 sciplina monstratur, caedentis ligna informia, et do­ 
 lantis facientisque vasa diversa, quæ in domo magna 
 necessaria sunt? (i. Tim. 2) Possunt « lignationes 
 viri, > saltuum et omnium
 arborum seDer.., ac per 
 boc credeulium multitudinem figurare, dicente Da­ 
 vid : « Invenimus eam in campis silvae > (Ps. 131). 
 Hucusque solitudo Pharan decem et octo contiuet 
 Mansiones, quæ descriptæ in
 catalogo, in superiori 
 itinere non ponuntur. 
 XXXIII. MANSJO. 
 Et profecti de Asion-Gaber , castra metati sunt in 
 deserto Sin : Hæc est Cades (Num. 33. 36). 
 Quæritur cur octava Mansio nunc tricesima tertia 
 esse dicatur. Sed sciendum quod
 prior per « Samech > 
 litteram scribitur, interpretaturque « rubus , > sive 
 « odium : > 489 hæc autem per « Sade , I et 
 (c) verlitur in « mandalum.
 > Illudque quod jungi­ 
 tur, « Cades, > non ut plerique aestimant, « sancta
 > 
 dicitur : sed « mutata, > sive « translata. > Legimus 
 in Genesi (Cap. 28. v. 21) juxta Hebraicam Verita­ 
 tem, ubi Judas meretricem putans Thamar, dona 
 transmisit : et sequester
 munerum interrogat, « ubi 
 eat cadesa, > hoc est, « scortum, > cujus habitus
 a 
 caeteris feminis immutatus est. In multis quoque lo­ 
 cis hoc idem
 reperimus. Sin autem « sancta > inter­ 
 pretatur, x ατά
 ἀντίϕρσιν est intelligendum : quo­ 
 modo Parcæ dicuntur ab eo quod
 minime parcant, 
 et bellum, quod nequaquam bellum sit, et lucus, 
 
 quod minime luceat. In hac Mansione moritur Ma­ 
 ria, et sepelitur :
 et propter aquas contradictionis 
 Moyses ei Aaron offendunt Dominum, et prohibentur 
 transire Jordanem, missisque nuntiis ad Edom, trans­ 
 ilus petitur, nec
 impetratur. Quis timeret post tan­ 
 tos profectus murmur populi, et offensam
 magistro­ 
 rum, et viæ transitus denegatos ? Yidelur mihi in 
 Maria Prophetia
 mor'na : in Moyse et Aaron Legi et 
 Sacerdotio Judaiorum finis impositus: quod nec
 ipsi 
 ad terram repromissionis transcendere valeant, nec 
 credentem populum de
 solitudine hujus mundi edu- 
 cere. Et nota quod post mortem Prophetiæ, et aquas 
 contradictionis; Idumæum fal. idumæam] carneum 
 Itine
 terrenum transire non possint: et cum multis 
 precibus et conatu viam non
 impetrent; sed egre­ 
 diatur Edom adversus eos in populo multo, et in 
 manu
 forti. Interpretatio quoque nominis morti et 
 offensæ, et negato transitui
 convenit. Ubi enim man­ 
 datum, ibi et peccatum : ubi peccatum, ibi offensa : 
 ubi offensa, ibi mors. Haee est Mansio de qua Psal­ 
 mista canit, « Commovebit
 Dominus desertum Ca­ 
 des i (Psal. 28. 8) 
 XXXIV. MANSIO. 
 Et profecti de Cades, castra metati sunt in Or
 monte, 
 in extremo terræ Edom. Ascenditque Aaron sacerdos in 
 montem Or, juxta prceceptum Domini, et mortuus eat 
 ibi anno quadragesimo egressionis filiorum Israel de 
 terra AEgypti, mense quinto, prima die mensis. Erat­ 
 que Aaron centum viginti trium annorum quando mor­ 
 tuus est in monte Or. Et audivit Chananæus rex Arad, 
 qui 480 habitabat ad Austrum in terra Chanaan , 
 quod venissent filii Israel (Num. 33. 17 et
 sqq.) 
 Tricesima quarta Mansio est, quam plerique inter­ 
 pretantur «
 lumen : > (a) nec errarent, si per. Aleph • 
 litteram
 scribcreLur. Alii « pellem, > et ipsi verum 
 dicerent, si esset « Ai >
 positum. Nonnulli « fora­ 
 men, > quod posset accipi, si « Heth > haberet
 ele­ 
 mentum. Cum autem legatur per « He; > magis 
 « mons > intelligitur
 : et legi potest, « Ascendit Aa­ 
 ron sacerdos in montis montem, > id est, in
 verti­ 
 cem ejus. Ex quo animadvertimus non in monte 
 simpliciter, sed in
 montis monte Pontificem mor­ 
 tuum, ut dignus locus meritis illius monstraretur. 
 Moritur autem eo anno, quo novus populus repro­ 
 missionis terram intraturus
 erat, in extremis finibus 
 terræ Idumaeorum. Et quanquam in monte sacerdo. 
 tium Eleazaro filio dereliquerit, Lexque eos, qui 
 eam impleverint, perducat ad
 summum : tamen ipsa 
 sublimitas non est trans fluenta Jordanis, sed in ex­ 
 tremis terrenorum operum finibus : et plangit cum 
 populus triginta diebus. (b)
 Aaron plangitur, Jesus 
 non plangitur. IN LEGE DESCENSUS ad inferos; 
 in
 Evangelio ad paradisum transmigratio. Audivit 
 quoque Chananaeus quod venisset
 Israel, et in loco 
 exploratorum, uhl quondam offendisse populum 
 (c) noverat, infert prælium, et captivum ducit Israel. 
 Rursumque in eodem loco pugnatur : ex voto victor 
 vincitur, victi superant,
 appellaturque nomen loci 
 « Horma, I id est, « anathema. i Eadem dicere 
 mihi
 non est pigrum, legentibus necessarium, quod 
 semper humanus status in hujus
 saeculi via fluctuet, 
 et alius in valle, alius in campis, alius moriatur in 
 monte : nec in monte simpliciter, sed in mentis 
 monte, id est, in excelso vertice.
 Cumque nos Dei 
 auxilio destitutos hostis invaserit, duxeritque capti­ 
 vos;
 non desperemus salutem, sed iterum armemur 
 ad praelium. Potest fieri, ut vincamus,
 ubi victi fut- 
 mas, et in eodem loco triumphemus, ubi fuimus ante 
 captivi. 
 XXXV. et XXXVI. MANSIO. 
 Et profecti de monte Or, castra metati sunt in Sel­ 
 mona. Profectique de Sellnona, venerunt in Phinon 
 (Num. 13. 41. et 42). 
 491 Hae duæ Mansiones, tricesima quinta et tri­ 
 cesima sexta in ordine historiae
 non inveniuntur, 
 sed scriptum est pro eis. < Egressi sunt de monte 
 Or,
 per viam maris Rubri, et circamiemnt terram 
 Edom I (Num. 21. 4). Ex quo ostenditur
 in finibus 
 atque circumitu terrae Edom eas positas. Nec secun­ 
 dum morem
 legitur : « Et profecti de monteOr, ea­ 
 stra metati sunt in Selmona, I sive . in
 Phinon, I 
 sed post ambitum terræ Idumaeorum venit ad extre­ 
 mum, et ait,
 Profecti filii Israel castra metati sunt 
 in Oboth I (Num. 33. 43). Nec dixit, profecti sunt 
 de (d) illo et illo loco, quia duas Mansiones
 silentio 
 prætermiserat, quas cum in supputatione tacuerit, 
 reddit in summa.
 Prima Mansio « Selmona, > inter­ 
 pretatur « imaguncula. I Secunda « Phinon,
 > dimi­ 
 nutive « os, > ab ore, non ab osse, intellige. In his 
 Aaron
 mortuo, murmurant contra Deum et Moysen, 
 manna fastidiunt, a serpentibus
 vulnerantur, et in 
 typum Salvatoris, qui verum antiquumque serpen­ 
 tem in
 patibulo crucis triumphavit, diaboli venena 
 superantur. Unde et imagunculaverae
 espressæque 
 imaginis Filii Dei. Passionem ejus intuens conserva­ 
 tur : et
 quod corde credit, ore pronuntiat, legens 
 illud Apostoli : « Corde creditur ad
 justitiam, ore 
 autem confessio fit ad salutem > (Rom. 10. 10). Si­ 
 mulque nota, quod utraque Mansio (e) ὑποϰοριστιϰω̃ς 
 appellatur, quia ex parte videmus, et ex parte pro­ 
 phetamus : et nunc per
 speculum videmus in æni­ 
 gmate > (I. Cor. 23). 
 
 XXXVII. MANSIO. 
 I£ t profecti de Phinon, castra metati sunt in
 Oboth 
 (Num. 55. 45). 
 Tricesima septima Mansio vertitur in < magos, I 
 sive c pythones; > vel
 secundum verba Heliu, c la­ 
 genas grandes, quae cum musto plenæ fuerint, abs­ 
 que spiramine, illico disrumpuntur. Pugnaverunt 
 magi contra Moysen et Aaron (Exod. 7. et seqq.) ; et 
 a
 muliere, quae erat in Endor, et habebat, juxta Se­ 
 ptuaginta interpretes, spiritum
 < pythonem, > juxta 
 Ilebrros , < magum, > regi Israelis illuditur ( i, 
 Reg. 28). Multæ sunt præstigiæ, et innumerabiles 
 laquei,
 quibus animae capiuntur humanae ; sed nos 
 dicamus, in Domino confidentes, <
 Laqueus contri­ 
 tus cst: ct nos liberati sumus » (Ps. 123.
 7). £t, < Si 
 ambulavero in medio umbræ mortis, non timebo 
 mala, quoniam
 tu mecum es > (Ps. 22. 4) : Cadent a 
 latere nostro
 mille, et decem millia a dextris nostris 
 (Ps. 90. 7). Non timebimus 492 ab incursu, et 
 dæmonio
 meridiano ; sed obturabimus aures nostras, 
 ne audiamus voces incantantium, et
 Sirenarum car­ 
 mina negligamus. Post imaginem Dei, quae in cordis 
 ratione
 monstratur, et confessionem fidei, quæ ore 
 profertur, consurgunt (a) serpentes, et artes malefi­ 
 cæ ad bella nos provocant. Sed nos, qni
 habemus 
 pretiosissimum thesaurum iu vasis fictilibus (2. Cor. 4), 
 quæ frangi possunt, ita ut quaedam vii tesla reman­ 
 serit,
 in qua hauriri possit aquæ pusillum, omni cu­ 
 stodia circumdemus cor nostrum. 
 XXXVIII. MANSIO. 
 Et profecti de Oboth, castra metati sunt in Jeabarim, 
 iu finibus Moab (Num. 33. 44). 
 Tricesima octava Mansio < acervos tapidum tran­ 
 seuntium > sonat. Sunt
 sancti lapides, qui volvuntur 
 super terram, laeves, politi et rotunditate sua
 rota­ 
 rum cursibus similes. Sunt et alii quos Propheta ju­ 
 bet tolli de via,
 ne ambulantium in eos. offendant 
 pedes. Qui sunt isti ambulantes ? utique viatores
 et 
 praetereuntes, qui per istud sæculum ad alias Man­ 
 siones transire
 festinant. Quod autem dicitur, < in 
 ftnibus Moab, > et supra scriptum est,
 < in solitudine 
 quæ respicit Moab contra solis ortum: > ostendit 
 juxta
 litteram, quod hucusque in finibus terræ Idu­ 
 mæorum fuerint, et nunc veniant ad
 terminos Moab, 
 de alia provincia ad aliam transeuntes. (6) NON ENIM 
 semper
 uni virtuti danda est opera : sed sicut scri­ 
 ptum est: < Ibunt de virtute in
 virtutem > (Ps. 81. 
 I), de alia transeundum eat ad aliam
 : quia hærent 
 sbi, et ita inter se nexae sunt, ut qui una caruerit, 
 emnibus
 careat. Et tamen transire de alia ad aliam, 
 eorum est proprie, qui solis justitiae
 ortum conside- 
 rant. 
 XXXIX. MANSIO. 
 Et profecti de Jeabarim ( sive ut in secundo loco 
 apud
 Hebræos habes) lim, castra metati sunt in Di­ 
 bon-Gad (Num. 35. 45). 
 Tricesima nona Mansio interpretatur, < fortiter 
 intellecta tentatio. » Pro hac
 in ordine historiae ali­ 
 ter scriptum reperi. Postquam enim castra metati 
 sunt in Jeabarim, in finibus Moab, contra ortum 
 solis, legitur : < Inde
 profecti sunt, et diverterunt ad 
 torrentem Zared. Et de hoc loco proficiscentes,
 ca­ 
 lira metoti sunt trans Arnon : quae est in solitudine 
 finium Amorræi :
 eo quod Arnon in terminis sit 
 Moabitarum 493 et Amorraeorum > (Num. 21. 12. 
 et 13) : et post haec venerunt ad puteum, ubi cecinit 
 Israel carmen hoc: < Ascende putee, quem foderunt 
 principes, et aperuerunt
 duces populoruui in da ore 
 legum, et in baculo ejus : et de solitudine in Mai­ 
 thana [al. Jlarthana] : et de Matthana ad torrentes 
 Dei : et de torrentibus [al. torrente] Dei, ad excelsa : 
 et
 de excelsis, ad vallem, quæ est in regione Moab, 
 in vertice Phasga, qui prospicit
 contra desertum > 
 (Ibid. 17. et seqq.). Haec loca in finibus
 Amorræorum 
 quidain interpretantes, putant nan Mansiones esse, 
 sed transitus,
 nee praejudicare debere catalogo Man­ 
 sionum extraordinariam expositionem. Alii
 autem 
 spiritualibus spiritualia comparantes, nolunt regi - 
 nes significari;
 sed per locorum nomina, virtutum 
 profectus esse : quod post magos, et
 congregationem 
 lapidum, frequenter veniamus ad torrentes < Zared, » 
 quod
 interpretatur, (c) < aliena descensio : » et in 
 descensione positi, transeamus
 ad < Arnon, > quod 
 < maledictionem > sonat, quæ est posita in finibus 
 i Amorraeorum, > qui vel < amari > hostes sunt, vel 
 < multa
 loquuntur > inflati. Sin autem transierimus 
 terminos Moab, qui de incestu
 gcneratus est, et re­ 
 cessit a vero patre: statim nobis occurrit puteus, 
 quEm nemo de plebe fodit, nullus ignobilis, sed 
 principes et duces, qui jura dant
 populis : et canen­ 
 tes carMen in aqua putei, et in Dei muneribus gra- 
 tulantes, prophetant, quo transituri sunt : ad quæ per­ 
 venturi loca, quod
 scilicet de deserto veniant in 
 < Matthana, > quod interpretatur < donum,
 > et de 
 Matthana ad < Naaliel, > quod dicitur ad < torrentes 
 Dei, > et de Naaliel ad < Bamoth, > quae interpreta­ 
 tur, < excelsa,
 > sive < adveniens mors : > quando 
 conformes efficimur mortis Christi, et
 de Bamoth 
 occurrit nobis vallis humilitatis, qua: tamen posita 
 est in
 vertice montis < Phasga, > qui interpretatur, 
 < dolatus, > quod nihil
 habeat informe ct rude, sed 
 artificis sit politus manu : qui. mons respiciat
 solitu­ 
 dinem, quoe Hebraice dicitur ISIMON. Quando euim 
 
 fuerimus IN VIRTUTUM 494 CULMINE constituti, tunc 
 totius mundi
 ruinas, et omnium peccatorum respici­ 
 mus vastitatem. Pene obliti sumus, currente
 ora­ 
 tione, dicere, quare « Dibon-Gad » interpretetur, 
 « fortiter intellecta
 tentatio. i Post Dibon-Gad geri­ 
 tur bellum contra Seon regem Amorraeorum , et Og 
 regem Basan; et discimus, quod cum venerimus ad 
 summum, et de fonte
 principum regumque biberi­ 
 mus, ascendentes ad montem Phasga, non debeamus 
 elevari in superbiam, sed [al. si] propositam nobis e 
 contrario solitudinem
 noverimus. Ante contritionem 
 enim elevatur cor viri, et ante gloriam
 humiliatur. 
 XL. MANSIO. 
 Et profecti de Dibon-Gad, castra metati sunt
 in Al­ 
 mon Deblathaim (Num. 53. 46). 
 Quadragesima Mansio vertitur in (a) contemptum pa­ 
 latharum, sive opprobriorum. Et per hanc discimus, 
 omnia dulcia et illecebras voluptatum in saeculo con­ 
 temnendas, nec inebriari nos
 debere vino, in quo est 
 luxuria (Eph. 5). Mel non offertur
 in sacrificiis Dei 
 (Levit. 2), et cera quae dulcia continet, non lucet in 
 Tabernaculo, sed oleum purissimum ( Exod. 25 ), 
 quod de
 olivæ profertur amaritudine. Mel enim distil­ 
 lat a labiis mulieris meretricis ( Prov. 5 ); de quo 
 puto juxta mysticos intellectus
 gustasse Jonathan, et 
 forte deprehensum, vix populi precibus liberatum 
 (4. Reg. 14). Quod autem opprobria contemnenda 
 sini, et, si
 falso objiciantur, beatitudinem pariant, 
 Salvator plenissime ducet. 
 XLI. MANSIO. 
 Et profecti de AlmonDeblathaim, castra metati sunt 
 iri montibus Abarim, contra faciem Nabo ( Num. 33. 
 47). 
 Quadragesima prima Mansio vertitur in montes 
 transeuntium, et est contra faciem
 montis Nabo, ubi 
 moritur et sepelitur Moyses, terra repromissionis 
 ante
 conspecta (Deuter. 34). Nabo interpretatur, con­ 
 clusio, in qua finitur Lex, et non invenitur ejus me­ 
 moria. Porro gratia
 Evangelii absque ullo fine tendi­ 
 tur. In omnem terram exivit sonus ejus : et in
 fines 
 495 orbis terra verba ipsius (Psal. 18). Simulque 
 considera, quod habitatio transeuntium in montibus 
 sita sit, et adhuc profectu
 indigeat. Post montes enim 
 plurimos ad campestria Moab et Jordanis fluenta des­ 
 cendimus, qui interpretatur, (b)
 descensio. NIHIL 
 ENIM, ut crebro diximus, tam periculosum est, quam 
 gloriae cupiditas et jactantia , et animus conscientia 
 virtutum tumens. 
 XLII. MANSIO. 
 Et profecti de montibus Abarim, castra metati
 sunt in 
 campestribus Moab super Jordanem juxta Jericho, ibi­ 
 que fixerunt
 tentoria. Ab domo solitudinis usque Abel 
 Sitim, in planitie Moab (Num. 33.
 48. et 49). 
 In quadragesima secunda, quæ et extrema Mansio 
 est, cursim quæ sint ges a
 narremus. Residens in ea 
 populus a Divino Balaam, quem mercede conduxerat 
 Balac filius Sephor, Dei jussione benedicitur, et ma­ 
 kdiciio mutatur in laudes :
 audit vocem Domini ex 
 profano ore resonantem, Orietur stella ex
 Jacob, 
 et consurget homo de Israel : et percutiet principes 
 Moab, et
 vastabit cunctos filios Seth, et erit Edom hæ­ 
 reditas ejus (Num. 24. 17.
 18). Fornicatur cum filia­ 
 bus Madian : et Phinees filius Eleazar, zelatus zelum 
 Domini, Zamri et scortum Madianitidem pugione 
 transfigit: unde et accepit
 praemium in aeternam me­ 
 moriam, armum victimae. Numeratur rursum popu­ 
 lus (Num. 26), (c) ut interfectis pessimis, novus po­ 
 pulus
 Dei censeatur. Interpellant quinque filiæ Sal­ 
 pbaad , et ex judicio Domini
 hxreditatem accipiunt 
 inter fratres suos (Num. 28. 6), nec
 femineus a pos­ 
 sessione Dei sexus excluditur. Jesus Moysi in mon 
 tein
 succedit, et (d) discit a Lege, quae spiritualiter 
 oflerre
 debeat in Ecclesia. Primum quid per singulos 
 dies, deinde quid in sabbato, quid in
 Kalendis, quid 
 in Pascha, quid in Pentecoste, quid in Neomenia 
 mensis
 septimi, quid in Jejunio ejusdem mensis, die 
 decimo : quid in Scenopegia, quando
 figuntur taber­ 
 nacula, decima quinta die supradicti 496 mensis. 
 Uxorum et
 filiarum vota absque auctoritate patrum 
 et virorum cassa memorantur; bellum contra
 Madia­ 
 nitas : et mors Divini Balaam, et prædæ divisio, et 
 oblatio ex ea in
 tabernaculo Dei. Primi Ruben et 
 Gad et dimidia tribus Manasse, ultra Jordanem in 
 eremo possessionem accipiunu Plurima enim habe­ 
 bant jumenta, et necdum ad
 id venerant, ut possent 
 habitare cum Templo. Docetur populus, ut in Terra 
 
 sancta idola destruat; et nullus do priori habitatore 
 servetur.
 Describitur olim cupita provincia, et dua­ 
 rum seniis tribuum hæreditas separatur.
 Numerantur 
 tribuum principes, qui Terram sanctam debeant in­ 
 troire ( Num. 34). Quadraginta duas urbes cum sub­ 
 urbanis suis usque
 ad mille passus per circuitum, 
 Levitae accipiunt, tot numero, quot et istæc sunt
 Man­ 
 siones. Et adduntur fugitivorum sex aliæ civitates, 
 tres intra
 Jordanem, et Ires trans Jordanem, ut sint 
 simul quadraginta octo (Num. 55). Quid fugitivorum 
 suscipi, qui interfici debeant, qui usque ad
 mortem 
 Pontificis maximi reservari. Succedit Deuteronomium 
 secunda Lex, (a) meditatorium Evangelii : ibique 
 breviter discimus qua?
 inter Pharan et Tophel et 
 Laban et Azeroth, et loca aurea, abjecto Juda inCeli­ 
 cissimo, undecim dierum via de Choreb, per viam 
 montis Seir usque ad
 Cades-Barne Moyses populo sit 
 locutus, et extremum canat Canticum (DeKter. 32), 
 in quo apertissime Synagoga projicitur, et
 Ecclesia 
 Domino copulatur, c Impinguatus est et incrassatus 
 ac dilatatus, et
 recalcitravit dilectus, et oblitus est 
 Dei Salvatoris sui. > Et iterum : <
 Generatio pessi­ 
 ina : lilii ineruditi : ipsi ad aemulationem me provo­ 
 caverunt in eo qui non erat Deus. Irritaverunt me in 
 sculptilibus suis : et ego
 zelare hos iaciam nationes, 
 et contra geotem stultam irritabo eos > (Jerem. 5). 
 Benedicuntur filii Israel. Et rursus in Simeone Judas 
 miserandus excluditur.
 Ascendit Moyscs ad montem 
 Nabo, in verticem Phasga, qui est contra Jericho : 
 et ostendit ei Dominus omnem terram Galaad usque 
 497 Dan, et Nephthalim et Ephraim
 et Manassen, 
 et universam terram Juda, usque ad mare magnum 
 contra austrum,
 ct regionem campestrem Jerichon­ 
 tis, civitatis palmarum, usque Segor ( Deut. 34). Quis 
 potest tanta nosse mysteria? (b) Quis in
 extremis 
 Legis, et hujus vitæ finibus constitutus intelligit 
 semper sibi
 esse pugnandum : et tunc plenam victo- 
 Fiam dari, si fuerit in campestribus, si in
 ABEL SITIM, 
 quod interpretatur, luctus spinarum, fleverit
 antiqua 
 peccata, et spinas, quae suffocaverunt sementem 
 verbi Dei (Luc. 8), et de quibus Propheta dicit: Ver­ 
 taMus tum in miseria, dum mihi configitur spina (Psal. 
 3i. 4) : et tunc praeparatus, deficiente Manna, sub 
 duce Jesu Jordancm
 transeat (Jos. 5) : et circumci­ 
 sus culiro Evangelii, primum comedat de coelesti 
 pane : et occurrat ei princeps exercituum Dei, ut 
 vcrum Pascha nequaquam in
 Ægypto, sed in finibus 
 Terræ sanctae comedat. U profundum
 divitiarum sa­ 
 pientiæ, et scientiæ Dei, quam inscrutubilia sunt judi­ 
 tia
 ejus, et (c) investigabiles vice illius. Quis sapiens et 
 intelliget hæc?
 intelligens et cognoscet ea ? Quia rectae 
 viae Domini: et justi ambulabunt
 in eis. Praevarica­ 
 tores autem corruent in illis. 
 EPISTOLA LXXIX (d). 
 AD SALVINAM. 
 Salvinam mulierem nobilissimam de Nebridii marib 
 morte consolatur, et post mortui viri laudes, quo 
 modo superstites ex
 eo parvulos, educare, qualemque 
 ipsa vitam traducere debeat, docet, et a
 secundis nu­ 
 plUs dehortatur. 
 1. Vereor, nc officium putetur ambitio ; et quod 
 illius exemplo facimus, qui ait
 : Discite a me, quia 
 mitis sum et humilis
 corde (Matth. ii. 29), gloriae fa­ 
 cere appetitione dicamur : et non viduam
 alloqui, et 
 in angustia constitutam ; sed aulae nos insinuare re­ 
 gali; et
 sub occasione 498 sermonis, amicitias 
 potentium quaerere. Quod liquido non
 putabit, qui 
 scierit esse praeceptum , Personam pauperis nont
 acci- 
 pies in judicio (Levit. 19. 15): ne sub praetextu mise­ 
 ricordiae, quod injustum est judicemus. UNUSQUISQUE 
 enim non (e) hominum, sed rerum pondere judican­ 
 dus est. Nec diviti ohsunt opes,
 si eis bene utatur: 
 nec pauperem egestas commendabiliorem facit, si in­ 
 ter
 sordes et inopiam peccata non caveat. Utriusque 
 nobis rei testimonium, et Abraham
 Patriarcha , et 
 quotidiana exempta suppeditant : quorum alter in 
 summis
 divitiis anticus Dei fuit ; alii quotidie in sce­ 
 leribus deprehensi, poenas
 legibus solvunt. Alloqui­ 
 mur igitur pauperem (f) divitem,
 ut nesciat ipsa quae 
 possidct. Neque enim marsupium ejus discutimus, sed 
 animae puritatem. Loquimur ad eam, cujus faciem 
 ignoramus, ct virtutes novimus,
 quam nobis fama 
 commendat, cujus venerabiliorem pudicitiam ado­ 
 lescentia
 facit. Quae mortem juvenis mariti sic flevit, 
 ut exemplum conjugii dederit, sic
 tulit, ut eum pro­ 
 fectum crederet [al. crederes], non
 amissum. Orbitatis 
 magnitudo, rcligionis occasio fuit. Nebridium suum 
 sic
 quærit absentem , ut in Christo praesentem nove­ 
 rit. Cur ergo ad eam scribimus,
 quam ignoramus? 
 Triplex nimirum causa est. Prirua, quia pro officio 
 Sacerdotii omnes Christianos filiorum loco diligimus, 
 et profectus eorum nostra
 est gloria. Altera, quia 
 pater defuncti intima mihi necessitudine copulatus 
 fuit. Extrema, quae et validior, quod filio meo Avito 
 roganti negare nihil potui;
 qui crebris litteris inter­ 
 pellalricem. duri judicis viduam (Luc. 8) superans, 
 ct multorum milii, ad quos ame super eadem materia 
 scripseram, exempla proponens, ita suffudit pudorem 
 negantis, ut plus
 considcrarcm quid ille cuperet, 
 quam quid nic facere conveniret. 
 2. Alius forsitan laudet Nebridium , quod de so­ 
 rore (g) generatus Augustæ, 499 et in materteræ 
 
 nutritussinu (a), invictissimo Princip! ita carus fuit, 
 ut ei
 conjugem nobilissimam quæreret, et bellis ci­ 
 vilibus Africam dissidentem , hac
 velut obside sibi 
 fidam redderet. Mihi a principio statim illud est prae­ 
 dicandum, quod quasi vicinae mortis praescius, inter 
 fulgorem palatii, et honorum
 culmina quæ aetatem 
 anteibant, sic vixit, ut se ad Christum crederet pro­ 
 fecturum. Sacra narrat historia, Cornelium centurio­ 
 nem cohortis Italicar. in
 tantum acceptum Deo, ut An­ 
 gelum ad eum mitteret, et omne mysterium, quo 
 Petrus de circumcisionis angustiis transferebatur ad 
 praeputii latitudinem, ad
 illius merita pertinere do­ 
 cerei, qui primus ab Apostolo baptizatus, salutem 
 Gentium dedicavit. Scriptumque est de eo : Erat vir 
 quidam
 in Cæsarea, nomine Cornelius, centurio cohortis 
 qum
 dicitur Italica, religiosus, et timens Deum cum 
 omni domo sua, faciens
 eleemosynas multas plebi, et 
 orans Deum semper (Act. 10. i. i). Quidquid de
 illo 
 dichur, hoe nomine commutato, in Nebridio meo 
 vindico. Sic religiosus
 fuit, et amator pudicitiæ, ut 
 virgo sortiretur uxorem : sic timens Deum cum uni­ 
 versa domo sua, ut oblitus dignitatis, omne consortium 
 cum Monachis haberet
 et Clericis : tantasque elee­ 
 mosynas faceret in populis, ut fores ejus pauperum 
 ac debilium obsiderent examina. Certe sic semper 
 orans Icunt, ut illi quod
 optimum esset, eveniret. 
 Raptus est, ne malitia mutaret mentem ejus, quia pla­ 
 cita erat
 Deo anima illius ( Sap. 4. 11). Unde et ego 
 possum super eo vere abuti
 Apostoli voce , dicentis : 
 In veritate cognovi, quoniam non est personarum ac. 
 ceptor Deus;
 aed in omni proposito, qui timet Deum, et 
 operatur
 justitiam, acceptus est illi (Act. 10. 34). Nihil 
 nocuit militanti
 paludamentum , et baltheus , et Ap. 
 paritorum catervæ : quia sub habitu alterius,
 alteri 
 militabat. Sicut e contrario aliis nihil prodest vile 
 palliolum,
 furva tunica, corporis illuvies, et simulata 
 paupertas, si nominis dignitatem
 operibus destruant. 
 Legimus, et 500 in Evangelio de alio centurione 
 Domini
 testimonium : Nec in Israel tantam fidem inveni 
 (Matth. 8.10). Et ut ad superiora redeamus, Joseph, 
 qui et in egestate et in divitiis
 dedit experimenta vir­ 
 tutum, qui et servus et dominus , docuit animae Ii­ 
 bertatem, nonne post Pharaonem regiis ornatus insi­ 
 gnibus, sic Deo carus fuit, at
 super omnes Patriar- 
 chas, duarum tribuum pater fieret? Daniel et tres 
 pueri
 sic praeerant Babyloniae (b) opibuJ, et sic crant 
 inter
 priucipes civitatis, ut habitu Nabuchodonosor, 
 Deo mente servirent. Mardochaeus et
 Esther intel 
 purpuram, sericum, et gemmas, superbiam humili. 
 tate vicerunt,
 tantique fuere meriti, ut captivi victo­ 
 bus imperarent. 
 5. Hæc illud tendit oratio, ut ostendam juvenem 
 meum conjunetionem regalis
 sanguinis, et affluentiam 
 divitiarum, atque insignia potestatis, materiam ha­ 
 kuisse virtutum, dicente Ecclesiaste : Sicut protegit 
 sapientia, sic protegit et pecunia ( Eccl. 7.13). Nee 
 statim illud huic
 testimonio putemus adversum : 
 Amen dico vobis, difficile dives intrabit in regnum coe­ 
 lorum (Matth. 19. 23. 24). Et rursum : Dico
 vobis, 
 facilius eat camelum per foramen acus transire,
 quam 
 divitem intrare in regnum coelorum (Marc. 10.24. 25). 
 Alioquin
 Zachaeus publicanus, quem ditissimum com­ 
 memorat Scriptura, contra hanc
 sententiam salvatus 
 videbitur. Sed quomodo quod apud homines impossi­ 
 bile
 est, apud Deom possibile flat, Apostoli consilium 
 docet scribentis ad Timotheum. Divitibus hujus Sæ- 
 cuti precipe, non superbe sapere, nec sperare in incerto 
 divitiarum suarum, sed in Deo vivo, qui praestat nobis 
 omnia abundanter ad fruendum (I. Tim. 6. 17). Bene­ 
 faciant, divites sint in operibus bonis, facile tribuant; 
 communicent,
 thesaurizent sibi fundamentum bonum 
 in futurum, ut apprehendant veram vitam.
 Didici­ 
 mus quomodo camelus introire possit per foramen 
 acus : quomodo (c) animal tortuosum, deposito pon­ 
 dere sarcinarum, assumat
 sibi pennas columbae (Ps. 
 54), et requiescat in ramis arboris, quæ de sinapis 
 semente succrevit (Matth. 13). Legimus in 501 
 Isaia, camelos Madian et Epha et
 Saba, aurum et 
 thus ad urbem Domini deportantes (Isai. 60).
 In typo 
 horum camelorum, Ismaelitæ negotiatores stacten et 
 thymiama, et
 resinam, quæ nascitur in Galaad (Jer. 
 8), et cutem vulncribus obducit, Ægyptiis deferunt: 
 tantaeque felicitatis
 sunt, ut emant et vendant Joseph 
 (Gen. 37), et mercimonium eorum salus mundi Sft. 
 Docet et
 Æsopi fabuhi, plenum muris ventrem per 
 angustum foramen egredi non valere. 
 4. Ergo Nebridius meus quotidie illud revolvens : 
 < Qui volunt divites Geri,
 incidunt in tentationem et 
 laqueum diaboli, et desideria multa > (I. Tim. 6.9). 
 Quidquid ct Imperatoris largitio, et honoris
 insulæ 
 dederant, in usus pauperum conferebat. Noverat enini 
 a Domino esse
 praeceptum: < Si vis perfectus esse, 
 vade, vende omnia quae habes, et da
 pauperibus , et 
 venit sequere me) (Matth. 19.21). Et quia
 hanc sen­ 
 tentiam implere non poterat, habens uxorem et par­ 
 vulos liberos,
 et multam familiam , facicbat sibi ami- 
 
 cos de infquo mamona, qui se reciperent in aeterna 
 tabernacula (Luc. 16). Nec semel abjiciebat sarcinam, 
 quod fecerunt
 Apostoli , patrem , rete , et naviculam 
 relinquentes (Id 5): sed ei aequalitate, aliorum in­ 
 opiæ suam abundantiam communicabat, ut postea
 illo­ 
 rum divitiae , hujus indigentiam sustentarent (2. for. 
 8). Scil ipsa,
 cui libellus hic scribitur , me non nota, 
 sed audita narrare : nec ex aliquo in me
 beneficio , 
 ecriptorum more Grecorum, gratiam lingua reddere. 
 Procul a
 Christianis ista suspicio. c Habentes victum 
 et vestitum, his contenti sumus >
 (t. Tim. 6. 8). Ubi 
 vile olusculum , et cibarius panis, et
 cibus potusque 
 moderatus : ibi divitiæ supervacuæ, ibi nuHa adula­ 
 lio, quae
 vel præcipue fructum respicit. Ex quo col­ 
 ligitur , fidele esse testimonium, quod
 causas non 
 babet mentiendi. 
 5. Ac ne quis putet me solas in Nebridio pradicare 
 eleemosynas, quanquam et has
 exercuisse sit ma­ 
 gnum, de quibus dicitur: «Sicut aqua extinguit ignem, 
 ita
 eleemosyna extinguit peccatum > (Eccli. 3. 33), ad 
 caeteras virtutes ejus veniam, quas singulas in paucis 
 hominibus depreliendimus.
 Quis fornacem regis Ba­ 
 bylonii sine adustione ingressus est? (Dan. 3.) Cujus 
 adolescentis Ægyptia domina pallium non tenuit? 
 (Gen. 39.) Quae uxor (a) Eunuchi nullos
 creat libe­ 
 ros 502 voluptate transacta ? Quem hominum di­ 
 sputatio illa non
 terreat: < Video aliam legem in 
 membris meis, repugnantem legi mentis meae, et
 ca­ 
 ptivum me ducentem in lege peccati, quæ est in mem­ 
 bris meis? > (Rom. 7. 23.) Mirum dictu est, nutritus 
 in palatio ,
 contubernalis et condiscipulus Augusto­ 
 rum [ Arcadii tt Honorii ], quorum mensae
 ministrat 
 orbis, et terræ ac maria serviunt, inter rerum om­ 
 nium
 abundantiam , in primo ætatis flore tantæ ve­ 
 recundiae fuit, ut virginalem
 pudorem vinceret, et ne 
 levem quidem obsceni rumoris in se fabulam daret. 
 Deinde purpuratorum propinquus, socius, consobri­ 
 nus, iisdem cum ambobus studiis
 eruditus (quæ res 
 etiam externorum mentes sibi conciliat) non est in­ 
 flatus
 superbia , nec cæteros homines adducta fronte 
 contempsit: sed cunctis amabilis ,
 ipsos principes 
 aniabat ut fratres, venerabatur ut dominos ; et in iI­ 
 lorum
 salute, suam salutem positam fatebatur. Mi­ 
 nistros autem eorum, et universum
 ordinem palatii, 
 quo regalis frequentatur ambitio, sic sibi caritate so­ 
 ciarat, ut qui merito inferiores erant, officiis se pares 
 arbitrarentur. Diflicile
 factu est , gloriam virtute su­ 
 perare : et ab his diligi , quos præcedas. Quae
 vidua 
 non hujus auxilio sustentata est? quis pupillus non in 
 eo reperit
 patrem? Tutius Orientis Episcopi ad hunc 
 miserorum preces, et laborantium
 desideria confere­ 
 bant. Quidquid ab Imperatore poscebat, eleemosyna 
 in
 pauperes, pretium captivorum, misericordia in af­ 
 flictos erat. Unde et ipsi
 Principes libenter praesta­ 
 bant, quod sciebant, non uni, sed pluribus indul­ 
 geri. 
 6. Quid ultra differimus ? Omnis earo fœnum, 
 et omnis gloria ejus quasi flos fœni
 (Isai. 40. 6). Re­ 
 versa est terra in terram suam : dormivit in Domino, 
 et appositus est ad patres suos, plenus dicrum ac 
 luminis , et nutritus in
 senectute bona. Cani euim 
 hominis sunt sapientia ejus (Sap. 4). In brevi ætate 
 tempora multa complevit. Tenemus pro eo dulcissi­ 
 mos
 liberos. Uxor heres pudicitiae ( b) pretium est. 
 Nebridius pusio, patrem
 quærentibus exhibet. 
 Sic oculos, sic ille manus, sic ora ferebat
 (Æneid. 
 lib. 3). Scintilla vigoris paternl lucet in filio : et simi­ 
 litudo morum per speculum carnis erumpens. 503 
 Ingentes animos angusto in pectore versat
 (Georg. 4). 
 Jungitur ei germana , rosarum et liliorum calathus , 
 ehoris ostrique commercium. Sic refert ore patrem , 
 ut ad venustatem propensior
 sit. Sic matrem mixta 
 pingit similitudine, ut in uno corpore utrumque 
 agnoscas. Ita suavis cst, ei mellitula , ut honor sit 
 omnium propinquorum. Hanc
 tenere non dedignatur 
 Augustus : hanc fovere -( c ) in sinu Regina lætatur. 
 Certatim ad se omnes rapiunt. Pendet ex collo , hæ­ 
 ret in brachiis singulorum.
 Garrula atque balbutiens, 
 lingu:e offensione fit dulcior. 
 7. Habes igitur , Salvina, quos nutrias , in qui­ 
 bus virum absentem tenere te
 eredas, Ecce hære­ 
 ditas Domini, filii merces, fructus ν entris (Ps. 126. 3), 
 Pro uno homine duos filios
 recepisti , auctus est nu­ 
 merus caritatis. Quidquid debebas marito, redde fi­ 
 liis. Amore praesentium absentis desiderium tem­ 
 pera. Non est parvi apud
 Deum medii, bene lilios 
 educare. Audi Apostolum commonentem : « Vidua 
 eligatur non minus annorum sexaginta , quae fuerit 
 unius viri uxor, in bonis
 operibus habens testimo­ 
 nium, si lilius educavit, si hospitalis fuit, si sancto­ 
 rum pedes lavit, si afflictis abundanter praebuit, si 
 omne opus bonum
 subsecuta est (1. Tim. 5. 9. et 
 10). Didicisti catalogum virtutum tuarum , quid de­ 
 beas nomini tuo, quibus
 meritis secundum pudicitiæ 
 gradum possideas. Nec te moveat, quod sexagenaria 
 eligatur vidua , et putes adolescentulas ab Apostulo 
 reprobari. Et te crede eligi
 ab eo , qui discipulo 
 dixerat : Nemo adolescentiam tuam contemnat ( Ibid. 
 4. 12 ); non continentiam , sed aetatem. Alioquin 
 omnes quæ ante sexaginta
 annos viduatae sunt, hac 
 . lege accipient maritos. Sed quia rudem Christi insti- 
 Luebat Ecclesiam, et omni ordini providebat, praeci­ 
 pueque pauperibus,
 quorum ei cura cum Barnaba 
 fuerat demandata ; illas vult Ecclesiae opibus susten­ 
 tari, quae propriis manibus non queunt laborare, qu:e 
 vere viduæ sunt, quas
 et aetas probat, et vita. Heli 
 Sacerdos offendit Deum ob vitia liberorum. Ergo e 
 contrario placatur Deus virtutibus eorum, « si per­ 
 manserint 504 in fide et
 caritate, et sanctitate 
 (d) cum pudicitia» ( i. Tim. i. 15 ). « 0
 Timothee, te 
 
 ipsum castum custodi . (Tim. 5.22). Absit ut sini­ 
 strum quippiam mihi de te suspicari liceat; SED EI 
 abundantia lubricam
 aetatem monuisse, pietatis est. 
 Quæ dicturus sum, non tibi, sed puellaribus annis 
 dicta intellige. * Vidua quæ in deliciis est, vivens 
 mortua est. (i. Tim. 5.
 6). Hoc vas electionis loqui­ 
 tur; et de illo profertur thesauro , qui confidenter 
 aiebat, t An experimentum quaeritis ejus, qui in me 
 loquitur Christus? » (2. Cor. 13.3.) Hoc ille pronun­ 
 tiat, qui libere sub persona
 sua fragilitatem humani 
 corporis fatebatur. i Non enim quod volo bonnm , 
 hoc
 operor, sed quod nolo malum »(Rom. 7. 19). Et 
 propterea subjicio [al. castigo ] et redigo in servitutem 
 eorpus meum, ne aliis
 prædicans, ipse reprobus in­ 
 veniar » ( I . Cor. 9). Si
 ille Limet, quis nostrum po­ 
 test esse securus ? Si David amicus Domini, et Salo­ 
 mon amabilis ejus , victi sunt quasi homines, ut et 
 ruinae nobis ad
 cautionem. et pœnitudinis ad salutem 
 exempla præberent, quis in lubrica via lapsum
 non 
 metuat? Procul sint a conviviis tuis Phasides aves, 
 crassi turtures,
 Attagen Ionicus, et omnes aves, qui­ 
 bus amplissima patrimonia avolant. Nec ideo
 te car­ 
 nibus vesci non putes, si suum, leporum atque 
 cervorum, et
 quadrupedum animantium esculentiai 
 reprobes. Non enim haec (I) pedum numero, sed
 sua­ 
 vitate gustus judicantur. Scimus ab Apostolo dic­ 
 tum : « Omnis
 creatura Dei bona est, et nihil reji­ 
 ciendum, quod cum gratiarum actione
 percipitur > 
 (1. Tim. 3.4). Sed idem loquitur: < Bonum est 
 vinum non
 bibere, et carnem non manducare. (Rom. 
 14. 21.). Et in alio loco: : « Nolite
 inebriari vino, 
 in quo est luxuria » (Ephes. 5.18). Omnis
 creatura 
 Dei bona est. Audiant haec mulieres , quae sollicitae 
 sunt, quomodo
 placeant viris. Comedant carnes, quæ 
 carni serviunt, quarum fervor despumat in
 coitum, 
 quæ maritis alligatae, generationi ac liberis dant ope­ 
 ram. Quarum
 uteri portant Coetus , earum et intestina 
 carnibus impleantur. Tu vero quæ in
 tumulo mariti 
 sepelisti omnes pariter vuluptates ; quæ litam purpu­ 
 rissoet
 cerussa 505 faciem, super feretrum ejus 
 lacrymis diluisti; quae pullam tunicam,
 nigrosque 
 calceolos, candidae vestis et aurati socci depositione 
 sumpsisti,
 nihil habes necesse aliud, nisi perseverare 
 (a) in jejunio. Pallor et sordes gemmæ tuae sint : plu­ 
 marum mollities juvenilia membra non foveat Bal­ 
 nearum calor novum adolescentulae
 sanguinem non 
 incendat. Audi quidex persona viduae [Didonis] con­ 
 tinentis
 ethnicus Poeta decantet: 
 Ille meos, primus qui me sibi junxil, amores 
 Abstulit: ille
 habeat secum, servetque sepulcro. 
 (Æneia. lib. I.) 
 Si tanti vilissimum vitrum , quanti pretiosissimum 
 margaritum ? Si communi
 lege naturæ damnat omnes 
 Gentilis vidua voluptates , quid exspectandum est a 
 vidua Christiana, QU£ PUDICITIAM suam non solum ei 
 debet, qui defunctus est, sed
 et ei, cum quo regnatu­ 
 ra est ? 
 8. Quaeso te, ne generalia monita , et conveniens 
 puellari sermo personae
 suspicionem tibi injuriae mo­ 
 veant, et arbitreris me objurgantis animo scribere, 
 non timentis : cujus votum est, te nescire quae me­ 
 tuo. Tenera res in
 feminis fama pudicitiæ est : et 
 quasi flos pulcherrimus cito ad levem marcescit
 au­ 
 ram, levique flatu corrumpitur, maxime ubi et aetas 
 consentit ad vitium,
 et maritalis deest auctoritas , 
 cujus umbra tutamen uxoris est. Quid facit vidua 
 inter familiae multitudinem ? inter ministrorum gre­ 
 ges ? quos nolo
 contemnat ut famulos, sed ut viros 
 erubescat. Certe si ambitiosa domus ha c
 officia fla­ 
 gitat, praeficiat his senem honestis moribus, cujus 
 honor
 dominae dignitas sit. Scio multas, clausis ad 
 publicum foribus, non caruisse
 infamia servulorum , 
 quos suspectos faciebat, aut cultus immoderatus, aut 
 crassi corporis nitor, aut ætas apta libidini, aut ex 
 conscientia amoris occulti,
 securus animi tumor; qui 
 ctiam bene dissimulatus, frequenter erumpit in pu­ 
 blicum, et conservos quasi servos despicit. Hoc ix 
 abundantia dictum sit, ut omni
 diligentia custodias * 
 cor tuum, et caveas quicquid de te fingi potest 
 9. Nan ambulet juxta te calamistratus Procurator, 
 non bistrio fractus in 506
 feminam, non cantoris 
 diabolici venenata dulcedo, non juvenis (b) volsus et 
 nitidus. Nihil artium scenicarum, nibil tibi in obse­ 
 quiis molle jungatur. Habeto tecum viduarum et vir­ 
 ginum choros, habeto tui sexus
 solatia. Ex ancilla­ 
 rum quoque moribus dominae judicantur. Certe cum 
 tecum
 sancta sit mater, et lateri tuo amita hæreat 
 virgo perpetua, non debes periculose
 externorum 
 consortia quxrere , de tuorum sociclate secura. 
 Semper in manibus
 tuis sit divina lectio, et tam cre­ 
 
 bræ orationes, ut omnes cogitationum saginae, qui­ 
 bus adolescentia
 perculi solet, hujusmodi clypeo re­ 
 pellantur. Difficile est, quia potius
 impossibile, per­ 
 turbationum initiis carere quempiam, quas signitican­ 
 tius
 Græci (a) προπαθεἱας vocant : nos, ut verbum 
 vertamus e verbo, antepassiones possumus dicere, eo 
 quod
 incentiva vitiorum, omnium titillent animos, et 
 quasi in meditullio nostrum
 judicium sit, vel abjicere 
 cogitata, vel recipere. Unde ct naturae Dominus in 
 Evangelio loquebatur : « De corde exeunt cogitatio­ 
 nes malae, homicidia,
 adulteria, fornicationes, furta, 
 falsa testimonia, blasphemiæ » (Matth. 15. 19). Ex 
 quo perspicuum est, juxta alterius libri testimonium, 
 proclivius esse cor bominis a pueritia ad malum (Gc­ 
 nes. 8j : et inter
 opera carnis et spiritus, qua; Apo­ 
 stolus enumerat (Galat. 5), mediam animam fluctuare, 
 nunc hæc, nunc illa cupientem. 
 Nam vitiis nemo sine nascitur : optimus ille est, 
 Qui minimis urgetur 
 (Horat. lib. i. Sat.
 5). 
 velut si 
 Egregio inspersos reprehendas corpore næ νο s 
 (Ibid. Sat. 6). 
 Hoc est quod aliis verbis Propheta significat : Turba­ 
 tus sum, et non sum locutus (Ps. 76. 5). Et in eodem 
 volumine: Irascimini, et nolite peccare (Ps. 4.5). Et 
 iliud
 Architæ Tarentini ad villicum negligentem : Jam 
 te verberibus enecassem, nisi
 iratus essem. Ira enim 
 viri justitiam Dei non operatur
 (Jacob. 20. 1). Quod 
 de una perturbatione dictum est, referamus ad cae­ 
 teras. (b) SICUT IRASCI hominis est, et irahi non per­ 
 ficere, Christiani:
 sic omnis caro concupiscit quidem 
 ea, quiB carnis sunt; et quibusdam illecebris ad
 mor­ 
 liferasanimam voluptates trahit: sed 507 nostrum 
 est, voluptatis
 ardorem majore Christi amore restrin­ 
 gcre, et lasciviens [al. lascivia] jumentum frenis ine­ 
 diae subjugare: ut non libidinem, sed cibos
 quærat 
 ac desideret, ET SESSOREM Spiritum Sanctum, mode­ 
 rato atque
 composito portei incessu. 
 10. Quorsuln ista; Ut hominem esse te noveris,et 
 passionibus humanis, nisi
 caveris, subjacere. De eo­ 
 dem cuncti facti sumus luto, iisdem compacti cxor­ 
 diis. In serico et in pannis eadem libido dominatur. 
 Nec regum purpuras
 timet, nec mendicantium spernit 
 squalorem. Multoque melius est, stomachum te
 dolere, 
 quam mentem : imperare corpori, quam servire : 
 gressu vacillare,
 quam pudicitia. Nee statim nobis 
 poenitentiae subsidia blandiantur, quoesunt
 infelicium 
 remedia. Cavendum cst vulnus, quod dolore curatur. 
 Aliud est,
 integra nave et salvis mercibus, portum 
 salutis intrare : aliud, nudum haerere
 tabulx, ct cre­ 
 hris fluctuum recursibus ad asperrima saxa collidi. 
 Nesciat
 vidua digamiae indulgentiam, nec noverit illud 
 Apostoli : Melius
 est nubere, quam uri (1. Cor. 7 ..9). 
 Tolle quod pejus est uri, et per se bonum non erit 
 nubere. Procul sint (c) Haereticorum calumniae. Set­ 
 mus honorabiles nuptias, et cubile immaculatum (Hebr. 
 13. 4). Etiam de Paradiso expulsus Adam, unam 
 uxorem habuit. Primus Lamech
 maledictus et san­ 
 guinarius, et de Cain stirpe descendens, (d) unam 
 costam divisit in duas, et plantarium digamiae proti­ 
 nus
 diluvii poena subvertit. Unde illud Apostoli, quod 
 fornicationis metu indulgere
 compellitur, scribens ad 
 Timotheum : « Volo adolescentulas nnbere, filios 
 procreare, matris familias esse, nullam occasionem 
 dare adversario maledicti causa
 » (I. Tim. 5. 14). 
 Et cur indulserit, statim subjecit: <
 Jam quædam 
 declinaverunt post Satanam. > Ex quo intelligimus, 
 illum non
 stantibus coronam, sed jacentibus manum 
 porrigere. Vide qualia sint secunda
 matrimonia, quae 
 lupanaribus praeferuntur, c quia declinaverunt quae­ 
 dam
 post Satanam.»Ideo adolescentula vidua, quæ 
 se non potest continere, vel non vult,
 maritum potius 
 accipiat, quam diabolum. 
 ii. Pulchra nimirum et appetenda res, quae Satanae 
 comparatione suscipilur.
 Fornicata est quondam et 
 Jerusalem, et divaricavit pedes suos omni tanseunti 
 (Exech. 16. 25. In Ægypto primum devirginata est, 
 508 et
 ibi fractae eunt mammae ejus. Cumque ad 
 deserta venisset, et morarum Moysi
 ductoris impa­ 
 tiens, quasi œstro libidinis furibunda dilisset: «Isti 
 sunt
 dii tui Israel, qui te eduxerunt de terra Ægypti» 
 (Exod. 32. 4), accepit praecepta non bona, et justi­ 
 ficationes pessimas, in quibus non viveret, sed puni­ 
 retur : Quid ergo mirum, si
 et lascivientibus viduis, 
 de quibus in alio loco Apostolus dixerat : c Cum 
 luxuriatae fuerint in Christo, nubere volunt habentes 
 damnationem, quia primam
 fidem irritam fecerunt 
 (1. Tim. 5. 11), concessit digamiae
 * praecepla non 
 bona, et justificationes pessimas; ita secundum in­ 
 dulgens
 maritum , ut et tertium, et si liberet, etiam 
 vicesimum ; ut scirent sibi non tam
 viros datos, quam 
 adulteros amputatos ? Haec, filia in Christo carissima, 
 inculco, et crebrius repeto, ut posteriorum oblita , 
 in priora te extendas: habens
 tui ordinis quas seque­ 
 ris, Judith de Hebræa historia, et Annam filiam Pha­ 
 nuelis de Evangelii claritate [al caritale ] . quæ diebus 
 et noctibus versabantur in Templo, et orationibus 
 atque
 jejuniis thesaurum pudicitiæ conservabant. 
 Unde et altera in typo Ecclesiae,
 diabolum capite trun­ 
 cavit; altera Salvatorem mundi prima suscepit, sa­ 
 cramentorum conscia futurorum. Illud in calce ser­ 
 monis quaeso, ut brevitatem
 libelli, non de inopia 
 eloquii, vel de materiae sterilitate, sed de pudoris ma. 
 gnitudine aestimes accidisse ; dum vereor ignotis me 
 diu ingerere auribus,
 et occultum legentium judicium 
 pertimesco. 
 
 EPiSTOLA LIM (a). 
 Sive PRÆFATIO RUFFINI In Libros ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ OXI- GENIS. 
 Ruffinus ut Origenem veluti ab adscriptis erroribus ex­ 
 purgatum, cunctis legendum obtrudat, Hieronymum 
 suæ sententiæ socium laudat, et
 Origenianarum opi­ 
 nionum fautorem mentitur : quce rea maximum inter 
 utrumque dissidium peperit. 
 i. « Scio quam plurimos fratrum scientiæ scriptu­ 
 rarum desiderio provocatos,
 poposcisse ab aliquantis 
 eruditis viris, et Græcarum litterarum peritis, ut Ori­ 
 genem Romanum facerent, et Latinis auribus 508 
 (b) condonarent. Inter quos etiam frater et collega 
 noster
 ab Episcopo Damaso deprecatus, cum Homi­ 
 lias dui. de Cantico Canticorum in
 Latinum transtu­ 
 lisset ei Græco, ita in illo opere ornate magnificeque 
 præfatus est, ut cuivis legendi Origenem, et avidis­ 
 sime perquirendi desiderium
 commoveret, dicens 
 illius animæ convenire quod dictum est: * Introduxit 
 nje
 rex in cubiculum suum \ Cant. 1.3) (i); i as- . 
 serens (c) quod cum in caeteris libris omnes vincat, 
 in Canticis
 Canticorum etiam ipse se vicerit. (d) Pol­ 
 licetur sane in
 ipsa Praefatione, se et ipsos in Can­ 
 tica Canticorum libros, et alios quam
 plurimos Ori­ 
 gellis, Romanis auribus largiturum. Sed ille, ut video, 
 in
 stylo proprio placens, rem majoris gloriae sequitur, 
 ut pater verbi sit potius,
 quam interpres. Nos ergo 
 rem ab illo quidem coeptam sequimur et probatam : 
 sed non aequis eloquentiae viribus, tanti viri ornare 
 possumus dicta. Unde vereor
 ne vitio meo id accidat, 
 ut is vir, quem ille, alterum post Apostolos Ecclesiæ 
 doctorem scientiae ac sapientiæ merito comprobavit 
 [al. comprobat ] inopia sermonis nostri longe esse in­ 
 ferior videatur. 
 i. < Quod ego saepe [al. Scepius ] considerans retice­ 
 bam, nec (i) deprecantibus me frequenter in boc opus 
 fratribus annuebam. Sed tua
 vis, fidelissime frater 
 Macari, tanta est, cui obsistere ne imperitia quidem 
 potest; propter quod ne te ultra tam gravem paterer 
 exactorem , etiam contra [al. citra ] propositum 
 meum cessi: ea tamen lege atque
 ordine, (3) ut quan­ 
 lum fieri potest, interpretando sequar regulam præ­ 
 cessorum. Et ejus praecipue viri (Hieronymi), cujus 
 superius fecimus mentionem;
 qui cum ultra septua­ 
 ginta libellos Origenis, quos Homiliticos appellavit, 
 aljquantos etiam de Tomis in Apostolum scriptis trans­ 
 tulisset in Latinum, in
 quibus cum aliquanta offen­ 
 dicula inveniantur in Graeco, ita elimavit omnia, 
 interpretando, atque purgavit, ut nihil in illis quod a 
 fide nostra
 discrepet, LatiuM lector inveniat. Hunc 
 ergo etiam nos, licet non eloquentiae
 viribus , di­ 
 sciplinæ tamen regulis in quantum possumus se. 
 quhnur,
 observantes scilicet, ne [ al. ut ] ea quas in 
 libris Origenis a seipso
 discrepantia inveniuntur at­ 
 que contraria, proferamus. Cujus diversitatis causam 
 plenius tibi in Apologetico, quem Pamphilianus pro 
 libris ipsius Origenis
 510 scripsit, edidimus, bre­ 
 vissimo libello superaddito, in quo evidentibus, ut
 ar­ 
 bitror, probamentis corruptos esse in quam plurimis 
 ab Haereticis et
 malevolis libros ejus ostendimus : 
 et istos praecipue, quos nunc exigis ut
 interpreter, 
 id est, περἑ A' ρχν , quod de principiis, vel de principa­ 
 tibus [ al. potestatibus ], dici potest, qui sunt revera 
 alias et obscurissimi et difficillimi. De rebus
 enim ibi 
 talibus (e) disputat, in quibus Philosophi omni
 sua 
 ætate consumpta, nihil invenire potuerunt. Hic vero 
 noster quantum
 potuit id egil, ut creatoris fidem et 
 creatarum rerum rationem [ al. creatururum naturam ] , 
 quam illi ad impietatem traxerunt, ad pietatem. ipse 
 converteret. Sicubi
 ergo nos in libris ejus aliquid 
 contra [ al. circa ] id
 invenimus , quod ab eo cæteris 
 lucis fideliter de Trinitate [ al. de pietate de, etc.]fue­ 
 rat delinitum , veluti adulteratum
 hoc et alienum, 
 aut praetermisimus, aut secundum eam regulam pro­ 
 tulimus,
 quam ab ipso frequcnter invenimus affirma­ 
 tam. Si qua sane, velut pcritis jam et
 scientibus 
 loquens, dum breviter transire vult, obscurius pro­ 
 tulit: nos ut
 manifestior fieret locus, ea quae de ipsa 
 re in aliis ejus libris apertius
 legeramus, adjecimus, 
 explanationi studentes; nibil tamen nostrum dixi­ 
 mus
 : sed licet in aliis locis , dicta sua tamen ipsi 
 reddidimus [ al. sibi red dimus ] . Hoc autem idcirco 
 in
 Praefatione commonui; ne forte calumniatores (4) 
 inde se criminandi putarent
 invenisse materiam. Sed 
 viderint ipsi, quid perversi et contentiosi homines 
 agant. 
 3. « Nobis interim tantus labor, si tamen orantibus 
 vobis Deus annuerit [ al. juverit aut adjuverit, idcirco 
 susceptus est, non ut
 calumniosorum ora [ al. calum­ 
 niosis os] (quod fieri non potest, licet forte
 etiam hoc 
 Deus faciet) clauderemus; sed ut proficere ad scien­ 
 tiam rerum
 volentibus, materiam praeberemus. Illud 
 sane omnem, qui hos libros vel
 descripturus est, vel 
 lecturus, in conspectu Dei Patris et Filii et Spiritus 
 Sancti contestor . atque convenio, per futuri regni 
 fidem, per resurrectionis ex
 mortuis sacramentum, 
 per mum qui preparatus est diabolo et angelis suis 
 aeternum ignemsic non illum locum aeterna hæredt- 
 
 tate possideat, ubi eat fletus et stridor dentium (Matth. 
 8.12); et ubi ignis eoram non extinguetur, et ν ermis 
 eorum non morietur (Marc. 9. 43), ne quis
 addat ali­ 
 quid huic scripturae, ne auferat, ne inferat, ne im­ 
 mutet; sed
 conferat cum exemplaribus, unde scri­ 
 pserit, et emendet ad litteram , et
 distinguat, 511 
 et inemendatum vel non distinctum codicem non ha­ 
 beat; ne
 sensuum difficultas, si distinctus codex non 
 sit, majores obscuritates legentibus
 generet. > 
 EPISTOLA LXXXI (a). 
 (b) AD RUFFINUM. 
 Cum obliquis Ruffini laudibus in suspicionem trahe­ 
 retur
 hæresis Origenianæ, incitantibus etiam amicit, 
 respondet superiori epistolæ, qua
 eum monet, ne se 
 posthac simili modo laudet. 
 i. Diu te Romae moratum sermo proprius indicavit. 
 Nec dubito spiritalium parentum
 ad patriam revoca­ 
 tum desiderio, quem (c) matris luctus
 ire prohibebat, 
 ne magis coram doleres, quod absens vix ferre po­ 
 teras.
 Quod quereris , stomacho suo unumquemque 
 servire, et nostro non acquiescere
 judicio, conscien­ 
 tiæ nostrae testis est Dominus, post reconciliatas 
 amicitias nullum intercessisse rancoretn, quo quem­ 
 piain laederemus : quin potius
 cum omni cautione 
 providimus, ne saltem casus in malevolentiam ver­ 
 teretur.
 Sed quid possumus facere, si unusquisque 
 juste putat se facere quod facit ? et
 videtur sibi (d) 
 rcmordere potius quam mordere ? Vera amicitia quod 
 sentit dissimulare non
 debet. Præfatiuncula librorum 
 περ A' ρχν ad me
 missa est, quam ex stylo intellexi 
 tuam cbse, in qua oblique, imo aperte ego petor
 : 
 qua mente sit scripta, tu videris : qua intelligatur, 
 et stultis patet.
 Poteram et ego, qui sæpissime figu­ 
 ratas controversias declamavi, aliquid de
 veterearti­ 
 ficio repetcre, et tuo te morelaudare. Sed absit a me, 
 ut quod
 reprehendo in te, imiter : quin potius ita 
 sententiam temperavi, ut et objectum
 crimen effu­ 
 gerem , et amicum quantum in me est, nec lxsus 
 læderem. Sed
 obsecro te, ut si deinceps aliquem se­ 
 qui volucris, tuo tantum judicio sis
 contentus. Aut 
 euim bona sunt quae appetimus, aut mala. Si bona, 
 non
 indigent alterius auxilio; si mala, peccantium mul­ 
 titudo non parit 512 errori
 patrocinium. Haec apud 
 tc amice potius expostulare volui, quam lacessitus 
 pubiice desævire; ut animadvertas, me reconciliatas . 
 amicitias pure colere, et
 non juxta Plautinam sen­ 
 tentiam, altera manu lapidem tcnere, panem offerre 
 altera. 
 i. Frater mens Paulinianus necdum de patria 
 reversus est, et puto quod eum
 Aquileiæ apud san­ 
 ctum Papam Chromatium videris. Sanctum quoque 
 Presbyterum
 (e) Ruffinum ob quamdam causam per 
 Romam Mediolanum misimus; et oravimus, ut no­ 
 stro animo et obsequio vos videret. Caeterisque ami­ 
 cis eadem
 significavimus, ne mordentes invicem, (f) 
 consumamini ab invicem. Jam tuæ
 moderationis est, 
 et tuorum , nullam occasionem impatientibus dare, 
 ne non
 omnes similes mei invenias, qui possint figu­ 
 ratis laudibus delectari. 
 EPISTOLA LXXXII (g). 
 (1) AD THEOPHILUM. 
 Adversus Joannem Jerosolymitanum. 
 Missis a Theophilo Alexandrino Episcopo litteris ad se 
 et Monachos, qui secum degebant, ut pace. inter
 eos 
 et Joannem Episcopum Jerosolymitanum reconcilia­ 
 ret, respondet, nihil potius habere se, quam
 ut dissi­ 
 dium componatur, ei pas Christi inter utrosque
 re­ 
 sarciatur. Suas deinde interpretationes Latinas Orige­ 
 nist ac fratris Pauliniani ordinationem defendit 
 adversus querimonias ejusdem Joannis. 
 • i. Epistola tua hereditatis Dominicæ te indicans 
 possessorem, qui pergens ad
 Patrem , Apostolis lo­ 
 quehatur: < Pacem meam do vobis, pacem meam 
 .
 relinquo vobis i (Joan. 14. 20), illius quoque felici­ 
 tatis compotem te esse testata est, in qua < beati 
 pacifici » nuncupantur (Matth. 5). Blandiris ut pater, 
 erudis ut magister, instituis
 ut Pontifex. (h) Venisti 
 ad nos non In austeritate virgæ,
 sed in spiritu beni­ 
 gnitatis et lenitatis et mansuetudinis : ut humilitatem 
 Christi primo statim sermone resonares, qui morta­ 
 lium genus non fulminans et
 tonans, 513 sed in 
 praesepi vagiens, et tacens salvavit In cruce. Legeras 
 enim in typo illius ante praedictum : < Memento, Do­ 
 mine, David, et omnis
 mansuetudinis ejus» (Ps.31. 1); 
 et in ipso postea præsentatum: c Discite a me, 
 quia mitis sum, et humilis corde > (Matth. ii. 19). 
 Unde et multa de sacris voluminibus super pacis lau- . 
 de perstringens, ac
 per varios Scripturarum campos 
 more apum volans, quidquid dulce ct aptum concor­ 
 diæ fuit, artifici eloquio messuisti. Currentes igitur . 
 ad pacem incitati
 sumus : exposita ad navigandum 
 vela, crebrior exhortationis tuae aura complevit;
 ut 
 non tam retrectantibus et fastidiosis, quam avidis 
 [ al. quam ut avidis] et plenis faucibus, dulcia
 pacis 
 fluenta biberemus. 
 i. Verum quid facimus, in quorum potestate volnn­ 
 tas tantum pacis est, non
 effectus ? Et qnanquam vo­ 
 luntas quoque apud Deum propositi sui mercedem 
 habeat, tamen imperfectum opus etiam volentes moe­ 
 rore contristat. Quod sciens et
 Apostolus, perfectissi­ 
 mam videlicet pacem in utriusque partis voluntate 
 consistere : Quantum, inquit, ex vobis est, cum omnibus 
 
 iominibus pacem habentes (Rom. 12.18). Et propheta, 
 Pax, pax. Et ubi eat pax ? (Jer. 4. 10. juxt. LXX). 
 nihil enim grande est, pacem voce praetendere , et 
 opere destruere. Aliud
 niti, aliud demonstrare : verbis 
 sonare concordiam : re exigere servitutem.
 Volumus 
 et nos pacem; et non solum volumus: sed et rogamus. 
 Sed pacem
 Christi, pacem veram, pacem sine inimi- 
 CiLiis, pacem in qua non sit bellum
 involutum; pacem 
 quae non ut adversarios subjiciat, sed ut amicos jun­ 
 gat.
 Quid dominationem pacem vocamus; et non red­ 
 dimus unicuique rei vocabulum suum?
 Ubi odium est. 
 appellentur inimicitiae : ubi caritas, ibi tantummodo 
 pax
 vocetur. Nos nec Ecclesiam scindimus, neque a 
 patrum communione dividimur: sed ab
 ipsis, ut ita 
 dicam, incunabulis catholico sumus lacte nutriti. Ne­ 
 mo
 namque magis Ecclesiasticus est, quam qui nun­ 
 quam haereticus fuit. Sed ignoramus
 absque caritate 
 514 pacem , sine pace communionem. Legimus 
 quoque in
 Evangelio : Si offers munus tuum ad
 altare, 
 et ibi recordatus fueris, quia frater tuus habet
 aliquid 
 adversum te, dimitte ibi munus tuum coram altari,
 et 
 vade prius reconciliari fratri tuo ; et tunc veniens, offer 
 munus
 tuum ( Matth. 5. 13. 24). Si munera nostra 
 absque
 pace offerre non possumus : quanto magis et 
 Christi corpus accipere ? Qua
 conscientia ad Eucbari­ 
 stiam Christi (a) accedam, et respondebo Amen, dum 
 de caritate dubitem porrigentis? 
 3. Quaeso te, ut patienter me audias. nec veritatem 
 adulationem putes. Quisquamne
 tibi invitus commu­ 
 nicat quisquamne extenta manu vertit faciem ; et 
 inter
 sacras epulas Judæ osculum porrigit ? Ad ad­ 
 ventum, (b) ut
 reor , tuum non pavet Monachorum 
 turba; sed gaudet: com certatim tibi procedunt 
 obviam, et de ereini latibulis exeuntes, sua te cupiunt 
 humilitate superare.
 Quis eos compellit exire? Nonne 
 amor lui? Quis per eremum separatos In unum cogit? 
 Nonne tua dilectio? (c) Amare enim parens debet. 
 AMARI parens et Episcopus
 debet, non timeri. Anti­ 
 qua sententia est: quem metuit quis, odit : quem odit, 
 periisse cupit ( Apud Cicer. lib. i.. Officior.) (I). Unde 
 et in
 nostris literis, cum initia parvulorum in timore 
 consistant, perfecta dilectio foras mittit timorem (1. 
 Joan. 4. 18). Non quæris Monachos tibi esse subje­ 
 ctos :
 ideo magis suhjeclos habes. Tu offers osculum, 
 illi colla submittunt. Exhibes
 militem, et docem im­ 
 petras, quasi unus in pluribus es, ut sis unus es plu­ 
 ribus. Cito indignatur libertas, si opprimitur. Ncmo 
 plus impetrat a
 libero(2),quam qui servire non cogit. 
 Novimus Canones Ecclesiasticos. Non
 ignoramus or.. 
 dines singulorum : et lectione et quotidianis exemplis, 
 usque
 ad hanc ætatem multa (d) didicimus, multa 
 experti sumus.
 Qui scorpionibus caedit; et lumbis 
 patris habere se putat digitos grossiores, cito
 regnum 
 mansueti David dissipat (3. Reg. 12). Certe Roman'a! 
 populus, ne in rege quidem 515 superbiam tulit. 
 Dux ille Israelitici
 exercitus, qui decem plagis afflixe­ 
 rat iEgyptum , et ad cujus imperium coelum et
 terra 
 et maria serviebant, inter cunctos homines, quos tunc 
 terra generavit,
 mansuetissimus praedicatur. Et ideo 
 per quadraginta annos obtinuit principatum,
 quia po­ 
 testatis superbiam lenitate et mansuetudine tempera­ 
 bat.
 Lapidabatur a populo, et pro lapidantibus roga­ 
 bat; quin potius deleri ipse vult
 de libro Dei, ne 
 commissus sibi grex pereat. Cupiebat enim illum 
 imitari
 Pastorem , quem sciebat cHam errantes oves 
 suis humeris portaturum. Pastor,
 inquit, bonus ponit 
 animam suam pro ovibus suis (Joan. 10.11). Boni quip­ 
 pe pastoris discipulus optat anathema esse pro fratri­ 
 bus suis (Rom.. 9.4), atque cognatis, qui sunt Israelitæ 
 secundum carnem. Et si ille perire cupit, ne perditi 
 pereant: quanto magis bonis
 parentibus providendum 
 est, ne ad iracundiam provocent fllios suos, et nimie­ 
 tate duritiae, etiam lenissimos, asperos esse compel­ 
 lant? 
 4. Epistola cogit me brevius loqui , dolor longius. 
 Scribit in suis illis, ut
 ille vult pacilicis, ut ego sentio, 
 mordacissimis liiteris, quod nunquam a me
 læsus sir, 
 nec dictus hæreticos. Quonam igitur modo me ipse 
 laedit,
 ægrolantem morbo pessimo, et rebellem Eccle­ 
 siae ventilans ? Ab aliis lacessitus,
 accurrit adversariis 
 parcere, lædere non laedentem ? Antequam ordinare­ 
 tur
 frater mcus (Paulinianus), nunquam [al. nullam] 
 dixit fuisse inter se et sanctum Papam Epiphanium 
 de dogmatibus quaestionem.
 Et quae eum ratio com­ 
 pellebat, sicut ipse tandcan scribit, (e) inde inter po­ 
 pulos disputare, unde nemo quærebat? Scit enim 
 prudentia tua periculosas esse hujusmodi quxstiones, 
 et nihil esse tutius quam
 tacere : nisi forte necesse 
 est loqui de grandibus. Certe qnod illud tantum inge­ 
 nium flumenque [al fulmenque] eloquentiæ fuit, ut in 
 uno Ecclesiæ tractatu, cuncta comprehendisse se di­ 
 cat, de quibus singulis
 novimus eruditissimos viros 
 infinita versuum millia conscripsisse ? Sed hoc quid 
 ad me? Noverit ille qui audivit, sciat ipse qui scripsit, 
 meque ab
 accusatione sui ipse etiam liberet. Ego nee 
 interfui, nec audivi. Unus e populo
 sum , imo ne 
 unus quidem, quia multis clamantibus, 516 tacui. 
 Conferamus
 arguentis accusatique personas : et cujus 
 vel meritum , vel vita , vel doctrina
 praecesserit, illi 
 magis accommodemus fidem . 
 
 5. Videsne, quod clausis, ut dicitur. oculis summa 
 quæque perstringam : non iam
 eloquens quod mente 
 concepi, quam indicans quid reticeam. (a) Intellexi et 
 probavi dispensationem [ al. disputationem J tuam , 
 quod Ecclesiasticae paci
 consulens, quasi sireneos 
 cantus obturata aure pertransis. Alioqui quia a parva 
 aetate sacris litteris eruditus es, nosti quo sensu unum­ 
 quodque dicatur :
 quomodo in ambiguis sententiis 
 [Ms. ambiguas sententias] tuus sermo libratus, et alie­ 
 na non damnet, et nostra non deneget. Sed fides 
 pura et aperta confessio non quaerit strophas et 
 argumenta verborum. Quod
 simpliciter creditur, sian­ 
 pliciler confitendum est. Poteram quidem libere pro­ 
 clamare, et inter gladios quoque ignesque Babylonios 
 dicere : cur aliud
 respondetur quam quæritur? cur 
 non simplex est, nec aperta confessio? Totum timet, 
 totum temperat, totum relinquit ambiguum, et quasi 
 super aristas graditur.
 Verum studio et exspectatione 
 pacis, fervente stomacho , verba non quumodo quai­ 
 runtur, respondet. (b) Laedunt libere alii, quos laedere 
 læsus ipse non
 audet. Ego interim sileo : nunc et di­ 
 spensationemmeam vel imperitiam simulabo,
 vel me­ 
 tum. Quid mihi accusanti iacturus est, qui ut ipse 
 teitatur,
 laudandi detrahit? 
 6. Tota ejus Epistola, non lam expositione, quam 
 nottri [al. nostris] plena est contumeliis. Nomen meum 
 absque ullis ofiiciis , quibus
 non invicem palpare su­ 
 lemus homines, frequenter assumitur, carpitur, ven­ 
 . tilalur, (c) quasi de libro viventium deletus sim: 
 quasi illius me litteræ
 suggillaverint; aut istiusmodi 
 liugas unquam quæsierim, qui ab adolescentia in 
 Monasterii clausus cellulis , magis esse voluerian ali­ 
 quid, quam videri.
 Quosdam ex nobis sic cum honore 
 appellat, ut laceret, quasi et nos non possimus
 dicere, 
 quae neino tacet. E servo Clericum factum crimiuatur, 
 cum et ipse
 nonnullos ejuscemodi Clericos habeat; et 
 Onesimum legerit inter Pauli renatum
 vincula, Diaco­ 
 num coepisse esse de servo (Philem. i).
 Sycophantam 
 jactitat, et ne probare cogatur, audisse se dicit. 0 si 
 et mihi
 517 liberet dicere, quai inulti clamitant, 
 et aliorum maledictis acquiescerein;
 jam et nos intel­ 
 ligeret scire quae omnes sciunt, et me quoque audire, 
 quai
 nullus ignorat. Dicit ei velut præmia pro calum­ 
 nia restituta. Quis tam argutum
 et callens non per­ 
 horrescat ingenium? quis tanto possit eloquentiæ ful­ 
 mini jai. flumini] respondere ? Quid est plus, sustinere 
 calumniam, an facere?
 Accusare quem postea diligas, 
 an peccanti [al. peccati] veniam tribuere? Quid minus 
 ferendum, de sycophanta (d) Ædilem fieri, an Consu­ 
 lem ? Scit et ipse quid taceam , quid loquar , quid et 
 ego audierim : quid pro Christi metu fortasse non 
 credam. 
 7. Hilarius vertit Origenem. — Origenem me arguit 
 vertisse
 in Latinum. Hoc non solus ego feci, sed et 
 Confessor Hilarius fecit: et tamen
 uterque nostrum 
 noxia quæque detruncans, utilia transtulit. Legat ipse, 
 (e)
 si novit (arbitror enim eum assidua confabula­ 
 tione et quotidiano Latinorum
 consortio Romanum 
 non ignorare sermonem) aut si certe penitus non 
 imbibit,
 interpretentur ei qui solent, et tunc sciet, 
 me in hoc ipso laudandum esse quod
 detrahit. Sicut 
 eniin interpretalionem et (f) idiomata Scripturarum 
 Origeni
 semper attribui, ita dogmatum constantissime 
 abstuli veritatem. Numquid ego in
 turbam mito Ori­ 
 genem ? numquid caeteros Tractatores ? Scio (g) aliter 
 habere Apostolos , aliter reliquos Tractatores. lllos 
 semper vera dicere, istos in quibusdam ut homines 
 aberrare, Novum defensionis [al. malitiœ] genus, sic 
 Origenis vitia non uegare, ut cum illo
 caeteros crimi­ 
 neris. Videlicet cum [al. quem] aperte
 defendere noa 
 audeas, multorom simili errore tuearis. (h) Sex mille 
 Origenis tomos non poterat quisquam legere, quos 
 ille non
 scripsit: faciliusque credo testem hujus ser­ 
 monis, quam auctorem esse
 mentitum. 
 8. Fratrem meum (PauliniaRum) causam dicit esse 
 discordiae 518: hominem, qui
 quiescit in Monasterii 
 cellula; et Clericatum non honorem interpretatur, 
 sed
 onus. Cumque nos usque ad præsentem diem ficta 
 pacis ostensione lactaverit ,
 Occidentalium Sacerdo­ 
 tum commovit aures, dicens eum adolescentulum ct 
 pene
 puerum in paroecia sua Bethleem Presbyterum 
 constitutum. Si boc verum est, cuncti
 Palaestini Epi­ 
 scopi non ignorant. Mouasterium enim sancti papae 
 Epiphanii
 nomine Vetus (i) dictum , in quo frater 
 meus ordinatus est Presbyter, in
 Eleutheropolitano 
 territorio , et non in i£ liensi situm est. Porro aetas 
 ejus et Beatitudini tuæ nota est, et cum ad triginta 
 annorum spatia jam
 pervenerit, puto eam in hoc non 
 esse reprehendendam, quae juxta mysterium assumpti 
 hominis in Christo perfecta est. Recordetur legis an­ 
 tiquae, et post
 viginti quinque annos a Levitica tribu 
 
 eligi in Sacerdotium pervidebit (Num. 8). Aut si in 
 hoc testimonio solo llebraicam sequitur Veritatem , 
 noverit triginta annorum
 fieri Sacerdotem. Ac ne 
 forsitan dicat, Vetera transierunt, et
 facta sunt omnia 
 uova (2. Cor. 5. 17), audiat cum Timotheo : Adoies - 
 centiam tuam nemo
 contemnat (1. Tim. 4.12). Certe 
 ipse quando
 Episcopus ordinatus est, non multum ab 
 ea,in qua nunc frater meus est, distabat
 aetate. Vel 
 si hoc in Episcopis licet, in Presbyteris non licet, 
 ne per
 antiphrasim a suo nomine discrepare videan­ 
 tur (1): cur ipse aut ejus, aut
 minoris aetatis; et quod 
 his amplius esi, ministrumalterius Ecclesiae ordina- 
 vit Presbyterum ? Quod si non potest pacem habere 
 cum fratre : nisi cum
 subdito , et ordinationis suæ 
 (a) Episcopo renuntiante, ostendit se non tam pacem 
 cupere,
 quam sub pacis occasione vindictam ; nec 
 aliter quietis et pacis otio esse
 contentum , nisi inte­ 
 grum habeat quod minatur. Etiam si ipse eum ordi­ 
 nasset, et sic accreti amator quiescere vellet; ne 
 quidquam exerceret. 519 Quod si
 Ecclesiam sein­ 
 deret, nihil ei deberet præter honorem cunctis Sa­ 
 cerdotibus debitum. 
 9. Hucusque apologia ejus, iino categoria, et 
 laciniosus contra nos sermo
 protractus est. Cui ego 
 quidem in Epistola breviter præteriensque respondi , 
 ut ex his quae dixi, intelligat, quid tacuerim ; et no­ 
 verit nos homines esse
 rationale animal, et pruden­ 
 tiam suam posse intelligere : nec ita obtusi cordis, 
 ut instar brutorum animalium, verborum tantum 
 sonum et non sententias
 audiamus. Nunc quaeso te, 
 ut veniam tribuas dolori meo; ET si SUPERBUM est 
 respondisse, multo sit superbius accusasse. Quan­ 
 quam ita responderim, ut
 silentium potius meum in­ 
 dicaverim , quam sermonem. Quid procul pacem 
 quærunt, et volunt eam nobis ab aliis imperari ? Sint 
 pacifici, et illico pax
 sequetur. Cur nomine Sanctitu­ 
 dinis tuae contra nos pro terrore abutuntur, cum 
 Epistola tua pacem et mansuetudinem sonet: illorum 
 verba duritiem
 comminentur? Denique quam pacifi­ 
 cas et ad concordiam pertinentes per Isidorum
 Pres­ 
 bylerum litteras nobis miseris, hinc probamus, quod 
 illas (b) qui
 pacem falso jactant, reddere noluerint. 
 Eligant itaque quod volunt : Aut boni
 sumus, aut 
 mali. Si boni, dimittant quiescere : si mali, quid 
 malorum
 expetunt societatem ? Quantum valeat hu­ 
 militas , experimento didicit. Qui nunc
 dissuit, quae 
 suo consilio olim disjuncta sociavit, probat se nunc 
 ad
 alterius voluntatem , tunc copulata discerpere. 
 10. Exilium impetratum Hieronymo ab Joanne.
 — 
 Nuper nobis postulavit et impetravit exilium : atque 
 utinam implere
 potuisset, ut sicut illi voluntas im­ 
 putatur pro opere ; ila et nos non solum
 voluntate, 
 sed et effectu coronam haberemus exilii. Fundendo 
 sanguinem, et
 patiendo magis , quam faciendo con­ 
 tnmeJias, Christi fundata est Ecclesia.
 PERSECUTIONI­ 
 BUS crevit, martyriis coronata est. Aut si isti soli (c) 
 juxta
 quos degimus, amant rigorem, et non noverunt 
 persecutionem sustinere, sed facere;
 sunt et hic 
 Judæi : sunt variorum dogmatum Haeretici, et maxime 
 520
 impurissimi Manichaei, cur eorum ne verbo 
 quidem quempiam audent laedere ? Nos
 solos expel­ 
 lere cupiant ? Nos soli qui Ecclesiae communicamus, 
 Ecclesiam
 scindere dicimur ? Oro te, nonne aequa est 
 ista postulatio , ut aut illos nobiscum
 expellant, ,aut 
 nos cum illis teneant? Nisi quod in eo magis hono­ 
 rant,
 quos saltem exilio ab Hæreticis separant. Mo­ 
 nachus, proh dolor, Monachis et
 minatur et impetrat 
 [al. importal] exilium , et hoc
 Monachus , Apostoli­ 
 cam Cathedram habere se jactans. Non novit terrori 
 natio ista succumbere, et impendenti gladio inagis 
 cervices, quam manus subjicit.
 Quis ENIM Monacho­ 
 rum exul patriae, non exul est mundi ? Quid opus 
 est
 auctoritate publica, et Rescripti impendiis, et 
 toto orbe discursibus? Tangat
 saltem digitulo , et 
 ultro exibimus. Domini eat terra, et
 plenitudo ejus 
 (Ps. 23.1). CHRISTUS loco non tenetur inclusus. 
 it. Praeterea, quod scribit nos (d) per te, et Ro­ 
 manam Ecclesiam communicare ei
 , a qua videmur 
 communione separati: non necesse est ire tam longe, 
 et hic
 in Palæstina codem modo ei jungimur. Et ne 
 hoc quod procul sit, in viculo Bethleem
 Presbyteris 
 ejus, quantum in nobis est, communione sociamur. 
 Ex quo
 perspicuum est, dolorem proprium causam 
 Ecclesiae non putandum : nec stomachum
 unius ho­ 
 minis, imo per illum aliorum , generali Ecclesiæ 
 vocabulo
 nuncupandum. Quapropter quod in princi­ 
 pio Epistolae dixi, etiam nunc repeto, nos
 velle pacem 
 Christi , optare concordiam : et te rogare , ut illum 
 [al. illos] moneas, pacem non extorquere, sed velle. 
 Sit
 præteritarum nostrarum contumeliarum dolore 
 contentus. Veterata vulnera, saltem
 nova obliteret. 
 caritate. Sit talis, qualis ante fuit , quando nos suo 
 arbitrio diligebat. Verba ei de alieno stomacho non 
 fluant. Faciat quod vult, et
 non quod velle compel­ 
 litur. AUT QUASI PONTIFEX cunctis æqualiter imperet; 
 aut quasi imitator Apostoli, universorum saluti ex 
 æquo serviat. Si talem se
 præbuerit, ultro præbemus 
 manus, extendimus brachia ; amicos 521 et pa 
 rentes habcal; ct sentiat in Christo, sicut omnibus 
 Sanctis, ita et sibi nos esse
 subjectos. « Caritas 
 patiens est, caritas benigna est, caritas non æmula­ 
 tur , non inflatur , omnia sustinet, omnia credit (1. 
 Cor. 13). Cunctarum virtutum mater est caritas ; et 
 
 quasi spartum triplex (I) Aposloli sententia robora­ 
 tur dicentis, fides,spes, caritas. Credimus, speramus : 
 atque ita per
 fidem et spem , dilectionis vinculo co­ 
 pulamur. Idcirco enim et nps palrias
 nostras dimisi­ 
 mus, ut quieti absque ullis simullalibus in agris ei in 
 solitudine viveremus : ut Pontifices Christi , ( qui 
 tamen rectam fidem prædicant)
 non dominorum metu, 
 sed patrum honore veneremur; ut deferamus Episoo­ 
 pis ut
 Episcopis , et non sub nomine alterius, aliis 
 quibus noturus, servire cogamur. Non
 sumus tam 
 innati cordis, ut ilnorcmus quid debeatur Sacerdoti­ 
 bus Christi.
 Qui enim eos recipit, non tam eos reci­ 
 pit , quam illum cujus Episcopi sunt. Sed
 contenti 
 sint honore suo. Patres se sciant esse, non dominos, 
 maxime apud
 eos qui spretis ambitionibus sæculi , 
 nibil quieti et otio praeferunt. Tribuat
 autem oratio­ 
 nibus tuis Christus Deus Omnipotens, ut pacis non 
 fkto nomine
 , sed vero et fideli amore sociemur : ne 
 mordentes invicem, consumamur ab invicem
 (Gal. 5). 
 EPISTOLA LXXXIII (a). 
 Pammachius et Oceanus exstimulant Hieronymum , ut 
 librum περλ ̓Δ ρχδιν in Latinum sermonem exacte trans- 
 ferat,
 et a calumniis Ruffini et hominum suspicio- 
 nibus se purget, et ostendat ab
 Origenistarum errore 
 alienum. 
 PAMMACHIUS RT OCEANUS HIERONYMO presbytero 
 Salutem. 
 Sanctus aliquis ex fratribus schedulas ad noa cujus­ 
 dam
 detulit , quæ Origenis volumen , quod περί Ἀρχυν 
 inscribitur, in Latinum sermonem conversum tenerent. 
 Et quoniam in his multa sunt, quæ
 tenuitatem nostri 
 ingenii (b) permovent, quæque minus catholice dicta 
 existimamus, suspicamur etiam ad excusationem Aucto­ 
 ris, multa de libris ejus
 esae subtracta, quæ apertam 
 impietatem ejusdem monstrare potuissent, quœsumus 
 522 Prœstantiam tuam, ut in hoc
 specialiter, non 
 tam nobis, quam universis qui in Orbe habitant, pro­ 
 futurum opus digneris impendere, let supra dictum Ii­ 
 brum Origenis ad fidem, quemadmodum ab ipso Auctore 
 editus
 est, tuo sermone manifestes; et quas a defensore 
 ejus interpolata sunt, prodas.
 Et quæ etiam in his sche­ 
 dulis, quas ad Sanctitatem tuam direximus, vel contra 
 catholicam
 regulam vel imperite edita sunt, redarguas 
 atque convincas. Sane subtiliter
 in Præfatione operis 
 sui (c) mentionem, tacito nomine tuœ
 Sanctitatis, ex­ 
 pressit, quod a te promissum opus ipse compleverit: 
 illud
 oblique agens, etiam te simili ratione sentire. Pur­ 
 ga ergo suspiciones hominum, et convince
 criminantem, 
 ue si dissimulaveris, consentire
 videaris, 
 EPISTOLA LXXXIV (d). 
 Respondens superiori Epistolœ, exponit, quo animo 
 legerit, laudaritqut Origenem, quem ab omnibus 
 legi cupiat, si
 fieri possit absque periculo pietatis : et 
 œmulorum calumnias refellit, ac
 suspiciones homi - 
 num diluit. Coactusque prodit errores Origenis, quos 
 frustra conabantur defendere. qui suam hœresim illius 
 prœtextudefendere studebant. 
 HIERONYMUS PAMMACHIO ET OCEANO Fratribus Sa­ 
 lutem. 
 1. Schedula quas misistis, honorifica me affecere 
 contumelia, sic ingenium
 prædicantes, ut fidei tolle­ 
 rent veritatem. Et quia eadem et Alexandriæ et Ro­ 
 mæ, (e) et in totopene orbe bon: homines super meo 
 nomine jactare conaueveruut; et tantum me diligant, 
 ut sine me hæreticiesse non
 possint, omittam per­ 
 senas : rebus tantum et criminibus respondebo. Ne­ 
 qae
 euim causae prodest maledicentibus remaledi­ 
 cere, et adversariostalione mordere,
 cai praecipitur 
 malum pro malo non reddere, sed vincere in beno 
 malum (Rom.
 12; ei I. Thes. 5): saturari opprobriis, 
 et alteram verberanti præbere maxillam (Matth. 5). 
 I. Quare Origenem laudaverit. — Objiciunt mihi, 
 quare
 Origenem aliquando Laudaverim. Ni fallor duo 
 loca sunt, (f) in quibus eum laudavi
 : Præfatiuncula 
 ad Damasum in Homilias 523 Cantici Canticorum, 
 et Proiogus
 in librum Hebraicorum Nominum. Quid 
 ibi de dogmatibus Ecclesiæ dicitur?quid de
 Patre d 
 Filio et Spiritu Sancto? quid de carnis resurrectione? 
 quid de animæ
 statu atque substantia ? Simplex in­ 
 terpretatio, atque doctrina, simplici voce
 iaudat. est. 
 Nihil ibi de fide. nihil de dogmatibus comprehensum 
 est.
 Moratis tantumtractatur locus, et allegoriz na­ 
 bilum,serena expositione
 discutitur. Laudavi inter­ 
 pretem , non dogmatisten : ingenium, non fidem : 
 Philosophum, non Apostolum. Quod si volunt super 
 Origene meum scire judicium,
 legant in Ecclesiasten 
 Commentarios : replicent in Epistolam ad Ephesios 
 tria volumina, et intelligent, me semper ejus dogma­ 
 tibus contraisse. Quæ enim
 stultitia est, sic alicujus 
 laudare doctrinam, ut sequaris et blasphemiam ? Et 
 beatus Cyprianus Tertulliano magistro utitur, ut ejas 
 scripta probant;
 eumque (g) eruditi et ardentis vin 
 delectetur ingenio, Montanum cum eo Maximillam­ 
 que nan sequitur. Fortissimos libros contra Porphy­ 
 rium soribit
 Apollinarius : Ecclesiasticam pulchre 
 Eusebius historiam texuit; alter eorum (h)
 dimidia­ 
 tam Christi introduxit oeconomiam; alter impietatis 
 Arii
 apertissimus propugnator est. Vœ, inquit Isaias, 
 qui dicunt bonum malum, et malum bonum, et qui
 fa­ 
 ciunt amarum dulce, et dulce amarum (Isai. 5. 20). 
 Nec bonis adversariorum (si honestum quid habae­ 
 
 rint) detrahendum est, nec amicorum laudanda sunt 
 vitia ; ET
 UNUMQUODQUE non personarum, sed rcrum 
 pondere judicandum est. Mordetur et (a) Lucilius, 
 quod incomposito currat pede; et tamen sales
 ejus 
 leposque laudantur. 
 3. Dum essem juvenis, miro discendi ferebar ar­ 
 dore, nec juxta quorumdam
 prasumptionem, ipse me 
 docui. Apollinarium Laodicenum audivi Antiochiæ 
 frequenter, et colui ; et cum me in sanctis Scriptu­ 
 ris erudiret, nunquam 524
 illius contentiosum (b) 
 super sensu dogma suscepi. Jam canis spargebatur 
 caput, et magistrum potius quam discipulum decebat. 
 Perrexi tamen Alexandriam ,
 audivi Didymum : in 
 multis ei gratias ago. Quod nescivi, didici : quod scie­ 
 barn, illo (c) docente, non perdidi. Putabant me ho­ 
 mines Anem fecisse discendi.
 Veni rursum Jerosoly­ 
 mam et Bethleem. Quo labore, quo pretio Baraninam 
 nocturnum habui praeceptorem! Timebat enim Ju­ 
 dacos, et mihi alterum exhibebat
 Nicodemum (Joan. 
 3. 1). Horum omnium frequenter in opusculis meis 
 facio mentionem. Certe
 Apollinarii et Didymi inter se 
 dogma contrarium est. Rapiat me ergo utraque tur­ 
 ma diversum altrinsecus, quia magistrum utrumque 
 confiteor. Si expedit
 odisse homines, et gentem ali­ 
 quam detestari, miro odio adversor (1) circumeisos. 
 Usque hodie enim persequuntur Dominum nostrum 
 Jesum Christum in synagogis
 Satanae. Objiciat mihi 
 quispiam, cur hominem Judæum habuerim praecepto­ 
 rem
 ? Et audet quidam proferre litteras meas ad Di­ 
 dymum , quasi ad Magistrum? Grande
 crimen disci­ 
 puli, si hominem eruditum et senem magistrum 
 dixerim. Et tamen
 volo inspicere ipsam Epistolam, 
 quæ tanto tempore in calumniam reservata est.
 Nihil 
 praeter bonorem et salutationem continet. Inepta sunt 
 hæc et frivola.
 Arguite potius ubi haeresim defenderim, 
 ubi pravum Origenis dogma laudaverim. In
 lectione 
 Isaiæ (Cap. 6), in qua duo Seraphim clamantia de­ 
 scribuntur, illo
 interpretante Filium et Spiritum San­ 
 ctum, nonne ego detestandam expositionem in
 duo 
 Testamenta mutavi? Habetur libcr in manibus, ante 
 viginti annos editus.
 Tot opuscula mea, et maxime 
 Commentarii, juxja opportunitatem locorum gentilem 
 sectam lacerant. Quod autem opponunt, congregasse 
 me libros illius, super
 cunctos homines : utinam 
 omnium Tractatorum habcrem volumina, ut tardita. 
 tem ingenii, 525 lectionis diligentia compensa­ 
 rem. Congregavi libros ejus,
 fateor; et ideo errorrs 
 non sequor, quia scio universa quae scripsit. Credite 
 experto, quasi Christianus Christianis loquor : Yc­ 
 nenata sunt illius
 dogmata, aliena a Scripturis san­ 
 ctis, vim Scripturis facientia. Legi, inquam,
 legi 
 Origenem; et si in legendo crimen est fateor; et 
 nostrum marsupium
 Alexandrinae chartae evacuarunt. 
 Si mihi creditis, Origenistes nunquam fai; si non 
 creditis, nunc esse cessavi. Quod si nec sic adduci - 
 mini ad fidem,
 compellitis me ad defensionem mei, 
 contra amasium vestrum scribere : ut si non
 creditis 
 neganti, credatis saltem accusanti. Scd libentius mihi 
 erranti
 creditur, quam correcto. Nec mirum, putant 
 enim me suum esse συμμύστην , et propter animales 
 et luteos none palam
 dogmata confiteri. Ipsorum enim 
 decretum est, non facile margaritas ante porcos
 esse 
 mittendas, nec dandum sanctum canibus (Matth. 7), 
 et cum David dicere : Abscondi in corde meo eloquia 
 tua, ut non peccem tibi (Ps. 118. 11). Et in alio loco 
 super justo : Qui loquitur, inquit, veritatem
 cum pro­ 
 ximo suo (Ps. Ii. 3. et 23. 4), id
 est, cum his qui 
 domestici fidei sunt. Ex quo volunt intelligi, (d) nos 
 qui necdum initiati sumus, debere audire menda­ 
 cium : ne
 parvuli atque lactentes solidioris cibi edulio 
 suffocemur. Quod autem perjuriorum
 atque mendacii 
 inter se orgiis foederentur, sextus Stromateon liber 
 (in quo [e] Platonis sententiae nostrum dogma com­ 
 ponit)
 planissime docet. 
 4. Quid igitur faciam? Negem me ejusdem dogma - 
 tis esse? Non credent. Jurem?
 Ridebunt, et dicent : 
 domi nobis ista nascuntur. Faciam quod solum ca­ 
 vent,
 ut sacra eorum atque mysteria in publicum 
 proferam, et omnis prudentia eorum qua
 nos simpli­ 
 ces ludunt, in propatulo sit : et qui neganti voci non 
 credunt,
 credant saltem arguenti stylo. Hoc enim vel 
 maxime cavent, ne quando contra
 auctorcm suuni 
 eorum scripta teneantur. Facile dicunt cum jura­ 
 mento, quod
 postea alio solvant 526 perjurio. Ad 
 subscriptionem tergiversantur, quæruntque (f)
 suf­ 
 rugia. Alius, Non possum , inquit, damnare, quod 
 nemo damnavit. Alius,
 Nihil super hoc a Patribus sta­ 
 tutum est : ut dum totius orbis provocatur
 auctoritas, 
 subscribendi necessitas differatur. Quidam cons­ 
 tantius,
 Quomodo , inquit, damnabimus, quos Syno­ 
 dus Nicaena non tetigit? Quae enim
 damnavit Arium, 
 damnasset utique et Origenem , si illius dogmata re. 
 probasset. Scilicet uno medicamine omnes simul 
 morbos (g) debuere curare; et idcirco Spiritus Sancti 
 neganda majestas est, quia in illa
 Synodo super sub- 
 
 stantia ejus silentium fuit. De Ario tunc, non de 
 Origene quaestio
 fuit : de Filio, non de Spiritu Sancto. 
 CONFESSI SONT quod negabatur : tacuerunt
 de quo 
 nemo quærebat. Qtwnquam latenter Origenem fon­ 
 tem Arii percusserunt;
 damnantes enim eos, qui 
 Filium de Patris negant esse substantia, illum pari­ 
 ter, Ariumque damnaverunt. Alioqui hoc argumento, 
 nec Valentinus , nec Marcion,
 nec Cataphryges, nec 
 Manichæus damnari debent: quia Synodus Nicaena 
 eos non
 nominat: quos certe ante Synodum fuisse, 
 non dubium est. Quod si quando urgeri
 cæperint, et 
 aut subscribendum eis fuerit, aut exeundum de Ec­ 
 clesia ,
 miras strophas videas. Sic verba temperant, 
 sic ordinem vertunt, et ambigua quæque
 conncinnant, 
 ut et nostram adversariorum confessionem teneant, 
 ut aliter
 haereticus, aliter catholicus addiat. Quasi 
 non eodem spiritu et (a) Apollo
 Delphicus, atque 
 Loxias oracula fuderit Croeso et Pyrrho diversis tem­ 
 poribus, sed pari illudens stropha'I Exempli causa 
 pauca subjiciam. 
 5. Credimus, inquiunt, resurrectionem futuram 
 corporum. Hoc si bene dicatur, pura
 confessio est. 
 Sed quia corpora sunt coelestia et terrestria , et aer 
 iste
 et aura tenuis, juxta naturam suam corpora no­ 
 minantur, corpus ponunt, non
 carnem, ut ortlio­ 
 doxus corpus audiens, carnem putet; haereticus 
 spiritum
 recognoscat. Hæc 527 est eorum prima 
 decipula : quae si deprehensa fuerit,
 instruunt (Ms. 
 struunt] alios dolos, et innocentiam simulant, et ma­ 
 litiosos nos vocant, et quasi simpliciter credentes, 
 aiunt : Credimus
 resurrectionem carnis. Hoc vero 
 cum dixerint, vulgus indoctum putat sibi sufficere 
 [Ms. posse sufficere], maxime quia idipsum et in Sym­ 
 bolo creditur. Interroges ultra, circuli strepitus com­ 
 movetur, fautores
 clamitant : Audisti resurrectionem 
 carnis, quid quæris amplius? et in perversum
 studiis 
 commutatis, nos sycophantae, illi simplices appellan­ 
 tur. Quod si
 obduraveris frontem, et urgere cæperis, 
 carneln digitis tenens, an ipsam dicant
 resurrectu­ 
 ram, quæ cernitur, quae tangilur, quæ incedit et lo­ 
 quitur;
 primo rident, deinde annuunt. Dicentibusque 
 nobis , utrum capillos et dentes,
 pectus et ventrem, 
 manus et pedes , caeterosque artus ex integro resur­ 
 rectio exhibeat : tunc vero risu se tenere non pos­ 
 sunt, cachinnoque ora
 solventes, tonsorcs nobis 
 [Ma. bonis] neccesarios , et
 placentas, et medicos, ac 
 sutores ingerunt. Ultroque interrogant, utrum creda­ 
 mus et genitalia utriusque sexus resurgere , nostras 
 genas hirtas ,
 fcminarum læves fore, et habitudinem 
 corporis pro maris ac feminae distinctione
 diversam. 
 Quod si dederimus, statim expetunt vulvam et coitum, 
 et cætera
 quae in ventre sunt et sub ventre. Singula 
 membra negant, et corpus quod constat
 ex membris, 
 (6) dicunt resurgere. 
 6. Non est bujus temporis contra dogma pener­ 
 sum rhetoricum jactare sermonem.
 Non mibi dives 
 Ciceronis lingua sufficiat , non fervens Demosthenis 
 oratio
 animi mei possit implere fervorem , si velim 
 Hæreticorum fraudulentias prodere,
 qui verbo tenus 
 resurrectionem fatentes, animo negant. Solent enim 
 mulierculae eorum mamma? tenere, veniri applau- 
 derc, lumbos et semina et (c)
 putres attrectare axil­ 
 las, et dicere : Quid nobis prodest resurrectio, si 
 fragile corpus resurget ? Et futuræ Angelorum simi­ 
 les (d) Angelorum habebimus et naturam. Dedignan­ 
 tur videlicet cum carie et ossibus
 resurgere , cum 
 quibus resurrexit et Christus. Sed fac 528 me er­ 
 rasse in
 adolescentia, et Philosophorum, id est, 
 Gentilium studiis eruditum, in principio
 fidei do­ 
 gmata ignorasse Christiana : et hoc putasse in Apo­ 
 stolis , quod
 in Pythagora et Platone et Empedocle 
 lcgeram : Cur parvuli in Christo atque
 lactentis 
 errorem sequimini ? cur ab eo impictalcm discitis, 
 qui necdum
 pietatem noverat? Sccunda post naufra­ 
 gium tabula est, culpam simpliciter
 conliteri. Imitati 
 estis errantem , innitamini et correctum. Erravimus 
 juvenes , emendemur senes. Jungamus gcmiLus, la­ 
 crymas copulemus, ploremus, et
 convertamur :ad 
 Dominum, qui fecit nos (PIal. 9i) : non
 expectemus 
 diaboli poenitentiam. Vana est illa præsumptio, et in 
 gehennae
 trahens profundum : hic aut quæritur vita, 
 aut amittitur. Si Origenem nunquam
 secutus sum, 
 frustra infamare me quæritis [Ms. cupitis]; si
 disci­ 
 pulus ejus fui, imitamini pœnitentem. Credidistis 
 confitenti :
 credite ct neganti. 
 7. Si ista, ut ais, inquit, noveras, cur cum lauda­ 
 sti in opusculis tuis ? Et
 hodie laudarem, nisi vos 
 ejus laudaretis errores ; non milii displiceret inge­ 
 nium, nisi quibusdam ejus [at. etiam] placeret impie­ 
 tas. Et Apostolus præcipit: Omnia legentes, quæ 
 bona sunt
 retinentes (i. Thess. 5). Lactantius in libris 
 suis,
 et maxime in epistolis ad Demelrianuln, Spiri­ 
 tus sancti (e) omnino negat substantiam, et errore 
 Judaico dicit eum vel ad Patrem
 rcferri, vel Filiuln, 
 et sanctificationem utriusque persohae sub ejus no­ 
 mine demonstrari. Quis mihi interdicere potest, uc 
 legam Institutionum ejus
 libros, quibus contra gen - 
 tes scripsit fortissime, quia superior senleutia dete­ 
 standa est ? Apollinarius contra Porphyrium egregia 
 scripsit volumina ,
 probo laborem viri, licet fatuum 
 in plerisque dogma conteinnam. Confitemini et vos 
 
 in quibusdam errare Origenem ; et. (a) niu ultra
 non 
 faciam. Dicite eum male sensisse de Filio , pejus de 
 Spiritu sancto ;
 aniinarum de cœlo ruinas impie pro­ 
 tulisse ; resurrectionem carnis verbo tantum
 confiteri, 
 cæterum assertione destruere ; et post multa saecula, 
 atque unam
 omnium restitutionem, id ipsum fore 
 Gabrielem, quod diabolum; Paulum, quod 529 
 Caipham, virgines, quod prostibulas. Cum hæc re­ 
 jcceriiis, et quasi
 censoria virgula separaveritis a 
 fide Ecclesiae, tuto legam caetera ; nec venena
 jam ti­ 
 mebo, cum antidotum præbibero. Non mihi nocebit, 
 si dixero :
 Origenes, cum in cæteris libris omnes vice­ 
 rit, in Cantico canticorum ipse se
 vicit ; nec formidabo 
 sententiam, qua illum doctorem Ecclesiarum quon­ 
 dam
 (1) adolescentulus nominavi. Nisi forte accusare 
 debui, cujus rogam [al. rogatus] opuscula transfere­ 
 bam, et dicere in prologo : Hic
 cujus interpretor li­ 
 bros hæreticus est, cave lector, ne legas : fuge vipe­ 
 ram : aut si legere volueris, scito a malis hominibus 
 et hæreticis corrupta esse,
 quæ transtuli ; quanquam 
 timere non dcbeas; ego enim omnia, quæ vitiata 
 fuerant, correxi. Hoc est aliis verbis dicere : ego, 
 qui interpretor, catholicus
 sum; hic, quem inter­ 
 pretor, hæreticus est. Denique et vos satis simplici­ 
 ter, et ingenue, et non malitiose, parvi scilicet pen­ 
 dentes praecepta rhetorica,
 et praestigias oratorum, 
 dum libros ejus περὶ
 Ὰρχω̃ν haereticos confLemini, et 
 in alios crimen transferre vultis,
 injecistis legentibus 
 scrupulum, ut totam auctoris vitam discuterent, et 
 ei
 cæteris libris ejus conjecturam praesentis facerent 
 quæstionis. Ego callidus, qui
 emeudavi , silens quod 
 volui, et dissimulans crimina, non feci invidiam 
 criminoso. Aiunt et medici, grandes morbos non esse 
 curandos, sed dimittendos
 naturae, ne medela lango­ 
 rem exasperet. Centum quinquaginta anni prope 
 sunt, ex quo Origenes mortuus est Tyri. Quis Latino­ 
 rum ausus est unquam
 transferre libros ejus de re­ 
 surrectione, περ
 ὶ Ὰρχω̃ν, στρωματέας et (b) τόμους ? quis 
 per infame opus se ipsum voluit
 infamari ? Nec di­ 
 sertiores sumus Hilario, nec fideliores Victorino, qui 
 cjus tractatus non ut interpretes, sed ut auctores 
 proprii operis transtulerunt.
 Nuper Sanctus Ambro­ 
 sius sic Hexaemeron illius compilavit, ut magis 
 Hippolyti sententias Basiliique sequeretur. Ego ipse, 
 cujus aemulatores esse vos
 dicitis, et, ad caeteros 
 talpae , caprearum in me oculos possidetis , si malo 
 animo fuissem erga Origenem, interpretatus essem 
 hos ipsos, quos supra dixi
 , libros, at mala ejus 
 etiam Latinis nota facerem ; sed 530 nunquam 
 feci, et
 multis rogantibus acquiescere nolui. Non 
 
 enim consuevi eorum insultare erroribus, quorum 
 miror ingenia. Ipse, si
 adhuc viveret, Origenes ira­ 
 sceretur vobis fautoribus suis, et cum Jacob diceret, 
 Odiosum me fecistis in mundo (Gen. 34). 
 8. Vult aliquis laudare Origenem? laudet, ut 
 laudo : magnus vir ab infantia, et
 vere martyris 
 [ Leonidis Martyris] filius : Alexandriae ecclesiasticam 
 scholam tenuit, succedens eruditissimo viro Clementi 
 presbytero : voluptates in
 tantum fugit, ut zelo Dei, 
 sed tamen non secundum scientiam (c) ferro trunca­ 
 ret genitalia : calcavit avaritiam : Scripturas memo­ 
 riter tenuit, et in
 studio explanationis earum, diebus 
 desudavit ac noctibus. Mille et eo amplius
 tractatus 
 (d) in Ecclesia locutus est: edidit innumerabiles prae­ 
 terea commentarios, quos ipse appellat τόμους , et quos 
 nune prætereo, ne videar operum ejus indicem
 texere. 
 Quis nostrum tanta potest legere , quanta ille con­ 
 scripsit? quis
 ardentem in Scripturis animum non 
 roiretur ? Quod si quis Judas zelotes opposuerit
 nobis 
 errorcs ejus, audiat libere : 
 Interdum magnus dormitat Homerus. 
 Verum opere in longo fas est
 obrepere somnum. 
 (HORAT. Art. Poel.) 
 i 
 Non imitemur ejus vilia, cujus virtutes non possu­ 
 mus sequi. Erraverunt
 in fide alii tam Graeci, quam 
 Latini, quorum non necesse est proferre nomina, nc 
 videamur eum non sui merito, sed aliorum errore 
 defendere. Hoc non est,
 inquies, excusare Origenem, 
 sed accusare cæteros, Pulchre, si eum errasse non 
 dicerem, si in fidei pravitate saltem Apostolum Pau­ 
 lum, vel Angelum de
 caelo audiendum crederem 
 (Galat. 1). Nunc vero, cum simpliciter errorem ejus 
 fatear,
 sic legam ut caeteros, quia sic erravit ut cæ­ 
 teri. Sed dicas : si multorum
 communis est error, 
 cur solum persequimini i Quia vos solum laudatis ut 
 Apostolum. Tolle amoris ύπερολὴν , et nos tollimus 
 odii magnitudinem. Cæterorum vitia de libris suis ad 
 hoc tantum excerpitis,
 ut hujus defendatis errorem : 
 Origenem sic fertis in caelum , ut nihil eum errasse 
 dicatis. Quisquis es assertor novorum dogmatum, 
 quaeso te, ut parcas Romanis
 auribus : parcas fidei, 
 quae Apostoli voce laudata est. Cur post quadringen­ 
 tos 531 annos docere nos niteris, quod ante nesci­ 
 vimus? cur profers in medium,
 quod Petrus et Pau­ 
 lus edere noluerunt ? Usque ad hunc diem sine ista 
 doctrina mundus Christiauus fuit. Illam senex tenebo 
 fidem , in qua puer (c)
 renatus sum. Pelusiotas nos 
 appellant, et luteos animalesque , et carneos, quod 
 non recipiamus ea , quae spiritus sunt; illi scilicet 
 Jerosolymitae, quorum
 mater in cælo est. Non con­ 
 temno carnem , in qua Christus natus est, et resur­ 
 rexit: non despicio lutum, quod excoctum in testam 
 purissimam, regnat in
 coelo; et tamen miror, cur 
 carni detrahentes, vivant carnaliter, et inimicam 
 suam (f) foveant, et nutriant delicate, nisi forte im­ 
 plere volunt Scripturam
 dicentem : Amate inimicos 
 vestros : benefacite iis , qui
 persequuntur vos (Luc. 
 
 6; Matth. 5). Amo carnem castam, virginem, jejuna. 
 tem :
 amo carnis non opera , sed substanLiam : amo 
 earnem, quae judicandam se esse novit
 : amo illam, 
 quæ pro Christo in martyrio cæditur, laniatur, exu­ 
 ritur. 
 10. An corrupti Origenis libri t — Illud vero, quod 
 asserunt, a quibusdam hæreticis et malevolis bomini­ 
 bus libros ejus esse
 violatos, quam ineptum sit, hinc 
 I probari potest. Quis prudentior, doctior,
 eloquen­ 
 tior Eusebio, et Didymo, assertoribus Origenis, inve­ 
 niri potest ?
 quorum alter sex voluminibus τη̃ς ὰπολο­ 
 γίας ita eum, ut se, sensisse confirmat: alter sic ejus 
 errores nititur excusare, ut
 tamen illius esse fatea­ 
 tur; non scriptum negans, sed sensum scribentis 
 edisserens. Aliud est, si qua ab haereticis addita 
 sunt, (a) aliud si quis quasi
 bene dicta defendat. So­ 
 lus inventus est Origenes, cujus scripta in toto orbe 
 falsarentur, et, quasi ad (b) Mithridatis litteras, omnis 
 veritas uno die de
 voluminibus ilias raderetur. Si 
 unus violatus est liber, Dom universa ejus opera, 
 quæ diversis et locis et temporibus edidit, simu! 
 corrumpi potuerunt? Ipse
 Origenes in epistola, (c) 
 quam scribit ad Fabianum Romanæ urbis Episcopum, 
 poœnitentiam 532 agit, cer talia scripserit, et cau­ 
 sas temeritatis in Ambrosium
 refert, quod secreto 
 edita, in publicum protulerit : et quid adbuo (d) 
 εύρσιλογου̃σιν , aliena esse, quae displicent ? 
 i i. An Pamphilus Origenis laudator.— Porro, quod 
 Pamphilum profcruot laudatorem ejus, gratias illis 
 ago meo nomine, quod digitum me
 putaverunt, 
 quem cum martyre calumniarentur. Si enim ab ini­ 
 micis Origenis
 libros ejus dicitis esse violatos, lit 
 infamarentur : quare mihi non liceat
 dicere, ab 
 amicis ejus et sectatoribus compositum esse sub no­ 
 inine
 PampHili volumen, qnod illum testimonio mar­ 
 tyris ab infamia vindicaret ? Ecce
 vos emendatis in 
 Origenis libris, quod iUte non scripsit: ei miramini, 
 si
 edat aliquis librum , quem ille non edidit? Vos in 
 edito opere potestis eoargui:
 ille, qui nibil aliud edi­ 
 dit, facilius patet calumniæ. Date quodlibet aliud 
 opus Pamphili : nusquam reperietis : hoe unum est; 
 unde igitur sciam, quod
 Pamphili sit ? vldelicet sty­ 
 lus et saliva docere me poterit. Nunquam credam, 
 quod doctus vir primos ingenii sui fructus quaestioni­ 
 bus et infamiae
 dedicarit : et ipsum nomen apologe­ 
 tici ostendit accusationem : non enim
 defenditur, nisi 
 quod in crimine est. Unum nunc proferam, cui con­ 
 tradicere
 vel stulti sit, vel impudentis. Sexti libri 
 Eusebii super Origenis defensione
 principium usque 
 ad mille ferme versus liber iste, qui Pamphili dicitur, 
 coatinet. Et in reliquis scriptor ejusdem operis pro­ 
 fert testimonia, quibus
 nititur approbare Origenom 
 fuisse catholicum. Eusebius et Pamphilus tantam 
 inter se habuere concordiam, ut unius animae homi­ 
 nes putes, et ab uno alter
 nomen acceperit. Quomodo 
 igitur inter se dissentire potuerunt, ut Eusebius in 
 toto opere suo Origenem Ariani probet dogmatis, et 
 Pamphilus Nicaenae
 synodi, quæ fuit postea, defenso­ 
 rem ? Ex quo ostenditur, vel Didymi, vel
 cujuslibet 
 alterius esse opusculum, qui sexti libri 533 
 capite detruncato,
 cætera membra sociarit. Sed 
 concedamus. es supertluo, ut Pamphili sit, sed nec­ 
 dum martyris ; ante enim scripsit, quam martyrium 
 perpeteretur. Et quo modo,
 inquies, martyrio dignus 
 fuit ? Scilicet ut martyrio deleret errorem, ut unam 
 culpam sanguinis sui effusione purgaret. Quanti in 
 toto orbe martyres,
 antequam caederentur, variis 
 subjacuere peccatis ? Defendamus ergo peccata, quia 
 qui postea martyres, prius peccaiorce fuerunt. 
 12. Haec, fratres amantissimi, ad epistolam ve­ 
 stram celeri sermone dictavi,
 vincens propositum, ut 
 contra eum scriberem, cujus ingenium ante laudave­ 
 lam : malens existimatione periclitari, qnam fide. 
 Hoc mihi præstiterunt amici
 mei, cit si tacuero. 
 reus. : si respoudero, inimicus judicer-. Dura utraque 
 conditio; sed e duobus eligam quod levius est: si­ 
 multas redintegrari potest,
 blasphemia veniam non 
 meretur. Quid autem laboris m libris transferendis 
 πιρὶ Ὰρχω̃ν sustinuerim, vestro
 judicio derelinquo ; 
 dum et mutare quippiam de Graeco, non est verten­ 
 tis
 sed evertentis : et eadem ad verbum exprimere, 
 nequaquam ejus, qui servare velit
 eloquii venustatem. 
 EPISTOLA LXXXV (e). 
 AD PAULINUM. 
 Alteri e duabus Paulini quastionibus sibi proposUi, 
 breviter respondet: priorem, quod in libris πιρὶ 
 A a se nuper Latine versis enucleetur, omittit. 
 Tum quo animo Origenem legerit, docet. 
 i. Voce me provocas ad scribendum, terres elo­ 
 quentia ; et in epistolari stylo
 prope Tullium reprae­ 
 sentas. Quod quereris, me (f) parvas
 et incomptas 
 litterulas mittere, non venit de incuria, sed tirnorc 
 tni, ne
 verbosius ad te loquens, plura reprehenden­ 
 da transmittam : et ut sanctae menti
 tuae simpliciter 
 fatear, uno ad Occidentem navigandi tempore, tantæ 
 a me
 simul epistolae flagitantur, ut si cuncta ad sin­ 
 gulos velim rescribere,
 occurrere nequeam. Unde 
 
 accidit, ut omissa compositione verborum et scri­ 
 bentium
 sollicitudine, dictem quidquid 534 in 
 buccam venerit ; ei amicum te tantum meorum
 dicto­ 
 rum, non judicem considerem. 
 9. Duas quaestiunculas tuae litterae præferebant. 
 Unnm, Quare sit a Deo induratum
 cor Pharaonis 
 (Exod. A. 7. 10. 14) ; et Apostolus dixerit: Non vo­ 
 lentis, neque currentis; aed miserentis eat Dei (Rom. 9. 
 46), et caetera, quae liberum videntur tollere arbi­ 
 trium (a). Alteram , Quomodo
 sancti sint, qui de 
 ficlelibus, id est, baptizatis nascuntur : cum sine 
 dono
 gratiæ postea acceptae et custoditae, salvi esse 
 non possint. 
 3. Libri περὶ ' Αρχω̃ν Latine redditi. — Primae in Ii­ 
 bris περὶ 'Αρχω̃ν , quos nuper, Pammachio nostro ju­ 
 bente, interpret:'tus sum, Origenes fortissime re­ 
 spondet: quo detentus
 opere, implere non potui 
 quod promiseram tibi, et Danielem nostrum rursum 
 comperendinavi. E t quidem quamvis mei amantis­ 
 simi et egregii viri P ammachii,
 tamen unius volun­ 
 tatem in tempus aliud distulissem, nisi omnis pene 
 fraternitas de Urbe eadem postulasset, asserens mul­ 
 tos periclitari, et perversis
 dogmatibus acquiescere. 
 Unde necessitate compulsus sum transferre libros, 
 in
 quibus mali plus, quam boni est: et hanc servare 
 mensuram, ut nec adderem quid,
 nec demerem, 
 Graecamque tidem Latina integritate servarem. Quo­ 
 rum
 exemplaria a supradicto fratre poteris mutuari : 
 licet tibi Græca sufficiant; et
 non debeas turbidos 
 nostri ingenioli rivulos quaerere, qui de ipsis fonti­ 
 bus bibis. 
 4. Quo animo legendus Origenes. — Praeterea quia 
 docto
 viro loquor, et tam divinis Scripturis , quam 
 sæculi literis erudito, illud
 dignationem tuam admo­ 
 nitam volo, ne me putes in modum rustici Balatro­ 
 nis
 cuncta Origcnis reprobare quæ scripsit: quod in 
 me criminantur (b) άϰαιροσπουδασταὶ ejus : et quasi (c) 
 Dionysium
 Philosophum arguant, subito mutasse 
 sententiam : sed tantum prava dogmata
 repudiare. 
 Scio enim aequali maledicto eos subjacere, qui bona 
 mala dicunt;
 et illus qui mala bona judicant: qui 
 faciunt amarum dulce, et dulce amarum (Isai. 5). 
 Aut quae est tanta pertinacia , sic laudare alicujus 
 doctrinam, ut sequare
 blasphemiam? 
 5. De secundo problemate tuo, Tertullianus in tibris 
 de Monogamia disseruit, 535
 asserens, sanctos 
 dici fidelium filios, quod quasi candidati sint fidei, 
 ct
 nullis idololatriae sordibus polluantur. Simulque 
 considera, quod et vasa sacra in
 tabernaculo legi­ 
 mus, et cætera quæ ad ritum cæremoniarum per­ 
 tinent : cum
 utique sancta esse non possint, nisi ea 
 quoe sentiunt et venerantur Deum. Idioma
 igitur 
 Scripturarum cst, ut interdum sanctos pro mundis 
 et purificatis atque
 expiatis noininent: sicut et Beth­ 
 sabee sanctificata scribitur ab immunditia sua
 : ei 
 ipsum Templum, Sanctuarium nominatur. 
 6. Obsecro te, ne tacito mentis judicio, me aut 
 vanitatis arguas, aut falsitatis.
 Testis est enim milii 
 conscientiae mere Deus, quod ab ipso procinctu 
 et (d) interpretationis exordio supradicta necessitas 
 me
 retraxit; et scis ipse non bene fieri, quod occu­ 
 pato animo fiat. Pileolum
 textura brevc , caritate 
 latissimum, senili capiti confovendo , libenter acce­ 
 pi, et munere et muneris auctore lætatus. 
 EPISTOLA (I) LXXXVI (e). 
 AD THEOPHILUM. 
 Luudat prudentiam Theophili, cujus opera victa est factio Origenistarum. 
 BEATISSIMO PAPÆ THEOPHILO HIERONYMUS. 
 i. Nuper tunc Beatitudinjs percepi scripta, emen­ 
 dantia vetus silentium, et me
 ad solitum officium 
 provocantia. Unde licet per sanetos fratres, Priscum 
 et
 Eubulum, tuus ad nas sermo cessa verit : tamen 
 quia vidimus illos zelo fidei
 concitatos, raptim Pa­ 
 læstinae lustrasse regiones, et dispersos regulos 
 (Basiliscos) daque ad suas latebras persecutos, bre­ 
 viter
 scribimus, quod totus mundus ezultet, et in 
 tuis victoriis glorietur (f): erectumque Alexandriæ 
 vexillum crueis, et adversus
 hæresim trophæa ful­ 
 gentia , gaodens populorum turba prospectet. Macte 
 virtute, macte zelo fidei: OSTENDISTI, quod hucusque 
 taciturnitas dispensatio fuit
 , Hon consensus. Libere 
 enim Reverentiae tuae loquor. Dolebamus te nimium 
 esse patientem, et ignorantes magistri gubernacula, 
 gestiebamus in interitum
 perditorum (g). Scd , ut 
 video, exaltasti manum diu, et
 suspendisti plagam , 
 ut ferires fortius. Snper susceptione cujusdam non 
 debes contra urbis hujus dolere (h) Pontificem: quia 
 nihil
 tuis litteris praecepisti, et temerarium fuit de 
 eo quod nesciebat, ferre
 sententiam : tamen reor 
 illum, nec audere, nec velle te in aliquo laedere. 
 
 EPISTOLA LXXXVII (a) 
 THEOPHILI AD HIERONYMUM. 
 Nunliat expulso, e
 Nitriæ monasteriis Origenistas, hortaturque, siqui alii
 decepti sunt, ut emendet. 
 Dilectissimo et amantissimo fratri HIERONYMO Pre­ sbytero THEOPHILUS
 Episcopus. 
 c Sanctus Episcopus Agatho, cum dilectissimo 
 Diacono Athanasio in ecclesiastica
 directus est 
 causa: quam cum didiceris, non ambigo quin no­ 
 strum studium
 probes, et in Ecclesiae victoria glo­ 
 neris. Namque Origenis hæresim in
 monasteriis Ni­ 
 triae quidam nequam et furiosi homines serere et 
 fundare [
 al. fundere j cupientes, Prophetica falce 
 succisi sunt.
 Quia recordati sumus commonentis 
 Apostoli: > Argue eos severe (Tit. i. i5). < Festina 
 igitur et tu, partem hujus praemii recepturus,
 dece­ 
 ptos (b) quosque congruis Scripturarum emendare 
 sermonibus. Optamus.
 si fieri potest, in diebus no­ 
 stris catholicam fidem, et Eeclesiae regulas cum
 sub­ 
 jectis nobis populis custodire, et omnes novas sopire 
 doctrinas. i 
 EPISTOLA LXXXVIII (c) 
 AD THEOPHILUM. 
 lietpondet superiori, laudatque Thephilum,
 perquem 
 tion talum Ægyptus et Syria, aed et Italia omnis 
 liberata ait ab hæresi. 
 BEATISSIMO PAPÆ THEOPHILO HIERONYMUS. 
 Duplicem mihi gratiam Beatitudinis tuae litter. 
 præstiterunt: quod et sanctos et
 venerabiles Aga­ 
 thonem Episcopum , et Diaconum Athanasium 
 537 habuerim
 portitores : et adversum scelera­ 
 lissimam haeresim, zelum fidei demonstrarint.
 Vox 
 Beatitudinis tuae in toto orbe pertonuit, (d) et cun­ 
 ctis Christi Ecclesiis laetantibus, diaboli venena 
 siluere. Nequaquam
 amplius antiquus serpens sibilat; 
 sed contortus et evisceratus, in cavernarum
 tene­ 
 bris delitescens, solem clarum ferre non sustinet. (e) 
 Equidem super hac re, et antequam scriberes, ad 
 Occidentem Epistolas
 miseram, ex parte haeretico­ 
 rum strophas, meæ linguae hominibus indicans. Ex 
 dispensatione Dei factum puto, ut eodem tempore 
 tu quoque ad (f) Anastasium
 Papam scriberes, et 
 nostram, dum ignoras, sententiam roborares. (g) 
 Verum a te nunc admoniti, magis studium accom­ 
 modabimus, ut hic et procul
 simplices ab errore re­ 
 vocemus. Nec timeamus subire odia quorumdam ; 
 nec
 enim debemus hominibus placere, sed Deo : 
 quanquam ardentius ab illis defendatur
 hæresis, 
 quam a nobis oppugnetur. Simulquc obsecro : nt st 
 qua Synodica
 habes, ad me dirigas : quo possim tanti 
 Pontificis auctoritate firmatus, liberius
 et confiden­ 
 tius pro Christo ora rcserare. Vincentius Presbyter 
 ante
 biduum, quam hanc Epistolam darem, de Urbe 
 venit, et suppliciter te salutat,
 crebroque sermone 
 concelebrat, Romam et totam (h) pene
 Italiam tuis 
 post Christum Epistolis liberatam. Adnitere ergo, 
 Papa
 amantissime atque beatissime, et per omnem 
 occasionem ad Occidentales Episcopos
 scribe, ut 
 mata germina, acuta, ut ipse significas, succiderc 
 falce non
 cessent. 
 EPISTOLA LXXXIX (i) 
 THEOPHILI AD HIERONYMUM. 
 Monet, explosos Origenistas, ut occultos, si qui sunt Palæstinæ, insectetur. 
 Domino dilectissimo et amantissimo fratri HIERO­ NYMO, presbytero
 THEOPHILUS Episcopus. 
 t Didici, quod et sanctitas tua noverit, Theodorum 
 Monachum, ejusque studium 538
 comprobavi: quia 
 cum a nobis Romam navigaturus exiret, noluit ante 
 proficisci, nisi te sanctos fratres qui tecum sunt in Mo­ 
 nasterio, quasi sua
 viscera ampiexaretur et invisoret. 
 Quem cum susceperis, pro Ecclesiae
 tranquillitate 
 laetare. Vidit enim cuncta Nitria Monasteria, et re. 
 ferre
 potest continentiam et mansuetudinem Mona­ 
 chorum : quomodo extinctis et fugatis
 Origenis secta­ 
 toribus, pax Ecclesiæ reddita sit, et disciplina Do­ 
 mini
 conservetur. Atque utinam apud vos quoque 
 deponerent hypocrisim, qui occulte
 dicuntur subruere 
 veritatem : de quibus non bene sentientes, in iis re­ 
 gionibus (j) fratres, hæc me scrihere provocarunt. 
 Quamobrem cavete, et effugite hujuscemodi homines, 
 juxta quod scriptum est : Si
 quis non affert ad 
 Ecclesiasticam fidem,
 huic nec ave dixeritis (2 Joan. 2). 
 Quanquam ex superfluo faciam, haec tibi scribere, (k) 
 qui errantes potes ab
 errore revocare; TAMEN NIHIL 
 nocet, et prudentes et eruditos viros pro sollicitu­ 
 dine fidei cornmoneri. Omnes fratres qui tecum sunt, 
 nomine meo salutari
 volo. > 
 EPISTOLA XC (/). 
 THEOPHILI AD EPIPHANIUM. 
 Hortatur Epiphanium, ut modis omnibus adnitatur, 
 quo convocata Synodo, Origenistarum hæresis pu­ 
 blica auctoritate damnetur; simulque illi a se
 scri­ 
 ptam Synodicam mittit. 
 (m) Domino dilectissimo fratri, et coepiscopo EPIPHANIO
 THEOPHILUS. 
 « Dominus qui locutus est ad Prophetam : c Ecce 
 constitui te hodie super gentes
 et regna, eradicarc. 
 et suffodere, et disperdere, et rursum aedificare ac 
 
 plantare (Jerem 1. 10), i singulis temporibus eam­ 
 dem Ecclesiae suae largitur gratiam : ut integrum (n) 
 corpus conservetur, et
 in nullo hæreticorum dogma­ 
 tum venena praevaleant. Quod quidem none videmus 
 expletum. Nam Ecclesia Christi, c quae non habet 
 maculam, ncque rugam, aut aliquid
 istiusmodi » 
 (Ephes. 5.) 539 egredientes de cavernis suis Orige­ 
 nis
 colubros evangelico ense truncavit: et (b) secun­ 
 dum Nitriæ monachorum agmen,
 contagione pesti­ 
 fera liberavit. Pauca ergo ex his quae gesta sunt, (c) 
 in
 generali Epistola, quam ad omnes in commune 
 direxi, prout patiebatur angustia
 temporis, compre­ 
 hendi. Dignationis tuae est, quae in hujuscemodi 
 certaminibus sæpe ante nos pugnavit, et positos in 
 praelio consolari, et
 congregare totius insulæ Epi­ 
 scopos; ac synodicas litteras, tam ad nos, quam ad (d) 
 Constantinopolitanae urbis Episcopum, et si quos 
 alios putaveris, miuere :
 ut consensu omnium, et 
 ipse Origenes nominatim, et hæresis nefaria conde­ 
 mnetur. Didici [al.Dicis] enim quod calumniatores veræ 
 fidei, (e) Ammonius,
 Eusebius, et Euthymius, novo 
 pro haeresi furore bacchantes, Constantinopolim na­ 
 vigarint, ut et novos, si quos valuerint, decipiant: 
 et veteribus suae
 impietatis sociis conjungantur.Curae 
 igitur tuae sit, ut cunctis Episcopis per
 Isauriam 
 atque Pamphyliam, et caeterarum provinciarum, quae 
 in vicino sunt,
 rei ordinem pandas : et nostram, si 
 dignum putas, Epistolam subjicias, ut omnes
 uno 
 "piritu congregati, cum virtute Domini nostri Jesu 
 (liristi tradamus cos
 Satanæ in interitum impietatis, 
 quae possidet eos. Et ut celerius (f) nostra Constan­ 
 tinopolim scripta perveniant, mitte
 industrium vi­ 
 rum, et aliquem de Clericis, sicut et nos de ipsis Ni­ 
 triae
 monasteriis patres monachorum cum aliis sanctis 
 et continentissimis viris misimus,
 qui possint cunctos 
 in præsenti docere quae gesta suut; et super omnia 
 quæsumus, ut impensas ad Dominum fundas preces, 
 quo possimus etiam in isto
 certamine victoriam con­ 
 sequi; non enim parva laetitia, et in Alexandria et 
 per totam Ægyptum populorum corda pervasit, ex 
 quo pauci homines ejecti sunt, ut
 purum corpus Ec­ 
 clesiæ permaneret. Saluto fratres qui tecum sunt. 
 Te plebs
 quae nobiscum est, in Domino salutat. » 
 EPISTOLA XCI (g) 
 EPIPHANII AD HIERONYMUM. 
 Nuntiat, Origenillarum factionem opera Theophili da- 
 mnatam : atque exemplar Epist. Synodicæ nd cum 
 mittens, hortatur, ut quos adversus eam hæresim 
 scripsisset libros, in vuigus edat. 
 Domino amantissimo filio ac fratri HIERONYMO Pre­ sbytero, EPIPHANIUS
 in Domino salutcm. 
 540 (h) f Generalis Epistola, quæ ad omnes Ca­ 
 tholicos scripta est, ad te
 proprie pertinet, qui zelum 
 fidei adversus cunctas hæreses habens, Origenis pro­ 
 prie, et Apollinarii (i) discipulis adversaris : quorum 
 venenatas radices,
 et in altum defixam impietatem 
 omnipotens Deus protraxit in medium, ut in Alcxan­ 
 dria proditæ, in toto orbe arescerent. Scito enim, 
 lili carissime, Amalech
 usque ad stirpem esse dele­ 
 tum, et in monte Raphidim erectum trophæum cru­ 
 eis. Etenim quomodo porrectis in altum Moysi mani­ 
 bus, vincebat Israel (Exod. 47), sic Dominus confor­ 
 tavit famulum suum
 Theophilum, ut super altare 
 Ecclesiae Alexandrinae, contra Origenem vexillum 
 poneret; et impleretur in eo quod dicilur: Scribe 
 signum hoc,
 quia delebo funditus Origenis haere­ 
 sim a facie terrae cum ipso Amalech. < Et ne videar 
 eadem rursus iterare, et
 prolixiorem Epistolam 
 texere, (j) ipsa ad vos scripta direxi, ut scire poss!­ 
 tis, quæ nobis scripserit ; et quantum huni ultimæ 
 aetati meæ concesserit
 Dominus, ut quod semper 
 clamabam, tanti Pontificis testimonio probaretur. Jam 
 autem puto et to aliquid operis edidisse, et juxta 
 priorem (k) Epistolam, qua te super hac re fueram 
 cohortatus, elimasse libruM,
 quem tuae linguae homi­ 
 nes legant. Audio enim et ad Occidentem quorumdam 
 hominum naufragia pervenisse ; qui non contenti per­ 
 ditione sua, volunt plures
 mortis habere participes; 
 QUASI MULTITUDO peccantium scelus minuat; et non 
 numerositate lignorum, major gehennae flamma suc­ 
 crescat. Sanctos fratres, qui
 tccum sunt in Monaste­ 
 rio Domino servientes, et tecum et per te plurimum 
 salutamus. » 
 (1) EPISTOLA XCII (m). 
 SEU THEOPHILI SYNODICA AD EPISCOPOS PALÆSTINOS, ET AD CYPRIOS. 
 
 
 De Origeniana hæreseos damnatione (a) a S. Hiero­ 
 nymo latine reddiia. 
 541 N unliat convocatos in Alexandrina Synodo Episco­ 
 poa contra quosdam Nitrice Monachos impie furentes 
 pro Origenis
 hæresi: cujus errores præcipuos singilla­ 
 tim enumerans , damnatos a Patribus fuisse uno ors 
 significat. Tum dolet factiosos homines sibi vim fecis­ 
 se, ut Isidorum Presbyterum hæreticae impietatis 
 ducem, aliorumque criminum reum Episcoporum 
 judicio eriperent. Denique
 exsecratus iterum Origenis 
 doctrinam, cunctis Ecclesiis sub anathematis
 nota 
 auctor est, eam , ejusque asseclas ne recipiant. 
 (b) Hæc epistola uniformis ad PALÆSTINOS, et CYPRIOS 
 Episcopos missa est.
 Utriusque principia tulimus. 
 542 AD PAL£STINOS. 
 Dominis dilectissimis fratibus et coepiscopis 
 (c) EULOGIO , (d) JOANNI, (*) ZEBIANO, 
 AUXENTIO, (f) DIONYSIO. GENNADIO, 
 ZENONJ, THEUDOSIO, (g)
 DICTERIO, (h} POR- 
 PHYRIO, SATURNINO, (i) ALANI, PAULO, (j) 
 AMMONIO, HELIANO, alteri PAULO, EUSE­ 
 BIO, et omnibus, qut
 in AlU. (k) Encæulis congregati 
 sunt, Catholicis Episcopis Theophilus in Domini salutem. 
 Dicit ad CYPRIOS. 
 Dominis dilec tis simis, et fratribus, et coepiscopis 
 (l) EPIPHANIO % MARCIANO ,
 AGAPETO, 
 BOETHIO , HELPIDIO, EUTASIO, NORBA- 
 NO , MACEDONIO , ARISTONI , ZENONI , 
 ASIATICO , HERACLIDI,
 alteri ZENONI , 
 KIRIACO, APHRODITO , Theophilus in Domino 
 salutem. 
 543 1.Arbitror quod ante nostras litteras velox ad 
 vos fama pertulerit, quosdam in
 monasteriis Nitria 
 (m) Origenis haeresim screre, ei Monachorum purissi­ 
 mem
 cœlum potione turbida propinare. Quamobrem 
 eompulsi sumus ad ipsa loca (n)
 pertimescentes San­ 
 ctorem precibus, et maxime Patrum et Presbytcro­ 
 rum,
 qni præ sunt monasteriis, ne dum nos ire ces­ 
 samus , ii, qui prurientibus
 blandiuntur auribus, 
 simplicium corda perverterent. (o) Quorum nobilitas 
 in
 scelere est, et lam rabidus furor ad omne facinus, 
 quod imperitia superbiaque
 suggesserit, at præcipi.. 
 tes ruant, nec intelligant mensuram suam t sed apud 
 semetipsos sapientes, qui fons erroris est, max!­ 
 mos (p) putantes se quod non sunt. Denique in tantam 
 
 prorumpentes dementiam [Mss. tanta dementia] , ut 
 (a) in se verterent manus, et propria ferro membra 
 truncarent; putantes
 stultae cogitationis arbitrio, 
 hinc religiosos et humiles se probari, si mutilata 
 fronte, et sectis auribus incederent. E quibus et unus 
 linguæ partem (b) medicus amputavit, ut ignoranti­ 
 bus quoque ostenderet,
 quam timide Dei jura servaret 
 [Mss. servarent et monstrarent] eloquii, 544 quanto 
 furore pectoris aestuaret. Quos quia reperi cum qui­ 
 busdam peregrinis, qui
 in Ægypto parumper habi­ 
 tant, ad (c) vestiam provinciam transmigrasse, et 
 homines pauperes, gratia et pecuniis inescatos, qui 
 debuerant manu et labore
 victum quærere, ut im­ 
 pleatur in eis quod scriptum est, «In circuitu impii 
 (d) ambulabunt a (Pa. fi. 19 ), velle in simililudi­ 
 item
 Judæorum prius igne consumi, quam Origenis 
 videre scripta damnari : quodammodo
 proclamantes, 
 i Posuimus mendacium spem nostram, et menda­ 
 cio protegamur»
 (Isai. 28. 19. juxta LXX); ne forte 
 ci in illis partibus
 plebis [Ms. ptebs] et Monachorum 
 turbent animos, et qui
 debuerant pro scelere cor­ 
 repti agere poenitentiam, (e) nitantur contra nos, ct 
 mendaciorum cuniculis subvertant veritatem ; ju­ 
 stissimum duxi scribcre
 Sanctitati vestræ, et brevi­ 
 ter nuntiare, quod e vicino Episcopis congregatis, 
 qui prope implerent numerum Synodi (f) perrexerim 
 Nitriam : et coram multis
 Patribus, qni de tota pene 
 Ægypto convolaverunt , lecti suut libri Origenis, In 
 quibus impio laborc sudavit et consensu omnium con­ 
 demnati. 
 2. Errores Origenis. Nam cum legeretur volumen περὶ 
 A' ρχω̃ν , quem nos de Pt
 incipiis possumus 545 dicere, 
 in quibus scriptum est quod (g) Filius nobis compa­ 
 ratus, sit veritas, Patri conlatus, mendacium : Et 
 rursum, Quantum differt Paulus et Petrus a Salvatore, 
 tanto Salvator minor
 est Patre: Et iterum, Christi 
 regnum flnielur aliquando, (h) et Diabolus cunctis 
 peccatorum sordibus liberatus, a'quo honore deco. 
 rabitur, et cum Christo
 subjicietur : Et in alio libro, 
 qui (i) de Oratione inscribitur : Non debemus 
 orare Filium, sed solum Patrem , nec Patrem cum 
 Filio, (j) obturavimus aures nostras, et tam Orige- 
 
 ncm, qnam discipulos ejus consona voce damnavi - 
 nius, ne modicum
 fermentum totam massam cor­ 
 rumperet (4. Cor. 5. 6; et Gal. 5. 9). Quid loquar de 
 resurrectione mortuorum, in qua
 perspicue blasphe­ 
 mal, et dicit, quod (a) post multos saeculorum recur­ 
 aus
 corpora nostra paulatim redigantur in nihilum , 
 et in auram tenuem dissolvantur;
 ac ne parvam 
 546 hoc putaremus, adjecit: Resurgens corpus non 
 solum
 corruptibile, sed mortale erit. Ut scilicet Domi­ 
 nus atque Salvator frustra
 destruxerit Zabulum, 
 qui mortis habebat imperium; siquidem et post 
 resurrectionem corruptio, et mortalitas in nihilum 
 rcsolutis corporibus dominatur
 bumanis. (b) De An­ 
 gelis quoque temeraria aliqua confinxit, ut cuncta 
 in
 caelo ministeria servitutis Dei non sint in ccelo 
 creata, sed diversis lapsibus et
 ruinis varia officio­ 
 rum sortiti sunt nomina; causasque veteres prae­ 
 cessisse, quibus creverint, vel decreverint. Et inter 
 hæc quasi doloris impatiens,
 clamante populo, « Quæ 
 sursum est Jerusalem, libera est, > nihil in ea pu­ 
 rum, nihil a vitiis liberum et perpetua securum vir- . 
 tute contendit. Non
 stetit hxc tenus profana de 
 Angelis disputatio, sed proficiens in scelere : (c) Sicut 
 Dæmones, inquit, nidore hostiarum, assidentes aris 
 547 Gentilium pascebantur, ita et Angeli sanguine 
 victimarum, quas
 spiritualium typus immolat Israel, 
 fumo thymiamatis delectaii, versabantur prope
 alta­ 
 ria, et hujuscemodi alebantur cibis. Quis non putet 
 eum nihil ultra
 invenire potuisse, in quod mens ve­ 
 sana corrueret? Præscientiam quoque futurorum, 
 quæ soli Domino nota cst (d) stellarum motibus tri­ 
 buit, ut ex earum cursn,
 et varietate formarum, 
 Dæmones futura cognoscant, et vel agant aliqna I 
 vel
 ab his agenda demandent. Ex quo perspicuum 
 est, eum Idotolatriam , et Astrologiam,
 et varias 
 Ethnicorum fraudolenta [Ms. fraudolentiæ] divinatio- 
 nis præstigias approbare. 
 3. Hæc et hujuscemodi sub nomine Monachorum 
 quidam sentientes, et docentes in
 monasteriis versa­ 
 bantur. Cumque indigne ferrent, auctorem tanti mali 
 cum
 suo errore damnari, quosdam inopes et servos 
 spe gulae sollicitatos suo junxere
 comitatui, (e) et fa­ 
 cto cuneo, sedenti in Alexandria vim facere conati 
 548
 sunt; volentes causam (f) Isidori , quem nos 
 propter
 verecundiam , et Ecclesiæ disciplinam Epi­ 
 scoporum judicio servabamus proferre in
 medium, et 
 auribus ethnicorum dictu [Ms. dicta] pudenda
 inge­ 
 rere, ut seditio et turbæ contra Ecciesiam misceren­ 
 tur; quorum
 consilia destruxit Dens, sicut Achitophel 
 (2. Reg. 15).
 Omnis autem conatus eorum hic erat, 
 ut sub nomine Isidori, haeresim defenderent;
 qui 
 multis Episcopis propter (g) varias causas a commu­ 
 
 nione Sanctorum fuerat separatus. Interim muher, 
 et filius ejus
 adolescens ab his producitur in me­ 
 dium, et in loco urbis celeberrimo, (a) quem
 in 
 fallor Genium vocant , collocamur. Clamitant quid­ 
 quid in nostram
 invidiam esse credebant , Gentilium 
 contra nos populos concitantes, ea quæ aures
 In­ 
 fidelium libenter audirent. Inter quæ et destructio­ 
 nis (b) Serapii, et aliorum (1) Idolorum, eos qui in 
 fugam
 admonentes, vociferantur. Non sic in jura tem­ 
 plorum in Nitriae monasteriis. Hæc
 549 autem uni­ 
 versa faciebant, putantes sic turbas jungi Infidelium, 
 et
 Isidorum Episcopornm judicio eripi ; ne cum (c) 
 matre audiretur, et puero. et
 nobis iuvidiam conci­ 
 tarent, qui volebamus eum, præsentibus Clericis , et 
 fideli populo in Ecclesia , patienter audiri, et servari 
 in persona ejus cum omni
 timore Dei, et mansuetu­ 
 dine Ecclesiasticam regulam. Neque enim inimici ejus 
 sumus, nec in aliqua re tam illum, quam pauccs ser­ 
 vos atque fugitivos, qui
 ejus negotii socii suut, læsi­ 
 mus; sed Dei timorem et normam rigoris Evange­ 
 lici (d) familiaritati pristinæ et necessitudini prætuti­ 
 mus [Ms. perlulimus]. Qui cum accersitus esset ad 
 quæstionem coram Episcopis, et omni clero negotium 
 dicere [Ms. diceret], et crebrius vocaretur ad causam, 
 caepit subterfugere, et
 differre diem ex die : illa vi­ 
 delicet spc, ut multorum sermo narrabat, quod pau­ 
 latim mulieris silentium rcdimeret. Et hoc faciens, 
 sanctorum fratrum animos
 vulnerabat. Quis enim 
 ambigit [Ms. abigit, fiduciam bonae esse conscientia;; 
 fugam autem, et dissimulationem, ut parcius loquar, 
 et aperte proferam quod sentio
 , apud plerosque ge­ 
 nus confessionis judicari ? Præsertim cum grave ei 
 mulier datis libellis crimen impingeret, et hoc per 
 populos jactaretur, illum
 magnopere agere, ut quoli­ 
 bet potius genere, quam Episcoporum judicio res 
 finem acciperet. Quæ mulier, ignorante me, amicorum 
 ejus studio, et in albo [Ms. alvo] viduarum descripta 
 est, ut refrigeriis eleemosynæ
 dolorem vulneris sola­ 
 rciur. Quod postquam a quodam Diacono didici, qui 
 intrepidus nuntiabat, muliercm scriptam in viduarum 
 numero, ut taceret, quod
 objecerat : 550 illico per 
 multos Isidoro indicem prodidi, et monui, ut Episco­ 
 porum se judicio præpararet, muliere dumtaxat a 
 cæterarum consortio
 separata, donec causae videre­ 
 mus eventum. Neque enim fas erat, eam Ecclesiæ 
 opibus sustentari, quæ tantum crimen aut dixisset 
 temere , aut tacuisset.
 Iste cst signifcr hæreticæ fa­ 
 ctionis. Hoc utuntur duce vel locupletissimo,si
 quos 
 in exordio epistolae descripsimus : qui possit præbere 
 cibos , et
 peregrinationis eorum incommoda susten­ 
 lare. Ubi furor, el cædes necessariae
 sunt, nullius 
 alterius indigent auxilio; ubi expensae et sumptus 
 varii,
 nihil largitore accommodatius. 
 4. Dolent contra me, atque insaniunt, quare soli­ 
 tudines, et habitacula
 Monachorum, in quibus sancta 
 conversatio est, non permiserim impiis Origenis do­ 
 gmatibus pollui. E quibus ut cætera prætermittam (e) 
 in libris
 Resurrectionis, quos [Ms. quod] scripsit ad 
 Ambrosium,
 dialecticum morem imitans disputandi, 
 in quo sciscitatio est, atque responsio ,
 artis magicae 
 praedicator his verbis est. (() Ars magica non mihi 
 videtur
 alicujus rei subsistentis vocabulum [Ms. voca­ 
 bulo], sed etsi sit, nequaquam est operis mali, nec 
 quod
 haberi possit contemptui.Quæ dicens, perspicue 
 Domino contradicit, qui loquitur
 per Prophetam, Sta 
 nunc in incantationibus tuis, in multis veneficiis [Ms. 
 beneficiia] tuis , quæ didicisti ab
 adolescentia tua, si 
 possint tibi prodesse. Laborasti in consiliis tuis : stent 
 Astrologi caeli, et salvum [Ms. salvam] te faciant, (9) qui 
 
 contemplati sunt sidera, nunlienl tibi, quid super
 te fu­ 
 turum sil (Isai. 47. 12. iS. juxta LXX). Præterea in 
 libris περὶ' Αρχω̄ν et hoc persuadere conatur, 551 
 quod
 vivens Dei (a) Scrmo non assumpserit corpus 
 humanum, et
 contra Apostoli vadens sententiam scri­ 
 psit, Quod qni in fonna Dei æqualis crat
 Deo (Philip. 
 2. 7 ), nun fcurit Jerbum Dei, sed anima de cœlesti 
 regione descendens, et
 se de forma æternae majesta­ 
 lis evacuans, humanum corpus assumpserit. Quæ di­ 
 cens Joanni apertissime contradicit scribenti, et Ver­ 
 bum
 caro factum eat ( Joan. i. 14). Nec potest aninu 
 credi Salvatoris, et non Deus Verbum, et formam, et 
 aequalitatem paternæ
 majestatis habuisse. In alias 
 quoque impietates furibundus exsultat [Ms. exaltat], 
 volens eum, qui in consummatione sæculorum, et iti 
 destructione peccati
 semet passus est, Dominum no­ 
 strum Jesum Christum (b) pro Daemonibus quoque, 
 et spiritualibus nequitiis cracem aliquando passurum. 
 Nec meminit Pauli
 scribentis, Impossibile est, eoa qui 
 semel sunt illuminati, gustaverunt et donum cæleste, et 
 participes sunt facti Spiritus Sancti, gustaverunt nihilo­ 
 minus bonum Dei Verbum virtutesque secuti venturi, et 
 prolapsi sunt, renovari iterum ad pœnitentiam, rursum 
 crucifigentes sibimet ipsis Filium Dei, et ostentui habentes 
 (Hebr. 6. 6). Si hoc scire voluisset [Ms. voluisti], imo 
 si non ea quæ scit, contemneret [Ms. contemnet?, 
 nunquam Apostolo contradicens, pro Dæm nibus 
 quoque diceret [Ms. dicet]. Christum passurum, et 
 cum præberet [Ms. præbet] ostentui : clausa, quod 
 legimus, aure pertransiens , Christus resurgens a 
 mortuis, ultra non moritur : mors ei
 nequaquam domi­ 
 nabitur. Quod enim mortuus eat
 peccato, mortuus est 
 semel, quod autem vivit, vivit in Domino ( Rom. 6. 9. 
 iO). Hoc enim quod dicitur semel non secundum re­ 
 cipit, nec tertium : uude Apostolus
 sciens eum semel 
 - crucifigi, tota ad Hebræos affirmat audacia : Hoc enim 
 fecit semet se ipsum offerens (fleb. 7.
 27). 
 5. Ob hæc et alia plurima, de quibus scribere epi­ 
 stolaris sermo non patitur,
 condemnati sunt, et ejecti 
 de Ecclesia; sed fatuitati juncta superbia, Episcopo­ 
 rum 552 judiciis contradicunt, cohacreticum suum 
 nitentes seditione
 dcfenderc, et per alienas provin­ 
 das suberrantes, damnati damnatum habent ducem, 
 et hujus operis eriguntur. Obsecro itaque vos, fratres 
 carissimi, ut si
 istuc [Ms. iltuc] veniunt, praeceptis 
 Evangelicis eos ad
 lacrymas provocetis. Voti nostri 
 esse, et illos, et alios errores corrigere
 pænitentia , 
 et digne suo nomine conversantes , (c) ut qui
 vocan­ 
 tur Monachi, si tamen hoc esse cupiuut, quod dicun­ 
 tur, silentium
 diligant, et fidem Catholicam , quibus 
 nihil omnino est præferendum [Ms. perferendum]. 
 Sed ut audio, imitantes Zabulum, huc illucque dis­ 
 currunt, et qu;rrunt quos
 suis impietatibus devorent 
 (I. Petr. 5. 8.) Putant enim insaniam, iidem, auda­ 
 ciam,
 fortitudinem; et idcirco erecti in superbiam , 
 Ecclesiasticae prædicationi [Ms. prædicationis] Orige­ 
 nis doctrinam, quae Idololatriae
 mixta est, præferunt. 
 Sicubi ergo fratres, et plebem quae vobis credita est, 
 turbare tentaverint, custodite gregem Domini, et in. 
 sanos impetus eorum
 reprimite. Nihil eis nocuimus, 
 nihil (d) tulimus : una
 causa in nos odiorum est, quod 
 usque ad mortem parati sumus fidem defendere. 
 6. Caetera praetermitto, quomodo nobis necem in­ 
 ferre tentaverint, et quibus
 insidiis id machinati sunt, 
 quando et Ecclesiam , qux est in Monasterio Nitrine, 
 postquam damnati sunt, occupaverunt; ut et nos,.et 
 plurimi nobiscum Episcopi
 [Ms. plurimis et Episco­ 
 pis]. ac
 Monachorum patres, et vita, et aetate venera­ 
 biles ingressu ejus prohiberentur
 [Ms. prohibentur], 
 conductis libertinis et servis, qui propter gulam, et 
 venirem ad omne
 facinus armati sunt. Cumque oppor- 
 (uniora Ecclesiae (e) quasi in obsidione urbis,
 tene­ 
 rent loca, palmarum ramis fustes, et bacillos prote­ 
 gebant, ut sub
 pacis insignibus paratos ad cædem 
 animos dissimularent. Et ut firmior esset
 factio, et 
 promptior cuneus ad audaciam , multis 553 in£e- 
 nuorum pecunias
 divisere, qui acceperunt, non ut 
 sceleri consentirent , sed ut nobis (f)
 providerent 
 conatus eorum, et paratas insidias panderent ad 
 cavendum. Quod
 cum cerneret innumerabilis fre­ 
 quentia Monachorum, coeperunt omnes vociferari, et 
 paucorum furorem consono clamore terrere, ut sal­ 
 tem metu Collectam fieri
 sinerent [Ms. sineret], et 
 Ecclesiae jura servari. Et nisi
 gratia Dei multitudinis 
 impetum refrenasset, (g) evenisset
 aliquid, quod solet 
 in seditionibus fieri; in laetam enim nefarii homines 
 temeritatem, imo insaniam praeruperant, ut sanctae 
 quoque conversationis Monachi,
 et semper mansue­ 
 tissimi eorum furorem sustinere non possent [Ms. 
 
 possint]. Quæ nos omnia (a) Dei auribus patienter, ct 
 humiliter tulimus, providentes saluti corum, qui 
 contra nos hostiliter pugnabant :
 ita dumtaxat, ut 
 Ecclesiasticas regulas et fidem rectam nullius amici­ 
 tus
 donaremus : quod potens est Dominus et nobis , 
 ei omnibus servis suis in commune
 concedere, ut ne­ 
 cessitudini hominum præferamus Udei unitatem. Si­ 
 mulque
 et vos petimus, ut singuli cum populis qui 
 vois crediti sunt, orciis attentius, et
 Deum miseri­ 
 cordiam deprecemini, quo possimus hæreticorum in­ 
 sidiis
 resistentes, babere pacem cum bis, qui semper 
 pro veritate pugnaverunt, omnesque
 simul coronam 
 justitiae præstolemur. Fratres qui vobiscum sunt, (b) 
 plebs
 qua: mecum est , in Domino salutat. 
 554 (c)' EPISTOLA XCIII (d) 
 SIVE RESPONSUM JEROSOLYMITANÆ SYNODI AD SUPE­ 
 RIOREM TBEOPHILI. (e) I. HIERONYMO, UT VIDETUR, IN­ 
 TERPRETE. 
 Respondent Synodi Patres, immanem ab Origeniana, 
 quam subinde exsecrantur hæresi, esse Palæstinam
 ; 
 tamen quæcumque Theophilus in superiori Synodica 
 damnaverat, dogmata, ei personas damnare se pro­ 
 fitentur. 
 Domino et honorabilissimo Episcopo THEOPHILO 
 EULOGIUS, JOANNES, et caeteri
 episcopi, qui Jero­ 
 solymis in Sancta ( f) Encaeniorum die reperti 
 sunt. 
 i. « Nosti, Domine, cuncta laudabiliter (g) peragi 
 at ante
 nostras litteras, quod omnis propemodum 
 Palaestina gratia Christi ab hæreticorum
 aliena sit 
 scandalo, præter paucos, qui Apollinaris erroribus 
 acquiescentes,
 noxia praeceploris sui scripta meditan­ 
 tur, Atque utinam (h) Sanctorum orationibus, non nos 
 inquietarent (i) Judaici serpentes, et
 Samaritanorum 
 incredibilis stultitia , atque Gentilium apertissimae 
 impictates, quorum turba quamplurima et ad verita­ 
 tem prædicationis omnino
 auribus obturautes in si­ 
 militudinem luporum gregem Christi circuientes, non 
 parvas nobis [Ms. vobis] excubias, ei laborem incu­ 
 tiunt, dum volumus oves Domini custodire, ne ab 
 his dilacerentur. Et quia scripsit
 nobis Sanctitas tua, 
 repertos quosdam in j£ gypto, qui ex Origenis do­ 
 gmatibus pestifera quædam velint introducere in Ec. 
 clesiis, et simplicium corda
 detipere : ideo necessa­ 
 rium duximus significare Sauctitudini luae, quod 
 istiusmodi prædicatio a nostris auribus aliena sit. Ne­ 
 que enim audivimus unquam
 docentes. quod Christi 
 regnum aliquando sit terminandum. 555 Absit 
 hoc a
 Fidelium auribus, Gabriel Angelo loquente ad 
 Mariam de eo qui nasciturus est
 Christos, atque di­ 
 cente, Regnabit super domum Jacob in
 æternum, et re­ 
 gni ejus non erit finis (Luc. i. 33). Neque, quod Za- 
 bulus cunctis peccatorum vitiis liberatus dignitatem 
 obtineat, quam habuit
 antequam caderet, ita ut et 
 ipse, et Christus sub unum Dei Patris redigantur im­ 
 perium. Qui euim ita credunt, ituri sunt in tenebras, 
 quæ præparatæ sunt
 Diabolo , et Angelis ejus. Quod 
 si qui sunt, qui in suis Tractatibus tradiderunt,
 quod 
 Filius nobis (;) comparatus, sit veritas, Patri conla­ 
 tus , mendacium
 : et quod est, inquiunt, Petrus et 
 Paulus (k) ad Salvatorem, hoc est Unigenitus
 Filius, 
 et Dei Verbum, comparatus Patri : et ut breviter no­ 
 stram
 sententiam declaremus ( neque necesse est 
 eadem rursus tractare quicumque hoc
 praedicat, 
 quæ Beatitudo tua damnanda significat, et quoe discor­ 
 dant ab ea
 fide, quam pio sensu Patres nostri in urbe 
 Nicæna scripseruuL et ipsi , et dogmata
 eorum sinl 
 Ecclesiæ anathema, cum Apollinare, qui contra 
 sanctas Scripturas
 vadens, imperfectum hominem 
 dicit a Domino Jesu Christo nostro esse susceptum, 
 et non (/) plenam assumptionem ejus et animæ et 
 corperis salutem datam. Nos
 enim insistentes Patrum 
 vestigiis, et Scripturarum vocibus eruditi, docemus 
 
 ei prædicamus in Ecclesiis, et confitemur, Trinitatem 
 increatam,
 æternam , unius esse in tribus subsisten­ 
 tii:, et in una Deitate (a) adorantes. Si quis autem 
 tua Reverentia, vel propter
 dogmatum pravitatem. 
 vel propter alias causas a communione sejungit, si­ 
 cuti nobis indicare dignatus 556 es, scias in no­ 
 stris Ecclesiis non recipiendos,
 donec tu pœnitentiæ 
 earum, si tamen voluerint damnare perversa, veniam 
 dederis. Saluta omnes qui tecuni sunt sacerdotales 
 gradu. 
 (b) EPISTOLA XCIV (c) 
 DIONYSII AD THEOPHILUM. (d) A S. HIERONYMO, UT VI- DETLR, LATINE REDDITA. 
 Theophilum continuo laudat9 quod ejus opera damnala 
 sit hæresis Origeniana, quam ut persequi ad finem 
 usque
 non desinat, vehementer hortatur. 
 Domino Beatissimo THEOPDILO DIONYSIOS (e) Lid­ 
 densis
 Episcopus. 
 < Bmus Deus noster, qui in conciliis sanctorum 
 glorificatur (Ps. 88. 2), et
 amicos sibi, ac Prophe­ 
 tas singulis temporibus præparat, si ordinem nostræ 
 generationis aspicias, (f) te, Domine frater beatissi­ 
 me, aemulatorem rectae
 fidei suscitavit (g) ut et su­ 
 perstitionem hæreticam de
 Gentilium fonte manan­ 
 tem Apostolico rigore contereres, et humanum 
 genus,
 quod multis trahitur erroribus, ac dispersum 
 gregem Christi ad suum Pastorem
 reduceres; qui 
 tempore passionis idcirco pro cunclis dedit animam 
 suam, ut
 nunc possimus credentes dicere, Vere Deus 
 in nobis est (1. Cor. 14. 25).
 Quisenim ita aut stultus, 
 aut impius est, ut non confiteatur, te maximum or­ 
 hi dedisse munus, (h) dele'is sceleratissimis blasphe­ 
 mis [fort. blasphemi ] Origenis discipulis, ne Eccle­ 
 sia Christi ab his
 polluatur, quorum cancer, et insa­ 
 nabitis 557 lepra sic multorum corda pervasit, 
 ut et qui simulant pocnilentiam , haeresi jungant 
 perjurium; et nos, quos
 taccre cogunt, odire non 
 desinant. 
 i. Confortare igitur et viriliterage (1. Parat.22. 13), 
 Dei famule, et usque in finem Origenis figmenta 
 persequere, ne simplicium
 mentes sub umbra (i) sa­ 
 pientiae blandis ejus capiantur illecebris, et fiat in 
 corpore Christi scissurae divisio. Omnes enim qui 
 sapiunt, quæ sursum sunt,
 te Patrem, et spem, et 
 coronam fidei alacres profitentur, quod Arii Magi­ 
 strum, et (j) discipulum ejus Evangelico mucrono 
 confoderis. Fratres cellulae mea: oppido te salutant, 
 et fratres qui tecum
 sunt.» 
 EPISTOLA XCV (A) 
 558 ANASTASII PAPÆ AD SIMPLICIANUM (L). 
 Studium Theophili, ac vigilantiam laudat, cujus
 litteris 
 conventus, Simpliciano (m) Mediolanensi
 Episcopo 
 denuntiat, a se quoque Origenianæ hæresi inflictum 
 esse anathema, 
 Domino Fratri SIMPLICIANO, ANASTASIUS. 
 ł. « Grandem sollicitudinem atque excubias 
 super gregem suum pastor habere
 approbatur. 
 
 Similiter et (a) ex alta turre causa civitatis diu no­ 
 ctuque cautus
 speculator observat. Magister (b) pro­ 
 vidus navis 559 hora tempestatis, et
 pericnii 
 magnam patitur animi jactationem, ne procellis, at­ 
 que asperrimis
 fluctibus navis elidatur in saxa. Pari 
 animo vir sanctus et honorabilis
 Theophilus, frater 
 et coepiscopus noster, circa salutis commoda non de­ 
 sinit vigilare, ne Dei populus per diversas Ecclesias, 
 Origenem legendo, in magnas
 incurrat blasphemias. 
 i. i Conventus litteris memorati, convenio Sancti­ 
 tatem tuam, ut (c) siculi nos in urbe Roma positi, 
 quam princeps apostolorum
 statuit, et fide sua con­ 
 firmavit gloriosus Petrus, ne quis contra praeceptum 
 legat hæc quae diximus, damnavimus, et cum magnis 
 precibus postulavimus, ut
 Evangeliorum instituta, 
 quae ex ore suo Dei et Christi docuit censura, (d) ab 
 hac recedi omnino 560 non debere, sed illud in 
 memoriam deduci quod Paulus venerabilis apostolus 
 prædixit, atque commonuit, Si quia vobis evangeliza­ 
 verit præter quod evangelizatum eat
 nobis, anathema 
 ait ( Galat. i. 8 ). Igitur hoc præceptum tenentes, ii­ 
 lud quidquid est fidei nostræ contrarium, ab Origene 
 quondam scriptum,
 indicavimus, a nobisesse alicuum 
 atque punitum. 
 3. Haec sanctitati tuae scripsimus per Eusebium 
 presbyterum , qui calorem fidei
 gestans, et amorem 
 circa Dominum habens, (e) quaedam
 capitula blasphe­ 
 miae obtulit, quae nos non solum horruimus, et judi­ 
 cavimus, verum et si qua alia sunt ab Origene cxpo 
 sita, cum suo auctore pariter a
 nobis scias esse 
 damnata. Dominus te incolumem custodiat, Domiuc 
 frater,
 merito honorabilis. > 
 
 QUARTA CLASSIS COMPLECTENS EPISTOLAS AB INEUNTE ANNO 401, USQUE AD 420. SIVE
 HIERONYMI VITÆ FINEM. 
 EPISTOLA XCVI (a). 
 SIVE THEOPHILI ALEXANDRINI EPIƐCOPI (b) PASCHALIS 
 ANNI 401. AD TOTIUS .EGYPTI
 EPISCOPOS, A S. HIERONYMO 
 LATINE REDDITA. 
 Christi divinitas maxime contra Apollinarem asseritur , 
 lum Origenis errores plerique sigillatim proponun­ 
 tur, ac refutantur; denique in proximos
 dilectio, 
 ad celebrandum, ut par eat, Dominicum Pascha, 
 præcipua virtus
 laudatur. 
 561 1Christum Jesum, Dominum gloriae, fra­ 
 tres carissimi, rursum consona voce
 laudemus, et 
 alacriter adorantes , et prophetæ verba complentes, 
 inscribitur, et secunde etiam loco ponitur, cum tamen cy 
 ipsa Chronica nota, quæ
 in fine habetur, ad annum specia- 
 re 401. et caeteris praecedere compertum cit. 
 
 qui dicit : Cantate Domino hymnum novum (Psal. 
 149) ; quotquot fidei perducentis ad regna coelorum 
 participes sumus, sanctæ
 solemnitatis suscipiamus ad­ 
 ventum, et (a) imminentia
 festa totius nobiscum orbis 
 festivitate celebremus: clamante uno de sapientibus: 
 V eni, comede in lælitia panem tuum, et
 bibe in corde 
 bono vinum tuum, quoniam complacuerunt Deo opera 
 tua (Eccl. 9. 7). Qui enim bonorum operum sunt,
 et 
 iacte infantiae derclicLo, solidioris cibi alimenta su­ 
 scipiunt, divinos
 sensus altius intuentor, et saturati 
 spirituali cibo, laudatorem et testem vitae
 suae habent 
 Deum; et ad istiusmodi convivas Ecclesiastes 562 
 loquitur : Omni temporesint vestimenta tua candida, ei 
 oleum de capite tuo non deJiciat (Eccles. 9). Ut virtu­ 
 tum veste circumdati, splendorem solis imitemur, 
 et quotidiana lectione
 sanctarum Scripturarum quis­ 
 que infundat oleum sensui suo, et paret mentis tu­ 
 cernam quie, juxta præceptum Evangelii, luceat omni­ 
 bus
 qui in dimo sunt (Matth. 5). 
 2. Igitur convivas tales, et qui sic passionis do­ 
 minicae festa concelebrant,
 aemulantes, cum sancto 
 dicamus: Laudabo Dominum in vita mea, psallam Deo 
 meo, quamdiu sum (Psal. 103); festinemusque ad 
 Angelorum metropolim, quæ
 libera est, et nulla ma­ 
 litiæ sorde maculatur, in qua nee dissensiones sunt, 
 nec ruinæ. et de altero ad alterum transmigratio, 
 omnique voluptate calcata,
 ct compressis luxuriæ 
 fluctibus, qui adversum nos crebrius intumescunt, 
 coelestibus misceamur choris, ut jam nunc illuc mente 
 translati, et augustiora
 videntes loca, simus 563 
 quod futuri sumus. Qua beatitudine indignos se fe­ 
 cere Judaei, qui Scripturæ sanctæ opibus derelictis, 
 (b) et ad pauperis intelligentiæ acquiescentes ma­ 
 gistros,
 hodie audiunt : Semper errant corde (Psal. 
 94); et nolunt, praesente Christo, dicere : Benedictus 
 qui
 venit in nomine Domini (Psal. 117). Præserlim 
 cum
 omni voce opera clariora, Deum illum esso 
 testentur, et nequaquam dicere : Hæc dicit Domi­ 
 nus, sed, Ego dico vobis: per quae ostendit se latorem 
 legum, et Dominum Dcum verum, et non esse unum 
 quemlibet prophetarum. 
 5. Neque enim divinitatem ejus, quae nullis loco­ 
 rum spatiis circumscribitur,
 assumptio servilis for­ 
 mae poterat obscurare, nec angustia humani corporis 
 ineffabilem (c) majestatis ejus terminare virtutem, 
 quein
 operum magnitudo Dei filium comprobabat. 
 Nam cum frementis maris elatos gurgites,
 et instar 
 montium intumescentes, tranquillitati subitae reddi­ 
 disset, (d) Apostolorum navicula de naufragio libe­ 
 rata, et imperium
 præsentis Domini aquarum pro­ 
 funda sensissent, cumque, colluctantibus veniis, ct 
 ex omni parte fluctibus excitatis, tanta discrimina 
 Salvatoris jussione
 cessassent, quasi divino spiritu 
 afflati, qui pariter navigabant: Vere, inquiunt, filius 
 Dei es (Matth. 14) : non ambigentes de divinitate, 
 cujus magnitudinem opera loquebantur. De illo
 enim 
 prophetale vaticinium est : Tu dominaris fortitudini 
 maris, et motum fluctuum ejus tu
 comprimis (Psal. 
 88). Et ipse propheta canticum signat [ al. signifi­ 
 cai, (e) ut non solum in verbo, sed et in virtute 
 Deus verus, qui visus est,
 eredcretur. excellentia 
 operum quod latebat, ostendente. Perfectus Deus 
 propria voluntate quidquid humanae fuit et natune 
 et conditionis assumens, absquc
 564 peccato dun­ 
 taxat et malitia, quae nullam habet substantiam, in­ 
 fans
 nascitur, EMMANuEL adoratur, Magi de Oriento 
 veniunt, Deum Dei filium, genu
 posito, confitentur: 
 qui, et tempore passionis, pendens in cruce, solis 
 obscurat radios, novo inauditoque miraculo divini­ 
 tatis suae exprimens
 magnitudinem. Et indivisus ct 
 inseparabilis, nec in duos salvatores quorumdam 
 errore sejunctus. Unde et ad discipulos loquebatur: 
 Nolite vocare magistrunt super terram : unus est enim 
 magister vester Christus (Matth. 25. 8). Neque enim 
 cum hæc
 apostolis diceret, a corpore, quod patebat 
 aspectu!, divinitatis excellentiam
 separabat. Nee 
 quando unum se Christum Dei filium testabatur, 
 animam
 dividebat et carnem : non alter et alter , 
 sed unus atque idem utrumque
 subsistens, Deus et 
 homo, dum servus videtur, et dominus adoratur: 
 siquidem
 in humani corporis vilitate incHabilem ce. 
 labat Deum, et rursum fragilitatem
 carnis divinis 
 operibus excedebat : (f) et ne unus quilibet sancto­ 
 rum, ut
 a plerisque aestimatum est, crederetur : sed 
 ille quem et Paulus ostendere volens,
 scribit: Unus 
 Deas, unus et mcdiator Dei et hominum, homo Christus 
 Jesus : Et iterum, Mediator autem unius non est, Deus 
 autem unius est (I. Tim. 2); quia unus Filius Patris 
 nostrique mediator,
 nec æqualitatem ejus amisit, nec 
 
 a nostro consortio separatus cst, invisibilis Deus, et 
 visibilis
 homo : forma servi absconditus eSI, ct do­ 
 minus gloriae conCessione credentium
 comprobatur. 
 4. Neque enim privavit cum Pater naturae suæ 
 nomine, postquam pro nobis homo et
 pauper effe­ 
 cius est, nec in Jordane fluvio baptizatum altero 
 appellavit
 vocabulo, sed filium unigenitum : Tu es 
 filius meus
 dilectus, (a) in quo mihi 565 compla­ 
 cui (Luc. 2). Nec similitudo nostra in divinitatis est 
 mutata naturam, nec divinitas iu nostrae naturae 
 versa est siinilitudinem : sed
 manens quod a prin­ 
 cipio erat, Deus verbum, et in se nos glorificans, 
 non
 venit, juxta Jeremiam, ut diceret: Heu mihi 
 mater, ut quid me
 genuisti ? virum (b) qui judicer, ei 
 > discernar omni terræ : non profui, neque profuit mihi 
 quisquam (Jerem. 15. 10), qui
 libertatem donaturus 
 advenerat : nec juxta Isaiam vociferabatur : V. 
 mihi, quia cum aim homo, (c) et immunda labia habens, 
 ei
 in medio populi immunda labia habentis habitem, 
 regem Domnum sabbaoth vidi oculis meis (Isai. 6. fij. 
 Ipse enim erat rex gloriae, ut in vicesimo tertio 
 Psalmo scriptum est: In
 patibulo victor existens, et 
 hostilia bella compescens, ut hominem fictum cx 
 humo coelorum habitatorem faceret, et trophæi sui 
 communione donaret. 
 5. Igitur quanquam hoc nolint, qui eum putant 
 in alium commutatum, Jesus Christus heri et hodie 
 ipse est, ei in æternum (Hebr. 43. 8), nunquam ha­ 
 hiturus regni sui finem, juxta
 sceleratum Origenis 
 errorem, ne cessantc regno, etiam aeternitate prive­ 
 tur, sed coram omnibus loquens : Ego in Patre, et 
 Pater in me
 (Joan. ii. 34). Et docere nos cupiens, 
 quod et Pater in Filio, et Filius in
 Patre creaturis 
 omnibus imperaret, et hoc ipsum roborans, infere­ 
 bat : Ego et Pater unum sumus (Joan. ii. 11), ne 
 quis unum suum, Patrisque regnum humanæ carnis 
 occasione divideret. Quod si
 juxta Origenis insaniam 
 aliquando amissuros est regnum Christus unigenitus 
 Filius Dei, quomodo ipse Apostolis loquebatur: Ego 
 et Pater unum
 sumus, non unum postea habiturus 
 imperium? ut scilicet hic habeat gloriam,
 quam ibi 
 depositurus est. Et ubi erit quod semper Filius in 
 Patre, et Pater
 in Filio est, si regnum Filii non erit 
 (d) certum! Verum hoc qui ita se habere contendunt, 
 si
 tamen non egerint poenitentiam, pereant, et ad hos 
 zelo fidei pietatisque commotus
 loquatur Moyses: 
 Maledictus tu in civitate, et maledictus in agro ( Deut. 
 28): Psalmista pariter increpante : Deficiant peccatores 
 de terra, et iniqui, ut ultra non subsistant (Psai. 103). 
 566 6. Equidem scire non possum, qua temeri­ 
 tate Origenes tanta confingens, et
 non Scripturarum 
 auctoritatem, sed suum errorem sequeos, ausus sit 
 cunctis
 iD medium nocitura proferre, nec aestima. 
 verit unquam ullum bominum fore, qui
 suis asser. 
 tionibus contrairet, si (e) philosophorum argutias 
 propriis
 tractatibus miscuisset, et a malo exordio in 
 fabulas quasdam et deliramenta
 procedens, Cbri­ 
 stianum dogma ludum et jocum faceret, nequaquam 
 divinae
 doctrinae veritate utens [aJ. nitens], sed hnmanfe 
 mentis
 arbitrio, et in tantam, seipso magistro, intu­ 
 mescens superbiam, ut non
 imitaretur humilitatem 
 Pauli, qui plenus Spiritu Sancto contulit cun. priori­ 
 bus apostolis evangelinm , Ne forte in vacuum curre­ 
 ret, aut cucurrisset ( Gal. 2. 2) : (f) ignorans quod das­ 
 moniaci spiritus esset instinctus, sophismata
 humana- 
 rum mentium sequi, et aliquid extra Scripturarum au­ 
 ctoritatem
 putare divinum. Quiescant ergo aliquando, 
 qui regni Christi finem somniantes,
 verbositatis Ori­ 
 genis cupiunt esse parasiti, nec cum fidelibus ambu­ 
 lantes, fidem quam non habent, simulent. Quin potius 
 discant, (g) quod omnis dolus, et fraudulentia, aliud 
 sit et aliud ostendat : ut
 sub virtutis specie vitia 
 celare nitatur. Etenim eum in crucis ignominia, 
 quam pro nobis passus est, non amiserit Christus 
 esse Dominus gloriæ, juxta beatum Apostolum, cla­ 
 manlibus contra , dacis : Qui destruis temptum, et in 
 triduo ædificas,
 salvum teipsum fac : si filius Dei es, 
 descende de cruce
 (Matth. 27); et in carne patiens, 
 pendensque in patibulo, fortitudinem
 propriae maje­ 
 statis ostendit, solem de cursu quiescere faciens, et 
 signorum magnitudine plenam fidei vocem latroni 
 extorquens : Memento mei, Domine, cum veneris iti 
 regnum tuum
 (Luc. 23). Nunquam post rcsurrectionis 
 gloriam, perditurus cat regnum,
 licet innumeros 
 contra eum Origenes blasphemiarum lapides jactet. 
 Aut cujus
 est consequentiae, perpetuitatem regni di­ 
 scipulis polliceri, et dicere : Venite, benedicti Patris 
 mei, possidete paratum vobis regnum
 a constitutione 
 mundi (Matth. 25) : et ipsum 567 carere
 illo quod 
 aliis tribuit? vel quomodo, scribente Paulo ad Corin­ 
 thios, Absque nobis regnatis, et utinam regnaretis, ut 
 et nos regnaremus vobiscum (I. Cor. 4), intelligi
 po­ 
 terit regnum Christi post multa tempora terminan­ 
 dnm ? praesertim cum
 Joannes clamet : Et qui de­ 
 sursum venit, super omnes est (Joan. 3. 31): et Apo­ 
 stolus scribat, Quorum patres, et ex quibus juxta 
 carnem Christus, qui est super omnia Deus
 benedictus 
 in æternum (Rom. 9. 5). 
 7. Itaque nulli dubium est, quin qui Deus perma- 
 
 net in aeternum, simul habeat et regnum, et su­ 
 per ipsos quoque,
 quos regni possessione donavit, 
 tel perpetuus appelletur, congroum habens divini­ 
 ratis imperium, nee quicquam in se rude et novum, 
 nisi assumptionem
 fragilitatis humanae. Si enim, 
 juxta Origeni. insaniam, post multorum circulos 
 saeculorum, Christi regnum est finiendum , conse­ 
 quens impietati ejus est
 dicere, ut et Deus esse 
 aliquando desistat : et qui regni terminos ponit, co­ 
 gitur idem de divinitate sentire, quae perpetuitatem 
 imperii naturaliter
 possidet. Quod si regnat Sermo 
 Dei ( Λόγος Θεου̃ Verbum Dei), utique Deus est, et 
 hac ratione colligitur, quicumque tentaverit
 finem 
 regno ejus imponerc, ad id eum devolvi, ut Christum 
 credere
 compellatur et Deum esse desinere. Sed 
 haec garriat magister indoctus (a) cum sectatoribus 
 impiis, nos Cbristi regnum credamus
 æternum, et 
 in solemni die cantemus cum Angelo, atque dica­ 
 mus : Regni ejus
 non erit finii (Luc. i. 33). Si enim 
 unum cum Patre est,
 nunquam ex eo quod unum 
 est, cessaturus est, ei unio Patris et
 Filii nunquam 
 dividetur in partes, (b) ne quod dicitur, unum sunt, 
 aliquando
 unum esse desistat. 
 8. Facessant igitur stultissimi mortalium, imo de­ 
 scendant in
 infernum viventes (Psal. 54. 16), sicut Psal- 
 inusta testatur, et
 praoceptorem impietatis suae ibi 
 dse cernentes, clamitent: (c)
 Et tu captu. es sicut et 
 not: inter nos reputatus es :
 descendit in infernum 
 gloria Ilia, et reliqua. Talis pastor gregis morbidi 
 Christum ubique suggillat injuriis, et diabolum Ico­ 
 nore sustollit, dum illum
 adserit, purgatum vitiis 
 atque peccatis, pristinam aliquando gloriam receptu­ 
 rum, et hunc regnare desistere, simulque cum dia­ 
 holo sub Patris 568
 imperio redigendum; ut magis 
 ad Origenis blasphemias, quam ad vociferationem 
 Judæorum propheta mirabundus exclamet : (d) Ob­ 
 stupuit cælum tuper hoc, et korruit valde, dicit Domi­ 
 nus, eo quod duo mala fecerit (Jer. 2. 42). Origenes, 
 Christum asserens regnare desinere, et diabolum ad 
 culmen, de quo ceciderat,
 ascensurum ; talem sce­ 
 leris sui profundum lacum fodiens, qui aquas conti­ 
 nere non possit: aequalem, quantum in se est, (e) 
 diabolo facit Filium Dei, dum
 detrahit illi regni 
 gloriam sempiternam, et imperio Patris eum subjicit 
 cum
 daemonibus. Verum istiusmodi vox impia pro­ 
 teratur, ut sciamus, regnum Christi
 esse perpetuum, 
 ipso loquente ad discipulos suos : Vos
 perseverastis me­ 
 cum (f) in tentationibus mal, et ego
 statuo vobis testa­ 
 mentum æternum, ut bibatis et comedatis
 semper super 
 mensam meam in regno meo (Luc. 22. 28.
 29). Quo. 
 modo cnim impleri potest hoc, quod dicitur, semper, 
 nisi perpetuum regnum sit, et nullo fine clauden­ 
 dnm ? Quod ct Magi
 intelligentes, versi ad poeniten­ 
 tiam, studrosius percunctabantur, Ubi est qai natus 
 est Rex Judæorum ? vidimus enim stellam ejus in 
 Oriente, et venimus ut adoremus eum
 (Matth. i. 22). 
 Magi fatentur Christum regem, et Origenes negat, 
 dicens eum non perpetuo regnaturum, nec animad­ 
 vertit se Judaeorum blasphemiis
 similem. 
 9. Legimus in evangelio : cum Dominus atque 
 Salvator fortitudinis suae et
 patientiæ insigne exem­ 
 plar ostendens, crucem scanderet, Pilatus inscripsit 
 titulum, et posuit super caput ejus : Scriptum autem 
 erat: Jesus
 Nazarenus rex Judceorum (Joan. 19. 49). 
 Istum titulum multi legerunt
 Judaeorum, qui erat 
 scriptus Hebraice, Graece, et Latine. Dicebant ergo 
 Pilato principes sacerdotum et Judaeorum : Noti, 
 scribere quod
 rex Judæorum sit, sed quod ille se dixerit 
 regem Judæorum. Respondit
 Pilatus : Quod scripsi, 
 scripsi (Ibidem. 29). Cum ergo
 Pilatus nec seditione, 
 nec precibus ad hoc potuerit adduci, ut regnum 
 Christi de titulo tolleret: iciat Origenes absque ulta 
 necessitate se Loc facere,
 quod fecerunt Judaei, ut 
 regnum Christi aestimet terminandum. Et illi quidem 
 in terra positum regem negabant, hic regnantem in 
 coelo, quantum in se est,
 detrahere nititur, ut accu­ 
 satorem sceleris 588 sui habeat Pilatum, qui Ju­ 
 daeis respondit : Quod scripsi, scripsi. Veniat et pro- 
 phetalis sermo in medium, ac regnum CbrisLi tota 
 prædicet libertate : Gaude filia Sion, praedica filia 
 Jerusalem,
 lætare et exulta de toto corde tuo, filia Je­ 
 rusalem [al. Israel] : abstulit Dominus iniquitates tuas, 
 redemit te de manu
 inimicorum tuorum, rex Israel in 
 medio tui, non videbis ultra mala [ Soph. 3, 14. ex 
 Græc.]. Neque enim quos semel salvos
 fecit, iterum 
 praecipitabit e cœlo, et dimittet juxta Origenis deli­ 
 ramenta
 et fabulas, ut rursum de sublimibus cor­ 
 ruant. Et hoc quod dicitur, Non videbis [al. videbitis 
 ultra mala, aeternæ securitatis iudicium est, quod 
 qui semel fuerint liberati, et regni
 coelorum posses­ 
 sione perfruiti, nequaquam vitiis trahantur ad terram, 
 nec
 Dei priventur auxilio, qui eis juxta eloquium pro­ 
 phetale, ponet murum, et
 circummurale, sua eos vir­ 
 tute eircumdans. Unde et Psalmista canit : Non com­ 
 movebitur in æternum, qui habitat
 in Jerusalem (Psal. 
 124). Et Dominus protestatur : Non te dimittam, 
 nec deseram. Frustraque somniat ascendere anirnas 
 in
 coelum, et descendere, et nunc proficere, nunc 
 ad inferiora delabi, ut per ruinas
 innumerabiles 
 saepe moriantur, et Christi passio irrita fiat. Qui 
 enim semel
 pro nobis mortuus est, æternam nobis 
 victoriae suae lætitiam dedit, quae nulia
 vitiorum 
 mole extenuetur [al. tenetur]. Nee quisquam homi­ 
 num crebrius moritur, quod Origenes ausus est scri­ 
 bere, Stoicorum
 impiissimum dogma, divinarum 
 cupiens Scripturarum auctoritato firmare. 
 
 10. Christum pro Daemonibus passurum. Verum 
 quid ista
 memoramus? cum in tantam irruperit (a) 
 vecordiam, imo dementiam, ut aliud
 Salvatori eri. 
 men impingat, dicens eum et pro dæmonibus ac spi­ 
 ritualibus
 nequitiis apud superos affigendum cruci. 
 Nec inaelligit in quam profundum
 impietatis corruat 
 barathrum. Si enim Christus pro- hominibus passus, 
 bomo
 factus est, ut Scripturarum testantur eloquia , 
 consequens erit ut dicat Origenes,
 Et pro daemonibus 
 passurus, daemon futurus est : boc enim necessitate 
 cogetur inferre, ne ab eo quod coepit, discrepare vi­ 
 dealur; ut imitetur
 blasphemias Judæorum (b); quos 
 semper imitatur; et illi
 enim Christo similiter loque­ 
 bantur : Dæmonium habea : 570 Et, In Beelzebub 
 principe dæmoniorum ejicis dæmonia (Luc. i 1.15). Sed 
 absit ut pro daemonibus Christus passurus sit, ne et 
 ipse daemon fiat. Et qui hoc
 credunt, rursum crucifi­ 
 gunt, et ostentui halent Filium Dei (
 Hebr. 6. 6}, qui 
 nequaquam ut semen Abraham apprehendit, ita assu­ 
 met et dæmonum [ al. Dæmonium], ut pro illis quoque 
 cruciligatur. Nee daemones pro se Deum inv passione 
 cernentes, cum Propheta
 clamabunt : Hic peccata no­ 
 stra portavit, et pro nobis dolet. Neque cum Isaia di­ 
 cent: Livore ejus sanati sumus (Isai. 53. 4). Nec pro 
 daemonibus, sicut pro hominum genere,
 quasi ovis 
 Christus ducetur ad victimam; nec pro eorum salute 
 dicetur: Proprio Filio non pepercit (Jerem. ii ); quia 
 nee dæmones
 clamabunt : Traditus eat pro peccatis 
 nostris, et resurrexit pro
 justificatione nostra (1. Cor. 
 11). Paulus quidem scribit: Tradidi enim vobis in 
 primis, quod et accepi, quia Christus mortuus eat pro 
 peccatis nostris, secundum Scripturas ( i. Cor. 15 ) : 
 illas in testimonium vocans, et volens earum
 aucto­ 
 ritate firmare quod dubium est; Origenes autem abs­ 
 quc ullo divinae
 vocis testimonio vim facere nititur 
 veritati, et extincta lucerna, invenire
 eam. 
 ii. Fautor daemonum et non hominum, crebris 
 calulnniis lacessit Filium Dei, et
 denuo crucifigit, nou 
 intelligens in quam profundam et horribilem impie­ 
 tatis voraginem detrahatur. Consequens enim est, ut 
 qui priora susceperit,
 suscipiat et quæ sequuntur : et 
 qui (c) pro dæmonibus Christum dixerit cruciligi,
 ad 
 tpsos quoque dicendum esse suscipiat : Accipite et 
 edite
 : hoc eat corpus meum. Et : Accipite, et bibite : 
 hic est
 sanguis meus ( Matth. 26. 26). Si enim et pro 
 dæmonibus crucifigatur, ut novorum dogmatum asser­ 
 tor affirmat, quod erit
 privilegium, aut quæ ratio, ut 
 soli homines corpori ejus sanguinique communicent, 
 et non daemones quoque, pro quibus in passione san­ 
 guinem fuderit? Sed nec
 daemones audient: < Acci­ 
 pite, et edite : > Et, < Accipite, et bibite;
 > nec Do­ 
 minus sua praecepta dissolvet, qui discipulis ait: 
 < Nolite
 dare sanctum canibus, nec mittatis margari- . 
 tas vestras ante porcos, ne forte
 conculcent eas pedi­ 
 bus suis, et conversi disrumpant vos (Matth.7). > Nam 
 et Apostolus scribens, < Nolo vos participes
 dæmonum 
 fieri. Non potestis calicem 571 Domini bibere, 
 et calicem
 daemoniorum : non potestis mensae Domini 
 participari, et mensae dæmoniorum ( i . Cor. 10) : > 
 per hæc impossibile esse demonstrat,
 daemones de 
 calice Demini bibere, et de mensa ejus participari. 
 Cibus
 diaboli negatores Dei sunt, Abacuc loquente : 
 Escæ ejus electæ (Abac. i ); cibus autem impiorum 
 omnium
 execrabilis ipse diabolus, Prophetie vaticinio 
 concrepante : Dedisti eum escam populis Æthiopibus 
 ( Psal. 73. 14). Ex quibus omnibus approbatur, 
 Christum pro daemonibus non
 posse crucifigi, ne 
 dæmones Corporis et Sanguinis ejus participes fiant. 
 12. Gum ergo et Apostolus de Salvatore significet: 
 Hoc enim fecit semel, seipsum offerens
 (Hebr. 7. 27 ); 
 et Origenes tanta confidentia illius sententiae contradr­ 
 cat. tempus est illud iaferre : Terra, terra audi rer­ 
 bum Domini, seribe virum istum abdicatum (Jer. 22 ). 
 Quis enim infernos haec mala suscipere potest? quis 
 tartarus de rebus istiusmodi
 cogitare? quæ gigantum 
 insania tam rcbellis exstitit, et turrim impietatis ex­ 
 struxit? quæ libido lasciviens, et dæmonum amore 
 deperiens, sic universo (d)
 dogmati transeunti diva­ 
 ricavit crura mentis suæ? quis intantum de Sodomi­ 
 tica vinea bibit, ut inebriatus vino furoris ejus, toto 
 corde conciderit? quis
 Babyloniorum ita fluminum 
 gurgitibus irrigatus, vivos Israel fontes reliquit? quis 
 egrediens de Jerusalem, et Hieroboam filii Nabath 
 imitator existens, tot
 errorum fabricatus altaria est, 
 et ararum profana (e) thura
 succendit ( 5. Reg. 12 )? 
 Cur Dathan et Abiron, qui minora
 peccarunt, non 
 veniant ante tribunal Christi, et sui eum comparatione 
 condemnent, qui extra Ecclesiam Salvatoris variarum 
 doctrinarum thuribula
 diabolico igne complevit? Ne­ 
 que enim Dominus qui loquitur per Prophetam : Ego 
 visiones multiplicavi, et in manibus Prophetarum assi­ 
 milatus sum (Osee 12. 10. juxta LXX), adulterinas 
 eum docuit proferre doctrinas, nec qui a principio 
 ipsi viderunt, et ministri
 fuerunt verbi Dei, nec Pro 
 phetarum chorus, qui olim vocabantur Videntes, hæc 
 eum instituit: sed ipse sune mentis arbitrio, furori 
 daemonum serviens, et blando cogitationum errore 
 deceptus,gregem, et ut ita dicam,
 572 examen do­ 
 gmatum perversorum, per totum orbem immisit men­ 
 tibus
 indoctorum. Iste est qui Assyriis Babyloniisque 
 fluminibus aperuit os suum, qui
 navem Ecclesiae bo­ 
 narum mercium (f) salutaris doctrinae
 plenam, flucti- 
 
 hus operire conatus est: dum (a) imperitorum laude 
 sustollitur, et
 Scripturarum sensum, aliter quam se 
 habet veritas edisserens, gloriatur in
 confusione sua. 
 Quis enim innumerabiles adeo et garrulos, et verbo­ 
 fitatis
 atque imperitiae plenos conscripsit libros % et 
 infatigabili studio dies noctesque
 conjunxit, ut erro­ 
 rum monimenta dimittens, mereretur audire: Multis 
 itineribus tuis deceptus es? Usus est enim duce pes­ 
 simo,
 aura populari, et plurimis falsæ scientine volu­ 
 tuinibus exaratis, ac rebelli
 contra Deum mente 
 pugnans, unguento cælestium doctrinarum saniem 
 quamdam, et
 pedorem sui foetoris immiscuit, ut rur­ 
 sum ad suam animam diceretur : Immunda et famosa, 
 et uimia iniquitatibus. Neque cnim Prophetam audire 
 voluit
 commonentem : Quare diligitis vanitatem et 
 quæritis mendacium (Psal. 4. 5) ? is qui pro dremoni­ 
 bus
 Christum affigit cruci, ut non solum Dei et lio­ 
 minum, sed dæmonum quoque
 mediator fiat. Verum 
 absit tam immane nefas de Salvatore credere, ut 
 templum
 corporis sui, quod pro nobis suscitare di­ 
 gnatus est, amissurus, aliud sibi
 templum daemoniacae 
 conditionis affigat, ut illorum quoque recepta simili­ 
 tudine, pro ipsis patibulum subeat. 
 13. Obsecro, Fratres carissimi, ut ignoseatis dolori 
 meo, doctrinis impiis
 resistenti : dum enim impu­ 
 dentiam sectatorum ejus repercutere oilimur, compa­ 
 gem loricae ipsius, et venenati pectoris fraudulentias 
 in medium protulimus,
 ut illud quoque compleretur 
 in eo : Revelabo ignominiam tuam, et ostendam eam 
 amatoribus tuis (Ezech. 16. 36). Nam
 inter caetcra 
 cHam resurrectionem a mortuis, quae spes salutis no­ 
 stræ est,
 ita corrumpit ei violat, ut audeat dicere, 
 corpora nostra suscitatum quidem iri :
 sed sic ut 
 corruptelae rursus ac morti subjaceant. Responde 
 mihi, o
 impietatis caput, quomodo, juxta Apostolum 
 Paulum, viCerit Cbristus eum, qui 573
 mortis ha­ 
 bebat imperium, boc est diabolum, si corruptibilia 
 et mortalia
 iterum corpora surrectura sunt? Quid no­ 
 bis profuit Christi passio, si mors atque
 corruptio de­ 
 nuo nostra corpora possessura est'I Aut quid sibi vult 
 Apostolus, scribens : Sicut enim in Adam omnes mo­ 
 riunlur, ita
 in Christo omnes vivificabuntur (1. Cor. 15), 
 si
 resurgentibus mors sæva dominabitur ? Vel quo­ 
 modo qui ista credunt, possunt ex
 animo dicere : 
 Christus Dei virtus, et Dei sapientia (1. Cor. i. 24) ? 
 volentes illo fortiorem esse mortem, quæ suscitata ab 
 eo corpora deletura est, nec probetur ex omni parte 
 superata? Verum et Origenem
 tam impie resistentem 
 Christus Dominus noster, simul et mortem vicit, et 
 diabolum, qui. babebat mortis ilnperium, sua- virtute 
 destruxit, parato nobis in
 coelo victoriarum suarum 
 triumpho. Nec idcirco corpora suscitabit, ut rursum 
 pereant, sed pro illorum incorruptione perpetua, 
 mortem corruptionemque
 delevit. 
 14. Unde liberati a cunctis malis, passionis domi­ 
 nice festa celebremus, et
 juxta Evangelii parabolam 
 (Matth. 22), cernentes a sapientia immolari tauros 
 et
 altilia, vescamur fortioribus, plenisque nervorum, 
 et pinguioribus doctrinarum
 Cibis, ut lac infantiæ de­ 
 serentes, solidiora capiamus alimenta, causamque 
 malorum omnium fugiamus, imperitiam, quae cum 
 multorum diversis hæresibus vinxerit
 pedes, Origene 
 maxime sui fruitur amatore, qui inter caetera ausus 
 est
 licere . Non esso orandum Filium, neque cum 
 Filio Patrem : ac post multa sæcula
 Pharaonis in- 
 Stauravit blasphemiam, dicentis : Quis est ut audiam 
 vocem ejus ? nescio Dominum, et Israel non dimittam 
 (Exod. 5. 2). Nec est aliud dicere, nescio Dominum, 
 quam boc quod dicit Origenes, nen est orandus Filius, 
 quem certe
 Dominum (b) confitetur. Et quanquam 
 ille in tam apertam proruperit blasphemiam,
 tamen 
 orandus est de quo Propheta testatur, dicens : Et 
 adorabunt te, et in te deprecabuntur, quia in te est Deus, 
 et absque te non est Deus (Isai. 4. 5. 14). Et rursum, 
 Omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit ( Hom. 
 10.13). Et 574 Paulus disputans : Quomodo, 
 inquit, in vocabunt, in quem non crediderunt (Ibid. v. 
 14)? Oportet primum credere, quod Filius Dci sit, 
 ut recta et consequens
 fiat ejus invocatio. Et quomodo 
 orandus non est, qui non est Deus : sic e
 contrario, 
 quem Deum esse constiterit, adorandus (c) et orandus. 
 Unde et
 Stephanus, positis genibus, et obsecrans pro 
 his qui se lapidibus obruebant,
 dicebat ad Filium : 
 Domine, ne statuas illis hoc peccatum. In nomine quo­ 
 que Jesu Christi omne genu flectetur, cælestium, terre­ 
 strium, et infernorum ( Act. 7 ). Quod autem diciUir, 
 Genu flectetur, sollicitæ et humillimæ orationis indi­ 
 cium
 est: Itaque nec Deum credit Origenes Filium 
 Dei, quem non putat (d) orandum, et
 lacerat eum con­ 
 viciis : cumque sibi in Scripturarum memoria blan - 
 diatur,
 et putet se eas inlelligere, non audit contra 
 se loquentem Moysen : Homo qui maledixerit Deum , 
 peccatum habebit, et qui nominaverit nomen Domini. 
 morte morietur : lapidibus obruet eum omnis multitudo 
 
 ( Levit. 24. 16 ). At quis tantis Christum afficit
 con­ 
 tumeliis, nt iiic, qui ausus est dicere, Non debet orari, 
 cassum et
 inane tantum ei divinitatis nomen indul­ 
 gens ? 
 15. Verum quid necesse est in lam impiis immo­ 
 rari? ad alium ejus transeamus
 errorem. Dicit cor­ 
 pora quæ resurgunt, post multa saecula in nihilum 
 dissolvenda, nec futura aliquid, nisi cum de coelorum 
 mansionibus animæ ad
 inferiora dilapsae indigue­ 
 rint (a) novis, quae alia rursum fiant, prioribus
 omnino 
 deletis. Quis ista audiens, non et mente, et corpore 
 pertremiscat? Si
 enim post resurrectionem corpora 
 redigentur in nihilum, forlior erit mors secunda, 
 quamprima quæ delere omnino poterit substantiam 
 corporalem. Cur Paulus
 scribit sic : Mors non domina­ 
 bitur illius, quod enim mortuum est
 peccato, mortuum 
 eat semel (Rom. 6.10): si corpora dclenda sunt peni­ 
 lus?
 Aut quomodo hoc quod dicitur semel, firmum 
 erit : cum caro
 ab animæ consortio separata , redi­ 
 genda sit in nihilum? Qua ratione rursus
 adjunxit? 
 Seminatur in corruptione, surget in incorruplione : 
 575 seminatur in infirmitate, surget in virtute: 
 seminatur in ignobilitate, resurget in gloria : semina ■ 
 tur corpus animale, surget corpus spirituale (t. Cor. 
 15). Si enim (b) incorruptio in nihilum redigit, con­ 
 sequens fuerat dicere, corruptioni ea in perpeluum 
 reservari, essetque fortior
 incorrupto corruptio. Sed 
 absit Paulum contraria sibi scribere, et incorruptio­ 
 nis (c) et corruptionis camdem esse naturam. Quod 
 si, ut falso putat
 Origenes, non solum corrupiibilc, 
 sed tot mortale corpus est suscitandum, ergo
 unum 
 atque idem corruptio et incorruptio, mors et vita 
 dicentur, et eamdem
 habebunt in suscitatis corpori­ 
 bus potestatem, et ncquaquam rebus, sed tantum no­ 
 minibus corruptio et incorruptio, mors et vita separa­ 
 buntur. Sin autem
 corruptibile et mortale corpus 
 resurrecturum cst, consequcniius fuerat Apostolum 
 dicere : Seminatur in corruptione, surget
 in corru­ 
 ptione : seminatur in infirmitate, surget in infirmitate : 
 seminatur in ignobilitate, surget in ignobilitate : semi­ 
 natur corpus animate, surget corpus animale. Quod si 
 corruptionem, et infirmitatem, et ignobilitatem amo­ 
 vet a corporibus suscitatis,
 et dicit e contrario incor­ 
 ruptione, et fortitudine, et gloria corpora vestienda, 
 et pro animali spirituale corpus esse reddendum; 
 soluta erit mors, et in
 corporibus suscitatis pro morte 
 et corruptione, immortalitas incorruptioque regna­ 
 bunt: quia et ipsum corpus immortale et incorruptum 
 resurget, ut possit
 permanere animae coaeternum. 
 lgitur et Salvator pignus salutis nostris corporibus
 in 
 rcsuriectione sui corporis tribuens, non potest credi 
 ultra moriturus,
 Apostolo in hanc sententiam con­ 
 gruente : Christus resurgensex
 mortuis, ultra non mo­ 
 riMur, mors ei nequaquam
 dominabitur (Rom. 6. 9). 
 Nisi illius fucrit dominata, ncc dominetur
 nostri. 
 16. Artem magicam haud malam. — Confundatur 
 Origenes,
 inter caetera flagitiorum genera, quæ confin­ 
 git, magicis quoque artibus
 patrocinium tribucns : 
 (d) nam in traclalibus suis, his locutus est verbis: t Ars 
 magica non mihi videtur alicujus rei subsistentis 
 vocabulum, sed et si sit, non
 est operis 576 
 mali (e), » ne quis habere possit contemptui. Hæc 
 dicens
 utiquc fautorem se esse demonstrat Elymæ 
 magi, qui Apostolis repugnavit, et Jamne
 atquc Mam­ 
 bre, qui Moysi magicis artibus restiterunt. Sed nullos 
 Origcuis patrocinium habebit vires, quia Christus 
 magorum præstigias suo
 delevit adventu. Hespondeat 
 novæ impietatis assertor, imo apertc audiat : Si non 
 est malum ars magica, non crit malum cl idololatria, 
 qua; artis magicae
 viribus nititur. Quod si malum est 
 idololatria, malum erit et ars magica, ex qua
 subsi­ 
 stit idololatria. Cum autem idololatria Christi maje­ 
 state deleta
 sit, indicat et parentem suam artem ma. 
 gicam secum pariter dissolutam, Propheta
 super hoc 
 liquido proclamante ; Sta nunc in incantationibus
 tuis, 
 et multis veneficiis luis, quæ didicisti ab
 adolescentia 
 tua, si potuerint prodesse tibi ( Isai. 47. 12). Cum igi-' 
 tur hæc Prophetarum scripta (f)
 testentur, et nullus 
 unquam ausus sit memoriæ prodere, magorum artes 
 inter
 optima quæque numerandas, leges quoque pu­ 
 blicæ magos et maleficos puniant :
 scire non possum 
 qua ratione impulsus Origenes, qui Christianum sc 
 jactat,
 Sedechiæ pseudoprophetæ aemulator existens, 
 cornua sibi ferrea fecerit, quibus
 contra dogmata vc 
 ritatis armatus incedat, nec sapiat quidquam de coe­ 
 lesti
 Jerusalem, neque imitetur Moysen, ct Daniel, 
 Petrumque, et alios sanctos, qui
 contra magos et in­ 
 cantatores, quasi in acic stantes indefesso certamine 
 dimicarunt. Cum quibus festae diei ducamus choros, 
 quod per media Babylonis
 pericula transeuntes, Ori­ 
 genis venena vitavimus [al. vitamus] , ct obedivimus 
 Prophetæ sermonibus, imperantis : Egredere de Baby­ 
 lone,
 qui fugis de terra Chaldæorum (Jer. 50. 8), ut 
 ingrederemur Jerusalem, in qua prædicatio veritatis 
 est. » 
 17. (g) Quanquam mendacio resistentes, passi su­ 
 mus aliquid trium puerorum, qui
 in camino æstuantis 
 incendii flammarum vicere naturam, tamen non præ­ 
 valuit
 contra nos ignis Babylonius, nee capilli nostri 
 
 adusti suut . (Dan 3. 94), extrema videlicet eccle­ 
 siasticæ dogmata veritatis; nec sarabaUa mutata, quae 
 in protectionem 577
 animarum testimoniis Scri­ 
 pturæ sanctaenobis sapientia texuit (a), nec odor ignis 
 in nobis est, perversae scientiae flamma discurrens. 
 Non enim acquievimus
 doctrinæ ejus, qui propter 
 lapsum rationabilium creaturarum, corpora fieri sus­ 
 picaLur : et dicit justa Graeci sermonis etymologiam, 
 animas idcirco
 vocitatas, quod calorem mentis, et in 
 Deum ferventissimæ caritatis amiserint, ut
 ex frigore 
 nomen acceperint, ne et Salvatoris animam iisdem 
 subjacere uamiis
 sentiremus. SoHs quoque et lunæ, 
 ae stellarnm cursus, et totius mundi pukherrimam
 in 
 diversitate consonantiam noa asserimus ex causis 
 præcedentibus, variisque
 peccatis, et animarum vitiis 
 accidisse : nec bonitatem Dei multo tempore præsto- 
 latam; ut non ante faceret visUilcs creaturas, nisi 
 invisibiles
 deliquissent. Nec vanitatem appellamus 
 substantiam corporalem, at ille æstimat,
 aliis verbis 
 in Manichæi scita concidens [f. concedens ], ne et 
 Christi corpus subjaceat vanitati, cujus edulio satu­ 
 . rati,
 ruminamus quotidie verba, dicentis : Nisi quis 
 comederit
 carnem meam, et biberit Sanguinem meum, 
 non habebit partem mecum (Joan. 13). Nam si natura 
 corporea
 vana est et futilis, juxta Origenis errorem, 
 cur Christus resurrexit a mortuis?
 quare nostra cor­ 
 pora suscitabit? quid sibi volt Paulus scribens : Si. 
 mortui non resurgent , nec Christus surrexit :
 si au­ 
 tem Christus non resurrexit, vana eu fides nostra ( I. 
 Cer. 13). 
 18. Ex quo perspicuum est, non corporum naturam 
 esse vanam, sed eos credere (b)
 vanitatem, qui non 
 putant eam resurgere, et manere perpetuam. Hono­ 
 rabiles
 quoque contemnat nuptias, negans subsistere 
 corpora , nisi prius animae in cœle
 peccaverint, ut 
 inde præcipitatæ, quasi quibusdam ergastulis corpo­ 
 rum
 vinctae fuerint. Et ille quidem sentiat ut vult, 
 loquatur ut (c) non timet :
 audiat nos cum Paulo 
 suis auribus inclamantes : Honorabiles nuptiæ , et 
 578 cubile immaculatum ( Hebr. 13.
 4). Et quomodo 
 immaculatum. si anima vitiis sordidata carne circum­ 
 datur?
 Et culpæ subjacebit Anna uxor Helcanae se­ 
 men virile postulans , ut propter
 desiderium muliep­ 
 cuhe, animap in cœlis periclitentur, et una earum 
 peccato (d) gravis labatur in terram, ac pristinam 
 beatitudinem
 deserat. Nec Moyses imprecans, et di­ 
 cens : Dominus Deus vesier multiplicet vos , et ecce 
 estis hodie∙sicut stellæ cæli in multitudine. Dominus 
 Deus patrum vestrorum addat vobis sicut estis, millies, 
 et benedicat, ut locutus eat (Deuter. i. 10. et
 seq) : hoe 
 petebat ut animarum in cœlo catervae peecantes Israe­ 
 litici populi gentem conderent. Quod esse discrepans, 
 apertissime patet, ut qui
 pro delicto populi precaba­ 
 tar : Si dimittas. peccatum hoc populo, dimitte ; sin au­ 
 tem, deU me
 de libro quem scripsisti ( Exod. 32. 32. 
 juxta Grcecum), postulet multiplicari filios Israel (e), 
 quos si noverat animarum ruinis crescere, non e con­ 
 trario precaretur , ne
 propter vitia melioris substan­ 
 tiæ natura viUor conderetur. Cur David imprecatnr 
 in Psalmo : Benedicat te Dominus IS Sion, et videas 
 quæ bona sunt in Jerusalem omnibus
 diebus vitæ tuce, 
 et videas filios filiorum tuorum (Psa/. 117. 5) : si ant­ 
 marum (f) depulsione et exitio justi viri augetur ge­ 
 nus? Et audet dicere : Ecce sic benedicetur homo, qui 
 timet Do...... (Ibid. 4):
 cum.sciat animas delinquen­ 
 tes corporum vinculis alligari , et in hujusmodi car­ 
 cere judicio Dei pœnas luere peccatorum? Quomodo 
 Deus loquitur per Prophetam
 : Si audisses præcepta 
 mea, fuisset utique quasi fluvius
 pax tua, et justitia tua 
 sicut fluctus maria, et sicut arena
 semen tuum , et so­ 
 boles. uteri tui, ut pulvis terræ ( Isai. 48. 18. 19. ex 
 Græto)? Qui enim Dei praecepta conservant, non de­ 
 bent accipere præmium, animarum de cœlo ruinas, 
 quae ligatæ corporibus , sobolis
 eorum incrementa 
 multiplicent. Si autem volunt discere, quae sint hu­ 
 maM
 generis exordia, audiant dicentem Moysen : 
 Tulit Deus de terra, et finxit hominem, et insufflavit 
 573 in faciem ejus spiritum vitæ, et factus est homo 
 in animam viventem (Gen. 2. 7), id est, immortalem. 
 Deus quoque benedicens Adam, et Evam, ait: Cre­ 
 scite et
 multiplicamini, et replete terram (Gen. 9. 1.7). 
 19. Si animae post peccatum mittuntur in terras, 
 ut nascantur in corporibus, non
 erat rationis bene­ 
 dici Adam et Eva, cnm causa peccati malcdictionem 
 potius
 mereretur. Denique postquam plasmavit cos, 
 benedictionis vocibus prosecutus est:
 quos postea 
 voluntate peccantes, maledictione percussit. Ei qui­ 
 bus
 colligitur nequaquam propter animarum peccata 
 corporum (g) substitisse naturam. Audiant rorsum 
 dicentem : (h) Ego feci
 terram, et hominem in ea 
 
 (Jer. t7. 5). Et David : Cælum cæli Domino, terram 
 autem dedit filiis hominum (Psal. 113). EI cessent 
 ultra oogilationum suarum errores scqui, et
 Scriptu­ 
 rarum magis auctoritate ducantur. Sicut enim qui 
 voluptatibus
 enervati sont, et quorum in pectore li­ 
 bido domina lOr , contemplantes corporum
 venusta­ 
 tem, non quærunt morum pulchritudinem, sed mem­ 
 brorum; sensusque
 eorum prægravatus fece terrena, 
 nihil altius intuetur : sic qui structa verborum
 com­ 
 positione ducuntur, et capti eloquentiae sono, non in­ 
 tuentur dogmatum
 veritatem, erubescunl. errorem 
 pristinum confiteri, et arroganti:e tumore cæcati,
 no­ 
 lunt esse discipuli, ne postquam correcti fuerint, 
 prius errasse
 videantur. 
 20. Abjectis itaque Origenis malis, et Scriptura­ 
 ruin, quae vocantur apocryphae
 [al. apocrypha et ab­ 
 scondita], id est abscondite,
 decipulis praetermissis : 
 Mon enim in abscondito locutus sum (Joan. 18. 20), 
 ait Dominus, iterum atque iterum obsecro vos, fratres 
 carissimi ,
 dominicae passionis festa celebremus, fi­ 
 dem conversatione decorantes (a),
 misericordia in 
 panperel imitemur Deum, cui nulla corporalium na­ 
 turarum
 forma consimilis est. Habeamus in cunctis 
 imaginem bonitatis ejus, poenitentia
 emendemus er­ 
 rores, oremus pro inimicis, pro detractoribus obse­ 
 cremus,
 aemulantes Moysen, qui sororis contra se 
 loquentis culpam oratione delevit. Oleo
 eleemosynae 
 peccatorum sordes lavemus : captivorum vincula 
 580 nos videantur
 astringere, et propitium illis 
 imprecemur Deum. Clausos carcere humanitas diurna 
 sustentet, et his quorum corpora morbus Regius oc­ 
 cupavit, et jugi tabe
 membra solvuntur, propter re­ 
 positam in coelis mercedem, sollicito ministerio
 ser­ 
 viamus. Si quando potestas judicii nobis data fuerit, 
 et jurgantium ad
 nos fratrum causa delata, non sit 
 personarum consideratio, sed rerum :
 corruentibus, 
 et in tribulatione positis, nos quoque ruamus affectu. 
 Leges
 normam teneant veritatis. Caritas prona sit ad 
 misericordiam, non insultans
 peccantibus , sed con­ 
 dolens , facilis est enim lapsus ad vitia, et fragilitas 
 conditionis humanae quidquid cernit in alio, in se 
 debet pertimescere.
 Cumque alius fuerit pro erroro 
 correptus, illius emendatio nostra sit cautio, et
 su­ 
 per omnia quasi culmen, et corona virtutum, pietas 
 in Deum toto cordis
 timore servetur. execrantesque 
 Deorum numerum, Patris et Filii et Spiritus sancti 
 unam confiteamur indiscretamque substantiam, in 
 qua ct baptizati vitam
 aeternam suscepimus. Et si 
 Dei tribuerit clement a, cum Angelis merebimur do­ 
 minicum Pascha celebrare, habentes Quadragesimas 
 exordiuin, ab octavo die
 mensis , qui secundum 
 .Egyptios vocatur (b) Phamenoth. Et
 ipso praebente 
 vires, attentius jejunemus : hebdomadæ majoris, id 
 est
 Paschae venerabilis , die tertiadecima mensis 
 Pharmuthi fundamenta jacientes : ita
 duntaxat, ut 
 juita evangelicas traditiones finiamus jejunia intem­ 
 pesta
 nocte, octavo decimo die supradicti mensis 
 Pharmutbi. Et altero die, qui dominicae
 resurrectio­ 
 nis est symbolum, id est, nonodecimo ejusdem men­ 
 sis verum
 Pascha celebremus : adjungentes his septem 
 reliquas hebdomadas , in quibus
 Pentecostes festivi­ 
 tas texitur, et praebentes nos dignos communione 
 Cerporis et Sanguinis Christi. Sic enim merebimur 
 accipere regna coelorum in
 Christo Jesu Domino no­ 
 stro, per quem, et cum quo Deo Patri gloria et im­ 
 penum, cum Spiritu Sancto, et nunc, et semper, et 
 in omnia saecula saeculorum
 Amen. 
 581 21 (c) Salutate invicem in osculo sancto. 
 Salutant vos
 qui mecum sunt fratres. 
 EPISTOLA XCVIl (d). 
 AD PAMMACHIUM ET MARCELLAM. 
 Alteram Theophili Paschalem epistolam contra Orige­ 
 nem a se Latine explicatam mittit, ct quod superio­ 
 rem a se immutatam calumniarentur Origenistæ, rur­ 
 sus hoc anno Graecum exemplar versioni suæ
 jungit, 
 et paucis hæreticos impugnat. 
 i. (e) Rursum Orientalibus vos locupleto merci­ 
 bus, et Alexandrinas opes primo
 Romam vere trans­ 
 mitto. (f) Deus ab Austro veniet, et sanctus
 de monte 
 Pharan, umbra condensa (Abac. 3. 3) : unde et sponsa 
 laetatur in Cantico Canticorum. dicens : In umbra 
 ejus concupivi
 et sedi ; et fructus ejus dulcis in faucibus 
 meis (Cant. I. 3). Vere nunc
 completur Isaise vatici­ 
 nium praedicantis : In die illa erit
 altare Domini in 
 medio terrae Ægypti (Isai. 19. 49).
 Ubi ahundavit 
 peccatum, superabundavit et gratia (Rom. 5.
 20). Qui 
 parvulum Cbristum foverant, adultum fidei calore 
 defendunt, ut qui
 per illos effugerat Herodis manus, 
 effugiat haereticum blasphemantem. Quem (g) Deme. 
 trius Alexandri orbe pepulit, toto orbe fugat Theo­ 
 pbilus, ad quem Lucas scripsit Actus Apostolorum , 
 qui ex amore Dei nomen
 invenit. Ubi nune est (h) ca 
 luber tortuosus ? ubi
 venenatissima vipera? 
 Prima hominis facies, utero commissa
 luporum. 
 (Æneid. 3). 
 Ubi hæresis, quæ sibilabat in mundo, et me et Pa­ 
 pam Theophilum sui jactabat erroris, latratuque im­ 
 pudentissimorum canum ad
 inducendos simplices, 
 nostrum mentiebatur assentum ? Oppressa est ejus 
 
 auctoritate, et eloquentia : et in morem daemoniaco­ 
 rum spirituum
 de terra loquitur. Neseit enim cum 
 qui, de sursum veniens, ea loquitur quae sursum 
 sunt. 
 i. Atque utinam serpentina generatio, aut simpli­ 
 citer nostra fateatur, aut
 constanter defendat sua, ut 
 scire valeamus qui nobis amandi sint, qui cavendi. 
 Nunc autem novum pænitentiæ gcaus : oderunt nos, 
 quasi hostes, quorum fidem
 publice negare non au­ 
 dent. 582 Rogo, quis est iste dolor, qui nec tem­ 
 pore, nec ratione curatur? Inter micantes gladios, 
 jacentia corpora, rivos
 sanguinis profluentes, jungun­ 
 tur sæpe hostiles dextrae, et belli rabicm pax
 rcpen­ 
 tina commutat. Soli sont hujus hæreseos seclatores, 
 qui cum
 Ecclesiasticis non vaicnt foederari: quia 
 quod sermone coguniur dicerc, mente
 condemnant. 
 Et si quando aperta blasphemia publicis auribus 
 fuerit revelata,
 et videriul contra se audientium tur­ 
 bam circumfi einere , tunc simulata
 simplicitate , di­ 
 cunt audisse se primum, quae magistrum dicere ante 
 nescierint. Cumque eorom scripta teneantur, voce 
 negant, quod litteris
 confitentur. Quid necesse est 
 obsidere (a) Propontidem, matare loca, diversas 
 lustrare regiones, et clarissimum Pontificem Christi, 
 ejusque discipulos
 rabido ore discerpere? Si vera 
 loquimini, pristinum erroris ardorem, ardore fidei 
 commutate. Quid (b) maledictorum pannos binc inde 
 eonsuitis; et eorum
 carpitis vitam , quorum fidei re­ 
 sistere non valetis.? Num idcirco non estis vos
 hære­ 
 liei., si nos quidam assertione vestra [al. nostra] cre­ 
 didcrint peccatores : et os impietate fœdum non 
 habebitis, si
 cicatricem poteritis in nostra aurc mon­ 
 strare? Quid juvat vestram perlidiam, vel
 prodest 
 pellis Æthiopica et pardi varietas, si in nostro cor­ 
 pore naevus
 apparuerit? En Papa Thcopbilus tota 
 Origencm arguit libertate, haereticum esse :
 nee illi 
 dicta defendunt, sed fingunt ab hæreticis immutata, 
 multorumque
 dicunt libros similiter depravatos; ut 
 illum non sua fide, sed aliorum tueantur
 erroribus. 
 Verum hæc adversum haereticos dicta sint, qui in­ 
 justo contra
 nos odio saevientes, mentis [al. mente] 
 fatentur arcanum, et venena pectoris irremediabili 
 dolore testantur. 
 3. Vos Christiani Senatus lumina, accipite et Græ­ 
 cam et Latinam etiam hoc anno
 Epistolam, ne rur­ 
 sum haeretici mentiantur a nobis pleraque vel addita, 
 vel
 mutata :in qua laborasse me fateor, ut verborum 
 elegantiam pari interpretationis
 venustate servarem ; 
 et intra defiuitas lineas currens , 583 nec in quo­ 
 quam excedens loco, oloquentiæ ejus fluenta non 
 perderem, easdemque res eodem
 sermone transfer­ 
 rem. Quod utrum consecutus sim necne, vestro 
 judicio
 relinquo. Quam sciatis in quatuor partes esse 
 divisam. In primo credentes hortatur
 ad Dominicum 
 Pascha celebrandum : in secundo et tertio loco 
 Apollinarium et
 Origenem jugulat: in quarto, id est, 
 extremo, hæreticos ad poenitentiam
 cohortatur. Si 
 quid autem hic minus adversus Origenem dictum est, 
 et in
 praeteriti anni Epistola continetur, et hæc quam 
 modo vertimus, brevitati studens,
 dicere plura non 
 debuit. Porro contra Apollinarium succincta fides et 
 pura
 professio non caret subtilitate dialectica, qua 
 adversarium suum, extorto de
 manibus ejus pugione, 
 confodit. 
 4. Orate igitur Dominum, ut quod in Graeco placet, 
 in Latino non displiceat, et
 quod totus Oriens mira­ 
 tur et praedicat, laeto sinu Roma suscipiat. Prædica­ 
 tionem quoque cathedræ Marei Evangelistae cathedra 
 Petri Apostoli sua
 prædicatione confirmet. Quan­ 
 quam celebri sermone vulgatum sit, beatum quoque 
 Papam Anastasium, eodem fervore, quia eodem spi­ 
 ritu est, latitautes in
 foveis suis haereticos persecu­ 
 tum, ejusque litterae doceant, (c) damnatum in Occi­ 
 dente quod in Oriente damnatum est. (d) Cui multos 
 imprecamur annos, ut haereseos rediviva
 plantaria I 
 per illius studium longo tempore arefacta, morian­ 
 tur. 
 EPISTOLA XCVIII (e). 
 SIVE THEOPHILI ALEXANDRINI ALTERA (f) PASCHALIS ANNI 402. AD TOTIUS
 ÆGYPTI EPISCOPOS S. HIERONYMO INTERI'RET!. 
 Primo ciedentes hortatur ad Dominicum Pascha cele­ 
 brandum : deinde Apollinarii, tertio Origenis errores 
 impugnat, ac jugulut : postremo hæcreticos
 ad pæni­ 
 tentiam cohortatur. 
 I. Primum solemnitatis augustæ sermo divinus de 
 coelorum regionibus 584 micans,
 et splendore suo 
 jubar solis exsuperans, clarissimum animabus se de­ 
 sidcranlium lumen infundit. Cumque pleno cordis 
 intuitu radios ejus quiverint
 sustinere, ad ipsa cae­ 
 lestis Jerusalem interiora penetralia, atque , ut ita 
 dicam, Sancta sanctorum eas pertrabit. Unde si vo­ 
 lumus salutis esse
 participes, et adhaerentes studio 
 virtutum , animarum vitia purgare, et quidquid
 in 
 nobis sordium est, jugi Scripturarum meditatione di­ 
 luere : quasi sub
 sudo apertam doctrinarum scien­ 
 tiam contemplantes, festinemus supernæ lætitiæ 
 festa celebrare, et jungere nos Angelorum choris, 
 ubi coronai et præmia, et
 certa victoria eat, et desi­ 
 derata triumphantibus palma proponitur. Nec diffe­ 
 ramus, tumentibus carnis fluctibus liberati, inter di- 
 
 versa voluptatum hine inde naufragia, clavum tenere 
 virtutum , et
 post grandia maris pericula tutissimum 
 coelorum intrare portum. 
 2. Quamobrem et eoa > quos cassa vitæ hujus cora 
 sollicitat, et instar
 frementium gurgitum , perturba­ 
 tionam profunda circumsonant, quasi de somno 
 gravi excitantes, ad sapientiae provocemus lucra : 
 ostendamusque eis veras
 divinorum sensuum divi­ 
 tias, et inspirata sanctæ cetebrilalis gaudia : eoque 
 omnis impræsentiarum assumatur labor, ut et eos 
 qui paululum negligentes
 sunt, et nosmetipsos aeternae 
 gloriæ præparemus. Unde et in Proverbiis indigentes 
 sensu ad convivium suum Sapienlia provocans, cla­ 
 milat: Venite , comedite de panibus meis, et bibite vi­ 
 num quod miscui vobis (Prov. 9). Non enim sic coe­ 
 lum hoc, quod suspicimus, stellarum illustratur 
 choris, nec in tantum sol et luna,
 duo mundi, ut ita 
 dicam, clarissimi oculi, quorum cursu annus evolvi­ 
 tur,
 et vicissitudine tempora commutantur, clarum 
 terris lumen infundunt, ut nostra
 solemnitas virtu­ 
 tum choro fulget et radiat. Cujns thesauros et divi­ 
 tias
 qui expetunt [al. expetentes], consona cum David 
 voce
 decantant : Quis dabit mihi pennas sicut co­ 
 lumbæ, et 585 volabo
 et requiescam ( Psal. 54)? 
 Exultantesque, et quodam
 tripudio gestientes , et 
 juxta quod scriptam est, gaudio ineffabili corda per­ 
 fusi, rursum clamitant : Non habemus hic manentem 
 civitatem, sed fuluram inquirimus (Hebr. 13. 14), cu­ 
 jus
 artifex et fabricator est Deus. (a) Sciunt enim 
 omnium
 laborum suorum, quibus in hoc mundo pu­ 
 gnatur et curritur, hanc esse repositam
 spero, et hæc 
 in futuro præmia constituta, pro quibus nulla peri­ 
 cula
 formidantes, quotidie vitæ sure cursum [al. cur­ 
 sum suum] dirigunt, hæreticorum vel maxime impie­ 
 tatem, ct tendiculas declinantes , quibus cæci cæcos 
 ducunt in foveam, et quasi
 quadam vcternosa et ian­ 
 mundissima carie deceptorum corda commaculant : 
 nec
 hac (b) calce contenti, intimas Scripturarum me­ 
 dullas bibunt, vcritatcm dogmatum
 falsi nominis 
 scientia condemnantes. 
 3. Quod intelligens et patriarcha Jacob, scalam 
 cernit in somnis , cujus caput
 pertingebat usque ad 
 coelum , per quam diversis virtutum gradibus ad su­ 
 perna conscenditur, et homines provocantur, terra­ 
 rum deserentes humilia, cum
 Ecclesia primitivorum 
 dominicae passionis festa celebrare. Non
 est, inquit, 
 hoc nisi domus Dei, et hæc est porta cæli
 (Genes. 28). 
 Quam David acutius intucns, et tota cupidine mentis 
 inquirens , rationesque hujus itineris cogitationibus 
 tractans, et quasi pretiosa
 pigmenta fortius tcrens 
 atque comminuens, ut suavissimi latc odoris fragran­ 
 tia spargerent, ad solemnitatem provocat festinantes, 
 dicens : Aperite mihi portas justitiæ , et ingressus in 
 eas
 confitebor Domino : hæc eat porta Domini, justi 
 intrabunt per eam (Psal. 117). Non esi ergo, nAn est 
 hæreticorum ulla selemnitas : nec qui errore decepti 
 Min!, illius possunt
 communione lætari. Scriptum est 
 enim , Si bestia tetigerit
 montem , lapidabitur (Hebr. 
 12. 20). Neque coelestium possunt recipere sacra­ 
 menta verborum , qui
 divinis Ecclesiæ dogmatibus 
 contradicunt. Totis itaque viribus animas nostras ab 
 omni contagione purgantes, dignas celebritati, quæ 
 imminet, præparemus, ut
 possimus cum sanctis ca­ 
 nere : Deus Dominus, et 586 illuxit nobis ( Psal. 
 117). De qua et alius Propheta conscius futurorum 
 mystica voce testatur : (c) Apparebit Dominus in eis, 
 et disperdet omnes deos Gentium (Soph. 2. 11). Quando 
 verba in opera commutata
 sunt, et ambigentium 
 oculis rerum veritas demonstratur, (d) ut per effi­ 
 cientiam eorum, quæ prædicta sunt, verborum veri­ 
 tas
 comprobaretur, victoriae suae nos Deo faciente 
 participes, ut et solemnitatis
 possimus cum sanctis 
 habere consortium, et illustris ejus adventus preco­ 
 nia frequentare. Etenim qnod omnis lerra variis fue­ 
 rat illecebris depravata,
 virtutes aestimans vitia , et 
 e contrario vitia virtulcs, dum inolescente tempore, 
 consuetudinem legem putaret [al. putat] esse naturae, 
 et tyrannica superbia iniqui præcesserant, et men­ 
 dacium tempore roborarant [al. roborarent], patres 
 ct magistri veritatis putabantur :
 unde acciderat [al. 
 acciderit], ut hominum error incresceret, et in ritum 
 brutorum animalium utilia nescientes, despicerent 
 verum pastorem Dominum, ac
 furore raptati, tyran­ 
 nos et principes colerent quasi deos, imbecillitatem 
 suam in ejusdem naturæ hominibus consecrantes. 
 Per quæ eveniebat, ut praesens
 periculum mortis 
 effugerent, et conciliarent sibi eos, quorum clemen­ 
 tia
 crudelitate saevior erat. 
 4. Idcirco omnibus errore seductis, (e) vivens scr­ 
 mo Dei
 in auxilium nostrum venit ad terras, quae 
 ignorabant cultum Dei, et veritatis
 solitudinem su­ 
 stinebant. Cujus rei testis est ille qui loquitur : Om­ 
 nea deliquerunt, simul inutiles facti
 (Rom. 3). Et Pro­ 
 phetæ Christi auxilium deprecantes : Pontine, inclina 
 tuos cælos , et descende (Psal. 143). Non ut mutaret 
 loca, in quo omnia sunt, sed ut propter salutem no. 
 atram, carnem humanæ
 fragilitatis assumerct, Paulo 
 . eadem concinente : Cum esset
 dives, pro nobis pauper 
 factus est, ut noa illius paupertate divites essemus
 (1. 
 Cor. 8). Venitque in terras, et de virginali utero, 
 quem
 sanctificavit, egressus homo, (f) interpretatio­ 
 nem
 nominis sui EMMANUEL, id est, nobiscum Deus, 
 dispensatione contirmans, mirum in modum cœpit 
 esse quod nos sumus, et non
 desivit 587 esse quod 
 fuerat: sic assumens naturam humanam, ut quod 
 erat
 ipse non perderet. Quanquam enim Joannes 
 
 scribat : Verbum caro factum eit (Joan. 1), id est 
 aliis verbis, Homo; tamen non est
 versus in carnem, 
 quia nunquam Deus esse cessavit. Ad quem et san­ 
 ctus
 loquitur David : Tu autem ipse es (Pial. 101). Et 
 Pater de
 coelo contestatur , et dicit: Tu es Filius 
 meus dilectus,
 in quo mihi bene complacui (Luc. 2). Ut 
 et homo factus
 nostra confessione permanere dicatur 
 quod fuit priusquam homo fieret, Paulo
 nobiscum 
 eadem praedicante : Jesus Christus heri el hodie, ipse 
 et in æternum (Hebr. 13). In eo enim quod ait, ipse, 
 ostendit illum pristinam non mutasse naturam , nec 
 divinitatis suae
 imminuisse divitias , qui propter nos 
 pauper effectus, plenam similitudinem
 nostrae condi­ 
 tionis assumpserat. Ex tantis et talibus assumpsit 
 hominem,
 duntaxat absque peccato, ex quantis et 
 qualibus nos omnes creati sumus, non ex
 parte, sed 
 totus, Mediator Dei et hominum, homo Christus
 Jesus 
 (1. Tim. i. 5), nulloque, quod nostræ similitudinis 
 est, caruit, nisi solo
 peccato (a) quod substantiam 
 non babet: neque enim inanimam
 carnem habuit , 
 et pro anima rationali ipse in ea Deus Verbum fuit, 
 sicut
 dormitantes Apollinaris discipuli suspicantur. 
 Nec dicens illud in Evangelio : Nunc anima mea tur­ 
 bala est (Matth. i6. 38), divinitatem
 suam perturba­ 
 tioni subjacuisse testatur [al. testetur], quod conse­ 
 quens est eos dicere, qui pro anima divinitatem in 
 corpore ejus
 fuisse contendunt; nec rursum solam 
 animam sibi socians, susceptum implevit
 hominem, 
 nc ex similitudine carnis et ex dissimilitudine animae, 
 mediæ
 assumptionis dispensationem implesse creda­ 
 tur : in carne nostri similis
 existens, et in anima 
 irrationabilium jumentorum, si tamen secundum i!­ 
 los,
 irrationabilis et absque rnente ac sensu est anima 
 Salvatoris , quod impium est
 credere, et procul ab 
 Ecclesiastica fide, ne protinus illo percutiatur elogio, 
 quo Propheta corripit delinquentem, dicens : Ephraim 
 sicut
 columba insensata non habena cor (Osee 7. 11). 
 Et quasi irrationalis audiat
 : 588 Comparatus est 
 jumentis insipientibus, et similis factus
 est illis (Psal. 
 h8). Nulli enim dubium, quin irrationabilis et sine 
 sensu ac mente anima
 jumentis irrationabilibus com­ 
 paretur : unde et Moyses scribit: Bovem triturantem 
 non infrenabis (Deut. 25). Et Paulus scriptum edisse­ 
 rens ait: Numquid de bobus cura est Deo
 ? an propte; 
 nos utique hoc dicit (1 .Cor. 9. 10)
 ? 
 5. Propter nos igitur bomo Salvator est factus, 
 non propter bruta et
 irrationabilia jumenta, ut simi­ 
 litudinem animae jumentorum absque sensu et
 ratione 
 susciperet. (b) Sed nec illud, quod ejusdem haereseos 
 sectatores
 cavillantur et garriunt # Ecclesia suscipit 
 [al. suscepit], ut prudentiam carnis appellari putet 
 animam Salvatoris, cum perspicue Apostolus
 pru­ 
 dentiam carnis inimicam Deo appellet, et mortem 
 (Rom. 8. 7): quod de Domino dicere nefas est, ut 
 anima ejus
 mors, et Dei inimica credatur. Si enim 
 nobis praecipit: Nolite
 timere eoa qui possunt occidere 
 corpus, et animam non
 valent (Mauh. 10. 28), cogen­ 
 tur stulta sua disputatione suscipere,
 meliorres esso 
 nostras animas anima Salvatoris, dum illa prudentia 
 carnis
 asseritur, quae mors et inimica est Dei, nostra 
 autem mori non potest. Quod
 nequaquam ila intel­ 
 ligendum est, fratres carissimi, cum etiam prudentia 
 animae non possit anima nuncupari, et multo inter 
 se differant: licet enim
 prudentia animae in ea sit. 
 cujus prudentia est: LameD alterum habet, alterum 
 habetur: et prius anima est, sequens versatur in ani­ 
 ma. Quod si prudentia
 animae non est anima, quanto 
 magis carnis prudentia anima non potest appellari ? 
 Tendant quantumlibet syllogismorum suorum retia, 
 et sophismatum decipulas
 proponentes, seipsos in­ 
 nectant laqueis, ne id quidem scientes, cujus vana. 
 scientia gloriantur : et discant a nobis, quos gratis 
 cogunt hujuscemodi
 disputationem assumere, aliud 
 esse quod sapit, aliud sapientia, aliud quoque quod 
 sapitur. Et haec non solum verbis inter se , sed et 
 sensibus discrepare :
 quai enim sapit, rationalis cst 
 anima : porro quae ea ipsa est, et 589 ipsius, et 
 non ipsa quae sapit, appellatur sapientia : quod autem 
 sapitur, res est quam
 respicit, eaque gignitur ex sa­ 
 pente sapientia, (c) et non sapiens ipse, nec ipsa
 sa­ 
 pientia. Tandemque desinant Dialecticae artis stro­ 
 phis simplicia
 Ecclesiasticae fidei decreta pervertere, 
 ut animam Salvatoris prudentiam carnis
 appellent , 
 quam Apostolus mortem et inimicam asserit Dei. 
 6. Sed et hoc modo nobis contra illos disserendum 
 videtur. Scriptum est de Verbo
 Dei: Omnia per ipsum 
 facta sunt (Joan. i. 5). Num credibile est, sapientiam 
 vel
 prudentiam carnis, quam illi animam Salvatoris 
 intelligunt, a Verbo Dei conditam,
 ut mortis, et iui­ 
 micitiæ contra Deum ipse operator existeret, sibique 
 eas,
 quod dictu nefas est, copulari ? Quod si nefarium 
 est credere, et anima Salvatoris
 cunctis virtutibus 
 pollet : ergo prudentia carnis non erit anima ejus, ne 
 ipse mortem et inimicitiam contra Deum (d) sibi jun­ 
 xissc
 credatur. Cessent Apollinaris discipuli ea quæ 
 
 contra Ecclesiasticas regulas est locutus, propter alia 
 ejus scripta
 defendere : licet enim adversus Arianos 
 et Eunomianos scripserit, et Origenem,
 aliosque hæ­ 
 rcticos sua disputatione subverterit; tamen qui me­ 
 mor est
 illius præcepti : Non accipiet personam in ju­ 
 ditio (Levit. 19. 15; et Deuter. i. 17):
 veritatem 
 semper debet dillgere , non personas ; et scire quod 
 in
 dispensatione hominis, quam pro salute nostra 
 unigeuhus Filius Dei dignatus est
 assumere, non sit 
 alienus a culpa, qui super anima illius, perversa et 
 intellexit, et scripsit. Sicut enim Apostolus ait : Si 
 expendero
 omnem substantiam meam, et tradidero cor­ 
 pus meum, ut ardeam, caritatem autem non habuero, 
 nihil
 mihi proderit (1. Cor. 13), ita sive iste, de quo 
 nunc sermo est, sive Origenes, et alii hæretici, 
 quamvis scripserint aliqua, quae
 Ecclesiasticæ fidei 
 non repugnent; tamen non erunt absque crimine, et 
 in
 his, quæ principalia sunt, et ad salutem creden­ 
 tium pertinent, Ecclesiasticæ
 fidei repugnantes. Ne­ 
 que enim, ut ipse cum sectatoribus suis nititur appro­ 
 bare, Dominus 590 noster atque Salvator animam 
 sine sensu assumpsit et (a)
 mente, aut mediam par­ 
 tem ejus, duasque [ f. duasve] de
 tribus, sive tertiam, 
 ut imperfecte hominem (b) salvaret
 assumptum : quia 
 nec media, nec reliquæ portiones perfecti nomen 
 accipient.
 Et sicut quod perfectum est, caret imper­ 
 recti vitio, sic quod imperfectum est,
 perfectum non 
 potest dici. Et si imperfecte similitudinem nostram, 
 vel ex
 parte susceperat, quomodo in Evangelio loque­ 
 batur : Nemo
 tollit animam meam a me :
 potestatem 
 habeo ponendi eam, et potestatem habeo sumendi eam? 
 (Joan. 10.18.) Quae autem tollitur, atque deponitur, 
 nec irrationalis, nec absque mente
 et intelligentia 
 dici potest, sed e contrario rationalis et intelligibilis, 
 et mentem babens, ac sentiens. 
 7. Atque ita ipse disputationis ordo convincit, ni­ 
 hil a Domino imperfectum esse
 susceptum, sed as­ 
 sumptum ab eo hominem plene, perfecteque salva 
 tum. Na!!!
 enim dubium, (c) quin irrationabilium 
 jumentorum animae non ponantur et
 resumantur, 
 sed cam corporibus pereant, et in pulverem dissol­ 
 vantur. Porro
 Salvator tollens animam, et separans 
 a corpore suo, tempore passionis, rursum eam
 in re­ 
 surrectione suscepit. Et multo antequam id faceret , 
 loquebatur in
 Psalmo : Non derelinques animam meam 
 in inferno, nee dabis sanctum tuum videre corruptionem 
 
 (Psal. i5). Nec credibile cat quod ad inferos caro 
 ejus descenderit,
 vel prudentia carnis, quæ appellata 
 sit anima, inferis apparuerit : sed quod
 corpus ejus 
 positum in sepulcro sit, et ipse nec de corpore et 
 sapientia
 carnis, nec de divinitate sua dixerit, Non 
 derelinques animam meam in inferno, sed vere de no­ 
 strae naturæ anima, ut perfectam ac rationalem, et 
 intelligibilem atque
 sensibilem ad inferos animam 
 descendisse monstraret. Hortamur eos qui talia sa­ 
 piunt, (d) ut relictis hæreticorum erroribus, acquie­ 
 scant Ecclesiasticae veritati, et festivitatem dominicæ 
 passionis non faciant
 imperfectam, ne principalem 
 et majorem hominis partem in Salvatore negent, 
 absque anima et mente corpus illius asserentes. 
 591 Si enim ita erat, quid de se
 volens intelligi, 
 loquebatur: Pastor bonus animam suam pontt pro
 ovi­ 
 bus (Joan. 10) ? Et si tantum carnem hominis as­ 
 sumpserat, cur in passione dicebat : Spiritus proH!­ 
 pia, caro
 autem infirma (Matth. 26) ? 
 8. Unde sciendum est, quod ex omni parte tempe­ 
 ratum humanae conditionis
 exhibens sacramentum, 
 perfectam similitudinem nostrae conditionis assum­ 
 pserit, nec carnem tantum, nec animam irrationalem, 
 et sine sensu, sed totum
 corpus totamque animam sibi 
 socians, perfectum in se hominem demonstravit [f. 
 demonstrarit], ut perfectam cunctis bominibus in se, 
 et per
 se largiretur salutem; habensque nostri con­ 
 sortium, qui de terra conditi sumus,
 nec carnem 
 deduxit de coelo, nec animam, quae prius substiterat, 
 et ante
 carnem ejus condita erat, suo corpori copn­ 
 lavit, sicut Origenis nituntur docere
 discipuli. Si enim 
 anima Salvatoris, antequam ille humanum corpus 
 assumeret,
 in cælorum regionibus morabatur, et nec­ 
 dum erat anima illius : (e) impiissimum est dicere, 
 ante corpus eam fuisse Domini, agentem aliquid
 et 
 vigentem, et postea in animam illius commutatam. 
 Aliud est, si possunt de
 Scripturis docere, antequam 
 nasceretur ex Maria, habuisse hanc animam Deum 
 Verbum, et ante carnis assumptionem animam illius 
 nuncupatam. Quod (f) si et auctoritate Scripturarum, 
 et ipsa suscipere ratione
 coguntur, Christum non 
 habuisse animam, antequam de Maria nasceretur (in 
 assumptione enim hominis et anima ejus assumpta 
 est) perspicue convincuntur eamdem
 animam et ii- 
 
 lius, et non illius fuisse dicere. Sed cessent illi a 
 novorum
 dogmatum impietate furibundi. Nos Scri­ 
 pturarum normam sequentes, tota cordis
 audacia 
 prædicemus, quod nec caro illius, nec anima fuerint 
 priusquam de
 Maria nasceretur. Nec ante anima in 
 cælis sit commorata, quam eam postea sibi
 junxerit : 
 nihil enim nostra conditionis e coelo veniens se­ 
 cum Dominus
 dcportavit. Unde quidquid 592 con­ 
 trarium est verilati, evangelica falce
 succidens, loqui­ 
 tur : Omnis plantatio, quam non plantavit Pater meus 
 cælestiis, eradicabitur (Matth. 15. 13).
 Verbum opere, 
 comminationem fine consummans, et dictorum po­ 
 tentiam
 expletione rerum probans : ut quidquid scr­ 
 mo pollicitus est, gestorum veritas
 exhiberet. 
 9. Origenes impugnatur. — Sciant igitur sc hujus 
 solemnitatis alienos non posse nobiscum celebrare 
 Dominicam passionem , qui
 Origenem , ut loquar ali­ 
 quid de fabulis Poetarum, hydram omnium sequun­ 
 tur hæreseon , et erroris se babere magistrum et 
 principem gloriantur. Quamvis
 enim innumerabiles 
 texuerit libros , et garrulitatis suae , quasi damnosæ 
 possessionis mundo rcliquerit hxreditatem, tamcn 
 scimus lege praeceptum : Non poteris constituere super 
 te (a) hominem alienum, quia non est
 frater tuus (Deu­ 
 ter. 17. i5). Qui enim diverso tramite ab Apostolo­ 
 rum regulis aberravit, quasi indignus et profanos 
 choro Christi, et consortio
 mysteriorum ejus, de so­ 
 lemnilate Christi ejicitur : et a patribus, majoribos­ 
 que natu, qui Salvatoris Ecclesiam fundaverunt, 
 procul pellitur
 philosophorum pannos laceros ac ve­ 
 teres nitens novo ct firmissimo Ecclesiæ
 consuere 
 vestimento, et veris falsa sociare, ut ex illorum vici­ 
 nitate
 fortior probetur infirmitas, et hujus pulchritudo 
 violetur. 
 10. Præcipuae Origenis haereses. — Quæ enim illum 
 ratio,
 qnis disputationum ordo perduxit, ut allegoriae 
 umbris ct cassis imaginibus
 Scripturarum tolleret 
 veritatem' Quis Propheta sentire docuit, propter 
 ruinam et lapsus de caelis animarum, Deum esse 
 compulsum corpora fabricare? Quis,
 juxta beatum 
 Lucam (Cap. i. v. 2),
 eorum qui vidcrunL et ministri 
 fucrunt sermonis Dei, huic tradidit ad docendum,
 ne­ 
 gligentia , et motu , et fluxu de altioribus rationabi­ 
 lium
 creaturarum, provocatum Deum mundi hujus 
 condere diversitatem ? cum creationem
 ejus Moyses 
 explicans dixerit, (b) nec indicaverit [ al. judicaverit] 
 propter aliquas causas praecedentes, de rationabilibus 
 sensibilia, de
 invisibilibus 593 visibilia, de me­ 
 lioribus pejora prolata , quod apertissime
 Origenes 
 . prædicat. Dicit enim propter peccata intelligibilium 
 creaturarum
 mundam esse coepisse; nolens Pascha 
 celebrare cum sanctis, neque cum Paulo dicere
 : In­ 
 visibilia Dei, a creatura mundi per ea quæ facta sunt, 
 intellecta conspiciuntur (Rom. 1) : Nec cum Propheta 
 vociferari: Consideravi operi tua , et obstupui. Aliter 
 enim mundi pulchritudo subsistere non valebat, nist 
 eum varius creaturarum
 implesset ornatus. Denique 
 soi et luna, duo magno luminaria, et stellae reliquae 
 antequam hoc essent, in quod eas creatas quotidiani 
 cursus testatur officium
 , non erant absque corpori­ 
 bus, nec propter aliquas causas, simplicitatem pristi­ 
 nam relinquentes, corporibus circumdatae sunt, ut 
 ille somniat, contraria
 fidei dogmata struens. Nee 
 animae in coelorum regionibus aliquid peccaverunt, et 
 idcirco in corpora relegatae sunt. Si enim hoc ita es­ 
 set, oportuerat
 Salvatorem nec ipsum corpus assn­ 
 mere, et animas de corporibus liberare debebat
 eo 
 tempore, quando in baptismate peccata dimittit; sta­ 
 tiin baptizatum de
 corporis vinculis solvere, quæ pro­ 
 pter peccata in condemnatione [f. condemnationem] 
 peccati facta commemorat. Sed et resurrectionem 
 corporum frustra pollicetur,
 si expedit animabus abs­ 
 que gravitate corporum ad caelum levius subvolare. 
 Ipse quoque resurgens carnem suam suscitare non 
 debuit, sed solam divinitati
 animam copulare, si 
 melius est absque corporibus quam cum corporibus 
 vivere. 
 ii. De corporibus. — Quid sibi autem vult, crebro 
 animas
 et vinciri corporibus, et ab cis dividi praedi­ 
 care : et multas nobis inferre
 mortes ? ignorans Chri­ 
 stum idcirco venisse, non ut post resurrectionem 
 corporibus animas solveret, aut liberatas rursus aliis 
 corporibus inducret, et de
 coelorum regionibus de­ 
 scendentes, sanguine et earne vestiret; sed ut semel 
 corpora suscitata incorruptione et aeternitate dona­ 
 ret. (c) Sicut enim Christus
 mortuus ultra non mori­ 
 tur, nec mors ei dominabitur ; ita nec corpora susci­ 
 tata post resurrectionem secundo, vel 594 fre­ 
 quenter intereunt, nec mors
 eis ultra dominabitur , 
 neque in nihilum resolventur : quia totum hominem 
 Christi salvabit (f. salvavit] adventus. 
 ii. De Angelis. — Sed et illud a solemnitate Chri­ 
 sti
 Origenem alienum facit, quod Principatus, Pote­ 
 states, Fortitudines, Thronos, ac
 Dominationes, non 
 ab initio in hoc conditas refert, sed post creationem 
 sui
 aliquo honore (d) dignas factas, et aliis suis simi­ 
 libus propter negligentiam ad
 inferiora delapsis, has 
 inclytis nominibus appellatas : ut (juxta errorem rjus) 
 v non eas condiderit Deus Principatus et Potestates , 
 et reliqua : sed
 aliorum peccata illis materiem tribue­ 
 rint gloriarum. Et quomodo Paulus Apostolus
 scribit: 
 < In Christo creata sunt omnia in coelis, et in terra , 
 visibilia et invisibilia, sive Throni, sive Dominatio­ 
 nes, sive Principatus, sive
 Potestates, omnia per 
 illum, et in illo creata sunt, et ipse est ante omnia 
 (Coloss. I) : i si intelligeret vim verbi (e) per quem 
 
 dicitur : Creata iunt omnia, nosset utique ab
 initio ita 
 eas conditas, et non aliorum socordiam, et in infe- 
 Dora
 prolapsum, occasionem dedisse Deo, ut illas , 
 Principatus, et Potestates, et
 Fortitudincs reliquas 
 nominaret : maiime cum creaturarum pulchritudo 
 consistat in ordine dignitatum. (a) Sicut enim de sole 
 et
 luna, et stellis scripturo est: < Fecit Deos duo 
 luminaria magna : luminare
 majus, ut praeesset diei, 
 et luminare minus v ut praeesset nocti , et stellas, et 
 posuit illas in firmamento caeli, ut lucerent super 
 terram i (Gen. 1), nec præmium bonorum operum 
 recipcrent, ut post
 conditionem sui in firmamento 
 coeli lucerent, et diebus sive noctibus succederent; 
 sic Principatus et Potestates, quæ in coelorum regio­ 
 nibus condite sunt,
 non post bona opera in hæc 
 profecisse sentimus, sed sic ab initio conditas: neque 
 enim Origenis et discipulorum ejus imitamur erro­ 
 rein, qui putant in
 similitudine [I. similitudinem] dae­ 
 monum et diaboli, qui propria voluntate talia
 nomina 
 ofliciaque sortiti sunt, Principatus et Potestates, 
 Virtutes et
 Thronos, et Dominationes post conditio­ 
 nem sui, boni aliquid perpetrasse, ut
 aliis ad infe­ 
 riora delapsis, 595 ad excelsa conscenderent, et 
 bis
 nominibus insignirentur, habentes postea, quod 
 prius non habuerant. Quæ dicentes,
 non intelligunt, 
 Pauli se sententiæ contraire, in Christo creatos Prin­ 
 cipatus, et Potestates, et Thronos, et Dominationes, 
 loquentis. Quod autem dicit, creatos, nulli dubium 
 cst, quin sic ab exordio conditi
 sint, et non postea 
 istiusmodi acceperint dignitates. 
 13. De Spiritu Sancto. — Verum hoec brevitcr san­ 
 xisse
 sufficiat : ad aliam ejus veniamus impietatem, 
 quam velut de profundissimis
 tcnebris eructans lo­ 
 quitur, et blasphemiarum suarum pessimam mundo 
 reliquit memoriam. Dicit eniin Spiritum Sanctum non 
 operari ea quæ \6) inanima
 sunt, nec ad irrationabi­ 
 lia pervenire. Quod asserens non recogitat, aquas in 
 baptismate mysticas adventu Sancti Spiritus conse­ 
 crari : Panemque
 Dominicum, quo Salvatoris Corpus 
 ostenditur, et quem frangimus in sanctificationem 
 nostri: et sacrum calicem (quæ in mensa Ecclesiae 
 collocantur et utique
 inanima sunt) per invocalioncm 
 et adventum Sancti Spiritus sanctificari. Si ad
 irra­ 
 tionabilia, et ad ea, quae absque anima sunt, Sancti 
 Spiritus
 fortitudo non pervenit, cur David canit: 
 Quo abibo a Spiritu tuo (Ps. i. 38. 8) ? Quod dicens, 
 ostendit Sancto Spiritu omnia contineri, et illius ma­ 
 jestate circumdari : si
 omnia in omnibus, utique et 
 irrationabilia, et inanima sunt. Et alibi legimus * 
 Spiritus Domini ruplevit orbem terrarum (Sap. i. 7). 
 Quod
 nonquam Scriptura memorarft, nisi irrationa­ 
 bilia quæque, et iuanima illius
 numine complerentur 
 Verum non est contentus hoc fine blasphemias, sed 
 in
 morem lunaticorum, qui furorem suum illisione 
 dentium, et spumantium salivarum
 ejectione testan­ 
 tur, rursum eructat, et dicit Filium Dei, id est, ra­ 
 tionem ( τόν Λόγον ), et sermonem, ac virtutem cjus,
 ad 
 ea tantum quae rationabilia sunt, pervenire. Quod 
 audiens, miror unde
 sumpserii, aut quomodo legisse 
 se nesciat : Omnia per ipsum
 facta sunt ( Joan. 1) : 
 ex quo approbatur, ad cuneta Verbi Dei fortitudinem 
 pervenire. Forsitan
 oblitus et illius historiae, quando 
 virtute Christi Lazarus 596 suscitatus
 est,cujus 
 utique corpus, eo tempore quo de morte surgebat in 
 vitam, utanima,
 ita et rationecaruit. Ignoravitet illud. 
 quod de quinque panibus quinque millia
 saturata suut 
 hominum, cxcepLis mulieribus, et infantibus : et su­ 
 perfuerunt duodcciin cophini fragmentorum (Matth. 
 14). Quod utique Christi fortitudo perfecit. Arbitror 
 eum nec illius
 miraculi recordatum, quando irratio­ 
 nabiles maris fluctus divino calcans pede,
 tranquilli­ 
 tati navigantium reddidit. Quae Christi virtus, et non 
 alterius
 patravit imperium. Quomodo ergo non toto 
 corde et animo et corpore perhorrescit,
 dicens, for­ 
 titudinem Verbi Dei irrationabiles creaturas non posse 
 pertingere ? Et qui jactat se in scientia Scripturarum, 
 et putat tanta legisse,
 quanta nullus bominmn legerit, 
 sciat scriptum, quod aegrotantes in lectulis
 deferebant, 
 et ponebant in triviis et plateis, ut Petri eos umbra 
 contingeret ct sanaret (Act. 5), quod sacra Apostolo­ 
 rum
 Acta testantur, arguentia Origenis stultitiam, (c) 
 per quæ id Apostolorum umbra
 fccisse convincitur, 
 quod ille Filium Dei, Verbum Dei non potui se testa­ 
 tur. 
 14. De Providentia Dei. — Simili errore deceptus, 
 et
 nesciens quid loquatur, (d) corum qui nolunt Dei 
 providentiam usque ad omnes creaturas, ej mundi 
 inferiora descendere, sed tantum
 in coelorum regio­ 
 nibus commorari, ut scilicet id umbra fecerit Petri, 
 quod
 implere Salvatoris fortitudo non quivcrit. Sed 
 et ad illa vcniamus : Apostolo cnim
 de primogenito 
 Filio Dei perspicue proclamante : « Hoc intelligat 
 unusquisque in nobis, quod et in Christo Jesu, qui 
 cum in forma Dei esset, non
 rapinam arbitratus esI 
 esse se aequalem Deo, sed seipsum exinanivit, for­ 
 mam servi accipiens > (Philip. 2) : ille ausus est di­ 
 cere, quod anima Salvatoris se evacuaverit, et formam 
 servi acceperit, ut Joannes
 mentitus esse credatur, qui 
 ait Verbum caro factum est
 (Joan. 1), similcm nostræ 
 conditioni ingerens Salvatorem, dum non est ipse
 qui 
 se evacuavit, et formam servi accepit : sed (e) anima 
 
 illius; et idem, quae omnium coofessionc firmata 
 587 est , sun
 impietate dissolvit. Si enim ani­ 
 ma Salvatoris est, quae fuit in forma Dei, et
 aequa­ 
 lia Deo, juxta Origenis insaniam, aequalis antem Deo 
 Filius Dei est,
 ct quod æquale Deo est, ejusdem con­ 
 vincitur esse subtantiæ, ipse nos
 disputationis ordo 
 perducit, ut unius naturæ animam et Deum esse cre­ 
 damus.
 Quod cum dicat, sequitur, ut nostras quoqne 
 animas non alterius a Deo naturæ esse
 (a) contendat 
 (nullique dubium, nostras animas, et animam Salva­ 
 toris nnias
 esse substantiæ) ut jam factor atque factura 
 unius naturae sint. Et quomodo in
 Christo creata sint 
 omnia, si animæ hominum ejusdem cum creatore 
 substantiæ
 sunt? Verum non est ita, fratres, nec 
 anima Salvatoris, sed ipse Filius Dei cum
 esset in 
 forma Dei, et aequalis Deo, se exinanivit, formam 
 servi accipiens.
 At Origenes in profundum impietatis 
 demersus coenum , non intelligit se Gentilium
 esse 
 participem, qui idola pro Deo venerantes: dicentes 
 se esse sapientes,
 stulti facti sunt, et immutaverunt 
 gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem
 imaginis 
 corruptibilis hominis i (Rom. i) : quod et iste ineor­ 
 rens, simili
 errore deceptus est: in forma enim et 
 æqualitate Dei animam Salvatoris affirmans,
 sicut su­ 
 perior sermo memoravit, impietati ethnicae aequalis 
 est. Ut enim
 illi immutaverunt gloriam ineorruptibi­ 
 lis Dei in similitudinem imaginis
 corruptibilis homi­ 
 nis, dicentes, deos esse qui non erant; sic iste immuta­ 
 vit gloriam incorruptibilis Dei,in forma illius et æqua­ 
 litate animam Salvatoris
 asserens, quae creata est; et 
 hanc se evacuasse, et uon 588 Verbum Dei ad 
 terrena venisse, sicut Apostoli affirmat auctoritas. 
 15. Nec erubescit, ex multiloquio immemor sui, et 
 animam bominis nolens a
 conditionis exordio sic vo­ 
 cantam, sed ex eo quod quæ prius mens et sensus 
 erat, frigus negligentiae et infidetatis assumpserit. 
 Ocae etymologia magis
 Graecae huic, quam Latinae lin­ 
 guæ convenit. Si autem aequalem Deo, et in forma 
 illus constitutam animam asserit Salvatoris, ergo et 
 illa ex frigore
 caritatis sortita vocabulum est, et prioris 
 nominis perdidit dignitatem. Generalis
 enim illius 
 disputatio est, animas bominum appellatas ex eo 
 quod calorem
 pristini fervoris amiserint. Igitur si 
 omnium animae, recepto frigore, sunt
 vocatae, et con­ 
 fitetur animam habuisse Salvatorem , sequitur ut et 
 ipsam
 de mente et sensu dicat ad hujusmodi vocabu­ 
 lum commigrasse. Quod (b) licet
 sermone taceat, aper­ 
 taque impietas illius insaniam reprimat, tamen ipsa 
 dicere necessitate compellitur, quae prioribus dictis 
 ordine nectit sequentia. Aut
 enim negare debet ha­ 
 buisse animam Salvatorcm, ut apertissime contra 
 Evangeliorum veniat auctoritatem : aut si non potest 
 sibi contraria loqui, etiam
 hanc ex frigore caritatis 
 de mente et sensu confitebitur animam nuncupatam ; 
 omnium quippe animas, qui recesserint a Deo, et ca­ 
 lorem divinae caritatis
 'miserint, ex frigore aestimat 
 appellatas. Quis non credat eum buc sacrilegii fine 
 contentum 1 
 (c) 16. Aliam rursus Filio Dei nectit calumniam , 
 et his verbis loquitur. (d) Sicut 599 Pater et 
 Filius unum sunt, ita et anima, quam
 assumpsit Fi­ 
 lius, et ipse Filius Dei unum sunt. Nec intelligit Pa­ 
 trem et
 Filium unum esse propter communionem 
 substantiae, et eamdem divinitatem : Filium
 autem 
 Dei et animam ejns diversae, et multum inter se di­ 
 stantis esse
 naturae. Etenim si sicut Pater et Filius 
 unum sunt, sic et anima Filii et ipse
 Filius unam 
 sunt, unum erit Pater cum anima Salvatoris, et ipsa 
 dicere
 poterit: Qai videt me, videt et Patrem (Joan. 
 14. 9). Sed non est ita : absit hoc ab ecclesiastica 
 fide, Filius enim et
 Pater unum sunt, quia non est 
 inter eos diversa natura; anima autem et Filius Dei 
 et natura inter se discrepant, et substantia, eo qnod 
 et ipsa a Filio
 condita, sit nostrae conditionis atque 
 naturæ. Si enim sicut Pater et Filius unum
 sunt, sic 
 anima Filii Dei et ipse Filius unuin sunt, unum erit, 
 at jain
 diximus, (e) anima et Deus Pater; et anima 
 Salvatoris, splendor gloriae et forma
 subsuntiæ ejus 
 esse credetur. Verum hoc dicere impium est atque 
 blasphemum.
 Ejusdem igitur impietatis eSI, Filiuln 
 et animam illius unum dicere, atque Patrem
 et Filium 
 esse unam negare. Rursum immemor sui, coutraria 
 siM loquitur, ait
 enim : Anima quæ turbata est, ct 
 tristis effecta (Marc. 14.
 54), non erat ipsa uuigeni- 
 
 tus ct primogenitus omnis creatune, nec Verbum 
 Dei, quod conditionem
 animæ superans, et vere Filius 
 Dei iti evangelio loquebatur : Potestatem habeo ponendi 
 eam, ei potestatem habeo
 iterum ,uniendi illam (Joan 
 10. 18). Ergo ai melior est et polenlior Filius Dei 
 anima sua, quod nulli
 dubium est, quomodo anima 
 illius in forma Dei dsse poterat, et æqualis Deo (a) 
 quam cum dicat se evacuasse, et servi assumpisse 
 formam ; omnes hæreticos
 magnitudine blasphemije 
 superat. Si enim in forma Dei, ei aequalis Deo Vcr­ 
 bum Dei est, in forma autem Dei et æqualitate ejus 
 anima Salvaturis est, quonaodo
 poterit inter aequalia 
 aliud esse majus, aliud minus? £a enim quæ inferio­ 
 ris naturæ suut, sublimiorem naturam atque substan­ 
 tiam sui dejectione
 testantur. 
 17. Non ei sufficit ista blasphemia , sed trans flu­ 
 mina Ætyhiopiæ (b) currum 600 stultitiae suæ 
 dirigens, iterum furibundus
 exsoliat, tot dicens vo­ 
 luntate sua Deum condidisse rationabiles creaturas, 
 quot poterat gubernare : ut virtutem Dti imbecillitati 
 bominum, Et cæleris quas
 creata sunt, comparet. Nam 
 in humano corpore tot fortitudo ejus membra susten­ 
 tat et regit, quot potest ex eis infusa vegetare : et 
 eam uobis tribuit
 temperantiam, quam valet sua 
 praesentia regerc, tantumque virtute sustentat, quan­ 
 tum possunt membra bominum sustinere. Deus autem 
 major his quæ ipse
 fabricatus est, cum illis mensu­ 
 ram in creatione præstiterit, quam rerum ordo
 posce­ 
 bat, et quo amplius sustinere non poterat, plus potest, 
 quam ea quæ
 facta suut, capiunt. At ille, columen 
 veritatis, terminabilem Dei asserit
 fortitudinem, et 
 minorem artibus hominum. Cæmentarii quippe, et hi 
 qui
 struendarum domorum callent scientiain, majora 
 possunt ædificare, quam fecerunt :
 si tamen queant 
 fundamenta sustinere, quæ superædificanda sunt; ncc 
 fabricatio cogitationis artium finis est. Cumque opera 
 tanta perfecerint, quanta
 rerum necessitas flagitabat, 
 habcantque mensuratu ultra quam si fuisset aliquid 
 exstructum, indecens et inutile probaretur, ars ipsa 
 plus .Dente continet,
 quam opere demonstravit: nec 
 fine rerum finis imponitur scientiae; si tamen, ut
 dixi, 
 quidquid mens conceperit, et magnitudine operum 
 cogitatio dilatarit,
 possint ea quæ subjecta sunt, susti­ 
 nero. Et quomodo non impium est, humanae arti
 finem 
 nou imponere, nec operibus suis artificum scientiam 
 coaequare; et Deum
 tanta fecisse dicere rationabilium 
 creaturarum, quanta facere poterat ? Audiat
 ergo et 
 discat impius : Non [al. Quod non] tanta est virtus 
 Dei, quantas fecisse dicitur rationabiles creaturas: sed 
 imponens mensuram
 operibus, ultra quam esse non 
 poterant, ct rerum numcrum dispositionis suae arte 
 concludens, ipse mensura et numero non tenetur. Ex 
 quibus liquido apparet,
 non eum tanta fccisse, quanta 
 poterat, sed quantum rerum necessitas expetebat * 
 tantum ejus fecisse virtutem. Ponamus csemplum, ut 
 quod dicimus, manifestius
 601fiat, Si quis opu­ 
 lentus paterfamilias convivas ad coenam voluerit in­ 
 vitare, et tantas offerre dapes, quae implere possint 
 aviditatem coenantium, non
 statim quantum illi como­ 
 dcriut, et quantum eis fuerit praeparatum, tantum 
 dives dominus habere poterat; sed praebuit eis quan­ 
 tum convivii dignitas
 exposcebat : sic et omnipotens 
 Deus, vincens comparationis exemplum, non tantas 
 fecit creaturas, quantas poterat, sed tantæ ab eo fa­ 
 ctx sunt, quantae
 debebant fieri. At (c) ille verbosita­ 
 tis seminarium contexit, ei replicat, et
 ait: (d) Tanta 
 fecit Deus, quanta poterat comprehendere, et
 sibi ha­ 
 bere subjecta, suaque providentia gubernare. Nee 
 audit Prophetam
 dicentem : i Si omnes gentes, ut 
 stilla de situla, et sicut momentum stateræ
 computatæ 
 sunt, et quasi saliva deputabuntur, etc., cui assimi­ 
 lastis Deum
 i (Isai. 40.15, et 18) ? EI rursum : <
 Quis 
 mensus est manu aquam, et coelum palmo, et omnem 
 terram pugillo (Ibid. 12)? » Si ad comparationcm 
 fortitudinis Dei aqua
 mensuratur manu, et caelum 
 palmo, et omnis terra pugillo ( haec autem per me­ 
 taphoram dicuntur, ut corum quæ facta sunt vilitas 
 ei factoris magnificentia
 comprobetur; ncque enim 
 diversitate membrorum compositus est Dcus): quo 
 modo
 tanta fecisse dicitur, quanta poterat sua virtute 
 comprehendere? 
 18. Calcemus quod coepimus, et sensum nostrum 
 plenius explicemus. i Si omnes
 gentes quasi stilla de 
 situla, et quasi momentum stateræ reputatæ sunt, et 
 quasi saliva reputabuntur : > per quæ verba omnium 
 creaturarum vilitas et parva
 substantia demonstra­ 
 tur, ut appareat incomparabilis sublimitas Dei; ergo 
 et fortitudo ejus, sicut stilla de situla, et sicut mo­ 
 mentum staterae, et saliva
 hominis reputabitur, si, 
 juxta Origenem, tanta fabricatus est, quanta poterat 
 sua virtute comprehendere : et necessc est numero 
 mensuræque factorum, Dei
 fortitudinem coæquari, si 
 non potuit facere majora quam fecit. Verum 602 
 non
 puto quempiam, non dico hominum, sed ne 
 daemonum quidem hæc de eo audere
 confingere; quæ 
 
 ille et sensit, et scripsit, tantam Deum fecisse mate­ 
 riam, quantam
 ornare poterat et in rerum formas di­ 
 videre. Quæ sentiens, rursum discat a nobis,
 non 
 quanta fecit Deus, tanta facere poterat, sed quantam 
 mensuram rerum ordo
 poscebat, tanta fabricatus est 
 Deus, multo majorem habens et artem et fortitudi­ 
 nem, quam ea quae facta sunt, numerum atque men­ 
 suram. Et hoc sciat
 Prophetarum testimoniis com­ 
 probari, e quibus [sup. unus] ait : Operuit cœlos 
 virtus ejus : Et alter clamitat: Terram
 autem sicut 
 nihili fecit : ut majorem Dei esse virtutem his quæ 
 facta sunt, praedicarent [al. pradicarel]. Porro quod 
 tinxit : terram sicut nihili fecit, de universis creaturis 
 Apostolus interpretans loquitur : Qui vocat ea quas 
 non sunt, tanquam sint (Rom. 4). Ut et per hæc verba 
 discamus, majorem esse fortitudinem Dei, quam ea 
 quæ ab illo facta sunt. Et non
 erubescit contra Dei 
 fortitudinem disputans dicere, quod tantum possit 
 Deus,
 quantum ei ad operandum materia ministra­ 
 rit! Nec intelligit aliam naturam esse
 factorum, et 
 aliam ejus qui factor est Deus, neque posse tantum 
 illam de qua
 aliquid fit, quantum is potest, qui ex ea 
 aliquid fabricatur : diversarum enim
 substantiarum 
 diversa est virtus atque conditio. 
 49. Quapropter si volunt cum Ecclesia dominicum 
 Pascha celebrare, qui auctoritati
 Scripturarum Ori­ 
 genis praeferunt dcliramenla, audiant inclamantem 
 Deurn : Et non ostendi illa tibi ut ambulares post ea : 
 ac Prophetam lacrymabiliter commonentem : 0 o 
 fugte de terra Aquilonis, dicit Dominus, quia a
 qua­ 
 tuor venti. congregabo vos, in Sion salvamini, qui ha­ 
 bitatis filiam Babylonis (Zach. i). Ut erroris tenebras, 
 frigusque ignorantiæ relinquentes, ad ortum solis 
 justitiae, juncti magorum
 studiis convertantur, et in­ 
 habitantes calidissinam plagam cœli, quae in Scriptu­ 
 rarum fervore sentitur, 603 pastores ecclesiasti­ 
 cos, spreta Origenis
 amentia, sciscitentur, et dicant : 
 Ubi est qui natus eat rex Judæorum (Matth. 2. 2)? 
 Cum illum
 invenerint jacentem in præsepi, humili 
 videlicet eloquio Scripturarum, offerant
 [al. offerunt] 
 ei aurum, et thus, et myrrham : id est, tidem pro. 
 baiani, et omni veritatis
 splendore fulgentem, con­ 
 versationisque beucolentis fragrantiam, et conLincn­ 
 liam, luxum voluptatis, et fluitantia carnis incentiva 
 siccantem. Qui enim
 post crebras commonitiones, 
 ecclesiasticae fidei contradicunt, duplici languore
 de­ 
 tinentur, nequitia, et imperitia, et in morem serpen­ 
 tum toti ad
 terrena conversi, adhaerentesque humo, 
 bonis mala præferunt, nec noverunt, quæ sit
 diffe­ 
 rentia vitiorum atque virtutum, et de sanctis Scri­ 
 pluris in
 correptionem, et sanitatem sui medicamenta 
 contemnunt, in morem prægnantium
 mulierum, ve­ 
 ritatis fastidia sustinentes , quae solitos cibos re­ 
 spunnt,
 et noxia quæque sectantur; nee valent con­ 
 tra veritatis radios clarum animæ lumcn
 inten­ 
 dere : despicientes ecclesiasticam disciplinam, quasi 
 porci
 volutantur in coeno, et unguenta contemnunt. 
 Scd justum est, ut saltem de exemplis
 quai inferi­ 
 nlus recipiant sanitatem. Sicut cnim oculo officit 
 lippitudo,
 et lotum corpus depopulatur febris, æs 
 quoque e.t ferrum paulatim rubigo consumit,
 ita do­ 
 gmatum perversorum perniciosa contagio animarum 
 negligentium
 pulchritudinem violat, et deformi eas 
 [al. eos] mendaciorum
 pallore perfundit. Obsecro, 
 fratres, ut ignoscatis dolori meo, sceleratas doctri­ 
 nas in medium proferenti. Licet enim per Babyloniae 
 flumina transierimus, ut
 captivos ibidem commoran­ 
 tes ad festivitatem Jerusalem pergere suaderemus, 
 tamen misericordia Dei ipsi captivitatem non sensi­ 
 mus, prosperis ventis
 Scripturarum vela pandentes. 
 Nec obruerunt nos doctrinae haereticae gurgites intu­ 
 mescentes, nec mendaciorum tempestas terruit, ne­ 
 que torrentes iniquitatis
 in medio eorum pelago per­ 
 traxerunt, ubi juxta Psalmistam canentem, Reptilia 
 quorum non est numerus (Ps. 403. 25), et Draco din­ 
 bolus commorantur, venenatissimum animal sancto­ 
 rum
 lusibus patens : 604 nec, ut cuncta brevi 
 sermone concludam, ex omni parte
 ventorum llabra 
 consurgentia ecclesiasticam navem subvertere potue­ 
 runt, et
 studiorum nostrorum sævo lurbiuc operire 
 remigium. Et cum Salvatorc Domino, instar
 discipu­ 
 lorum illius, navigantes transfretavimus, et portum 
 quiClis
 intrantes, pulcherrimum divinorum volumi­ 
 num littus amplectimur; varios carpeutea
 flores 
 scientiae, et nivea membra sapientiæ pressis figentes 
 (a) osculis, in
 ejus hæremus amplexibus, et si Dumi­ 
 nus concesserit, viventes cum ea, et in
 illius perse­ 
 verantes amore, cantabimus; Amator fui pulchritudinis 
 ejus (Sap. 8). Quotquot enim diligentius
 Scripturus 
 sanctas legunt, et per picta sermonum cœlestiam 
 prata discurrunt,
 hac beatitudine perfruuntur [al. 
 perfruentur]. Qui autem relinqucnLes dominica! so­ 
 lemnitatis virorem, ad deserta transcendunt, in mo­ 
 rcin urbium quæ absque muro
 sunt, hostiles daemo­ 
 num impetus sustinent. 
 20. Quapropter imminentia festa celebrantes, in­ 
 telligamus et nosmetipsos, et
 universa quæ nostra 
 sunt; scientiamque, et (b) rationabilem
 animam no­ 
 stram, quasi matrem, omni studio amplexemur, ha­ 
 bentes radicem
 sermonis, atque rationis scientiæ no­ 
 tionem , sermonem autem, ut ita dicam,
 operis 
 vestibulum. Porro opus sermonis et scientiæ ædificii 
 (c) tecta
 perfecta, et firmissimum domus culmen ian­ 
 positum. Sermo enim, et ratio, et
 scientia, ct fides 
 absque opere cassa suut et instabilia. Et ut aliquid 
 propter eos, qui dialecticis artibus instituti sunt, ex 
 illa doctrina videamur
 assumere; quo modo si ver­ 
 bum nomini conjungamus, perfectus sensus efficitur, 
 verbumque, si solum fuerit, aut nomen sine verbo, 
 nihil cst omnino qnod
 dicitur; sic scientia absque 
 opere, et opus sinc fide inlirma sunt et caduca : et,
 e 
 contrario, scientia operi copulata perfectae virtutis 
 
 indicium est. Tacita quippe animi cogitatio arcanus 
 rjus est sermo, (a) quæ per linguam forinsecus reso­ 
 nans, profert mentis
 sententiam. Cumque sermo fue­ 
 rit opere consummatus, scientiæ et cogitationi no­ 
 sira fillis imponitur. Atqui cogitationis, et sermonis, 
 et operis reddemus
 rationem in judicio, accusantibus 
 se invicem cogitationibus 605 nostris . sive de­ 
 fendentibus, in die qua judicalurus est Deus abscon­ 
 dita hominum, per Jesum
 Christum sicut Paulus 
 Apostolus scribit. 
 21. Quod cum ita sit, appropinquante festivitate 
 Domini, dicamus istis, quos
 Origenis crror involvit, 
 et fraudulentia captivos tenet : Fugite
 de medio Ba­ 
 bylonia, et resalvate unusquisque animam
 suam (Jerem. 
 51). Quamvis enim juxta vaticinium prophetæ, Baby­ 
 ton calix aureus esse dicatur, et compositione ac 
 lepore
 verborum, veritatis pulcliritudinem præferat, 
 et transfiguret se in Angelum lucis
 : tamen scicn-" 
 dum , quod quicumque bibunt de v ino illius, mo­ 
 ventur et
 corruunt, et contriti lamentatione sunt 
 digni. Nos autem mortiferis
 perturbationibus resi­ 
 stenLes, muro continentiæ vallemus animam, et Ii­ 
 bertatem illius quotidiana virtutum exercitatione 
 tueamur. Sicut enim venditi
 servi, eorum qui pro eis 
 dodere pretium, et famuli et verberones vocantur : 
 ita qui animas suas variis vendidere desideriis, ho­ 
 rum, quibus se tradiderint,
 famuli nuncupantur, et 
 quasi crudelibus obediunt dominis. Cumque et emen­ 
 datores erroris sui rigida fronte contemnant, terne­ 
 ritate stultitiam
 defendentes, ignorant, quod audacia 
 nihil sit aliud, ut mihi quidem videtur, nisi
 absque 
 sensu et cogitatione sententia, procul a se fugans 
 gubernatorem
 perturbationum animum. Cumque tali 
 fuerit conspoliata anima præsidio, præceps in
 pro­ 
 fundum fertur impietatis, et quasi quodam amaris­ 
 simo rheumate lumen
 mentis obscurat, oculumque 
 ejus, secundum eJuquium Scripturarum, intractabili 
 tenebrarum nocte circumdat. 
 It. Unde qui Orgenis erroribus delectantur, re­ 
 stivitatis dominicæ non sperent
 praeconia : nee un­ 
 guenta, aurum. et margaritas quxrant in luto, neque 
 matrem suam Ecclesiam, quæ eos genuit et nutrivit, 
 in magnis (b) urbibus lacerent,
 qui aliquando pro­ 
 pter illum et discipulos ejus gentilium in nos 
 806 odia
 superant, et in dilectione eorum in 
 nos maledicta congeminant, divitumque obsident
 fo­ 
 res, nec audire metuunt cum Judæis : Filios genui 
 et exaltavi, ipsi autem me spreverunt (Isai. J). Qni 
 mihi videntur (c) nescire orane verbum veritatis, 
 non
 habens fundamentum, etsi ad horam audientem 
 illexerit, ut putet verum esse quod
 non est, paulatim 
 dissolvi, et in nihilum redigi; universamque senten­ 
 tiam,
 quæ in morem torrentis de pessima mente pro­ 
 fertur, obruere auctorem suum: ei
 litterassyllabasque, 
 quibus crat contexta, perdentem, absque sensu et 
 sono,
 et ulla imagine derelinqui, et instar vcnenalissi­ 
 mi colubri perculcre prolatorem
 suum, statimque 
 retrahere caput, et quasi in foramine mentis tabe­ 
 scere
 atque consumi. Nam mendaciorum finis interi­ 
 tus est. Illi qui quondam jactabant
 se solitudinis 
 amatores, saltem parvulam ad occultanda maledicta, 
 super
 labia furoris sui aedificent cellulam, non do 
 sanctis Jerusalem lapidibus, sed
 informibus BabyLo­ 
 nis saxis, quæ indolata et inaequalia ruiturae domus 
 parietes fulciant. Quanquam effeminatis [ f. efferatis] 
 auribus, et Gentilium odiis se nostri detractione com­ 
 mendent, carpentes
 ecclesiasticam disciplinam, ct 
 patientia nostra quasi quodam temeritatis fomite
 abu­ 
 tentes; tamen aliqnando taceant et quiescant, et au­ 
 diant Prophetam
 dicentem : Prohibe linguam tuam a 
 malo, et
 labia tua ne loquantur dolum (Ps. 33). Des!­ 
 derentque ea sapere, quæ digna
 sunt vita sancta, et 
 Ecclesiæ principem ac (d) magistrum
 non contristent 
 Deum. 
 i3. Vos autem obsecro, fratres, ut in commune 
 oremus pro eis, et prophetali voce
 dicamus : Quis 
 dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem
 lacryma­ 
 rum ? et plorabo die ac nocte vulneratos fUice populi 
 mei (Jerem. 9) : Dei misericordiam deprecantes, ut 
 liberet eos errore quo vincti sunt: et odium, quo nd 
 versum nos frustra insaniunt,
 amore commutent. Unde 
 et nos obliti injuriarum, 607 indulgentissimo cos 
 cupimus recipere sinu, et illorum sanitatem et con­ 
 versionem ad Deum, propriam
 sanitatem et gloriam 
 computamus., Et si aliter non possunt curari, nisi no­ 
 stra humilitate, ultro eis salisfaciamus; (e) nihil ei; 
 intulimus injuriæ, nihil nocuimus, tametsi indignan­ 
 tur, et saeviunt contra
 Ecclesiae medicamina, quibus 
 vulneratis sanitas redditur. Nos quæ scimus, loqui­ 
 mur, et quæ didicimus, prædicamus : orantes, ut qui 
 ecclesiasticas
 despiciunt regulas, normam recipiant 
 vcritatis, nec propter hominum confusionem,
 ptr 
 quam difficulter errantes corrigi solent, perdant uti­ 
 litatem
 poenitentiæ. Et nunc dicimus, et ante prædi­ 
 ximus, et idem frequenter ingerimus,
 vagari eos no­ 
 lumus, nec per alienas errare provincias, scd ad 
 extorres et
 furibundos cum Propheta clamamus, et 
 loquimur : Salvamini de
 terra , et revertimini, et no- 
 
 lite stare : (a) recordamini qui procul estis a Domino, 
 ei Jerusalem ascendat super cor vestrum
 (Jer. Si. 50). 
 £4. Forsitan hæc audientes, ecclesiasticae congre­ 
 gationis amor subeat, et
 recordentur fraternae in 
 commune lætitiæ, et hymnorum, quibus cnm caeteris 
 Dominum concinebant, frigusque odiorum dilectionis 
 calore commutent, et
 intelligant nos medicos, non 
 inimicos, indulgentissimos patres, non hostili tamen­ 
 les superbia. Neque enim fieri potest, ut quos salvari 
 volumus, perire
 cupiamus, et non eis ecclesiasticam 
 virgam converti in baculum : si tamen
 relinquentes 
 errorem, veritatem sequi velint, et omittere temeri­ 
 tatem
 lascivientium puerorum. Sin autem respuunt 
 eam, et contemnentes ecclesiasticam
 disciplinam, 
 elevant cornu suum contra regulas ejus, et salutaria 
 sperpentes
 consilia, projiciunt retrorsum, audiant 
 Dominum comminantem : Homo qui fecerit in super­ 
 bia, ut non audiat Sacerdotem, qui stat ad ministran­ 
 dum in
 nomine Dei (b) tui, vel judicem, quicumque 
 fuerit in diebus illis, monetur lal. moriatur] homo ille, 
 et
 auferes malum de Israel, et omnis populus audiens 
 timebit, 608 et non impie agel ultra
 (Deut. i?. 
 12). Verum ne occupati circa Tulneralorum curatio­ 
 nem,
 nostri immemores simus, et propria negliga­ 
 mus, ac juxta quod scriptum est: Aliis prædicantes, 
 ipsi reprobi inveniamur (I. Cor. 9),
 commonemus 
 stantes, ut caveant: ne dum jacentibus manum por­ 
 rigunt, ipsi
 corruant, ct ut servantes ecclesiasticam 
 disciplinam, futurum judicium
 reformident. 
 is. Igitur dominicum Pascha celebrantes, sanctis 
 Scripturarum purificemur
 eloquiis, et ad trophæa 
 Salvatoris respicicntes, cuncta offendicula, quibus 
 vitæ nostræ curriculum retardatur, auferamus e me­ 
 dio. Avaritiam quasi
 foeneratorem pessimum dec!!­ 
 nantes, vanae gloriae cupiditatem, ut insatiabilem
 ju­ 
 gulemus feram, et fornicationis blandum ac lubricum 
 colubrum sollicita
 mente vitemus. Si quando nobis 
 prosperior rerum aura successerit, humilitate et 
 mansuetudine tumorem animi temperemus. Si ad­ 
 versi venti flaverint,
 fortitudine pressum et jacentem 
 animum suscitemus, ipsique nostri peccati
 accusato­ 
 res sinus : ut scientes nosmetipsos corripiamus, et 
 jugi
 meditatione, virtutum libertatem animæ, quæ 
 vitiis oppressa est, recuperemus.
 Quapropter positi 
 in certamine et sudore ac labore praesentium, futu­ 
 ram
 nobis solemnitatis caelestis gloriam præparantes, 
 priusquam stemus ante tribunal
 Christi, praeterita 
 peccata poenitentia corrigamus : præsenti fletu redi­ 
 mamus futura gaudia, aculeoquc conscientie in mo­ 
 rem apium noxios peccatorum
 fucos repellamus, ple­ 
 na ceris ac melle alvearia reservantes. Curemus 
 diversa vitiorum vulnera, ct rapinas divitum, quibus 
 vel maxime boc hominum
 capitur genus, crebris cOni­ 
 monitionibus reprimamus. Et sic poterimus immi­ 
 nentium jejuniorum iter carpere. Incipient (c) dies 
 Quadragesimae a tricesima die mensis Mechir. Et 
 hebdomadam salutaris Paschae
 celebrabimus quinta 
 die mensis Pharmuti, finientes jejunia secundum 
 Evangelicas traditiones vespere sabbati decima die 
 Pharmuti : et illucescente
 statim Dominica, festa 
 celebremus undecima die ejusdem mensis, 809 
 jungentes
 et septem reliquas hebdomadas sanctae 
 Pentecostes : ut cum his qui Trinitatis unam
 confi­ 
 tentur divinitatem, in caelis praemia recipiamus, in 
 Christo Jesu
 Domino nostro, per quem et cum qua, 
 Deo Patri gloria, et imperium, cum Sancto
 Spiritu, 
 in saecula sæculorum. Amen. 
 26. Salutate invicem in osculo sancto. Salutant vos 
 omnes qui mecum sunt fratres.
 Et hoc necessario 
 scribimus, ut sciatis pro sanctis et beatis Episcopis 
 qui
 in Domnino dormierunt, ordinatos esse in (d) 
 Lemnado pro Herone, Naseam : in Erythro pro Sab­ 
 batio, Paulum : in Omboes
 pro Sylvano, Verrem. 
 His ergo scribite, et ab his accipite pacificas, juxta 
 ecclesiasticum morem, litteras. 
 EPISTOLA (e) XCIX (f) 
 AD THEOPHILUM. 
 Excusat se Theophilo, quod subnexam Paschalem
 ejus 
 Epistolam serius verterit; impeditus partim obitu 
 Paulæ, partim suo morbo. 
 BEATISSIMO PAPÆ THEOPHILO Hieronymus. 
 i. Hieron. ægrotatio. Ex eo tempore quo Beatitu­ 
 dinis
 tuae accepi Epistolas, juncto Paschali libro, 
 usque in præsentem diein, ita et
 moerore luctus, et 
 sollicitudine, ac diversis super statu Ecclesiae hinc 
 inde rumoribus exagitatus sum, ut vix volumen tuum 
 potuerim in Latinum sermonem
 vertere. Optime 
 enim nosti juxta veterem sententiam, Non esse tri­ 
 stem
 eloquentiam : maxime si ad ægritudinem animi 
 accedat corporis aegritudo. Et hanc
 ipsam Epistolam 
 febre aestuans, et quintum jam diem decumbens lc- 
 
 ctulo, nimia festinatione dictavi : breviter indicans 
 610
 Beatitudini tuæ, magnum me laborem susti­ 
 nuisse in translatione ejus, ut omnes
 sententias pari 
 venustate transferrem, et Graecae eloquentiae Lati­ 
 num
 aliqua ex parte responderet eloquium. 
 2. In principio philosopharis : et generaliter agens 
 dum omnes erudis, unum
 jugulas : in reliquis autem 
 quod vel difficillimum est, Rhetoricae eloquentiæ 
 jungis Philosophos , et Demosthenem, atque Plato­ 
 nem nobis consocias. 0
 quanta dicuntur in luxuriam, 
 a 
 quantis præconiis extollitur continentia, et
 de intimis 
 sapientiæ disciplinis, diei ac noctis, lunæ cursus, ac 
 solis
 ratio, mundi istius natura describitur ; et hanc 
 ipsam disputationem ad
 Scripturarum refers auctori­ 
 tatem , ne in Paschali libro videaris de sæcularibus 
 quidquam fontibus mutuatus. Quid plura ? In his 
 laudare te vereor , ne
 assentandi crimen incurram. 
 Optimus liber est, ct in Philosophis, et agens susce­ 
 ptam causam absque invidia personarum. Unde ob­ 
 secro te, ignoscas tarditati
 eliam meæ ; ita enim 
 sanctE et venerabilis Paulac confectus sum dormitione, 
 ut :absque translatione hujus libri, usque in praesen­ 
 tiarum nihil aliud divini
 operis scripserim. Perdidi­ 
 
 mus enim, ut ipse nosti, repente solatium , quod (ut 
 conscientiæ nostræ
 testis est Dominus) non ad pro­ 
 prias ducimus necessitates, sed ad sanctorum
 refri­ 
 geria, quibus illa sollicite serviebat. Sancta et vene­ 
 rahilis te ,
 filia tua Eustochium, quæ nullam pro 
 matris absentia recipit consolationem, te
 universa (a) 
 Fraternitas suppliciter salutat. (b) Libros quos du­ 
 dum scripsisse te nuntiasti, vei legendos nobis, vel 
 vertendos transmitte. Vale in
 Christo. 
 611 EPISTOLA C (c). 
 SIVE THEOPHILI ALEXANDRINI EPISCOPI AD TOTIUS 
 jEGYPTI EPISCOPOS PASCHALIS (d)
 ANNI 404. D. HIERO­ 
 NYMO INTERPRETE. 
 Cessandum a peccatis, inita virtutum consuetudine, 
 qua ad Pascha celebrandum animi præparentur. Je­ 
 juniorum quadragesimalium observatio sancta,
 tum 
 recta in Deum fides proponuntur. Origenis errores, 
 quos exsecrari
 oporteat ante Dominicum Pascha. 
 Calcanda insuper avaria, et amori in Deum dilectio 
 in proximos jungenda. 
 i. Nunc quoque Dei viva sapientia nos ad san­ 
 cium provocat Pascha celebrandum,
 omnes cu­ 
 piens ejus esse participes : unde propero ad illud 
 currentes
 gradu, jejuniis et continentia omniquc af- ' 
 fliclione corporis pugnantes contra
 virtutum adversa­ 
 riarum industriam, voluptates redigamus ad nihilum, 
 fulti
 Salvatoris auxilio : et peccata nostra Deo, qui 
 sanare potest, simpliciter
 confitentes, verum con­ 
 scientiæ judicium formidemus , ut cum David vo­ 
 ciferantes atque dioentes : Peccata adolescentiæ 
 meæ (e) et
 ignorantiæ meæ ne memineris : secundum 
 misericordiam tuam memor esto mei
 (Ps. 27. 7); ter­ 
 rore ignis. aeterni crescentia vitia consumemus [al. 
 consumamus] : quorum finis est, alia ultra non fa­ 
 cere, et exordium
 salutis, præteritorum oblivio. Sicut 
 enim principium viae (f. vitæ) bonæ, facere justa, sic 
 exordium cessantium peccatorum est, eorum
 impe­ 
 tus cohibere, dum aut ratione frenantur, aut metu 
 ad praecipitia non
 veniunt. Cumque legis fuerit in 
 animo recordatio, illico fugiunt, et cessantes
 ultra 
 procedere, in triumphantium virtutum castra (f) con­ 
 cedunt,
 paulatimque poenitendo 612 referentes 
 pedem, et sapientium judicium declinantes,
 instar 
 fumi resolvuntur in nihilum. Difficile sanantur mala, 
 quae non statim
 ut crescere coeperunt, opprimuntur: 
 facilis est eorum eradicatio, cum qui dudum
 pecca­ 
 verunt, per pænitentiam ad prudentiam convertun­ 
 tur, et fine
 peccandi, emolumentum invenerint poeni­ 
 tendi. Neque enim possumus opprimere
 incentiva 
 vitiorum, nisi virtutes facere coeperimus : aut cessa­ 
 bunt vetera
 priusquam novorum operibus exeludan­ 
 tur. Et quomodo si contra supervenientes
 voluptatcs 
 firmo animo resistamus, praeterita peccata delentur, 
 ita
 perseverans si fuerit praeteritorum oblivio, futura 
 delicta ultra crescere non
 valebunt. Malorum quippe 
 operatores, quasi in ditionem suam redigentes cos, 
 qui possunt prohibere, nec prohibent, tuta ad pec­ 
 candum debacchantur insania, et
 silentium in sen­ 
 sum trahentes, quidquid animo libido suggesserit, 
 opere
 explere nituntur. Libertas praesentium vitiorum 
 futura germinat vitia : et si
 priora neglexeris, fons et 
 seminarium futurorum est. 
 i. Prohibenda peccata. Quae cum ita sint, qui pos­ 
 sunt
 prohibcre peccantes, et laboris fuga inertique 
 silentio dissimulant, et crescere
 patiuntur mala, par­ 
 ticipes eorum rectissime judicabuntur, qui auctores 
 scelerum sunt, et negligentiae poenas luent : dum ir­ 
 rationabile otium sudori
 ulciscentium praetulerunt, 
 malentes quietem culpabilcm, quam severitatem vitia 
 succidentem. Si enim recedamus a vitiis, penitus in. 
 teribunt, et eorum
 fraudulenta dulcedo siccabitur; 
 omnisque impetus voluptatis quodam, ut ita dicam , 
 languore torpescit: quando mens nostra fuerit virtu- 
 
 tis hospitium. Legis recordatio non sinit peccata ge­ 
 nerari, nec ea
 crescere patitur; cumque futurum 
 tribunal et formidolosum judicii diem (o)
 cogitave­ 
 rint, tum principii diem , medium , finemque peccati 
 prohibebit,
 et amaros illius fluctus, atque intume­ 
 scentes gurgites usque ad ipsum fontem,
 venasque 
 siccabit; virtus 613 lege comitata viliorum op­ 
 primel semina, ei
 animum de humilibus ad excelsa 
 sustollet. I: contrario vitia, nisi coerceantur,
 super- 
 Liunt, et obedientes sibi ad inferna detrudunt ; cum­ 
 que semel
 possederint animas, opprimunt eas illece­ 
 bris voluptatum, nec sinunt juxta humani
 corporis 
 statum in sublime, erectumque suspicere, sed instar 
 pecudum ad
 terrena declinant. De quibus Psalmista 
 testatur, dicens, Vocaverunt nomina sua in terris suis 
 (Psal. 48). 
 5. Qui exuenda vitia. Dicat aliquis, quod si tantam 
 habent
 vitia fortitudinem , et plurimos usque adeo 
 blanda persuasione supplantant : quid
 debent agere, 
 qui peccare se sentientes, cupiunt mutare peccata 
 virtulibus,
 et amore meliorum pejora contemnunt? 
 Audiant hujuscemodi loquentem Moysen : (b) Pec- 
 casli? desine, fine peccati priora subvertens, et
 effi­ 
 cacissimo medicamine vilia emendans cessatione vi­ 
 tiorum : dulces
 malae vitæ illecebras, et blandientes 
 corporis voluptates, quasi noxia venena
 declina. Nec 
 per lubricam et mollem deliciarum ingrediaris semi­ 
 tam : quia
 jejuniis et continentia (c) solemnitas ap­ 
 prehenditur, et
 vix laborantes atque sudantes mala 
 Lonis possumus immutare, et repugnantes
 opprimere 
 voluptates. Pauci sunt, qui calcatis vitiis tramitem 
 teneant
 veritatis, dum malilia innumeris nocendi 
 utitur artibus, et vinci non potest, nisi
 sapientiae de­ 
 super fulciamur auxilio, clamantis nobis atque di­ 
 centis : Noli timere, quia lecum sum (Gen. 26. 24). 
 Mali interitus
 est, mala ultra non facere : radix vi­ 
 tiorum legis scita contemnere. Ut peccata
 germinat 
 tal. germinant] negligentia, ita sollicitudo
 virtutes pa­ 
 rit. Lex custodita fugat ignominiam, neglecta parm­ 
 rit pceuas
 : et quanto, si despiciatur, severi judicis (d) 
 imitatur truculentiam, tanto, si servetur, elementis­ 
 simi patris exhibet
 mansuctudinem. TUR PECCATI 
 cessatio virtutis principiam est.
 Medicina præterito­ 
 rum, ac præsentium, futurorumque vitiorum legis 
 indefessa meditatio : quae cum possessoris sui habue­ 
 rit securilaiem, cunctis
 perturbationibus caret. Sa­ 
 pientia quippe in nobis operatur bonum : postquam 
 ei mundum cordis præbuerimus habitaculum , et. co­ 
 gitationes 614 in opera
 verterimus. Nec ambi- ' 
 gitur, quin in utramque partem, vei faciendi, vel 
 uon faciendi bona, habeamus liberam facultatem, et 
 eppressis pravis, recta
 nascantur : tuncque virtutum 
 inter se concinit chorus, cum vitiorum in animis 
 fuerit solitudo. Sicut enim continentia in corporibus . 
 nostris obtinens
 principatum, infirmitates nasci pro­ 
 hibet, et amatores sui nec debilitat, nee
 occidit, 
 præteritosque languores in pristinam restituit sani­ 
 tatem, et
 expellens quod contra naturam est, revocat 
 ea quae naturæ congrua sunt, ut aequali
 temperamento 
 vitæ hujus ratio conservetur : sic anima legum jussa 
 conservans, quantum rccipere potest humana na­ 
 tura, a malorum contagione
 secernitur, et ex omni 
 parte sollicita, seque circumspiciens , nihil ad se in­ 
 troire permittit, quod contrarium sit præclaris cogi­ 
 tationibus. Quin
 potius in templum versa Dei, cœlesti 
 jugiter solemnitate perfruitur, habens
 divitias, obser­ 
 vantiam legis, quae jacentes suscitat, malosque pu­ 
 niens,
 alios corrigit, et semper clamans : Numquid 
 qui cecidit, non
 resurget? aul qui aversus est, non re­ 
 vertetur (Jerem. 8)? spem salutis
 largitur pœnitenti­ 
 bus : dum mouet, ut prosit : corripit, ut emendet : 
 pudoremque pristinorum injiciens peccatorum , facit 
 meliora sectari : quæ appetere
 nemo possit, nisi 
 prius conscientiæ vulnera condemnarit. 
 4. Verum quia lex negligentes sui, et in errorem 
 demersos consiliis oplimis ad
 meliora revocare festi­ 
 nat, quasi norma pravorum operum; eos autem qui 
 sibi
 obediunt, absque præmio esse non patitur, neque 
 æternis augustiis premi ; quotquot
 sanctum Pascha 
 celebramus, continentia atque jejuniis latorem legis 
 amicum
 nobis esse faciamus, Propheta his qui Pascha 
 celebrant, promittente : Eris corona decoris in manu 
 Domini, et diadema regni in manu Dei lui ( I
 sai. 62. 
 5). Opulentum virtutum convivium requiramus, or­ 
 nantes nos
 scientia Scripturarum, quasi solemnibus 
 vestimentis. Sancta , lætantibus nobiscum
 Angelis ill 
 coelo, oscula praeparemus, fugantes omnem negligen­ 
 tiam, cL
 rumpentes moram , ut alacri cum discipulis 
 ad Salvatorem pergamus incessu, 615
 dicam- 
 usque ei, Ubi nis paremus
 tibi (a) Pasch a (Matth. 2G) ? 
 
 atque [ al. ut. j in coelorum coenaculo constituti,
 ac 
 mysticum Pascha facientes, possimus cantare : Quam 
 dilceta tabernacula tua Domine virtutum (Psal. 83) t 
 Ibi
 enim Angelorum reperiemus [al. reperimus] clio­ 
 ros, et cnm
 eis festa celebrantes, habcbimus eos so­ 
 cius mysteriorum Dei, et exultatione
 ineflabili gestie­ 
 mus, sapientiae cum illis sacramenta discentes : ubi 
 nulla fraudis deceptio est: ubi qui vestem non babet 
 nuptialem, convivium inlrare
 prohibetur, licet in 
 præsenti saeculo justum esse se jactet. Omnia sont 
 ibi
 senescentis ac provectae plena prudentie : nul­ 
 lusque ibi, juxta Prophetam,
 immaturæ sapientiae 
 reperietur : (a) Erit enim, inquit, juvenis centum anno­ 
 rum (Isai. 65. 20) : magnitudine numeri
 perfectionem 
 cruditionis ostendens. Unde, fratres, sanctæ coeles­ 
 tisque
 vocationis participes, Salvatorem per Prophe­ 
 tam audiamus clamantem : Veniam congregaTe omnes 
 gentes, et venient, et videbunt gloriam meam, et dimit­ 
 tam super eoa signum
 mundi( lsai. 66). 
 5. Ad solemnitatem igitur properemus, atque dica­ 
 mus : Mihi
 autem absit gloriari, nisi in cruce Christi 
 (Gal. 6).
 Dabit, dabit, inquam, laborantibus gau­ 
 ilium, et jejunantibus benedicens loquetur
 : Erunt 
 domui Judæ in gaudium et
 lætitiam, el in solemnitates 
 bonas, et lætabimini : veritatem ac pacem diligite
 (Zach. 
 8. 16) : non est enim omnium solemnitas, sed domui 
 Jud.c, id est, Ecclesiae
 Christi. Igitur quia secundum 
 Psalmistam, Tempus faciendi Domino
 (Psal. 118.126): 
 et Paulus scribit : Nox præcessit, dies
 autem appro­ 
 pinquarit. Abjiciamus ergo opera tenebrarum, et indua­ 
 mur arma lucis, sicut in die honeste ambulemus, non 
 comessationibus et ebrietatibus, non cubilibus et impu­ 
 dicitiis, non contentione et æmulatione : sed induite 
 Dominum
 Jesum 616 Christum, et carnis curam ne 
 feceritis in
 desideriis (Rom. 13. 12). Justum eat cunctos 
 Domini timore purgatos dignam
 peragere solemnita­ 
 tem, continentiis quoque acjejuniis redimere castita­ 
 tem, et dormientem sensum vigili suscitare lide, 
 imitarique sapicntissimum
 Danielem, de quo scribi­ 
 tur : Eat vir in regno tuo, in quo est spiritus Dei, et in 
 dicbus patris tui vigilantia et
 sapientia inventæ ( al. 
 inventa.] sunt in eo(Dan. 5.11). Qui enim curam sui 
 gerunt,
 ut ad meliora proficiant, habentes legem 
 quasi fortissimum ducem, parent imperiis
 ejus, et ve­ 
 nientia contra se peccata subvertunt, splendore ope­ 
 rum
 illustrantes Paschae festivitatem : et securitate 
 conscientiae, perturbationum
 jacula negligentes , spe 
 anticipant victoriam. Qui autem horum imitatores 
 sunt, antequam ineant praclium , desiderio virtutis 
 palmam occupant triumphorum,
 coronamquc victo­ 
 res lubricae voluptatis in cœlestibus possident, reve­ 
 lata facie, animo contemplantes, vociferabuntur et 
 dicent: Dominus Deu:, fortitudo mea, et ponet pedes 
 meos (b) in consummationem, super excelsa statuens 
 me, ut vincam in cantico ejus. 
 6. Nec putemus, fratres carissimi, certamen esse 
 perpetuum, ut idcirco lassemur;
 sed sciamus finem 
 hujus coronam esse justitiæ, quam nulla sæculorum 
 corrumpit ætas. Studium vitae istius et certaminis 
 temporale est, qui autem
 inoffenso cucurrerint gradu, 
 et ad calcem venerint praemiorum, novas invenient 
 mansiones, victoriam canticis demonstrantes. Itaque 
 gratia Domini triumphos
 nobis de sceleratissiinis 
 daemonibus pollicente, jejunia rite celebremus, ut 
 solemnitatis quoque rite participes simus. Nequaquam 
 diebus Quadragesimae, sicut
 luxuriosi divites so­ 
 lent, 817 (c) vini poculum suspiremus, neque in 
 procinctu et prælio, ubi labor et sudor est necessa­ 
 rius, carnium edulio
 delectemur. Crapula quippe et 
 ebrietas, et cæteræ hujus vitae illecebrae
 opulentissi- 
 mum animarum thesaurum exhauriunt, et sementem 
 scientiæ
 doctrinaeque uberrimam sui admistione suf­ 
 focant. Quamobrem Dominus atque
 Salvator provo­ 
 cans discipulos suos ad rigorem continentiae, loque­ 
 batur : Attendite vobis, ne forte graventur corda vestra 
 crapula et
 ebrietate, et curis hujus vitæ, et [al. ne ] 
 superveniat in vos repentina dies illa :
 tanquam laqueus 
 enim superveniet in omnes, qui sedent super faciem 
 omnis terræ (Luc. 21. 34. et 35). (d) Surgite: abeamus 
 hinc (Joan. i4. 31), quos ob
 negligentiam sui pœnæ 
 illico consequentur. Qui autem legum praecepta cu­ 
 stodiunt, ignorant vitrum in jejuniis, carnium esum 
 repudiant, et insatiabilem
 avaritiam Dei timore com­ 
 pescunt. Uude ad continentes Scriptura quotidie cla­ 
 mitat : Vinum et siceram non bibent (ludic. 13. 4. et 
 7. et 14). Et e contrario Judæi ob culpam audiunt: (e) 
 
 Dabatis bibere sanctis virum et propheth (Amos.
 2. 
 12). Non possunt suscipere correptionem, qui luxu­ 
 rim oblectatione
 capiuntur, neque ventris ingluviem 
 ratione et consiliis refrenare amore jejunii,
 qui desi­ 
 dia et peritura cito voluptate, studium virtutis infa­ 
 mant, non
 erubescentes vinum clam bibere, et avidis 
 faucibus arbitros declinantes, in
 cubiculis mulsa po­ 
 tare, at inediam et jejunia, quae ultro appetere debe­ 
 bant, jejuniorum tempore, luxuria et ebrietate com­ 
 mutent: nescientes quod, etiam
 si hominum cons­ 
 cientiam fugiant, et clausis parietibus vescantur 
 carnibus,
 atque aves altiles diebus Quadragesimæ, et 
 propinquante Pascha immundis manibus
 lacerent, 
 tristi vultu foris jejunia promittentes, corripiat hu­ 
 juscemodi
 618 Dominus, et dicat: Iniquitates 
 magnas faciunt isti, tit
 recedant a sanctis meis. Non 
 decet jejunantes tempore agonis et praelii
 vesci car­ 
 nibus, monente Scriptura : Affligetis animas vestras 
 (Levit. 16. 29). Neque phasides aves sollicito labore 
 perquirere, et
 garrulas volucres, earumque pingue­ 
 dinem hianti ingerere gulæ. Nec investigare
 magni 
 pretii coquos, qui ventris rabiem jure multiplici, et 
 caruibus
 contusione mutatis, diversoque ciborum 
 sapore demulceant : fumantibus pateris, et
 nidore 
 fui furori gutturis blandieulibus, cum in injuriam 
 [al. cum injuria] continentiae diversi saporis et coloris 
 vina
 quaerantur. 
 7. Docet nos sancti Danielis historia, et trium 
 puerorum virtus, consona appetere
 et honorare je­ 
 junia, qui, ut longam sermonem brevi explicem [al. 
 concludam.] compendio, in servitutem libertate mu­ 
 tata,
 cum captivi debuerant [al. debuerunt ] deside­ 
 rare
 delicias, contempserunt Babylonias dapes, et 
 simplicem cibum regali mensæ
 praetulerunt. Praece­ 
 . perat quippe rex Nabuchodonosor eunuchorum prin­ 
 cipi, ut de filiis captivitatis Israel, et de regio semine 
 pueros, in quibus nulla
 esset macula, pulchros cor­ 
 pore, et aptos ad sapientiam perdiscendam, introdu­ 
 ceret palatium, ct essent in aula regis, discerent 
 litteras ac linguam
 Chaldæorum, etde reliquiis mensae 
 ejus viverent, atque inde accepta vina potarent (Dan. 
 i. A. ct 5). Eliguntur itaque de tribu Juda, Daniel, 
 Ananias, Azarias, Misael, et genere concordes, et 
 fide, quorum nobilitatem
 dura non (a) mutaverat ser­ 
 vitus. E quibus Daniel, sicut
 Scriptura testatur, 
 Posuit in corde suo non coinquinari de mensa
 regis 
 (Ibid. 7). Tres quoque pueri non minus religione 
 quam
 propinquitate sociati, suscipiunt viri cousi- 
 lium, et approbant sapientiam,
 simulque eunuchorum 
 principem deprecantes, Dei opitulante 619 clemen­ 
 tia,
 impetrant quod desiderant, et in terra captivitatis 
 servant generis nobilitatem :
 nam timentem praeposi­ 
 tum, ne aliorum puerorum vultus hilarior capitali se 
 pœnæ addiceret, ratione et consilio leniunt, his ver­ 
 bis loquentes : Tenta pueros tuos diebus decem, α 
 detur nobis de seminibus, et comedemus, et aquam bibe­ 
 mus, et appareant in conspectu tuo vultus nostri, ei 
 vultus puerorum qui comedunt de mensa regia, et sie ut 
 videris,
 ita facies cum servis tuis [Dan. 4. 12]. (b) Vi­ 
 debat enim et virtutis desiderium Dei clementia su­ 
 stentatum, quodque continentia pulchra et fortia 
 corpora conservaret, et omnem
 deformitatem fides 
 vinceret, et nitorem pulchritudinis nulla macies 
 commutaret. 
 8. Haec idcirco, fratres carissimi, replicavimus, ut 
 Pauli Apostoli de sanctorum
 virtutibus prædicantis, 
 verba noscentes, in quibus ait: Quoruni
 consideran­ 
 tes exitum conservationis, imitamini fidem (Heb. 13. 
 7) ; (c) suadeamus eis qui tempore jejuniorum esu 
 carnium delectantur, imitari sanctorum continen­ 
 tiam : qui nulla vi superari
 potuerunt, ut rigorem 
 virtutis amitterent, ut Babyloniorum imperia formi­ 
 dantes, captivam in se ostenderent voluptatem, sed 
 manserunt liberi, ventrisque
 desideria ratione supe­ 
 rarunt, et titillantem gulae vicere luxuriam, nobisque 
 suae fortitudinis exempla reliquerunt, habitantes in 
 Babylone corporibus,
 sed sensu et fide cum Angelis 
 in coelesti Jerusalem morantes, ut omnem deinceps 
 anatem docerent, jcjuniorum tempore a vino et car­ 
 nibus abstinendum, sumere
 de terra semina, et po­ 
 tandam aquam, quibus comitibus utitur pudicitia. 
 9. Quid memorem insignes Macchabaeorum victo­ 
 rias (2. Macchab. 7) ? qui, ne illicitis carnibus vesce­ 
 rentur et communes
 tangerent cibos, corpora obtu­ 
 lere cruciatibus : totiusque orbis in (d) Ecclesiis 
 Chi isti laudibus prædicantur, fortiores poenis, arden­ 
 tiores quibus
 comburcbanlur ignibus. Victa sunt in 
 cis omnia 620 crudelitatis ingenia, ct
 quidquid 
 ira persecutoris invenerat, patientium fortitudo su­ 
 peravit. Inter
 poenas magis paternæ legis, quam do­ 
 
 lorum memores : lacerabantur viscera, tabo et sanie 
 nrtus
 diffluebant, et tamen sententia perseverabat 
 immobilis : liber crat animus, et
 mala præsentia fu­ 
 turorum spe despiciebat [al. despiciebant]. Lassaban­ 
 tur tortores, et non lassabatur (ides :
 frangebantur 
 ossa, et volubili rota omnis compago nervorum atque 
 artuum
 solvebatur, et in immensum spirantia mor­ 
 tem incendia consurgebant: plenæ erant
 ferventis 
 olei sartagines, et ad frigenda sanctorum corpora 
 terrore
 incredibili personabant ; et tamen inter hæc 
 omnia paradisum animo deambulantes,
 non sentie­ 
 bant quod patiebantur, sed quod videre cupiebant. 
 Mens enim Dei
 timore vallata (lammas superat, varios 
 tormentorum spernit dolorcs. Cumque semel
 virtu'i 
 se tradiderit, quidquid adversi evenerit, calcat, et 
 despicit.
 Qualis fuit Paulus scribens : In his omnibus 
 superamus, per eum,
 qui noa dilexit (Rom. 8. 57). 
 Quod enim sustinere non potest carnis
 fragilitas, 
 naturali infirmitate superata, vincit animus, fide col­ 
 loquens
 Dco. 
 10. Ergo qui jejunia, id est, conversationem Ange­ 
 licam imitantur in terris, (a)
 meminerint illius dicti, 
 Regnum Dei non est cibus et potus, Med justitia, et gau­ 
 dium, et pax, et lætitia (Rom. 14). Isti [al. Quia] per 
 continentiam, brevi et parvo
 labore magna sibi et 
 æterna conciliant præmia; et multo plus accipiunt, 
 quam
 offerunt, et futuri temporis gloria præsentes 
 angustias mitigant, quia in hoc
 stadio pro virtute pu­ 
 gnantibus, finis crit aliquando certaminis. Nam qui 
 [al. Qui autem] pugnam incunt contra vitia, et sa­ 
 picnlix
 disciplinis suas animas dedicarunt, quantum­ 
 quc patitur humana conditio,
 scicntiam appetunt 
 futurorum, per speculum et imagincm, sensu et fide 
 cœlorum regna cernentes, consequentur aeterna 
 pnumia, et nullo temporum fine
 claudenda. 621 
 Dies et nox certis horarum sibi succedunt spatiis, 
 paulatimque decrescentes, quod amittunt, recipiunt, 
 ct quod recipiunt, tribuunt :
 ad eamdem mensurant 
 bis in anno convenientes, nec manent in eodem 
 statu, sed (b) brevitate et longitudine horarum mo­ 
 menta
 discriminant, ut utilem mundo faciant tempo­ 
 rum diversitatem. Namque dies (c) ordine et circulo 
 suo de noctis temporibus mutuatur, et
 rursum nox 
 recipit quod largita est : dumque vicissim et Iri­ 
 buunt, et
 accipiunt, et orbe quodam quod paulatim 
 amiserant decrescentes, sensim crescentes
 recipiunt: 
 creatoris Dei interpretantur sapientiam. Atque ex 
 hac
 vicissiludinc spatiorum vel menstruus lunae or­ 
 bis efficitur, vel solis sua per
 vestigia revertentis an­ 
 nus impletur, dum crescunt, atque decrescunt, et 
 lapsu praeteritorum futura succedunt, eadem semper 
 atque alia tempora commutantur.
 Unde et luna pru­ 
 dentissimo Dei artificio condita, et formarum mutans 
 varietates, ad plenitudinem tendit, et festinat ad di­ 
 minutionem, ut quicquid
 crescens acquisierat, per­ 
 dat amittatque decrescens. Nec Stat in eodem statu, 
 sed quibusdam gradibus ascendene atque descendens, 
 de paupertate pergit ad
 divitias, ct de divitiis redit 
 ad paupertatem : ipsa diversitate formarum mutabi­ 
 lem et conditam se esse demonstrans. Quis vero pos 
 sit digno sermone
 exprimcre solis cursum, et anni 
 circulum rationi menstruæ (d) sive lunari congrucn­ 
 tem ? Dum per quatuor volvitur tempora, ct in se 
 semper revertitur, eademque mensura conscendit 
 atque descendit, et aeterno
 ordine labitur : ut quod 
 
 lunare spatium triginta diebus impJel ac noctibus, 
 hoc solis cursus spatiis
 anni vertentis reficiat. Cum­ 
 que ad æqualitatem dici noctisque pervenerit, et pa­ 
 rumper in libra justi cursus steterit, festinat ad inæ­ 
 qualitatem, deserens
 ad quod pervenerat. Quod puto 
 Ecclesiasten, ne de alienis nostra fontibus hauria­ 
 mus, in volumine suo dicere : Gyrans gyrando vadit 
 spiritus, et in circulos suos reverliturspiritus (Eccl. 1), 
 annuum 622 solis cursum significantem. Cadem 
 enim temporum rota in semet
 revertitur, rediens ad 
 ea, unde profectus fuerat. 
 41. Sancta vero coelestisque solemnitas radios no 
 bis sui splendoris emittens,
 nullis spatiis termina­ 
 tur : cumque sanctorum certamina, et praesentis sæ­ 
 culi labor finem acceperint, succedet perpetuum 
 gaudium, et seterna festivitas.
 Unde perrecti viri 
 animas suas ab omni errorum caligine separantes, 
 jam nunc
 testa decantant : Introcamus portas ejus in 
 confessione, atria
 ejus in hymnis (Psal. 94), Salvatoris 
 adventum lætis
 vocibus personantes. Cum enim in 
 toto orbe regnaret malitia, et tenebras humanis
 ocu­ 
 lis daemones offudissent, neque posset cis ullus opi­ 
 tulari, juxta
 illud quod scriptum est: Respexi, et non 
 erat qui auxiliaretur :
 consideravi, et nullus qui susci­ 
 peret (Psal. 99), ut finem haberet
 aliquando impie­ 
 tas, et destrueretur Idololatriæ fraudulentia, vivens 
 Sermo
 Dei, nihil de nostra relinquens similitudine, 
 absque solo peccato, quod
 substantiam non habet, 
 novo modo ad nos venire dignatus est, ut ficret filius 
 hominis (e), et permaneret Filius Dei, natus quippe 
 ex Virgine, hoc tantum
 stultis mentibus credebatur, 
 quod oculi demonstrabant. Ex operibus vero et si­ 
 gnorum magnitudine Deus invisibilis a prudentibus 
 cernebatur, quemque facies
 hominem demonstrabat, 
 hunc virtutes significabant Deum, servilis formæ 
 vilitate coopertum. Quanquam enim tradiderint eum 
 Judæi, et crucifigendum vocibus
 impiis conclama­ 
 rint, interfectione corporis ejus Dominum blasphe­ 
 mantes :
 imo occisione carnis dominicæ servi hn­ 
 pietatis effecti, tamen ad mortem
 intrepidus acce­ 
 dens, ut nobis virtutis præberet exemplum, Dominus 
 gloriæ
 in ipsa passione monstratus est, impassibilis 
 divinitatis permanens majestate, et
 carne passibilis, 
 juxta beati Petri repertus eloquium. Et ideo pro no­ 
 bis
 patiens, non fugit mortem, ne nos timore mor. 
 
 tis (a) ejus proprietate bellames, victoriam perdere­ 
 mus. Nam si
 timuisset crucem, contraria his quæ 
 docuerat gerens , quis discipulorum ejus
 libens 
 623 pro religione pugnasset? Irridetur itaque a 
 a stultis et
 incredulis, qui orbem terrarum suæ sub­ 
 jecit fidei, et nominis Christiani sanctis
 largitus est 
 dignitatem. Cumque magnitudo virtutum ejus omni­ 
 bus enitescat
 [al. clareat], blasphemare non cessant. 
 Ille vero qui
 irridetur Deus, operibus demonstratus 
 cst, ut daemonum templa subverteret, ut
 Origenista­ 
 rum impietatem argueret versipellem : quorum au­ 
 ctor Origenes,
 ita aures simplicium et leviorum sua 
 persuasione decepit, ut solent in littora ex
 alto ve­ 
 nientes illidi gurgites, et in semet spumanti mole 
 confringi. 
 ii. Nos ergo ad eum, qui ausus est scribere, 
 ruina ralionabilium creaturarum esse
 corpora fabri­ 
 cata, zelo fidei concitati loquamur : Si tibi hujusce­ 
 moili
 impietas placet, quomodo Paulus Apostolus 
 scribit : Volo
 adolescentulas nubere, filios procreare 
 (Tim. 5)? Utrum idcirco praecepit
 nuptias, ut ex 
 mulieribus nascentia corpora, ruentibus de caelo An­ 
 gelis,
 et versis juxta te in animas, carceres præpa­ 
 rarent [al. prcepararet] ? An ut in conjunctione mari­ 
 tali Dei sententiae serviens,
 conservet humanum 
 genus ? Si enim vult adolescentulas nubere, et filios 
 procreare, per quas nascuntur corpora humana : 
 corporibus autem propter paenas
 atque supplicia er­ 
 rantes animae uniuntur, nulli dubium, quin propter 
 poenas animarum, et non propter generationis ordi­ 
 nem nuptiarum adolescentulis
 vincula tribuantur. 
 Verum absit, ut ita esse credamus, et mariti, uxo­ 
 risque foedera non ob benedictionem, sed ob pecca­ 
 tum juncta credamus. Nec Adam
 et Evam plasmans 
 Deus, propter animas de coelo ruentes et lapsas [f. 
 lapsus] rationabilium creaturarum benedictione (b) 
 sociavit: Crescite et multiplicamini, dicens, et replete 
 terram (Gen. i. 28). Si enim propter peccata in
 caelis 
 præcedentia ad terras missae sunt animae, ut corpo­ 
 ribus ligarentur,
 mentitur Paulus scribens : Honora­ 
 biles nupti æ , et cubile immaculatum
 (Heb. 42). Sed 
 nequaquam ille mentitur. Igitur non propter ruinam 
 animarum, corpora fabricantur : sed ut mundus suc­ 
 cessione nascentium, morientium
 damna compenset 
 [al. compensaret, et brevitatem humanae vitae vin­ 
 cat
 successione 624 perpetua. Nam si ruentes 
 junctæque corporibus benedicuntur a Deo,
 melioris 
 conditionis erunt, postquam corpora susceperunt [al. 
 susceperint] : quod si idcirco (c) dicuntur, ut in ultio­ 
 aem peccatorum, corpora accipiant, quomodo bene­ 
 dicuntur in corporibus, in quae
 ob poccata venerunt? 
 E duobus enim alterum erit : aut ante. ruinam fuisse 
 cas in (d) benedictione, aut post ruinam junctas cor­ 
 poribus nequaquam posse benedici. Si enim illam 
 vitam benedictio sequitur, istam
 deserit: si ad istam 
 transfertur, in illa non fuisse convincitur. Quod si 
 et
 antequam ruerent, necdumque humanis corpori- 
 Lus vestirentur, fuerunt in
 benedictione, ct ruentes, 
 habentesque corpora, rursus benedictae sunt, similis 
 erit juxta benedictionis conditionem et prior viia, 
 et posterior : quod
 nequaquam consequens est, quia 
 peccatrices supplicia, non peccantes benedictionem 
 merentur. Quidquid e duobus verum esse responde­ 
 rint, vitio subjacebit: dum
 isti nolunt faL nolentes 
 ecclesiasticae doctrinae regulam custodire. Sive enim 
 propter peccata de caelo animæ corrucntes instar 
 carceris et catenarum
 corporibus illigatae sunt, re­ 
 spondeant, quomodo Adam et Eva, masculus et fe­ 
 mina, viventes in corporibus benedicti sunt ? Neque 
 enim juxta deliramenta
 eorum nudae animæ vir et 
 mulier appellantur, sed corpora quae sexum utrum­ 
 que distinguunt. Sive [al. Si vero] ante corpora in 
 caelestibus morabantur, et beata eis tunc erat, digna­ 
 que benedictione absque
 corporibus conversatio : 
 qua ratione aut priusquam ruerent, benedictae sunt, 
 aut postquam corruerunt, et in poenam ruinæ crassis 
 corporibus copulatae sunt,
 rursus benedictione do­ 
 nantur? Neque enim idipsum est benedictio atque sup­ 
 plicium, quae et nominibus, et operibus procul distant: 
 nec possunt ullo modo
 inter se sociari, quas tanta 
 dividit repugnautia. Quomodo autem et justis multi­ 
 tudo liberorum pro benedictione promittitur ? Pro­ 
 pheta dicente : Qui
 minimus est, erit in millia : et qni 
 novissimus, in gentem magnam. 
 i3. Ergo et qui volunt Domini resta celebrare, 
 Origenis simulacra contemnant, et
 turpitudinem do­ 
 gmatum illius ratione superent. Sicut enim Ethnico­ 
 rum 625
 impiissimi errorem et consuetudinem 
 praeferunt veritati, fabricantes in hominium
 similitu­ 
 dinem idola, et invisibilem blasphemantes Deum, 
 dum formam et
 membra et organa genitalia in (e) 
 eis esse confingunt : nunc virum, nunc feminam 
 confitentes, et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei 
 in
 similitudinem imaginis corruptibilis hominis (Rom. 
 i. 33), variarumque formarum : ita Origcnes facili­ 
 tale et impietate
 credentium, quasi delubra idolo­ 
 rum, tractatuum suorum monimentis demisit, quae 
 nos auctoritate Scripturarum, et zelo fidei subver­ 
 tentes, utamur illa
 similitudine : Ut etenim cæmen­ 
 larii quadram volentes ædilicare domum, aequales 
 ex omni parte parietes metiuntur, cosquc norma ct 
 perpendiculo dirigentes,
 quod animo depinxerint, 
 opere exstruunt : et ejusdem mensurae per quadrum 
 latera quatuor jungunt angulis sursum ac deorsum, 
 coeptam aequalitatem,
 paulatimque incrementa ser­ 
 vantes, ut materiae diversitatem jungat operis pul- 
 
 chritudo, et angulares lineas artifex structura custo­ 
 diat : sic
 Ecclesiæ præceptores habentes testimonia 
 Scripturarum, firma doctrinae faciunt
 fundamenta, 
 et intrepidi permanent, offerentes opera sua Christo, 
 atque
 dicentes : Confirma me in verrit tuis (Pt. H8. 
 28). Ipse
 enim, de quo scriptum est : Lapidem quem 
 reprobaverunt
 ædificantes, hic factus est in caput an­ 
 guli (Matth. 21), nos et eos qui sursum sunt, una 
 solemnitate (a) consociat, ad quam tal. quem] cursu 
 celeri
 navigantes, rabiem contra nos hæreticorum 
 fluctuum velociter dissolvendam, minime
 formi­ 
 demus. 
 14. Sicut enim gubernatores magnarum navium, 
 cun. viderint immensum ex alto
 venire gurgitem, 
 quasi venatores ferocissimam bestiam, spumantes 
 fluctus
 suscipiunt, eosque prora! objectione susten­ 
 tant, flectentes in diversum
 gubernacula, et prout 
 ventorum flatus et necessitas imperarit, stringentes 
 funicuios, vet laxantes, cumque unda subsederit, es 
 utroque navis latere
 laborantia clavorum vincula di­ 
 mittunt, ut parumper quiescentia venturo gurgiti 
 præparentur : qui cum rursus advenerit, stringunt 
 clavorum capita, et
 palmulas dilatant, ut huc atque 
 illuc 626 scissii flatibus, aequalis sit utriusque 
 lateris labor, et quod simul non poterat sustineri, 
 divisim tolerabilius
 fiat: qui sui curam gerunt, imi­ 
 tantur exempli similitudinem, et divinorum
 dispen­ 
 salione verborum, quasi gubernaculo, utentes, OCcur­ 
 runt
 hæreticorum tempestati, et fluctibus, legem Dei 
 pro arte retinentes, ut qui
 corruerant [al. corrupe­ 
 rant], suscitentur : qui sUnt, firmo perseverent gradu, 
 et [al. ut] omnes in
 commune doctrinæ opitulatione 
 serventur. Quod enim gubernatori clavus, hoc animo 
 est lex Dei : In qua Dominicum Pascha facicntes, ca­ 
 ritati Dci et proximi
 in mundo nihil aliud prafera­ 
 mus, noque pro varietate humanorum casuum, qni 
 huc illucque vertuntur, sententiam commutemus, ut 
 quibus dudum pro potentia, turpi
 adulatione (b) ser­ 
 vivimus, si forte reflaverint venti, et
 paupertate divi­ 
 tiae, humilitate sublimitas, ignominia gloria fuerint 
 immutata, in hostes repente vertamur, resistentes eis 
 in faciem, quos veneratione
 dignos ducebamus, 
 temporibus, non fide necessitudinem ponderantes. 
 Imo
 latentes inimicitias necessitatis tempore demon­ 
 strantes, et in similitudinem
 serpentium proceden­ 
 tes de foveis IIi non solum ingratissimi simus in eos, 
 v 
 quorum bcneficiis sustentabamur, gaudentes si no­ 
 mina clientium
 possederimus, sed quasi perduelles 
 cos usque ad sanguinem persequamur: dejectos
 pro­ 
 stratosque calcantes, quos dudum propter divitias 
 suspiciebamus [al.
 suscipiebamus], pessimos omnium 
 conclamantes, postquam opes paupertate mutaverint, 
 laudantes potentiam, et infelicitatem calumniantes : 
 nec pro rerum natura.
 aed pro varietate casuum ho­ 
 norantes aliquem, vel contemnentes: ut quos prins 
 dominos et patronos vocabamus, eosdem quasi vcr­ 
 berones, et servos
 nequissimos appellemus : atque 
 ex omni parte appareat nostra iniquitas (c), dum
 aut 
 indignos laudantis, aut dignos laude, obtrectatione 
 persequimur,
 imitantes illud quod ad beatum Job 
 exprobrantes loquebantur, Pauca pro quibus peccasti, 
 verberaiut es (Job 11. 7). 
 15. Nequaquam igitur dubias opes, sed virtutem 
 firmissimam diligamus : non nus
 duritia humiliet 
 paupertatis, non extollant divitix, que stultissimos 
 hominum 627 deprimere et elevare consueve­ 
 runt; sed utrumque pro rerum honestate
 modere­ 
 mnr, et tristia, et læta aequali animo sustinentes. 
 Divitiarum cura
 somnos interrumpit dulcissimos, In­ 
 noxiis calumnias struit, et cum infinitas opes
 con­ 
 gregaverit, materiam æternis ignibus parat. Postquam 
 vero insatiabilis
 furor quæsitis opibus incubuerit, 
 non expletur avaritia, sed contemnit leges,
 gehennas 
 flammas despicit, futurum judicii tribunal babet pro 
 nihilo. Nec
 tantum adversarii contra hostes suos, 
 quantum divitiæ contra virtutes dimicant,
 nisi ra­ 
 tione, et in proximos misericordia temperentur. Hæ 
 in urbibus
 nobilitati preferuntur, hæ novis homini­ 
 bus antiquam donant familiam. Nunquam
 divitiarum 
 desiderium ullis divitiis saliari potest. Eget semper, 
 qui avarus
 est: nescit (d) mensuram, cui lanium 
 deest quod habet, quantum quod non habet.
 Infernus 
 mortuis non expletur : sed quanto plures suscepe­ 
 rit, tanto plures
 desiderat. Imitatur ergo eum avari­ 
 tia, nec satiari potest, sed quicquid
 habuerit, plus 
 requiret: minus putat ab eo qnod cupit omne quod 
 possidet,
 semper immensa, semper immodica, ardo­ 
 rem peccatoris opum magnitudine non
 restinguens, 
 in conviviis non cibos vorans fal. voral], sed injusti­ 
 tiam :
 in judiciis jurgia miscens [al. miscet], atque 
 discordias,
 invidiam parturit, per quam ad homici­ 
 dium pervenitur : non est compos mentis,
 sed quasi 
 ebria fluctuat, unam habens mensuram, extra men­ 
 suram semper
 inquirere. Mare littoribus clauditur, 
 et venientes cx alto fluctus, et rabiem
 immitescen­ 
 tiam gurgitum portus vel manufacti, vel natura fir­ 
 missimi
 prohibent : divitiarum cupidinem, nisi ra- 
 In.- 
 tione frenetur, nec consulum
 temperat, 
 mitigare potest, nee ulla satiat abundantia. Non 
 erubescit, non (e) futurum judicium reformidat, sed 
 desiderio plus
 habendi, ut luxuriosi dediti volupta­ 
 tibus solent gestire in amplexus, et
 insanire ad libi­ 
 dinem, ita calumniarum 628 et dissensionum 
 urbes ac
 viculos, villasque complet : insulas, maria, 
 terras, littora, vias, transitus,
 studia (f) possidet ava- 
 
 ritia, dum dcsiderio plus habendi, negotiatione mer­ 
 ces huc
 illucque commutat, et fraudibus atque perju­ 
 riis divitiarum jacit inexplebilia
 fundamenta. 
 i6. Itaque hujuscemodi rabiem contemnentes, divi­ 
 tias cultum Dei, et firmissimas
 possessiones (a) ca­ 
 stitatis et sanctimoniae, requiramus;
 adorantes Pa­ 
 tris, et Filii, et Spiritus Sancti unam divinitatem ; 
 rcsurrectionem mortuorum incorruptibilem, et jugi­ 
 ter permanentem esse credentes.
 Neque enim fieri 
 potest, ut eam mors superet, quæ Christi passione 
 firmata
 est, suscitans incorruptum et in aeternum 
 permanens templum corporis sui. Oremus
 pro piis­ 
 •imis Imperatoribus; et observatione legis Dei, jeju­ 
 niorum
 præcepta decoremus : quia virtus absque 
 ulla necessitate custodit sectatores suos,
 et sensum 
 . in cogitationes varias fluctuantem, de terrenis ad 
 excelsa
 sublimat, nequaquam pulchritudinem corpo­ 
 rum, sed (b) conversationis ac morum ordinem con­ 
 templans, ostendens ei lætantium in coelo
 Angelorum 
 choros, et docens splendentium disciplinarum ful­ 
 gura, ut in
 presenti sæculo quasi athleta fortissimus 
 illatas sustineat plagas, et futuram pro
 his gloriam 
 præstoletur : nequaquam vitiis subjacens, sed inte­ 
 riorem
 hominem (c) desiderio sui ad aeterna sustol­ 
 lens ; atque
 omnes impetus voluptatis, ratione com­ 
 pescens, illud cogitet quod futurus est, et
 quantum 
 potest sustinere humana fragilitas, recedat a corpo­ 
 ralium rerum
 sollicitudine, praeferens carnalibus 
 spiritualia, ut etiam ipsum corpus
 despiciens, et prae­ 
 sentium (d) voluptatum duriorem, sed
 meliorem 
 vitam inire persuadeat, ut qui tum [al. dudum] libi­ 
 dini serviebat, libertate bona serviat castitati, et re­ 
 tractus a
 præcipitiis, mollia jejuniorum frena susci­ 
 piat. Etenim si absque rectore fuerit
 ac magistro 
 corporum infirma 629 natura * nec imperanti 
 animo voluerit
 obedire, et sibi, (e) et rectori conci­ 
 tat infinita
 naufragia, et pertrahit euro ad turpissi­ 
 mas libidines, ac barathrum voluptatum,
 ut nequa­ 
 quam honesta considerct, sed fugiens bona, in coeno 
 ac sordibus
 commoretur. Virtus vero cum aurigæ 
 modo [al. in aurigæ
 modum] animum rexerit, et quasi 
 in curru stans, impetus ejus et varios
 appetitus do­ 
 ctrinæ habenis composuerit [f. compescuerii]
 , de 
 humilibus eum ad excelsa sublevat, invisibilia æter­ 
 naque pro
 visibilibus ostendens, mansionem in caelis 
 parat, et amicos illi efficit cos, qui
 Dei ministerio 
 servientes, spiritualibus deliciis perfruuntur : ut quod 
 hic
 cernebat in imagine, ibi in veritate perspiciat, 
 ct majorem solis radiis videat
 claritatem, quae nobis 
 huc ex parte descendit, ut de minoribus ad majora 
 tendamus, ct quasi per litteras ac syllabas ad legen­ 
 dum proficiamus : quia et
 illa his, et hoec illis (f) 
 indigent. Ibi cum fuerimus beatorum juncti consor­ 
 . tio, audiemus : Euge aerve bone et fidelis, quia super 
 pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam : intra 
 in gaudium Domini tui (Matth. 25.
 21. 23). 
 47. Incipient [al. incipientes] sanctae Quadragesimae 
 jejunia (g) ab undecima die mensis Phamenoth , ct 
 hebdomadae Dominicae passionis sextadecima die 
 mensis Pharmuthi. Et finiemus
 jcjunia vespere sab­ 
 bati vicesima prima die ejusdem mensis Pharmuthi, 
 630
 et sequenti die Dominica PaScha celebrabi­ 
 mus [al. celebremus]
 , vicesima et secunda die ejus­ 
 dem mensis. Post quae jungemus [al.
 jungamus ] 
 septem hebdomadas sanctae Pentecostes : pauperum 
 memores, amantes
 Deum et proximum, orantes pro 
 inimicis, persecutoribus blandientes, infirmorum 
 ruinas consolatione et misericordia sublevantes : ut 
 lingua semper in Dei
 laudibus personet: ut Ecclesiæ 
 justa judicia nequaquam irrationabili clementia de­ 
 struantur, ne Legi Dei arbitria praeferantur humana : 
 cujus si
 desideraverimus [ al. cujus desideravimus ] 
 amicitias,
 coelestem gloriam consequemur in Christo 
 Jesu Domino nostro; per quem, et cum quo
 Deo I'a- 
 tri claritas et imperium cum Spiritu Sancto in sicula 
 saeculorum.
 Amen. 
 18. Salutate invicem in osculo sancto. Salutant vos 
 fratres qui nobiscum sunt. Et
 hoc nossc debetis : Pro 
 defunctis Episcopis in locis singulorum (h) constitu­ 
 tos. In urbe Nichium pro Theopempto, Theodosium : 
 In
 Terenuthide Arsinthium : In oppido Geras pro 
 Eudemone Pirozum : In Achæis pro
 Apolline Musæ­ 
 um : In Athrividi pro Isidoro Athanasium: III Cleo­ 
 patride
 Offellum: In oppido Laton pro Timotheo 
 Apellen. Ilis ergo scribite, et ab eis,
 juxta morem , 
 Ecclesiasticas suscipite litteras. 
 
 831 EPISTOLA EI (a) 
 AUGUSTINI AD HIERONYMUM. 
 Negat se in Hieronymum librum scripsisse , in hoc fal­ 
 sus , quod aliquis prolixam epistolam librum appel­ 
 lasset. 
 Domino carissimo, et (b) desideratissimo, ei hono- 
 raMulo in Christo fratri, et
 compresbytero Hieronymo, 
 Augustinus in Domino salutem. 
 i. Audivi pervenisse in manus toas litteras meas; 
 sed quodadhuc rescripta non
 merui, nequaquam Im­ 
 putaverim dilectioni tuas. Aliquid proculdubio im­ 
 pedimenti fuit. Unde agnosco, Dominum a me potius 
 . deprecandum , ut tuae
 voluntati det facultatem mit­ 
 tendi, quod rescripseris. Nam rescribendi jam dedit, 
 quia cum volueris, facillime poteris. 
 i. < Etiam boc(c), quod ad me sane perlatum est, 
 utrum quidem crederem ,
 dubitavi; sed hinc quoque 
 tibi aliquid utrum scriberem, dubitare non debui (d). 
 Hoc autem brevi. suggestum esse caritati tuae a ne­ 
 scio quibus fratribus,
 mihi dictum est, quod librum 
 adversus te scripserim, Romamque miserim. Hoc fal­ 
 sum esse noveris : Deum nostrum testor , hoc me 
 non fecisse , sed si forte
 aliqua in aliquibus scriptis 
 meis reperiuntur , in quibus aliter aliquid qnam tu 
 sensisse rcperiar, non contra te dictum , sed quod 
 mihi videbatur, a me
 scriptum esse , puto te debere 
 cognoscere : aut si cognosci non potest, credere.
 Ita 
 sane boc dixerim, ut ego non tantum paratissimus 
 lim, si quid te in meis
 scriptis moverit, fraterne ac­ 
 cipere quid contra sentias, aut de correctione mea
 , 
 aut de ipsa tua benevolentia gavisuros; verum etiam 
 hoc a te posLulcm, et
 flagitem. 
 3. i 0 si licuisset, et si non cohabitante, saltem vi­ 
 cino te in Domino perfrui
 ad crebrum et dulce collo­ 
 quium Sed qnia id non est datam , peto ut hoc ip­ 
 sum, quod in Domino (e) quam possumus simul 
 sumus ,
 conservari studeas, et augeri ac perfici ; ot 
 rescripta quamvis rara non spernere.
 Saluta obse­ 
 quio meo sanctum fratrem Paulinianum, 632 ct 
 omnes fratres qui
 tecum ac de te (f) in Domino glo- 
 rilntur. Memor nostri exnudiaris a Domino in
 omni 
 sancto desiderio tuo, dominc carissime, et desidera­ 
 tissime , et
 honorande in Christo frater. > 
 EPISTOLA CII (g) 
 HIERONYMI AD AUGUSTINUM. 
 Acceptis Augustini epistolis quae continent quæstionem 
 de
 mendacio officioso, dubitans etiamnum an ejus ait, 
 negat se responsurum, nisi sit certius de auctore. 
 Meminit et Rufflni ficto
 nomine. 
 Domino vere Sancto, ac beatissimo Papæ AugustI. 
 no HIERONYMUS in Domino
 salutem. 
 i. In ipso profectionis articulo sancti filii nostri 
 Asterii Hypodiaconi,
 necessarii met, beatitudinis tuæ 
 litterae (h) ad me
 pervenerunt, quibus satisfacis , te 
 contra parvitatem meam librum Homam non
 misisse. 
 Hoc nec ego factum audieram, sed epistolæ cujusdam 
 quasi ad ine
 scriptæ per fratrem nostrum Sysinnium 
 Diaconum huc exemplaria pervenerunt : in qua
 hor­ 
 lat'iS Ine, ut παλινῳδίαν super quodam
 Apostoli capi­ 
 tulo canam, et imiter Stesichorum inter vituperatio­ 
 nem et
 laudes Helenae fluctuantem, ut qui detrahendo 
 oculos perdiderat, laudando
 receperit. Ego simplici­ 
 ter fateor dignationi tuas, licet stylus et (i) ἐπιχειρὴματα 
 tua mihi viderentur : tamen non temere exemplari­ 
 bus litterarum credendum
 putavi ; ne forte Ine res­ 
 pondente, laesus juste expostulares, quod probare 
 ante debuissem tuum esse sermonem, et sic rescri­ 
 bere. Accessit ad moram sanctæ
 et venerabilis 
 Paulæ longa infirmitas. Dnm enim languenti multo 
 tempore
 assideremus [al. assidemus ], pene epistolæ 
 tuae , vel ejus
 qui sub tuo nomine scripserat, obliti 
 sumus, memores illius versiculi : Musica in luctu im- 
 portuna narratio (Eccli. 22. 6). Itaque si
 tua est epi­ 
 stola, aperte scribe, vel mitte exemplaria veriora : 
 ut absque
 ullo rancorc stomachi in Scripturarum dis­ 
 putatione 633 versemur : et vel nostrum
 emen­ 
 demus errorem, vel alium frustra reprehendisse 
 doceamus. 
 t. Absit autem a me, ut quidquam de libris tuæ 
 beatitutidinis attingere audeam.
 Sufficit enim mihi 
 probare mea, et aliena non carpere. Caeterum optime 
 novit
 prudentia tua, unumquemque in suo sensu 
 abundare, et puerilis esse jactantiæ, quod
 olim ado­ 
 lescentuli facere consueverant, accusando illustres 
 
 viros, suo nomini famam quærere. Nee tam stultus 
 sum , ut
 diversitate explanationum tuarum me lædi 
 putem : quia nec tu læderis, si nos
 contraria sense­ 
 rimus. Sed illa est vera inter amicos reprehensio, 
 (a) si
 nostram peram non videntes, aliorum, juxta 
 Persium, manticam consideremus.
 Superest, ut dili­ 
 gas diligentem te; et in Scripturarum campo, juvenis 
 senem non provoces. Nos nostra habuimus tempora, 
 et cucurrimus quantum potuimus :
 nunc te currente 
 et longa spatia transmeante, nobis debetur otium : 
 simulque
 ( ut cum honore tuo et venia dixerim ) ne 
 solus mihi de Poetis aliquid proposuisse
 videaris, 
 memento Daretis et Entelli (Virgil. 5. Æneid.), et 
 vulgaris proverbii: quod bos lassus fortius figat pe­ 
 dem. Tristes hæc
 dictavimus : utinam mcreremur 
 complexus tuos, et collatione inutua vel doceremus 
 aliqua, vel disceremus. 
 3. Misit mihi temeritate solita, sua maledicta (b) 
 Calpurnius, cognomento Lanarius, quæ ad Africam 
 quoque studio ejus didici
 pervenisse. Ad quae breviter 
 ex parte respondi, et libelli ejus vobis misi
 exempla­ 
 ria, latius opus, cum opportunum fuerit, pritno mis­ 
 surus tempore
 : in quo illud cavi, ne in quoquam exi­ 
 stimationem læderem Christianam ; sed
 tantum ut 
 dclirantis imperitique mendacium ac vecordiam con­ 
 futarcm.
 Memento mei, sancte ct venerabilis Papa. 
 Vide quantum te diligam , ut nc
 provocatus quidem 
 voluerim respondere : nec credam tuum esse, quod 
 in altero
 forte reprehenderem. Frater communis 
 suppliciter te salutat. 
 634 EPISTOLA CIII (c). 
 AD AUGUSTINUM. 
 Commendat Augustino Præsidium , et .altere jubel Alypium. 
 Domino vere Sancto et Beatissimo Papae AuGu­ 
 STINO, HIERONYMUS in Christo
 salutem. 
 i. Anno praeterito per fratrem nostrum Aste­ 
 rium llypodiaconum dignationi tuæ
 cpistolam Ini­ 
 seram, promptum reddens salutationis officium : 
 qnam tibi
 arbitror redditam. Nunc quoque per san­ 
 ctum fratrem meum Praesidium Diaconum ,
 obsecro 
 primum ut memineris mei. Deinde ut bajulum litte­ 
 rarum habeas
 commendatum, et mihi scias germa­ 
 nissimum, et in jJuibuscumque necessitas
 postulave­ 
 rit, foveas atque sustentes; non quo aliqua re, 
 Christo
 tribuente, indigeat; sed quo bonorum amici­ 
 tias avidissime expetat, et sc in his
 conjungendis 
 maximum putet beneficium consecutum. Cur autem 
 ad Occidentem
 navigaverit, ipso potcris narrante 
 cognoscere. 
 i. Nos in monasterio constituti, variis hinc inde 
 fluctibus quatimur, et
 peregrinationis molestias susti­ 
 nemus. Sed credimus in eo qui dixit: Confidite, ego 
 vici mundum ( Joan. 16. 5) : quod ipso tribuente et 
 præsule, contra hostem diabolum victoriam conse­ 
 quamur. Sanctum et venerabilem
 fratrem nostrum 
 Papam Alypium , ut meo obsequio salutes , obsecro. 
 Sancli
 fratres, qui nobiscum in monasterio Domino 
 servire festinant, oppido tc salutant.
 Incolumem to 
 et memorem mei Christus Dominus noster tueatur 
 omnipotens ,
 Domine vere sancte et suscipiende 
 Papa. 
 635 EPISTOLA CIV (c) 
 AUGUSTINI AD HIERONYMUM. 
 Hieronymumm dehortatur a libris Testamenti
 veleris ex 
 Hebraeo vertendis, quin potius auctor est,
 ut Septua­ 
 ginta versionem mire depravatam ac variantem
 red - 
 dat suæ veritati. Novum Testamentum ab eo castiga­ 
 tum probat. 
 Domino venerabili, ct desiderabili sancto fratri, Et 
 compresbytero HIERONYMO,
 AUGUSTINUS in Domino 
 salutem. 
 i. Ex quo caepi ad te scribere, ac tua scripta 
 desiderare, nunquam mihi melior occurrit occasio, 
 quam ut per Dei servum, ac ministrum fidelissimum, 
 mikique, carissimum, mea tibi afferretur epistola, qualis 
 at filius noster Cyprianus diaconus. Per hunc certe ita 
 spero litteras tuas, ut certius in hoc rerum genere quid­ 
 quam sperare non possim. Nanc nec studium in petendis 
 rescriptis memorato filio nostro deerit, nec gratia in 
 promerendis, nec diligentia in custodiendis, nec alacri­ 
 tas in perferendis, nec fides in reddendis : tantum si 
 aliquo modo merear , adjuvet Dominus, et adsit
 cordi 
 tuo, et desiderio meo, ut fraternam voluntatem nulla 
 major voluntas impediat. 
 I. Quia ergo duas jam epistolas misi, nullam autem 
 tuam postea recepi, easdem ipsas rursum mittere volui, 
 credens (d) eas non pervenisse. Quæ et si pervenerunt, 
 ac
 fortasse tuce potius ad me minime pervenire potue­ 
 runt, ea ipsa scripta, quæ
 jam nitisti, iterum mitte, si 
 forte reservata sunt. Sin minus, rursus dicia
 quod Le­ 
 gatn, dum tamen his respondere ne tal. non]
 graveris , 
 quod jam diu eat ut expecto. Primas etiam, quas ad te 
 adhuc
 Presbyter litteras praeparaveram mittendas, per 
 quem dam
 fratrem nostrum Profuturum, qui postea no­ 
 bis collega factus, jam ex hac vita migrarit, nec
 eas 
 tanc ipse perferre potuit, quia continuo dum
 proficiset 
 disponit, Episcopatus sarcina detentas, ac
 deinde in 
 brevi defunctus est, etiam nunc mittere volui , ut scias 
 in tua colloquia quaM olim inardescam,
 et quam rim 
 patiar quod a me tam longe absunt sensus corporis tui : 
 per quos adire possit ad animum tuum animus meus, mi 
 
 frater dulcissime, et in Domini membris honorande. 
 636 3. In hac autem epistola hoc addo, quod 
 postea didicimus,
 ex Hebræo Job a te interpretatum , 
 cum jan, quamdam
 haberemus interpretationem tuam 
 ejusdem Prophetce ex Græco eloquio versam in Latinum: 
 ubi tamen asteriscis notasti, quæ in Hebræo
 sunt, et in 
 Craco desunt ; obeliscis autcm, quæ in Græco inveniun­ 
 tur, et in Hebræo non sunt : tam mirabili diligentia, ut 
 quibusdam in locis ad singula verba singulas stellas 
 videamus, significantes eadem verba esse in Hebrceo, in 
 Græco autem non
 esse. Porro in hac posteriore interpre­ 
 tatione, quæ
 berta est ex Hebrceo, noa eadem verborum 
 fides occurrit. Nec parum turbat cogitantem, vel cur in 
 illa prima tanta diligentia figantur asterisci, ut minimas 
 etiam
 particulas orationis indicent deesse codicibus Græ­ 
 cis, quæ sunt in Hebræis :
 vel cur in hae altera, qum ex 
 Hebræis est, negligentius hoc curatum sit, (a) ut non 
 eædem particulæ locis suis invenirentur. Aliquid inde 
 exempli gratia volui ponere : sed mihi ad
 horam codex 
 defuit, qui ex Hebræo est. Verumtamen quia
 prævolas 
 ingenio, non solum quid dixerim, verum etiam
 quid di­ 
 cere voluerim, satia, ut opinor,
 intelligis, ut causa red­ 
 dita, quod movet, edisseras. 
 i. Ego sane te mallem Græcas potius
 canonicas nobis 
 interpretari Scripturas, quæ Septuaginta
 Interpretum (6) 
 auctoritate perhibentur. Perdurum enim erit, si tua in­ 
 turpretatio per multas Ecclesias frequentius cæperit lecti­ 
 tari, quod a Graecis
 Ecclesiis Latince Ecclesiæ dissona­ 
 bunt, maxime quia facile contradictor
 convincitur, Grceco 
 prolato libro, id est linguæ notissimæ. Quisquis autem 
 in co quod ex Hebræo translatum est , aliquo insolito 
 permotus
 fuerit, et falsi crimen intenderit, aut vix, aut 
 nunquam
 ad Hebræa testimonia pervenietur, quibus
 de­ 
 fendatur objectum. Quod si etiam perventum fuerit, tot 
 Latinas et Græcas auctoritates damnari quis fetat ? Huc 
 accedit, quia etiam
 consulti Hebraei possunt aliud re­ 
 spondere; ut tu solus necessarius videaris, qui etiam 
 ipsos possis convincere: aed tamen quo judice, mirum 
 si potueris invenire. 
 a. Nam quidem frater noster Episcopus, cum lectitari 
 instituisset in Ecclesia cui praeest, interpretationem tuam, 
 movit quiddam longe aliter aba te positum apud Jonam 
 Prophetam ( Cap. 4. v. 6 ), quam
 erat omnium sensibus 
 memoriæque inveteratum , et tot
 ætatum successionibus 
 decantatum. Factus 637 eat tantus
 tumultus in 
 plebe, maxime Græcis arguentibus, et (c) inflammanti­ 
 bus calumniam falsitatis, ut cogeretur Episcopus (d) [ea 
 quippe
 civitas erat) Judæorum testimonium flagitare. 
 Utrum autem illi imperitia , an
 malitia hoc esse in He. 
 bræis codicibus responderunt,
 quod et Græci et Latini 
 habebant. (e) Quid plura ? coactus eat homo velut
 men­ 
 dositatem corrigere, volens, post magnum periculum, 
 non remanere sine
 plebe. Unde etiam nobis videtur ali­ 
 quando te quoque in vonnullis falli
 potuisse. Et vide hoc 
 quale ait, in eis litteris, quæ non possunt collatis usita­ 
 tarum linguarum testimoniis emendari. 
 6. Proinde noti parvas Deo gratias agimus de opere 
 tuo, quo
 Evangelium ex Græco interpretatus es : qttia 
 pene in omnibus nulla offensio est,
 cum Scripturam 
 Græcam contulerimus. Unde si quisquam veteri falsitati 
 contentiosus faverit, prolatis collatisque codicibus, vel 
 docetur facillime, vel refellitur. Et si quædam rarissima 
 merito movent, quis tam durus eat, qui labori tam utili 
 non facile ignoscat, cui
 vicem laudis referre non sufficit? 
 Quid tibi autem videatur, cur in multis
 aliter se habeat 
 Hebræorum codicum auctoritas, aliter Græcorum, qum 
 dicitur Septuaginta, vellem dignareris aperire. Neque 
 enim parvum pondus habet ilia, quæ sic
 meruit diffa­ 
 mari, et qua usos Apostolos, non solum rea
 ipsa indicat, 
 sed etiam te attestatum esse memini. Ac per hoc pluri - 
 mum
 profueris, si eam Scripturam Græcam quam Se­ 
 ptuaginta operati sunt, Latiale veritati
 reddideris : quæ 
 in diversis codicibus ita vana eat, ut tolerari vix possit, 
 et ita suspecta, ne in Græco aliud inveniatur, ut inde 
 aliquid proferri aut probari dubitetur. Brevem putabam 
 futuram hanc epistolam : sed nescio quomodo ita mihi 
 dulce factum
 est in ea progredi, ac si tecum
 loquerer. 
 Sed obsecro te per Dominum, ne te pigeat ad omnia 
 respondere, et
 prcestare mihi, quantum potueris, præ­ 
 sentiam tuam. 
 638 EPISTOLA CV (f). 
 AD AUGUSTINUM. 
 Expostulat de Augustini Epistola per Italiam sparsa % 
 qua taxabatur locus non recte a se expositus in Epi­ 
 stola ad Galatas. 
 Domino vere Sancto et Beatissimo Papæ AUGUSTINO 
 Hieronimus, in Domino
 salutem. 
 i. Crebras ad me epistolas dirigis, et sæpe 
 
 compellas, ut respondeam cuidam Epistolæ tuæ, cu­ 
 jus ad me, ut ante
 jam scripsi, per fratrem Sysin­ 
 nium Diaconum exemplaria pervenerunt absque su­ 
 fcriplione tua; et quam primum per fratrem Pro­ 
 futurum, secundo per quemdam
 alium te misisse 
 significas : et interim Profuturum retractum de iti­ 
 nere,
 et Episcopum constitutum , veloci morte sub­ 
 tractum : illum cujus nomen retices,
 maris timuisse 
 discrimina , et navigationis mutasse consilium. Quæ 
 cum ita
 sint, satis mirari ncqueo, quomodo ipsa epi­ 
 stola et Romæ et in Italia haberi a
 plerisque dicatur, 
 ct ad me solum non pervenerit, cui soli missa est : 
 praesertim cum idem frater Sysinnius inter caetcros 
 Tractatus tuos dixerit eam se
 non in Africa, non apud 
 te. sed in insula Adriæ, ante hoc ferme quinquen­ 
 nium reperisse. 
 2. De amicitia omnis tollenda suspicio. De amicitia 
 omnis
 tollenda suspicio est, et sic cum arnico, quasi 
 cum altero sc est loquendum.
 Nonnulli familiares 
 mei et vasa Christi, quorum Jerosolymis et in sanctis 
 Locis per magna copia est, suggerebant, non simplici 
 anitno a te factum, sed
 laudem atque rumusculos et 
 gloriolam populi (a) requirente, ut de nobis cresce­ 
 res; ut multi cognoscerent te provocare, me timere; 
 te scribere ut doctum,
 me tacere , ut imperitum : et 
 tandem reperisse, qui garrulitati 639 meæ si­ 
 lentium modumque imponeret. Ego autem ut sim­ 
 pliciter fatear dignationi tuæ,
 primum idcirco re­ 
 spondere nolui, quia tuam liquido epistolam non 
 credebam;
 nec ( ut vulgi de quibusdam proverbium 
 est) litum melle gladium. Deinde illud
 cavebam , ne 
 episcopo communionis meae viderer procaciter re­ 
 spondere; et
 aliqua in reprehendentis epistola re­ 
 prehendere : præsertim cum quædam in illa
 hæretica 
 judicarem. 
 3. Ad extremum, ne tu jure exspostulares, et di­ 
 ceres : Quid enim ? Epistolam
 meam videras, et notae 
 tibi manus in subscriptione signa deprehenderas, ut 
 tam facile amicum lxderes, et alterius malitiam in 
 meam verteres contumeliam?
 Igitur ut ante jam scri­ 
 psi, aut mitte eamdem epistolam, tua subscriptam 
 manu, aut senem latitantem in cellula lacessere de­ 
 sine. Sin autem tuam vis vel
 exercere, vel ( b) osten­ 
 tare doctrinam, quaere juvenes et
 disertos et nobiles, 
 quorum Romæ dicuntur esse quamplurimi, qui pos­ 
 sint et
 audeant tecum congredi , et in disputatione 
 sanctarum Scripturarum , jugum cum
 Episcopo du­ 
 cere. Ego quondam miles, nunc veteranus et tuas et 
 aliorum
 dcbeo laudare victorias, non ipse rursus 
 effœto corpore dimicare; ne si me
 frequenter ad re­ 
 scribendum impuleris, illius recorder (c) historiæ, 
 quod Hannibalem juvcniliter exsultantem , Q. Max!­ 
 mus patientia
 sua fregerit. 
 Omnia (ert ætas, animum quoque : :cepe ego longos 
 Cantando puerum memini me
 condere soles. 
 Nunc oblita mihi tot carmina : vox quoque Mærim 
 Jam fugit
 ipsa. (VIRGIL. Eclog. 9. v. 51.) 
 Et ut magis de Scripturis sanctis loquar, Berzellai 
 ille Galaadites, regis
 David beneficia, omnesque de­ 
 licias juveni delegans filio (2. Reg. 19), ostendit se­ 
 nectutem hAc nec appetere debere, nec oblata susci­ 
 pere. 
 4. Quod autem juras te adversum me librum nec 
 scripsisse, neque Romam misisse,
 quem non sca-ipse­ 
 ris; sed si forte aliqua in tuis scriptis reperiantur, 
 quae a meo sensu discrepent, non me a te laesum, 
 sed a te scriptum, quod tibi
 rectum videbatur; quæso 
 ut me patienter audias. Non scripsisti librum , et 
 640 quomodo mihi reprehensionis a te meae per 
 alios scripta delaia suni? Cur habet
 Italia quod tu 
 non scripsisti ? Qua tione poscis, ut rescribam
 ad 
 ea quæ ser ipsisse tc denegas? Non iam hebes sum, ut 
 si diversa senseris,
 DIC a te laesum putem. Sed si mea 
 cominus dicta reprehendas, et rationem
 scriptorum 
 ex petas, et quae scripserim , emendare compellas, et 
 ad παλινω̩δι̇αν provoces, et oculos mihi reddas, in hoc 
 læditur amicitia, in hoc necessitudinis jura violantur. 
 Ne videamur certare
 pueriliter, et fautoribus invicem 
 vel detractoribus nostris tribucre materiam
 conten­ 
 dendi; hæc scribo, quia te pure et Christiane di­ 
 ligere cupio, nec
 quidquam in mea mente retinere. 
 quod distet a labiis. NoM enim convenit, ut ab
 adole­ 
 scentia usque ad hanc ætatem in monasteriolo cum 
 sanctis Fratribus
 labore desudans, aliquid contra 
 Episcopum communionis meæ scribere audeam : ct 
 eum Episcopum, quem ante cepi amare quam nosse; 
 qui me prior ad amicitias
 irovocavit; quem post me 
 orientem in Scripturarum divinarum [al. abest diri­ 
 narum] eruditione laetatus sum. Igitur aut tuum ne­ 
 gato librum, si forte
 non tuus est, et dcsine flagitare 
 rescriptum ad ea quae non scripsisti : aut si
 tuus est, 
 ingenue confitere; ut si in defensionem mei aliqua 
 scripsero, in
 te culpa sit qui provocasti, non in me, 
 qui respondere compulsus sum. 
 5. Addis praeterea te paratum esse, ut si quid me 
 in tuis scriptis moverit, et
 corrigere voluero, fraterne 
 accipias, et non solum (d) mea in te benevolentia 
 gavisurum; sed ut hoc ipsum faciam, deprecaris. 
 Rursum dico quod sentio,
 provocas senem, tacentem 
 stimulas, videris jactare doctrinam. Non est autem 
 aetatis meæ putari malevolum erga eum , cui magis 
 favorem debeo. Et si in
 Evangeliis ac Prophetis 
 perversi homines inveniunt quod nitantur reprehen­ 
 dere, miraris si in tuis libris, et maxime in Scriptu­ 
 rarum expositione, quae vel
 obscurissimae sunt, quae­ 
 dam a recta linea discrepare videantur? Et hoc dico, 
 non quod in operibus tuis quædam reprehendenda 
 jam censeam : neque enim
 lectioni eorum umquam 
 operam dedi, nec horum exemplariorum apud itos 
 
 copia est, præter Soliloquiorum tuorum libros, et 
 qnosdam
 Commentarios in Psalmos , 641 quos 
 si vellem discutore, non dicam a me , qui nihil
 sum, 
 sei a veterum Graecorum docerem interpretationibus 
 discrepare. Vale, mi
 amice carissime, ætate fili, di­ 
 gnitate parens; et hoc a me rogatus observa, ut 
 quidquid mihi scripseris, ad me primum facias per­ 
 venire. 
 EPISTOLA CVI. (a) 
 (b) AD SUNNIAM ET FRETELAM. 
 Postquam gratulatus eat Sunniae ac Fretelæ virit, e Ge­ 
 tarum licet
 genere, studiis Divinarum Scripturarum 
 praeclari. : respondet ad sibi propositas cx Psalmis 
 quæstiones, eorumque difficultates omnes diluit, osten­ 
 dens quænam ait inter variantes lectiones Græcas, 
 atque Latinas, cæteris præferenda, quæque propius 
 ad Hebraicum fontem accedat. 
 Dilectissimis (c) fratribus SUNNIÆ et FRETELÆ, ct 
 cæteris qui vobiscum Domino
 serviunt, HIERONYMUS. 
 i. Vere in vobis Apostolicus et Propheticus sermo 
 completus cst: In omnem terram exiit sonus eorum, 
 et in fines orbis terræ verba eorum (Ps. 18. 5; et Rom. 
 10. i8). Quis hoc crederet, ut barbara Getarum lin­ 
 gua Hebraicam quæreret V
 critatcm ; et dormitanti­ 
 bus, imo (d) contendentibus Græcis, ipsa Germania 
 Spiritus Sancti eloquia scrutaretur ? In veritate co­ 
 gnovi, quod non eat personarum acceptor Deus ; sed in 
 omni gente qui timet Deum, et operatur justitiam, ac­ 
 ceptus tat
 illi (Act. 10. 34 et 35). Dudum callosa te­ 
 nendo
 capulum manus , et digiti tractandis sagittis 
 aptiores, ad stylum calamumque
 mollescunt; et bel­ 
 licosa pectora 642 vertuntur in mansuetudinem 
 Christianam. Nunc et Isaiæ vaticinium cernimus opere 
 completum : Concident gladios suos iti aratra, et lanceas 
 suas in falces ; et non sumet gens contra gentem gla­ 
 dium, el non discent ultra pugnare (Isai. 2.4). Rursum 
 in
 codem : Pascetur lupus cum agno; et pardus re­ 
 quiescet cum
 hcedo; et vitulus et leo et laurus pascentur 
 simul; et puer parvulus ducet eos, et bos et ursus in 
 commune pascentur: pervulique eorum
 erunt pariter; 
 et leo et bos comedent paleas (Ibid. 7. 8. et seqq.); non 
 ut simplicitas in feritatem transeat, sed ut feritas 
 discat simplicitatem. 
 i. Quaerilisa me rem magni operis, et majoris in­ 
 vidiæ; in qua scribentis uon
 ingenium, sed eruditio 
 comprobetur; ut dum ipse cupio de cæteris judicare, 
 judicandum me omnibus præbeam : et in opere Psal­ 
 terii juxta (e) digestionem schedulæ vestrae, uhi­ 
 cumque inter Latinos Graecosque
 contentio est, 
 quid magis Ilebraeis conveniat, significem. In quo 
 illud
 breviter admoneo, ut sciatis aliam esse editio­ 
 nem. quam Origenes et Cæsariensis
 Eusebius, omnes­ 
 que Græciæ tractatores Κοινὴν ,
 id est, communem 
 appellant, atque Vulgatam, cta plerisque nunc Aouxuc­ 
 νὸς dicitur; aliam Septuaginta Interpretum , quæ in 
 Ė ξαπλοις codicibus rcperiiur, et a nobis in
 Latinum 
 sermonen fideliter versa est, et Jerosolymæ atque 
 in Orientis
 ecclesiis decantatur. Super qua re et 
 sanctus filius meus Avitus sæpe quaesierat.
 Et quia 
 se occasio fratris nostri Firmi Presbyteri dedit, qui 
 mihi vestram
 epistolam reddidit; duobus (f) scribens, 
 in commune respondeo, et me magno
 amicitiæ libero 
 fcenore, quod quanto magis solvimus, plus debemus. 
 Sicut
 autcm in 843 novo Testamento, si quando 
 apud Latinos quaestio exoritur, et est
 imer exemplaria 
 varietas, rccurrimus ad fontem Græci sermonis, quo 
 novum
 scriptum est Instrumentum : ita in veteri 
 Testamento, si quando inter Cræcos
 Lalinosquc di­ 
 versitas est, ad Hebraicam confugimus fal. rccurri­ 
 mus] veritatem ; ut quidquid de fonte proficiscitur, 
 hoc quæramus in
 rivulis. Κοινὴ autem ista, boc est 
 Communis
 editio, ipsa est quae et Septuaginta. Sed 
 hoc interest inter utramque, quod Κοινὴ pro locis et 
 temporibus, et pro
 voluntate scriptorum, vetus cor­ 
 rupta editio est. Ea autem quae habetur in
 È ξαπλοις . 
 et quam nos vertimus, ipsa est quæ
 in erud.torum 
 libris incorrupta, et immaculata Septuaginta Inter­ 
 pretum
 translatio reservatur. (g) Quidquid ergo ab 
 
 hac discrepai, nulli dubiam est, quin ita et ab He­ 
 bræeorum
 auctoritate discordet. 
 3. Prima de quinto Psalmo quæstio fuit : Neque ha- 
 bitabit
 fuxta te malignus(Psal. 5.6). Pro quo habetur 
 in Græco, ούτε παρο ιϰ ήσι ι σοι πονηρὲς sive πονηρευόμενος , 
 ut Vulgata editio continet. Et miramini, cur παροιαι̇ν , 
 id est, incolatum Latinus interpres non
 verterit, sed 
 pro boc posuerit habitationem, quæ Graece
 dicitur 
 ϰατοιϰι̇α . Quod quidem in alio loco fecisse convinci­ 
 tur: Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus eat 
 (Psal. 119. 5). Et in decimo quarto Psalmo rursum 
 pro incolatu babitationem
 posuit: Domine quis habi­ 
 tabit in tabernaculo tuo? (Psal. 14. t). Et sciendum , 
 quod si voluerimus dicere : Domine quis incolet taber­ 
 naculum tuum ? vel illud de
 quinto : Neque incolet 
 juxta te malignus, perdet εὐϕωνι̇αν : et dum itlterpre­ 
 tationis ϰαϰοζηλίαν sequimur, omnem decorem trans­ 
 lationis
 amittimus, et hanc esse regulam boni inter­ 
 pretis , ut ι̇διώματα linguae alterius , suae linguae 
 exprimat proprietate. Quod
 et Tullium in (a) Prota- 
 Rora Platonis, et ia Οι̇ϰονομιϰώ̣ Xenophontis, et in 
 644 Demostbenis contra i£scbinen
 oratione re­ 
 cisse convincimus; et Plautum , Terentium , Cæci­ 
 liumque
 eruditissimos viros, in Graecis comoediis 
 transferendis. Nec ex eo quis Latinam
 linguam an­ 
 gustissimam putet, qnod non possit verbum de verbo 
 transferre;
 eum etiam Graeci pleraque nostra cir­ 
 cuitu [al. per circumitus] transferant: et verba lie­ 
 braica, non interpretationis fide, sed
 linguæ suae pro­ 
 prietatibus nitantur exprimere. 
 4. De eodem Psalmo : Dirige in conspectu meo viam 
 tuam (Psal 5. 9). Pro quo habetur in Graeco ϰατδύθυνον 
 ένώπιόνσου τὴν όδόν μου , hoc est, dirige
 in conspectu tuo 
 viam meam. Quod necSeptuaginta habent, nec Aquila, 
 nce Symmachus, nec Theodotion; sed sola Κοινὴ 
 editio. Denique et in Hebræo ita scriptum reperi, (6) 
 OSER LAPHANAI
 DARCHACH. Quod omnes voce simili 
 transtulerunt; Dirige in
 conspectu meo viam tuam. 
 Secundum illud, quod in Oratione Dominica dicitur: 
 Pater noster, qui es in coelis, sanctificetur nomen tuum 
 (Matth. 6.10).
 Non quo nobis orantibus sanctifice­ 
 tur quod per se sanctum est : sed quo pctamus
 , ut 
 quod per naturam sui sanctum est, sanctificetur in 
 nobis. Ergo et nunc
 Propheta postulat, ut via Domini 
 quæ per se recta est, etiam sibi recta fiat. 
 5. De sexto Psalmo : Erubescant et conturbenutr 
 vehementer
 omnes inimici md (Psal. 6.1). Et dicitis 
 in Græeo, vehementer, non haberi. Scio: sed hoc in 
 editione
 Vulgata. Cacterum in Hebræo habet (c) MOD, 
 id est, vehementer; et omnes, σϕόδρα , similiter trans­ 
 tulerunt. 
 6. De septimo Psalmo : Judica me Domine secun­ 
 dum jusxitiam
 meam Psal. 7. 9). Pro quo babetur in 
 Graeco, ϰατὰ
 τὴν διϰαιοσύνην σου , id est, juxta justitiam 
 tuam. Sed et in boc male ; in Hebræo eniin SEDECI 
 habet, quod
 interpretatur, justitia mea; et non SEDE- 
 CACO, quod,
 justitiam tuam, sonat. Sed et omnes Inter­ 
 pretes, 645 justitiam meam, voce simili
 transtulc­ 
 runt. Nec cuiquanl videatur temerarium, quod judicari 
 secundum
 justitiam suam poslulct, cum et sequens 
 veraiculus hoc ipsum significet: Et secundum inno­ 
 centiam meam super me (lbid.) Et scili
 decimi Psalnii 
 hoc exordium sit : Exaudi Domine justitiam
 meam 
 (Psal. 16. i). Et in septimo decimo quoque dicatur : 
 Retribuet mihi Dominus secundum justitiam meam, et 
 secundum
 puritatem manuum mearum reddet mihi(Psal. 
 17. 25.). In vigesimo quoque quinto Psalmo scriptuui 
 sit : Proba me, Domine, et tenta me : ure renes meos, 
 it cor
 meum (Psal. is. 2). Et in quarto dicatur : 
 Cum invocarem, exaudivit me Deus justitiæ meæ (Psal. 
 4. 1). Et in octogesimo quinto : Custodi animam 
 meam,
 quoniam sanctus sum (Psal. 85. I). Jacob 
 quoque loquatur in Genesi : Exaudiet me cras justitia 
 mea ( Gen. 30. 33). 
 7. De octavo Psalmo : Quoniam videbo cælo, tuos 
 (Psal. 8.
 4). Et dicitis quod, tuos, in Græco non ha­ 
 beat. Verum
 est, sed in Hebraeo legitnr SAMACHA, 
 quod interpretatur, cælos
 tuos, et de editione Theo­ 
 dotionis in Septuaginta interpretibus additum
 est sub 
 asterisco : cujus rei vobis sensum breviter aperiam. 
 Ubi quid minus
 habetur in Græco ab Hebraica Veri­ 
 tate, Origenes de translatione Theodotionis
 addidit, 
 et signum posuit asterisci, id est, stellam, quoe quod 
 prius
 absconditum videbatur, illuminct, et in me­ 
 dium proferat: ubi autem quod in
 Hebræo non est, 
 in Græcis codicibus invenitur, obelon, id est, jacen­ 
 tem
 praeposuit virgulam, quam nos Latine, veru, 
 possumus dicere ; quo ostenditur
 jugulandum esse et 
 confodiendum, quod in Autbenticis libris non inve­ 
 nitur.
 Qum signa et in Graecorum, Latmorumque 
 poematibus inveniuntur. 
 8. Dccimo sexto : Oculi. tui videant æquitates 
 (Psal. 46.
 2). Pro quo in Græco vos lcgisse dixistis: 
 οι̇ ὸϕθαλμοι̇ pov, (d) id est, oculi mei; sed rectius, oculi 
 
 tui, quia et supra dixerat : De vultu tuo
 judicium meum 
 prodeat (Ps. 16,2); et oculi Dei in Propheta recta ope­ 
 rante, 646 non prava, sed reCta conspiciant. In 
 ipso : Custodi
 me ut pupillam oculi (Ibid. 8). Dicitis­ 
 que in Græco legi: Custodi me Domine; quod nec in 
 Hebraeo, nec in ullo [al. illo] babetur interprete. In 
 eudem : Exsurge, Domine, praeveni eum, et supplanta 
 eum
 (Ibid. 43). Pro quo in Graeco sit, (a) πρόϕθασον 
 αύτοὺς , id est, præveni eoa, et supplanta eos : sed 
 melius si legatur numero singulari :
 siquidem de im­ 
 pio dictum est, de quo statim sequitur, præveni eum 
 et supplanta eum : eripe animam meam ab impio. Nul­ 
 lique
 dubium, quin diabolum significet. 
 9. Decimo septimo Psalmo: Grando et carbones 
 ignis (Psal. 17. 13). Et quærilis cur Graecus istum 
 versiculum secundo non habeat, (b)
 interpositis duo­ 
 bus versibus. Sed sciendum, quia de Hebraico, et de 
 Theodotionis editione in Septuaginta Interpretibus 
 sub asterisco additum sit. In
 eodem : Qui perfecit 
 pedes meos tanquam cervorum (Ibid. 34).
 Pro quo 
 scribitis in Graeco inveniri (c) ώτεὶ
 έλάϕου , id est, 
 tanquam cervi: singularem numerum pro plurali. Sed 
 in
 Hebræo pluralis numerus positus est CHAJALOTH, 
 et omnes luterpretes pluralem
 numerum transtule­ 
 runt. In eodem : Et dedisti mihi protectionem salutis 
 tuæ (Ibid. 36). Pro quo in Græco vos
 legisse dixistis, 
 τη̃ς σωτηρὶας μου , id est, salutis
 meæ. Sed in Hebræo 
 JESACHA, salutis tuæ, significat,
 non, meæ; quod et 
 omnes Interpretes transtulerunt. In ipso
 : Supplan­ 
 tasti insurgentes in me subtus me (Ibid. 40). Pro
 quo 
 in Græco plus invenisse vos dicitis : Omnes insurgen­ 
 tes ; sed, omnes, additum est. In codcm : Vivit Do­ 
 minus, et benedictus Deus meus (Ibid. 47). Et dicitis 
 in Graeco hon haberi, meus. Quod non sub asterisco, 
 sed ab ipsis Septuaginta de Hebraica Veritate trans­ 
 latum est; et cuncti Interpretes in hac parte consen­ 
 tiunt. In eodem : Liberator meus de genibus iracun­ 
 dis (Ibid. 48). Pro quo in Græco invenisse vos dici­ 
 tis : Ab inimicis meis fortibus, sive potenlibus. Et 
 quia semel veritati studemus, si quid vel transferen­ 
 tis festinatione, vel scribentium, 647 vitio depra­ 
 vatum cat, simpliciter
 confiteri, (d) et emendare de­ 
 bemus. In Hebræo nihil aliud habet nisi hoc : Libe­ 
 rator meus ab inimicis (e) meis. Septuaginta autem, 
 iracundis, addiderunt. Et pro gentibus, tam in He­ 
 braeo, quam in cunctis Interpretibus, inimici positi 
 sunt: et miror, quomodo pro inimicis, gentes muta­ 
 tae sint. 
 10. Decimo octavo: Exsultavit ut gigas ad curren­ 
 dum viam suam (Psal. 18. 7). Et
 dicitis quod in 
 Græco, suam, non habeat: sed hoc nos sab
 vera ad­ 
 ditum reperimus, et in Hebræo non esse maniffe­ 
 stum est. 
 II. Decimo nono : Tribuat tibi secundum cor tuum 
 (Paal. i9. 5). Et dicitis in GræCo vos hoc versiculo 
 additum nomcn Domini reperisse, quod superfuum 
 eSi : quia ex superioribus, (f) É παϰούσαι aov Κύριος , 
 subauditur, unde coepit et Psalmus ; Exaudiat te 
 Dominus in die tribulationis (Ibid. 11); ut et hic
 sub 
 eodem sensu dicatur: Tribuat tibi secundum cor tuum, 
 id est, ipse Dominus, de quo supra dictum est. In 
 eodem : Et exaudi nos in die, qua invocaverimus te 
 (Ibid. 10). Pro quo legisse vos
 dicitis : in quocumque 
 die; sed superius cum Hebraica
 veritate concordat, 
 ubi scriptum est BIOM, id est, in die. 
 ii. Vigesimo primo : Tu autem Domine ne elonga­ 
 veris auxilium
 tuum a me (Psal. 2t. 20). Et dicitis 
 invenisse vos, meum; quod et vcrum est, et ita cor­ 
 rigendum. (g) Brevi cnim, si quid scriptorum erroi e 
 mutatum est, stulta credimus contentione
 defendere. 
 In eodem ; Universum semen Jacob magnificate eum 
 (Ibid. 24). Pro quo in Græco scriptum sit, δοξάσατε 
 αὐτὸν , id est, glorificate eum. Sed sciendum quod 
 ubicumque in Græco scriptum est, glorificate, Latinus 
 Interpres, magnificate, transtulerit; secundum illud 
 quod
 in Exodo dicitur : Cantemus Domino, gloriose 
 enim
 magnificatus 648 est (Exod. i5. 1); pro quo 
 
 in Grseco scribitur, (u) glorificatus est : sed in
 La­ 
 tino sermone-si transferatur, fit indecora translatio; 
 et nos emendantes
 olim Psalterium, ubicumque sen­ 
 sus idem est, veterum Interpretum consuetudinem 
 mutare noluimus, ne nimia novitate lectoris studium 
 terreremus. 
 13. Vigesimo secundo : Calix meus inebrians quam 
 præclarus est (Psal. ii. 5). Pro quo in Graeco legisse 
 vos dicitis, calix tuus : sed hoc in Κοινη̣̃ (b) errore 
 obtinuit. Cæterum et Septuaginta, et Hæbraicum,
 et 
 omnes Interpretes, calix meus, habent, quod Hebraice 
 dicitur CIIOSI : alioquin si calix tuus, esset, diceretur 
 CHOSACH. 
 14. Vigesimo quarto : Confundantur omnes iniqua 
 agentes (Psal. 24. 4). Et dicitis quod, omnes, in 
 Græco non habeat, et bene; nam nec in Hebræo ha­ 
 bet, sed
 in Septuaginta sub veru additum est. In eo­ 
 dem : Innocentes et
 recti adhæserunt mihi, quia susti­ 
 nui te (1 bid. 21). Et dicitis in Græco vos reperisse, 
 Domine : quod superfluum est. 
 15. Vigesimo sexto: (c) Et nunc ecce exaltavit caput 
 meum (Psal. 26. 5). Sed, ecce, superfluum est. In 
 eodem : Exquisivit facies mea (Ibid. 8). Pro quo in 
 Graeco sit positum : quœsivit te facics mea. Sed me­ 
 lius superius. 
 16. Vigesimo septimo : Exaudi vocem deprecationis 
 meœ (Psal. 27. 2). Pro quo invenisse dixistis : 
 Exaudi Domine, sed et hoc additum est. 
 17. Vigesimo octavo : Et in templo ejus omnis di­ 
 cet gloriam (Psal. 28. 9). Pro quo in Græco sit, πα̃ς 
 τις . Quod si transferre voluerimus ad verbum, omnis 
 quis, in ϰαϰοζηλίαν interpretationis incurrimus, ct fit 
 absurda translatio. In eodem : Dominus diluvium in­ 
 habitare facit (Ibid. 10). Pro quo legisse vos dicitis : 
 Dominus diluvium inhabitat; quorum prius ad gra­ 
 tiam (d)
 pertinet in credentibus, secundum ad ejus, 
 in quo credunt, habitaculum. Sed quia
 JASAB verbum 
 ambiguum est, ct potest 648 utrumque sonare, 
 nam et sessio, et habitatio dicitur: et in ipso Psalmo 
 de gratia
 baptismatis (c) dicebatur : Vox Domini su­ 
 per aquas : Dominus super aquas multas. Et : Vox 
 prœparantis cervos, et revelabit condensa, et in templo 
 ejus omnis dicet gloriam (Ibid. 3. et
 seqq.), de ipsis 
 sentire volumus, qui glorificant Dominum ; et inter­ 
 pretati sumus : Dominus diluvium inhabitare facit 
 (Paal. 30.
 5). 
 18. Trigesimo : Quoniam tu es protector meus. 
 Rursum in boc loco nomen Domini additum est ; et 
 ne eadcm semper inculcem,
 observare debetis nomen 
 Domini et Dei sxpissime additum; et id vos debere 
 sequi quod de Hebraico et de Septuaginta Interpre­ 
 tibus emendavimus. In codem : Ego autem dixi in 
 excessu mentis meæ(Ps. 30. 25). Pro quo in Latinisco­ 
 dicibus legebatur, in pavore meo, et nos juxta Cras 
 cum
 transtulimus, έν τη̣̃ έϰστάσει μου , id est, in excessu 
 mentis
 mea!; aliter enim Lalinus sermo έϰστασιν expri­ 
 mere non potest, nisi mentis excessum. Aliter me in 
 Hebraico legisse
 noveram, in stupore et admiratione 
 mea. 
 19. Trigesimo primo : Nec eat in spiritu ejus
 dolus 
 ( Piat. 31. 2). Pro quo in Græco vos legisse dicitis, 
 έν τω̣̃ στόματι αὐτου̃ , (f) id
 est, in ore ejus; quod solus 
 Symmachus posuit. Alioquin et
 Septuaginta Inter­ 
 pretes, et Theodotion, et Qninla, et Sexta Editio, et 
 Aquila, et ipsum Hebraicum, in spiritu ejus, habet, 
 quod
 Hebraice dicitur BRUCHO. Sin autem esset, in 
 ore ejus, scriberctur, BAFFIO. In eodem Conversus sum 
 in ærumna mea ( Ibid. 4); in Græco, mea, uon csse 
 suggeritis. Quod ex Hebraico, ct de
 translatione 
 Thcodntionis 650 sub asterisco additum est, 
 et in Hebræo
 legitur (g) LASADDI. 
 20. Trigesimo quarto : Omnia ossa mea dicent, 
 Domine
 (Psal. 34 10). Pro quo in Græco his, Domine, 
 invenisse vos dicitis. Sed sciendum, quod multa sunt 
 (h) exemplaria apud Hebræos, quæ ne scmel quidem 
 Dominum habeant. 
 21. Trigesimo sexto : Et viam ejus volet (Psal. 36. 
 23).
 In Græco , (i) volet nimi., vos legisse dicitis. Quod 
 additum cst, (I) nee apud quemquam babetur Inter­ 
 pretum. 
 22. Trigesimo octavo : Verumtamen vane contur­ 
 batur omnis homo
 (Psal. 38. 6). Et dictis vos in 
 Græco non invenisse, conturbatur. Sed et hoc in LXX. 
 sub veru additum est. Et hinc apud vos, et
 apud 
 plerosque error exoritur, quod scriptorum negligen­ 
 tia, virgulis et
 asteriscis subtractis, distinctio uni­ 
 versa confunditur. 
 23 Trigcsimo nono : Et legem tuam in medio
 cordis 
 mei (Psal. 39. 9). Pro quo in Graeco reperisse vos 
 dicitis, in medio ventris mei, quod et in Hebræo sic 
 scriptum est,
 BATTHOCH MEA!. Sed propter euphoniam 
 apud Latinos, in corde, translatum est; et tamen 
 non debemus subtrahere quod verum est. In eodem ; 
 Domine, in adjutorium meum respice (Ibid. 14). Pro 
 quo in
 Græco repcrisse vos dicitis , σπευ̃σον , id est , 
 festina. Sed apud Septuaginta (j) πρόσσχες , id est, re­ 
 spice, scriptum est. 
 
 24. Quadragesimo : Et si ingrediebatur ,
 ut videret 
 (Psal. 40. 7). Et dicitis quod Si (1) .in Græco non sit 
 posituro. Cum manifestissime et in Hebræo, et in 
 cunctis Interpretibus scriptum sit; et Septuaginta 
 transtulerint, ϰαὶ (o) εὶσεπορεύετο tou ιὺει̃ν . 
 25. 651 Quadragesimo primo : Salutare vul­ 
 tua mei, Deus meus
 (Psal. 41. 7). Pro quo invenisse 
 vos dicitis, et Deus
 meus. Sed sciendum; hoc in isto 
 Psalmo bis inveniri, et in primo positum
 esse : salu­ 
 tare vultus mei, Deus meus; in secundo autem,
 id est, 
 in fine ipsius Psalmi : Salutare vultus mei , et
 Deus 
 meus; iti dumtaxat, ut, el,conjunctio de Hebraeo, et 
 Theodotione sub
 asterisco addita sit. In eodem : 
 Exprobraverunt mihi qui tribulant me ( Ibid. 11). Pro 
 quo
 vos (b) invenisse dixistis, ol έχθροί μου , id est, 
 inimici mei; cum et apud
 Septuaginta scriptum sit, 
 οί θλοντές με , et apud Hebræos sorarai, id est, (c) 
 hostes mei. In eodem : Spera in Deum, quoniam
 adhuc 
 confitebor illi (lbid. 12). Et dicitis, adhuc, in Graeco 
 non inveniri. Quod sub asterisco additum
 est. Ita 
 enim et in Hebræo scriptum reperimus coi OD , quod 
 significatur (d) δτι In, Latineque dicitur, quaniam 
 adhuc. Hoc ipsum etiam in quadragesimo secundo 
 intelligendum
 est. 
 26. Quadragesimo tertio : Et non egredieris in 
 virtutibus
 nostris (Psal. 43.10). Pro quo in Graeco 
 reperisse vos dicitis : Et non egredieris, Deus (Ibid. 
 15); sed superOuum est. In ipso : Posuisti noa in 
 similitudinem gentibus (Ibid. 15). (e) Pro
 quo in Græco 
 scriptum sit iv τοι̃ς έθνεσιν , sed
 si dictum fuisset in 
 Latino, in similitudinem in gentibus, ϰαϰόϕωνον esset , 
 ct propterea absque damno
 sensus, interpretationis 
 cleganlia conservata est. Alioquin in Hebraico ita 
 scriptum reperi: (f) Posuisti noa proverbium in genti­ 
 bus. In codem : Exsurge, adjuva nos (lbid. 26). Pro 
 quo, more
 solito, in Graeco nomen Domini addi­ 
 tum est. 
 27. Quadragesimo quarto : Sagittæ tuæ acutæ(Ps. 
 44. 6) : pro quo in Græco legisse vos dicitis: 652 
 acutæ, potentissime; sed hoc male, et de superiori (g) 
 versiculo additum est, in quo legitur : Accingere gla­ 
 dio tuo super femur tuum, potentissime
 (Ibid. 4). 
 28. Quadragesimo septimo : Quoniam ecce reges 
 (h) congregati
 sunt (Psal. 47. 5). Pro quo in Græco 
 legisse vos dicitis : Quoniam ecce reges ejus congre­ 
 gad sunt. Quod superfluum esse, ipse lectionis textus 
 ostendit; et in veteribus codicibus Latinorum scri­ 
 ptum erat, reges terræ, quod nos tulimus [f. sustuli­ 
 mus], quia nec in Hebræo, nec in Septuaginla repo­ 
 ritur. In ipso : Sicut audivimus, sic vidimus (Ibid. 9). 
 Pro quo in Græco
 reperisse vos dicitis : sic et vidi­ 
 mus, quod superfluum
 est: legitur enim in Hebræo 
 CHEN RAINU, quod interpretatur ούτως, ει̃δομεν , hoc cst, 
 sic vidimus. In
 eodem : Suscepimus, Deus, misericor­ 
 diam tuam in medio templi
 tui (Ibid. 10). Pro eo quod 
 nos de Hebraico, et de Septuaginta
 Interpretibus 
 vertimus, templi tui, in Graeco vos legisse
 dicitis, 
 populi tui, (i) quod superfluum est. In Hebraicoscri­ 
 
 ptum est ECUALACH, id est, του̃ ναου̃
 σου , hoc est, 
 templi tui, et non AMMACH, quod populum tuum signi­ 
 fical. 
 29. Quadragesimo octavo : Bomo cum in honore 
 csut (Psal. 48.14). Pro quo in Graeco invenisse vos 
 dicitis : Ei homo in honore cum esset. Sed sciendum, 
 quod iste
 versiculus bis in hoc Psalmo sit, et in priori 
 additam habeat, et , conjunctionem, in One non ha­ 
 beat. In codcm : Et dominabuntur eorum justi (Ibid. 
 15). Pro justis, εὐθεϊς , id est, rectos, in Græco vos 
 legisse dicitis; sed (t)
 propter εὐϕωνιαν ita in Latinum 
 versum est.
 Alioquin et in eo loco, ubi scriptum le­ 
 gimus : In libro
 (a) rou εὐθου̃ς , justorum intelligimus 
 librum (Jos. 10. 13), et non debemos 653 sic 
 verbum de
 verbo exprimere, ut dum syllabas sequi­ 
 mur, perdamus intelligentiam. In eodem: De (I) manu 
 inferni, cum liberaverit me (Ps. 49. 20.). Pro quo in 
 Græco
 legisse vos dicitis : cum acceperit me: quod 
 quidem et DOS
 ita de LXX. vertimus; et miror a quo 
 in vestro codice depravatum sit. 
 30. Quadragesimo nono : Sedens adversus fratrem 
 tuum loquebaris
 (Ibid. 16). Pro quo in Graeco repe­ 
 risse VOS dicitis, ϰατἀ του̃ ἀδελϕου̃ σου ϰατελάλεις , et 
 putatis non bene
 versum, quia diximus, adversus fra­ 
 trem tnum loquebari, et dcboisse nos dicere, adver­ 
 sus fratrem tuum detrahebas; quod vitiosum esse , et 
 in nostra lingua non stare, etiam stultis patet. Nec 
 ignoramus, quod ϰαταλαλια dicitur detractio; quam 
 si voluerimus ponere, non possumus dicere, adversus 
 fratrem
 tuum detrahebas; sed de fratre tuo detrahebas. 
 Quod
 si fecerimus, rursus contentiosus verborum 
 calumniator inquiret, quare non
 dixerimus, ϰατὰ του̃ 
 ἀδελϕου̃ σον , boc est,
 adversus fratrem tuum. Haec su­ 
 perflua sunt, et non
 debemus impolita nos verborun, 
 interpretatione torquere, cum damnum non sit ia 
 sensibus, quia unaquaeque lingua, ut ante jam dixi, 
 suis proprietatibus
 loquitur. In ipso : Ne quando ra­ 
 piat, et si qui eripiat
 (Ibid. 22). Et in Graeco reperisse 
 vos dicitis : Et non
 sit qui eripiai; quod et a nobis 
 versum est, et in nostris codicibus sic
 habetur. Et 
 miror quomodo vitium librarii dormitantis, ad cut­ 
 pam referatis
 interpretis; nisi forte fuerit boc : (6) 
 Ac quando rapiat, nec ait qui eripiat, ei
 ille pro, nec, 
 et, scripserit. In eodem : Sacrificium 654 lau­ 
 dis
 honorificabit me. Pro quo in Graeco scribitur, 
 δοξάστι με , id est, glorificabit
 me, de quo et supra 
 diximus. In Evangelio in eo loco, ubi in Græco legi­ 
 mus , Πάτερ δόξασόν μ t τη̣̃ δόξη̣ η̗̣̃ εϊχον παρὰ σοι πρὸ του̃ 
 τὸν ϰόσμον γενέσθαι , in Latino legitur : Pater clarifica me 
 (Joan. 17.5): noluimus ergo immutare
 quod ab anti­ 
 quis legebatur, quia ideni sensus erat. 
 3i. Quinquagesimo quarto : Exspectabam eum, qui 
 salvum me fecit
 (Psal. 54. 9). Et dicitis vos invenisse 
 in Græco : Exspectabam Deum, quod additum est. In 
 eodem : A
 pusillanimitate spiritus (Ibid.). Et in Græco 
 invenisse vos dicitis, ἀπὸ όλιγοψυχιας , quod proprie 
 pusillanimitas dicitur. Sed sciendum quod pro όλιγο­ 
 ψυχια , Aquila, et Symmachus, et Theodotion, et
 Quin­ 
 ta Editio interpretati suut, ἀπὸ πνεύματος , id est, a 
 spiritu; et in Hebræo scriptum sit (c) MERUA : omnis­ 
 que sensus ila apud eos legatur : Festinabo, ut
 salver 
 a spiritu tempestatis, et turbinis (Psal. 55. 9, juxta 
 Hebr. ). In eodem : Quoniam si inimicus
 maledixisset 
 (Ibid. 13). (d) In Græco ὠνειδισεν , hoc est, exprobras­ 
 set, positum est. Sed inter maledicta et opprobria 
 sensum non discrepare
 perspicuum est. 
 32. Quinquagesimo quinto : Quoniam multi bellantes 
 adversum me,
 ab altitudine diei timebo (Psal. 55. 3. et 
 4). Et dicitis in Græco vos
 invenisse, non timebo; 
 quod additum est. Et est ordo: quoniam multi dim:­ 
 cant adversum me, idcirco
 ego ab altitudine diei 
 timebo : hoc est, non bellantes adversum me, sed 
 tuum
 excelsum timebo lumen. In ipso : In ira popu­ 
 los confringes (Ibid. 8). (e) Pro
 quo in Graeco legitur 
 
 ἐν ὀργη̣̃ λαοὺςϰατεάξεις , id est, confringes : Et apud 
 655 Latinos pro eo quod cst, dejiciet, id est, 
 ϰαταβαλετς , male error obtinuit, ϰατάξεις , id est, in ira 
 populos confringet; nam et in hebræo IIORED babet, 
 id est, ϰαταίασον : quod nos possumus dicerc, de­ 
 pone; et Symmachus interpretatus est, ϰατασει̃σϰι . 
 33. Quinquagesimo octavo : Quia Deus susceptor 
 meus ( Psal. 58. 10). Pro quo in Græco positum est: 
 Susceptor meus es tu. Sed sciendum in Hebraeo nec, 
 ea, scriptum, nec, tu; et apud Septuaginta
 solos in­ 
 veniri. In ipso: Deus meus, voluntas ejus praneniet 
 vie (Ibid. 10). Pro quo in Græco scriptum est, τὸ
 ξλεος 
 atroS, id est, misericordia ejus, quod ct verius est. 
 Sed in Hæbreo scriptum est : Misericordia (a) mea 
 prœveniet
 me. In eodem : Deus ostendet mihi inter ini­ 
 micos meos (Ibid. 10). Pro quo in Graeco
 positum est, 
 Deus meus ; sed, meus, additum est. In
 eodem : Ne 
 occidas eoa, ne quando obliviscantur populi tui (
 Ibid. 
 11). Pro quo in Græco scriptum est : lcgis tuæ; sed 
 in (b) Septuaginta, et in Hebræo non babet, populi 
 tui, sed, populi mei; et a nobis ita versum
 est. In 
 eodem : Et scient, quia Deus (c) dominabitur Jacob 
 finium terræ (1 bid. 14). Pro quo in Græco scriptum 
 cst: Et finium terrœ, sed, et, conjunctio addita est, 
 ct ordo cst: Scient. quia Deus
 Jacob dominabitur 
 finium terræ. 
 34 Quinquagcsimo nono : Quis deducet me
 usque 
 in Indumœam? (Psal. 49. 11). Pro quo in Græco habet 
 ant quis deducet me; sed superfluum est (1). 
 35. Scxugcsimo : Quoniam tu Deus meus exaudisti 
 orationem meam
 ( Psal. 60. 6). Pro quo legitur in 
 Græco : Quia tu, Deus exaudisti (d) me. Quod non Ita­ 
 bet in Hebræo, nee
 in LXX. Interpretibus, et in La­ 
 tino additum est. In codem : Psallam nomini tuo in 
 sæculum sæculi (Ibid. 9). Pro quo in Græco sit, In 
 sœculum ; et in Hebræo semel habet LAED, 656 
 est, in œternum; ct non LOLAM, quod est, in sœculum. 
 36. Sexagesimo primo : Quia Deus adjutor noster 
 in œternum
 (Psal. 61.9). Pro quo in Græco cst: 
 Deus adjutor noster. Ergo, in œternum, obelus est. 
 37. Scxagesimo sccundo : Sitivit tibi, anima mea 
 (Psal. 62.
 2). Pro quo in Græco sit : Sitivit in (2) te 
 anima mMa. Sed in Hebreo non hahet ArrHA , quod 
 significat, ιε ; sed LACH, quod ostenditur, tibi : quod 
 et omnes Interpretes transtulerunt. Ergo
 secundum 
 linguæ proprictatcm versum est in Latinum. 
 39. Sexagesimo tertio : Sagithe parvulorum factœ 
 sunt plagæ
 eorum (Psal. 63. 8). Pro quo in Græco : 
 Sagitta parvulorum; sed si sic dicamus , non resonat 
 in
 Latino: Sagitta parvulorum factœ sunt plagceeorum. 
 (e) Pro
 quo mclius habet in Hebræo : Percutiet eos 
 Deus jaculo repentino,
 et inferentur plagæ eorum. 
 39. Sexagesimo quarto : Qui conturbas profundum 
 maris, sonum
 fluctuum ejus ( Psal. 64. 8). In Graeco 
 additum
 scribitis : Quis sustinebit? quod superfluum 
 est ;
 subauditur enim, qui conturbas profundum ma­ 
 ris, et conturbas sonum fluctuum
 ejus. In eodem : 
 Parasti cibum illorum, quoniam ita est prœparatio ejus 
 (Ibid. 10). Et dicitis quod in Græco non sit, ejus, 
 cum in Hebræo THECHINA manifeste, prœparationem 
 ejus, significet : ejus autem , id est, terræ ; de qua 
 supra dixerat : Visitasti terrum , et inebriasti eam 
 (Ibid.). 
 do. Sexagesimo quinto : Holocausta medullata of­ 
 feram tibi cum incenso arietum (Psal. 65.15). Pro quo 
 invenisse vos dicitis : Cum incenso (n et arietibus; sed 
 male : in Ilebræo enim scriptum est, ElI CATOROTII 
 ELIH, quod interpreratatur, μετά θυμιάματος ϰριω̃ν , id 
 est, cum incenso arietum. In eodem : Propterea exau­ 
 divit Deus (Ibid. 19). Pro quo in Graeco invenisse 
 vos
 dicitis : Exaudivit me Deus, (g) sed superfluum est. 
 41. 657 Sexagesimo septimo : Exultate in con­ 
 spectu ejus
 (Psal. 67.6). Pro quo in Græco invenisse vos 
 dicitis : Et
 exultate in conspectu ejus. Quod ita versum 
 est a nobis, sed a quo in
 codice vestro corruptum sit, 
 scire non possum. In eodem : Etenim
 non eredunt 
 inhabitare Dominum (Ibid. v. 19). Pro quo in Græco 
 legisse VOS dicitis : ϰαὶ γάρἀπειθου̃ντες του̃ ϰατασϰηνω̃σαι : 
 quod utrumque falsum est.
 Nos enim transtulimus : (h) 
 Etenim non credentes inhabitare Dominum
 Deum; ut 
 sit sensus, et pendeat ex superioribus : Ascendisti in 
 
 altum, cepisti captivitatem, accepisti dona in
 hominibus, 
 clcos, qui non credebant Domiuum inhabitare posse 
 mortalibus. In eodem : Deus benedictus Dominus die 
 quotidie (Psal. 67.20). Pro quo
 in Græco invenisse vos 
 dicitis :(u) Dominus benedictus Deus,
 benedictus Dominus 
 diequotidie; sed melius et venus quod supra. In eo­ 
 dem : Viderunt ingressus tui, Deus (Ibid. 25); pro quo 
 in Græco scriptum sit : Visi sunt ingressus tui, Deus. 
 In Hebræo ila habet (b) RAU ALICHOTHACH : quod Aqui­ 
 la, et Symmachus, et Theodotion interpretati sunt : 
 Viderunt itinera tua, Deus , et quod sequitur : Itinera 
 Dei mei regia, qui est in sancto. Ergo a nobis ila legen­ 
 dum est : Viderunt gressus tuos, Deus; et scriptoris 
 vitium
 relinqucnduln , qui nominativum posuit pro 
 accusativo : licet et in Septuaginta,
 et in Ὲξαπλοι̃ς ita 
 repercrim : (c) ἑθεώρησαν αι πορει̃αι aov, 6 θτός : et pro 
 eo quod est ἐθεώρησαν , hoc est, viderunt , in multis 
 codicibus habet, ἐθεωρήθησαν : quod et obtinuit
 consuc­ 
 tudo. In codem : Ingressus Dei mei, regis nlei, qui
 est 
 in sancto ((Ibid.); subauditnr, vidcrunt ingressus Dei 
 mei, et
 regis mei. Quod autem dicitis, me;, (d) in re­ 
 ge non
 appositum, apertissirni mendacii est, secundo 
 enim ponitur, et Dei mei, et regis mei, blandientis af­ 
 rectu; ut qui omnium Deus et rex
 est, suus speciali­ 
 ter Deus fiat, et 658 reI merito servitutis. Denique 
 in
 Hebræo scriptum habet, HELI MELCHI , quod Deum 
 meum, et regem meum significat. In eodem : Regna 
 terras cantate Deo , psallite Domino (Ibid. 33). (e) Et 
 dicitis, hoc in isto versiculo non esse scriptum, Paul­ 
 lite Domino; quoniam statim sequatur : Diapsalma. 
 Psallite Deo, qui ascendit super coelum coeli ad orien­ 
 tem (Ibid. 34); cum iste versiculus magis habere de­ 
 beat
 juxta Hebraicam Veritatem : Cantate Deo, psal­ 
 tite Domino; ct illud quod sequitur in principio ver­ 
 sus alterius, Psallite
 Deo, non sit in libris authenticis, 
 sed obelo praenotatum. Ergo et vos
 legite magis qu.e 
 vera sunt; ne dum additum suscipitis , quod a Pro­ 
 pheta
 scriptum est, relinquatis. 
 42. Sexagesimo octavo : Laudabo nomen Dei
 cum 
 Cantico ( Psal. 68. 3t J. Pro quo dicitis vos
 reperisse 
 in Græco, Dei mei, sed, mei, superfluum est. 
 43. Septuagesimo : Deus , ne elongeris ame ( Ibid. 
 70. 12). Quod dicitis in Græco positum . Deus meus, 
 superfluum est. In eodem : Deus, docuisti me ex ju- . 
 ventute mea (Ibid. 17). Et in hoc, quod apud Gracos 
 invenisse vos dicitis, Deus meuM, superfluum est, meus. 
 In eodem : Donec annuntiem brachium tuum (Ibid. 18). 
 Et dicitis in Græco
 vos reperisse, mirabilia tua, quod 
 de superiori
 versiculocst, et usque nunc pronuntiabo(f) 
 miracula tua. Bene ergo hic habet, brachium. 
 43. Septuagesimo primo : Et adorabunt eum omnes 
 reges
 (Psal. 71. 11). Illud quod in Græco invenisse 
 vos dicitis , reges terrœ, superfluum est. In eodem : 
 Benedictus Dominus -Deus , Deus Israel ( Ibid. i8 ). 
 Dicitis in Græco bis, Deus, non haberi
 : cum in Ile­ 
 bræo sit, et apud Septuaginta; et manifestissime tri­ 
 plex
 Domini, Deique nuncupatio mysterium Trinitatis 
 sit. In eodem : Et benedictum nomen majestatis ejus 
 in œternum. Hoc ergo quod in Græco vos invenisse 
 dicitis : In ælernum et in sœculum speculi, superflue a 
 Græcis sciatis 659 appositum, quod nee Hebracus 
 habet, nec septuaginta
 Interpretes. 
 45. Septuagesimo secundo : (g) Prodiit quasi es 
 adipe
 (Psal. 72. 7). Et dicitis vos apud Graecos inve­ 
 nisse, ἐξελεύσεται , id est, prodiet, quod
 falsum est. Nam 
 et apud Septuaginta Interpretes ita scriptum est: 
 ἐξηλεύσατο ώς ἐϰ στέατος ἡ ἀὸιϰια αύτϖν . In eodem : 
 Quomodo scit Deus ( ibid. 11 ), in Græco dicitis non 
 esse, Deum; cum et apud Scptuaginta scriptum sit, 
 Πω̃ ; £yw o θεός , et omnes Interpretes similiter de He­ 
 braeo
 transtulerint. In codcm : Intelligam in novis- 
 simis eorum
 (Ibid. 17 ). Pro quo in Græco legisse vos 
 dicitis : et
 intelligam; sed hic, et, conjunctio super­ 
 flua est.
 In codem : Defecit caro mea, et cor meum 
 (Ibid. 26). Pro quo male perversum ordinem quidam 
 tenent: Defecit cor meum, et caro mea. In eodem
 : Ut 
 annuntiem omnes prædicationes tuus (Ibid. 28). Pro 
 quo vos in Graeco legisse dixistis , τὰς
 αινέσεις, σου , id 
 est, laudes tuas. Et
 sciendum quod in Hebræo, (h) 
 MALOCHOTHACH, scriptum babet, quod (i) Aquila ἀγγε­ 
 λιας σου , id est, nuntios tuos; Septuaginta , τάς ἐπαγ ­ 
 γελιας σου , id est, prœdicationes tuas, vel promissa 
 interpretati sunt: licet et laus I et
 praedicatio unum 
 utrumque significet. 
 
 46. Septuagesimo tertio : Ut quid Deus repulisti in 
 finem
 (Psal. 75. i). Pro quo male apud Graccos legi­ 
 tur ordine commutato : Ut quid repulisti, Deus. In 
 eodem : Quanta
 malignatus eat inimicus in Sancto 
 ( Ibid. 3). Miror
 quis in codice vestro emendando 
 perverterit, ut pro, Sancto,
 Sanctis posuerit, cum 
 ei in nostro codice, in
 Sancto, inveniatur. In eodem : 
 Incendamus omnes dies festos Dei a terra ( Ibid. 8 ). 
 Pro quo in Græco scriptum est ϰαταπαύσωμεν ; et nos 
 ita transtulimus : Quiescere faciamus omnes dies festos 
 Dei a terra. Et miror quomodo e latere
 Adnotationem 
 nostram nescio quis temerarius scribendam in corpo­ 
 re
 putaverit, quam nos pro eruditione legentis scri­ 
 psimus hoc modo, Non habet, ϰαταπαύσωμεν , ut quidam 
 putant, 660 sed ϰαταϰαύσωμεν , id est, incenda­ 
 mus. Et quia retulit mihi sanctus Presbyter Firmus, 
 qui
 hujus operis exactor fuit, inter plurimos hinc 
 habitam quæstionem , plenius de hoc
 disputandum 
 videtur. In Hebraeo scriptum est SARPHU CHOL (a) 
 MOEDAU CL
 BAARES, quod Aqnila, ct Symmachusverie­ 
 runt, ἐνεπύρισαν
 πάσας τάς συναγωγὰς τοῡ Θεοῡ , id est, 
 incenderunt omnes solemnitates Dei in terra. Quinta, 
 ϰατίϰαυσαν id est, Combusserunt. Sexta ϰαταϰαύσωμει , 
 iJ est, comburamus; quod et Septuaginta juxta (b) 
 Hexaplorum veritatem
 transtulisse perspicuum est. 
 Theodotion quoque, (c) ἐμπυρίσωμεν vertit, id est, auc­ 
 cendamus. Ex quo perspicuum est, sic psallendum , 
 ut nos interpretati sumus;
 et tamen sciendum , quid 
 Hebraica V critas habeat. Hoc enim quod Septua­ 
 ginta transtulcrunt, propter vetuslatcm in Ecclesiis 
 decantandum est; et illud ab
 eruditis sciendum pro­ 
 pter notitiam Scripturarum. Unde si quid pro studio 
 c
 latcre additum est, non debet poni in corpore; ne 
 priorem translationem pro
 scribentium voluntate conT 
 turbet. In eodem : Contribulasti
 capita draconum in 
 aquis; tu confregisti capita draconis (Psal. 13. et 14). 
 Sic lectionis ordo seqnitur, ut in priori versu, tu, non 
 habeat, sed in secundo; et aquæ plurali numero scri­ 
 bantur, non singulari, sicut et Aquila verbum Hebra!­ 
 cum (d) AMMAIM, τω̄ν ύδάτων , id est, aquarum,
 interpre­ 
 latus est. In eodem : Ne obliviscaris voces inimicorum 
 tuorum ( Ibid. 23). Pro quo in Graeco τω̄ν ίϰετω̄ν
 σου , 
 id eat , deprecantium te , scriptum
 dicitis. In Hebræo 
 autem , SORARACH legitur, quod Aquila, hostium tuo­ 
 rum, Symmachus, bellantium contra te : Septuaginta, ct 
 Sexta Editio, inimicorum tuorum, interpretati sunt : Et 
 est sensus pendens ex superioribus: Memor esto impro- 
 periorum tuorum, eorum quæ ab insipiente sunt tota die: 
 voces inimicorum tuorum, id est, voces Ne obliviscaris 
 quæ te blasphemant , tibique in populo tuo detrahunt. 
 Unde 661 sequitur: Superbia eorum, qui te oderunt, 
 ascendit semper : id est, dum tu differs poenas, illi 
 proficiunt in blasphemiis. 
 47. Septuagesimo quarto : Narrabimus mirabilia 
 tua (Psal. 74.3). Pro quo male apud Graecos legitur, 
 Narrabo omnia mirabilia tua. 
 48. Septuagesimo quinto : Omnes viri divitiarum 
 manibus suis
 (Psal. 75. G). Et non ut vos, nescio a 
 quo depravatum legitis, in manibus
 suis. In eodem : 
 Terribili, et ei qui aufert spiritum Principum (Ibid. 13). 
 Dicitis quod , ei , non sit scriptum in Graeco : verum 
 est;
 sed nisi apposucrimus, ei, Latinus sermo non 
 resonat. Neque enim possumus recte
 dicere : Terri­ 
 bili, et qui aufert spiritum Principum. 
 49. Septuagesimo sexto : Et meditatus sum nocte 
 cum corde meo,
 et exercitabar, et scopebam spiritum 
 meum (Psal. 76. 7). Pro quo in Hebræo
 legimus. 
 Recurdabar Psalmorum (e) meorum in nocte.
 cum 
 corde meo loquebar , et scopebam spiritum meum. Pro 
 exercitatione, άδολεσχίαν , id est, decantationem quam­ 
 dam, et meditationem Septuaginta transtulerunt; et 
 pro eo, quod nos diximus, scopebam, illi posucrunt, 
 έσϰαλλον : quod Symmachus transtulit, άνηρεύνων , 
 id est, perscrutabam , sive quærebam : et Quinta si­ 
 militer. Proprie autem σϰαλισμός , ill agricultura dicitur 
 in
 sarriendo, id est, sarculando; et quomodo ibi 
 quaeruntur herbæ sarculo, quae
 secentur; sic et iste 
 retractatum [ al. retractationem cogitationum suarum 
 μεταϕοριϰω̃ς a sarculo demonstravit. Et sciendum , 
 quod έσϰαλλον , non semel, sed frequenter
 significat. In 
 eodem : A generatione in generationem (Ibid. 9). Hoc 
 quod (1) in græco sequens invenisse vos dicitis , 
 consummavit verbum, recte non habet in Latino, quia 
 et in
 nullo habetur Interpretum. 
 50. Septuagesimo septimo : Et narrabunt filiis suis 
 (Psal.
 77. 6). Pro quo in Græco habet, άπαγγελου̃ιν , 
 quod cst, annuntiabunt. Sed sciendum , quod in lle­ 
 bræo
 IASAPHPHERU, scriptum cst: quud Aquila, et Sym­ 
 machus, narrabunt, transtulerunt. 662 In eo­ 
 dcm : Et occidit
 pingues eorum (Ibid. 3i). Sic habet et 
 in Hebræo, hoc est BAMASMNEHEM, quod
 Aquila inter­ 
 pretatus est, έν λιπαροι̃ς αὺτω̃ν : Symmachus , τούς 
 λιπαρωτέρους αύτω̃ν :
 Septuaginta, et Theodotion, et 
 Quinta, έν rou πίοσιν αὐτω̃ν . Quod quidain non intelli­ 
 gentes, pro πίοσιν , putaverunt scriptum πλείοσιν . In 
 eodem : Dilexerunt eum in ore suo, et lingua sua men - 
 titi sunt ei (Ibid. 36). Et in Hebræo ita scriptum est 
 ICHAZBULO , et omnes
 voce simili transtulerunt, έψεύ- 
 σαντο αὐτω̜̃ ,
 id est, mentiti sunt ei. Quis autem voluerit 
 pro ei, ponere eum, et vitiare exemplaria, non est 
 mei judicii. ld eodem
 : Et propitius fiet peccatis eorum 
 
 ct non disperdet eos (Ps. 77. 38). Dicitis quod eoa in 
 Græco non habeat, quod et verum est; sed nos, ne 
 sententia
 pendeat, Latinum sermonem sua proprieta­ 
 te complevimus. Si quis autem putat, διαϕθερει̃ , non 
 perditionem sonare, sed corruptionem, recordetur il­ 
 lius tituli , in quo scribitur, II; τὸ τέλος μὴ διαϕθερη̣ης , 
 hoc est, in finem ne disperdas, et non ut plerique 
 ϰαϰοζήλως interpretantur , ne corrumpat. In codem : 
 Et induxit eoa in montem sanctificationis suæ: montem, 
 quem acquisivit dextera ejus (Ibid. 54). Pro quo apud 
 Septuaginta legitur, όρος
 του̃το έϰτήσατο ή δεξιὰ αύτού : 
 et (a) non ut vos putatis, i έϰτήσατο , hoc est, quem ae. 
 quisivit dextera cjus. Melius ergo secundum Hebrai­ 
 cam proprietatem
 interpretatus est Symmachus : mon­ 
 tem, quem acquisivit dextera ejus. In eodem : Et aver­ 
 terunt se, et non servaverunt pactum, quemadmodum 
 patres eorum (Ibid. 57). Scio quod , pactum, non ba­ 
 hcat in Hebræo; sed quando omnes voce simili 
 transtulerunt, ,et apud Graecos συνθήϰη 
 pactum dicitur, ex uno verbo significatur : non serva­ 
 verunt pactum; licet Septuaginta ήθέτησαν posuerint. 
 In eodcm: In terra, quam
 fundavit in sæcula (Ibid. 68). 
 Pro quo scriptum invenisse vos dicitis : In terra fun­ 
 davit eum in sæcula. In Hebræo ita scriptum est
 ut vertit 
 ct Symmachus, (b) ώς τὴν γη̃ν ὴν 663 έθεμελίωσεν 
 είς τὸν αίω̃να . Si autem non de terra dicitur, quod
 fun­ 
 data sit, sed de alia re, quæ fundata videatur in 
 terra, probent ex
 prioribus et scquentibus, quis sen. 
 sus sit ut [ al. el.] nescio quid , quod non dicitur, 
 fundatum videatur in terra. Sin autem Sanctificium 
 in terra fundatum putant, debuit scribi : in terra 
 fundavit
 illud in sæcula. In eodem : Et in intellectibus 
 manuum suarum deduxit eoa (Ibid. 72). Non habet, 
 b τη̃ συνέσει , ut scribitis, numero singulari, sed έν ται̃ς 
 συνέσεσιν , quod intelligentias sonat, sicut habetur et in 
 Hebræo DATHABUNOTH
 quod est, in intellectibus. 
 51. Septuagesiino octavo : Posuerunt Jerusalem in 
 pomorum custodiam (Psal. 78. i). Quod Grcecc (c) ει̃ς 
 όπωροϕυλάϰιον , dicitur, nAc aliter potest
 verti, quam a 
 nobis translatum est. Significat autem speculam 
 quam custodes
 satorum [ al. agrorum ] ct pomorum 
 labere consueverunt: ut
 de amplissima urbe parvum 
 tuguriolum viz remanserit. Hoc secundum Græcos. 
 Cæterum in Hebræo LIIN scriptum habet; quod Aqui­ 
 lavertit λιθόριον , id est, acervum, et cumulum, ( al. 
 tumulum ] lapidum , quibus vineæ ct agri
 purgari so­ 
 lent. 
 52. Septuagesimo nono: et plantasti radices
 ejas 
 hinc (Psal. 79. 10). Et dicitis quod in Graeco, hinc, 
 non habeat;
 et benc, nam et in nostris codieibus non 
 habetur; et miror quis imperitorum
 vestros libros 
 falsaverit. 
 53. Octogesimo secundo : Hæreditate possideamus 
 sanctuarium Dei
 (Psal, 82. 12). Et dicitis quod in 
 Græco sit scriptum (d), ϰληρονομὴσωμεν έαυτ p ι̃ς , id cst, 
 Possideamus nobis. Quæ superflua quæstio est; quan­ 
 do enim
 dicitur, possideamus, intelligitur et, nobis. 
 54. Octogesimo tertio : Cor meum, cl caro mea ex­ 
 sultavit in
 Deum vivum (Psal. 83. 3). Pro quo in Græ­ 
 co
 scriptum dicitis, exsultaverunt. In hoc nulla con­ 
 tentio
 est; si enim lcgimus , exsultavit, intelligitur, 
 et cor
 meum exsultavit, ct caro mea exsultavit. Sin 
 autcm, exsultaverunt, duo pariter exsultaverunt, id 
 cst, cor, ctcaro. Et quæso
 vos; ut hujusmodi ine­ 
 ptias, et superfluas contentiones, ubi nulla cst sensus 
 imutatio, 664 declinetis. In eodem : Beatus vir, cu­ 
 jus
 cst auxilium abs te. In Græco invenisse vos dicitis: 
 cui cat auxilium (e) ejus abste; quod quia nos in Lati­ 
 na
 interpretatione vitamus, ut dicitis, reprehendimur. 
 Cui enim non pateat, quod si
 dicere voluerimus, cui 
 eat auxilium ejus, apertissimum
 vilium sit ; et quando 
 præcesserit, cui, sequi non debeat , ejus? nisi forte 
 vitii arguimur, quod vitaverimus vitium.
 In eodem : 
 In valle lacrymarum (Ibid. 7). Pro quo dicitisin Græco 
 scriptum esse, ϰλαυθμω̃νος , id est, plorationis, sed si­ 
 vc ploratum, sive planctum, sive fletum, sive lacry­ 
 mas dixerimus , unus est sensus. Et nos boc sequi­ 
 mur, ut ubi nulla est de
 sensu mutatio , Latini scr­ 
 monis elegantiam conservemus. 
 55. Octogesimo quarto: Benedixisti, Domine, terram 
 tuam (Psal. 84. i). Pro eo quod est, benedixisti, in 
 Græco scriptum dicitis, εύδόϰησας : et quæritis quo­ 
 modo boc verbum exprimi debeat in
 Latinum. Si 
 contentiose verba scrutamur, et syllabas, possumus 
 dicere : Bene placuit, Domine, terra tua; et dum ver­ 
 ba sequimur,
 sensus ordinem perdimus. Aut certe 
 addendum est aliquid, ut eloquii ordo servetur,
 et 
 
 dicendum Complacuit tibi, Domine, lerrn I.. Quod si 
 feccrimusr rorsum (a) a nobis quaeretur , quare ad­ 
 diderimus, tibi ; cum nec in Graeco sit, nec in He­ 
 bræo. Eadem igitur interpretandi
 sequenda est regula, 
 quam saepe diximus, CT UBI non sit damnum in seu­ 
 su
 linguae, in quam transferimus, εὐϕωϥία , et proprie­ 
 tas conservetur. In eodem : Misericordia, et veritas 
 ebviaverunt sibi (Ibid. 11); ei dicitis quod in Graeco, 
 sibi, non habeat. Nec in Hebreo habet: et apud 
 Septuaginta
 obelo praenotatum est : quæ signa dum 
 per scriptorum negligentiam a plerisque
 quasi super­ 
 llua relinquuntur, magnus in legendo error exoritur. 
 Si autem
 non fuerit additum, sibi, misericordia, et 
 vcritas non sibi, sed alii occurrisse
 credentur; nec 
 justitia et pax sibi dedisse osculum, sed alteri. 
 56. Octogesimo quinto : Ei non proposuerunt te in 
 conspectu suo (Psal. 85. 14); et dicitis, quod in ve­ 
 stro
 665 codice, te non habeat. Addite, te, et
 (b) 
 emendato errore librarii, vestrum quoque errorem 
 emendabitis. In eodem : Et tu Domine Deus misera­ 
 tor ct misericors (Ibid. 15). In
 Graeco invenisse vos 
 dicitis. Et tu Domine Deus meus. Quod
 superfluum 
 est : meus cnim nec in Hebræo habetur, nec in (c) 
 Septuaginta. 
 57. Octogesimo octavo : Magnus, et horrendus 
 (Psal. 88.
 8). l'ro quo in Graeco invenisse vos dicitis, 
 φοερὸς , quod significat, terribilis, timendus, formi­ 
 dundus. Ego puto id ipsum
 significare et horrendum: 
 nou ut vulgus aestimat, despiciendum, et squalidum, 
 secundum illud : 
 Mihi frigidus horror 
 Membra quatit. Et: 
 Horror ubique animo, simul ipsa silentia terrent. 
 (Virgil. 3. Æneid). Et : 
 Monstrum horrendum ingens (Ibid. 20) : et multa 
 liis
 similia. In eodem : Tunc locutus, eat in visione 
 sanctis
 tuis. Pro quo in Greco, filiis tuis, invenisse 
 vos
 dicitis. Sed sciendum quod in Hebraeo LAASIDACH 
 babet, quod omnes τοι̃ς (d) όσίοις σου , id est, san­ 
 etistuis, transtulerunt: et sola Sexta editio, Prophe­ 
 ctis tuis , interpretata est; sensum magis, quam vcr­ 
 bum esprimens. Et in Κοιϥη tantum pro sanctis , 
 filios rcperi. In eodcm : Tu vero repulisti, et (e) re­ 
 spexisti (Ibid. 59). Pro quo in Graeco, ἐξουδέϥωσας , in­ 
 venisse vos dicitis. Unius litteræ
 mutatio quantum 
 vobis fecit errorem : non enim, respexisti; sed, 
 despexisti, et pro nihilo duxisti, interpretati sum os. 
 Nisi forte, ἐξουέϥωσας , non putatis transferendum, 
 despexisti; sed, secundum disertissimum istius tem­ 
 puris
 interpretem , annihilasti, vel annulasti, vel 
 nullificasti, et si qua alia possunt
 inveniri apud im­ 
 peritos portenta verborum. 
 . 58. Octogesimo nono : A seculo ei usque in secu­ 
 lum tu es
 Deut (Psal. 89.2). Et dicitis quod in 
 Græco non sit, Deus. Quod apud eos esse manire­ 
 stum est. Nam et Hebraicum babet, et
 omnes alii 
 Interpretes, et (f) Septuaginta similiter transtule­ 
 runt, ἀπὸ του̃ αὶω̃ϥος, ϰαὶ έως του̃ αὶω̃ϥος σὺ ει ό θεός , 
 quod Hebraice dicitur 666 MEOLAM AD
 OLAM ATH 
 EL. In eodem : Quoniam supervenit mansuetudo, et 
 corripiemur (Ibid. 10). In Graeco invenisse vos dicitis: 
 Mansuetudo super noa : sed et hoc (g) superfluum est. 
 59. Nonagesimo : Dicet Domino, susceptor meus 
 es tu (Pa. 90. 2). Et dicitis quod in Graeco, es, non 
 habeat. Ego
 vobis amplius dicam, quod apud Ile - 
 braeos nee es , babeat, nec tu ; sed apud Septua­ 
 ginta, et apud Latinos pro εὐϕωϥία̗ , et verborum 
 consequentia positum sit. 
 60. Nonagesimo tertio, Beatus homo quem tu eru­ 
 dieris, Domine (Psal. 93. 12). Dicitis in
 Gra:co non 
 esse, tu : et verum est ; sed apud Latinos propter 
 εὐϕωϥίαϥ positum. Si euim dicamus, Beatus homo, 
 quem erudieris, Domine, compositionis elegantiam 
 non
 habebit. Et [al. Sed quando dicitur, Domine, 
 et apostropha fit ad Dominum , nihil nocct sensu, si 
 ponatur et, tu. In
 eodem : Et in malitia eorum dia­ 
 perdet
 eoa (Ibid. 23). In Graeco dicitis non esse præ­ 
 positionem, in ; sed legi, malitiam (h) eorum disperdet. 
 Sciendum autem, quod in Hebræo, et in cunctis inter­ 
 pretibus positum sit : In malitia eorum disperdet eoa. 
 Si autem voluerimus lcgere: Malitiam eorum dis­ 
 perdet; id quod in Septuaginta sequitur in fine ver­ 
 siculi, eos , et
 superfluum erit, et vitiosum. 
 6i. Nonagesimo septimo: Recordatus eat misericor­ 
 dice luce (Psal. 97. 3). Pro quo in Græco invenisse 
 vos dicitis : Misericordiae suæ Jacob ; sed hic, (i) 
 Jacob, nomen superfluum est. 
 62. Centesimo : Oculi mei ad fideles terrœ, ut
 (j) 
 sedeant mecum (Psal. 100. 6). Pro quo iu Græco 
 invenisse vos
 dicitis, του̃ συγϰαθη̄σαι αὐτοὺς μετ έμου̃ . 
 Quis non talem fugiat interpretationem, ut verbum ad 
 verbum exprimens,
 dicat: Ut consederent ipsi mecum? 
 63. Centesimo primo : Vigilavi et factus sum sicut 
 passer
 solitarius in tecto (Ps. iOt. 8). Et dicitis vos 
 (j ) .Martianaeus sederent. Nos juxta editos et plerosque 
 Mss. cum in Sutmi.B et .Fretelæ schedula primum, que 
 tunc ohlinebal,
 LaLillam versionem adscribi solitam non 
 dubium bit ; uulla vero sit Latina versio,
 qua sederent, 
 lejjat. 
 
 iti Greoo invenisse ἐπὶ δώμματι ; quod
 antiqui codices 
 Latinorum interpretati eunt, iit ædificio. Δω̄μα in 
 orientalibus provinciis idipsum dicitur, quod (a) 667 
 apud nos lectum; in Palæstina enim, et .Egypto, ubi 
 vel
 scripti sunt divini Libri, vel interpretati, non 
 habent in tectis culmina, sed Δώματα , quae Romae vel 
 solaria, vel (b) Meniana vocant ; id eat,
 plana tecta, 
 quae transversis trabibus sustentatur. Denique et 
 Petrus in
 Actibus Apostolorum (Cap. 40. 9), quando 
 , ascendit In doma, in tectum aedificii ascendisse cre­ 
 dendus est. Et quando praecipitur nobis, ut faciamus 
 domati nostro coronam, hoc præcipitur, ut in tecto 
 faciamus
 per circuitum (c) quasdam eminentias, ne 
 facilis in præceps
 lapsus sit (Deut. 22. 8). Et in 
 Evangelio, Quæ, inquit, auditis in aure , dicetis su­ 
 per domata (Matth. 10. 27), id est, super
 tecta. Et 
 in Isaia, Quid vobis est,quod omnes
 ascendistis in 
 tecta vana [al. nova] (Isai. 22. i. jux. LXX)? et mul­ 
 ta istiusmodi. In eodem : Factus sum sicut Νυϰτιϰόραξ 
 in domicilio (Ibid. 7). Quod similiter habetur in Grao­ 
 co:
 et quæritis quid significet Νυϰτιϰόραξ apud LatinoS. 
 in Hebraeo pro nycticorace verbum BOS (d) scri­ 
 ptum est, quod Aquila, et
 Septuaginta, et Theodotion, 
 et Quinta Editio nycticoracem intepretati sunt: Sym­ 
 machus upapam, SelLa editio noctuam, quod et nos 
 magis sequimur. Denique ubi apud
 nostros, et Grae­ 
 cos legitur, Factus sum sicut nycticorax in domicilio : 
 668 a pud Hebræos dicitur, Factus sum sicut noctua 
 in ruinosis. Plerique bubonem contentiose significari 
 putant. In eodem: A facie ira et indignationis tua. Pro 
 quo in Graeco invenisse vos
 dicitis, a facie ira tuœ ; 
 cum manifestum tit, quod (e) apud Hebræos, ea 
 apud Septuaginta Interpretes
 sic habeatur, άπὸ προ - 
 σώπου τη̃ς όργη̃ς ϰαὶ τ p υ̃ θυμου̃
 σου . In eodem : Quoniam 
 placuerunt servis tuis lapides ejus : et terras
 ejus mise­ 
 buntur (Ibid. 45). (f) Pro terra in Hebraeo (g) AFAR 
 positum est, quod omnes χου̃ϥ transtulerunt ; et 
 potest tam pulvis, quam humus, id cat terra, inter­ 
 pretari. 
 64. Centesimo secundo : Non in perpetuum irasci­ 
 tur (Ps. 202. 9). Pro quo in Græco invenisse vos 
 dicitis : Non in finem. Sed verbum Hebraicum NESE, 
 et perpetum, et finis, et victoria pro locorum intelli­ 
 gitur qualitate. 
 65. Centesimo tertio: Qui facis Angelos tuos spiri­ 
 tus.
 (Ps. 103. 4). Pro quo in Graeco invenisse vos 
 dicitis, ό
 ποιω̄ϥ τοὺς ὺγγέλους αὐτου̃ (h), id est, qui facit 
 Angelos suos.
 A quibus breviter quærite, quomodo 
 cum ad Deum sermo sit, quasi ad alium loquens 
 Propheta repente mutetur; maxime cum sic inc:­ 
 piat: Domine, Deus meus magnificatus es vehementer: 
 669 confessionem, et decorem induisti. Et : Qm tegis 
 in aquis superiora ejus, id est coeli. Qui ponis nubem 
 ascensum tuum : aut ambulas super pennas
 ventorum ; 
 et statim sequitur : Qui facis Angelos tuos spiritus, et 
 ministros tuos ignem urentem. Qui fundasti terram su­ 
 per stabilitatem suam. Et post paulum : Ab
 increpa­ 
 tione tua fugient : a voce tonitrui tui formidabunt. Et : 
 In loco, quem fundasti eis. Qui emittis fontes in con­ 
 vallibus. Et illud : Ut educas panem de terra. Si ergo 
 omnia ad secundam personam sunt, id est, ad Deum, 
 quomodo in uno versiculo
 tertia persona subito, ei 
 extra ordinem inducitur ? In eodem : A
 voce tonitrui 
 tui formidabunt (Ibid. 7). Habet et in Hebraeo tonitrui 
 tui; et miror quomodo apud Latinos scriptorum 
 
 errore subtractura sit. In codem : Hoc mare magnum 
 et spatiosum manibus (Ps. 103. 25). Dicitis in Græco , 
 manibus, non haberi, et ego novi. Sed cx Hebraico, 
 et
 Theodutionis editione in Septuaginta sub aste­ 
 risco additum est. Deuiquc et in
 Hebræo ita scriptum 
 ZE HAIAM GADOL VARAB IDAIM , quod Aquila (a) sic in­ 
 terpretatus est, αὐλἠ xai πλατείαχερὶν , et omnes inter­ 
 pretes ρὐτηἠ
 θάλασσα ἠμεγάληϰαὶ εὺρύωρο χερσίν ; et hoc 
 secundum Hebraicam dicitur
 proprietatem μεταϕοριω̃ς , 
 quod quasi expansas magnus habeat, cl in se cuncta 
 suscipiat. In eodem : (b) Ut educas panem de terra 
 (Ibid. 15). Pro quo invenisse vos
 dicitis, ut educat; 
 sed nun potest aliud ad ipsum, aliud de ipso dici. 
 Aut omnia quasi ad Deuin
 loquebatur Propheta : aut 
 onia ad alium de eo referebat. Gum autem plera­ 
 que ad ipsum dirigantur; et ea quæ ambigua sunt, 
 ad ipsius personam dirigenda
 sunt. In eodem: Ilero­ 
 dii domus dux eat
 eorum ( Ibid. 18). Pro Herodio, 
 quod in Hebræo dicitur ASIDA , 670
 Symmachus 
 ίϰτῑνα [al. ὶϰτῑνον ], id est, milvum imerpretatus est. 
 Dcnique et nos ita vertimus in Latinum : Ibi aves "i- 
 dificabunt : (c) Milvo abies domus ejus; quod scilicet 
 semper in excelsis et arduis arboribus nidos facere 
 consueverint. Unde et Sexta editio manifestius in­ 
 terpretata est, Milvo ad cupressi nidificandum. Pro 
 abietibus autem, et
 cupressis in Hebræo ponitur BA- 
 RUSIM ; quod magis abietes quam cupressos significat. 
 In eodem : Petra refugium herinaciis. Pro quo in He­ 
 braeo positum est SPHANNIM , et
 omnes χοιορυλλίοις 
 voces simili transtulerunt, exceptis (d) Septuaginta, 
 qui, lepores, interpretati sunt. Sciendum autem ani­ 
 mal
 esse non majus hericio, babens similitudinem 
 muris, et ursi : unde in Palaestina (e) ἀρϰτόμυς dicitur, 
 et
 magna est in istis regionibus hujus generis abun­ 
 dantia, semperque in cavernis
 petrarum, et terra 
 foveis habitare consueverunt. 
 66. Centesimo quarto : Dedit terra eorum ranas 
 (Psall. 104.
 30). Pro quo in Græco ἐξη̄ρψεν vos legisse 
 dicitis. Quod potest ita interpretari : Ebullivit terra 
 eorum
 ranas; sed et in hoc nulla est sensus mutatio : 
 et nos antiquam
 interpretationem sequentes, quod 
 non nocebat, mutare noluimus. In eodem : Et contr'i- 
 vit lignum finium eorum
 (Ibid. 33). Pro quo in Graeco 
 invenisse vos dicitis , omne lignum. Sed et hoc addi­ 
 tum est, et superfluum. In eodem : Quoniam memor 
 fuit verbi sancti sui, quod habuit ad Abraham
 puerum 
 suum (Ibid. 42). Pro quo in Graeco legisse vos dici­ 
 tis , ὸν διάθετο , id est, quod
 disposuit. Ita enim et in 
 Hebræo, et apud Septuaginta habetur interpretes : 
 ἐμνήθη τοῡ λόγου TOU άγίουαὐτοῡ, τοῡ πρὸ̀ς A ̓ραὰμ τὸν 
 δοῡλοναὐτοῡ . Ergo quod in Græco dicitur, a, διέετο , in 
 hoc loco et (f) superfluum est, et
 radendum. 
 67. 671 Gentesimo quinto : Confitemini Domi­ 
 no, quoniam bonus
 (Psal. 105. 1). Pro quo in Graeco 
 legisse vos dicitis : quoniam χρηδτὸς , id est, suavis, 
 Sed sciendum quod χρηστὸς ; et in bonum, et in suavem 
 [ al. suave] verti potest. Dcniquc in Hebræo ita scri­ 
 ptum est, CHI TOB , quod omnes voce simili transtu­ 
 lerunt : quia bonus. Ex quo perspicuum est, quod 
 χρηστὸς , bonus intelligitur. In eodem : Non fuerunt 
 memores multitudinis misericordiæ tuæ. Dicitis
 quod in 
 Graeco inveneritis : Et non fuerunt memores. EI, 
 conjunctio superflua est. In eodem : Et irritaverunt 
 ascendentes in maro (g), mare Rubrum. Pro quo in 
 Græco invenisse vos
 dicitis , παρεπίϰραναν , et putatis 
 verbum e
 verbo debere transferri, et amaricaverunt. 
 Sed haec interpretatio annullationi consimilis est, sive 
 annihilationi.
 Legite Ezechiel, et invenietis παραπι . 
 ϰρασμός , irritationem, et exacerbationem semper expres­ 
 sum,
 ubi dicitur, οι̌ϰοςπαραπεϰρβίωνι d est, domus 
 exasperans ( Execli. 7. 5. 6. et seqq.). In eodem : Et 
 vidit, cum
 tribularentur , et audivit orationem eorum 
 (Ibid. 44). Quidquid extra hoc in
 Graeco invenisse vos 
 dicitis, (h) superfluum est. 
 68. Centesimo sexto (i): Et statuit procellam ejus 
 
 in auram, et siluerunt fluctus
 ejus (Psal. 106. 29). Hoc 
 ergo quod pro isto in Graeco invenisse vos
 dicitis: ϰαὶ 
 ἐπετίμησεν tj ϰαταιγίδι αὐτη̃;, ϰαι Lar, superfluum est. In 
 eodem. Et deduxit eoa in portum voluntatis eorum 
 (Ibid. 30). Pro quo invenisse vos dicitis : In portum 
 voluntatis suæ. Sed in Hctaeo 672 non habet 
 EPHSAU, quod voluntatis, suæ signiOcal, sed EPHSAM, 
 (a) quod voluntatis eorum sonat. 
 69. Centesimo septimo : Exsurge, gloria mea 
 (Psal. 107.3). Quod dicitis in (i) Latino non esse, recte 
 in isto Psalmo non babet: quia nec apud Hebræos, nec 
 apud ullum Interpretum
 reperitur; sed habetur in 
 quinquagesimo sexto Psalmo (Ibid. 11), de quo mibi 
 videtur a quodam iu istum locum esso translatum. 
 In eodem :
 Mihi alienigenæ amici facti sunt (Ibid. 10). 
 Pro quo in Græco invenisse vos dicitis ὐπεάγησαν , 
 hoc est, subditi sunt. Sed hoc in quinquagesimo nono 
 scriptum est: in præsenti autem ita
 apud (c) omnes 
 invenimus Translatores, ἐμο l ἀλλὸϕυλοι
 ἐϕιλ l ασαν , id est, 
 amici facti .unt. Quod Hebraice dicitur ETHROE. 
 70. Centesimo nono : Virgam virtutis tute
 emittet 
 Dominus ex Sion (Psal. 109. 2). Dicitis vos in Graecis 
 codicibus non legisse (d) virtuti. tuæ, quod manifeste 
 et
 in Hebraeo, et in Septuaginta Interpretibus habe­ 
 tur. In eodem : Dominare in medio inimicorum tuorum 
 (Ibid.) Dicitis in Græco
 legi: et dominare: Sed hoc 
 nec in Hebræo habetur, nec apud
 Suptuaginta : et 
 superfluum est. 
 71. Centesimo decimo: Confitebor tibi, Domine, in 
 toto corde (Psal 110. 1). In Græco invenisse vos di­ 
 citis
 : iit toto corde meo. Sed et hoc superfluum est. 
 72. Centesimo decilno tertio: Deut autem noster in 
 calo ( Psat. 114. 13). Pro quo Graeco lcgisse vos di­ 
 eilis
 (e) : in cœlo, et in terra. Sed et
 superfluum est. 
 73. 873 Cenlesimo decimo quarto: Et in diebus 
 meis
 invocabo te ( Psal. 114. 2. 3). Dicitis quod in Græco 
 non
 sit, te; et bene : e vestris quoque codiclbus cra­ 
 dendum
 est. In ipso : Placebo Domino in regione vi­ 
 vorum (Ibid. 9). Pro quo in Græco lcgisse vos dici­ 
 tis : Placebo in con'peel. Domini. Sed hoe
 super­ 
 fluum est. 
 74. Centesimo decimo septimo : Et in nomine Do­ 
 mini, quia
 ultut tum (f) in eoa (Ptal. 117. 10). Dici­ 
 tis, quia, in Græcis codicibus non inveniri: sed in 
 Latinis sub asterisco
 legendum est. 
 75. Centesimo decimo octavo : Et meditabar in 
 mandati, tuis, quat dilexi (Psal. 8. 47). In Graco 
 vehementer, additum legisse vos dicitis : sed hoc su­ 
 perfluum est. In eodem : Levavi .anua meat
 ad man­ 
 data, qute dilexi (Ibid. 48). In Græco legisse vos dici­ 
 tis : ad mandata tua : sed ft hoc (g) superfluum est. In 
 eodem, Cogitavi vias meas (Ibid. 59). In Græco , vias 
 tuas, legisse vos dicitis; sed hoc (h) superfluum est, 
 et rectius, vias meas, legitur. In eodcm (i): Ei averti 
 pedet meo. in testimonia tua
 (Ibidem). I.. Græco le­ 
 gisse vos dicitis, et
 avertisti. Sed et hoc superfluum 
 est. In eodem : Ego
 autem in toto corde scrutabor 
 mandata tua (Ibid. 69). In Græco, in toto corde
 meo, 
 legisse vos dicitis : sed hic, meo, superfluum est. In 
 eodem : Anima mea in manibus meis semper;
 et legem 
 tuam non sum oblitus (Ibid. 109). Pro quo
 in Græco 
 legisse vos dicitis, Anima mea in manibus tuis semper. 
 
 Sed iciendum, et apud Hebræos, et apud Septuaginta, 
 et omnes alios
 Interpretes 674 scriptum esse 
 in manibus meis, et non, in manibus tuis. Quod He­ 
 braicc
 dicitur (a) BACHAFFI; et omnes apud Graccos 
 Ecclesias'ici Interpretes istum locum
 sic edisserunt: 
 et est breviter hie sensus : Quotidie periclitor , et 
 quasi
 in manibus meis sanguinem meum porto; et 
 tamen legem tuam non obliviscor. In eodem
 : Exitus 
 aquarum deduxerunt oculi mei, quia non custodierunt 
 legem luam (Ps. 118. 136). Pro quo in Græco lcgisso 
 vos
 dicitis (b): quia non custodivi legent tuam. Sed hoe 
 superfluum est, quia et in Hebræo
 legitur: Rivi 
 aquarum fluebant de oculis meis, quia non
 custodierunt 
 legem tuam. In eodem : Pronuntiabit lingua
 mea elo­ 
 quium tuum (lbid. 172). Pro pronuntiabit, in
 Graco 
 ϕθἐγξεται vos legisse dixistis : quod verbum sive di­ 
 cas, pronuntiabit, sive, effabitur, sive, loquetur , id­ 
 ipsum significat. Denique et nos (c)
 de Hebræo ita 
 vertimus: Loquetur lingua mea sermonem tuum. 
 iS. Centesimo decimo nono : Domine libera ani­ 
 mam meam a labiis iniquis, a lingua
 dolosa (Psal. 
 119. 1). In Graeco legisse vos dicitis, et a lingua do­ 
 losa; scd et, superfluum eat. 
 77. Centesimo vigesimo sexto, Beatus vir, qui im­ 
 plebit desiderium suum ex ipsis (Ps. 126.
 5). In Græco 
 dicitis, virum, non haberi; quod
 manifestissime et in 
 Hebræo, et in Septuaginta Interpretibus continetur. 
 78. Centesimo vigesimo nono, Propter legem tuam 
 sustinui te, Domine (Ps. 129. 4). Dicitis vos in Graeco 
 invenisse : Propter nomen tuum; et nos confitemur 
 plura 675
 exemplaria sic reperiri. Sed quia ve­ 
 ritati studemus, quid in Hebræo sit,
 simpliciter de. 
 bemus dicere. Pro, nomine, sive, lege, apud eos te­ 
 gitur THIRA , qnod Aquila interpretatus
 est φόον , 
 timorem : Symmachus, et (d) Theodotion νόμον , id 
 est, legem, putantes THORA, propter litterarum simili­ 
 tudinem Jod, et Vau, quæ tantum
 magnitudine di­ 
 stinguuntur. Quinta Editio, terrorem, interpretata 
 est, Sexta, verbum. 
 79. Centesimo trigesimo primo : Sicut juravit Do­ 
 mino, votum vovit Deo Jacob (Ps. 131. 2). Pro eo 
 quod
 nos interpretati sumus, volum vovit in Græco, 
 ηὐξατο (e) legisse vos dicitis, et putatis interpretari 
 debuisse, oravit: sed hoc mate, εὐχἠ enim pro loco­ 
 rum qualitate, et orationem, et votum significat, sc­ 
 cundum illud, Redde
 Domino vota tua (Ps. 49. 14), id 
 est, tas εὐχάς
 σου . 
 80. Centesimo trigcsimo quinto, Qui fecit luminaria 
 magna
 (Ps. 155. 7). Dicitis quia in Græco inveneri­ 
 tis, magna
 solus; sed hoc de supcriori versiculo est, 
 ubi legimus, Qui fecit mirabilia magna solus (Ibid. 4). 
 Ibi ergo legendum est, cl hic
 (/), quasi superfluum, 
 non scribendum. 
 81. Centesimo trigesimo septimo : Quoniam magni­ 
 ficasti super
 omne nomen sanctum tuum (Ps. 137. 2). 
 In Græco
 reperisse vos dicitis, super omnes. Sed in 
 Septuaginta ita
 legitur, ότι ἐμεγάλυνας ἐπι πα̃ν Te δoµα 
 τὸ άγιόν σου , sicut et nos in Latinum vertimus. Galte­ 
 rum apud Hebraeos ita esse cognoscite. Qnia magni­ 
 ficasti super omne nomen (g) verbum tuum. Juxta edi­ 
 tionem autem Latinam hic sensus est : Quoniam 
 magnificasti super omne nomen, hoc est, quod in cœlo 
 et in
 terra dici potest sanctum, filium tuum. 
 82. Centesimo trigesimo octavo : Quia non cst 
 sermo in lingua mea (Ps. 138. 4). Pro quo in Græco 
 legisse vos
 dicitis, Quia non est dolus in lingua mea; 
 quod solum Sexta
 editio interpretata est. Cæterum 
 et apud Septuaginta , et apud omnes Interpretes ,
 et 
 ipsum Hebraicum, vel λαλιἀν , vel λόγον , 676 id 
 est, eloquium, et verbum, scriptum habet. Denique 
 Hebraice MALA
 dicitur. 
 83. Centesimo trigesimo nono : Funes extenderunt 
 in laqueum (Ps. 139. 6). Pro quo in Græco invenisse 
 vos dicitis : Funes extenderunt laqueum pedibus mcis. 
 Sed hoc in loco superfluum est. In codem pro co 
 quod est: Habitabunt recti cum vultu tuo (Ibid. i i), 
 in Græco reperisse vos
 dicitis, Et habitabunt. Sed 
 hic, et conjunctio superflua est. 
 84. Centesimo quadragesimo : Dissipata sunt ossa 
 nostra secus
 infernum (Ps. 140. 8). Pro quo in Græco 
 legisse vos dicitis, ossa eorum. Sed et hoc super­ 
 fluum est. 
 85. Centesimo quadragesimo sexto : Nec in tibiis 
 viri beneplacitum erit ei (Ps. 146. 10). Pro, ei, Do­ 
 
 mino, legisse vos dicitis; quod non habetur (1). 
 86. Ideo autem, quod ct vos in fine schetlulc quae­ 
 riUs, et sanctus filius meus
 Avitus frequenter effla­ 
 gitat, quomodo Graca interpretanda sint verba, bre­ 
 viter annotavi. Neomenia mensis exordium est, quod 
 vos
 secundum Latinae linguæ proprietatem, Kalandas 
 possumus dicere. Verum quia apud Hebraeos mensis 
 secundum lunae cursum
 supputatur, et apud Græcos 
 μήνη luna dicitur, Neomenia quasi luna nova aPpella­ 
 tur. Ερημος autem desertum , vel solitudinem signifi­ 
 cat. Θρδνος , sedem , vel solium. Νυϰτιόραξ , ut dixi­ 
 mus, noctuam. Κυνόμυια , non ut Latini interpretati 
 sunt, musca canina dicitur per u Græcam litteram; sed 
 juxta
 Hebraicam intelligentiam per δίϕθογγον debet 
 scribi οι ,
 ut sit Κυνόμυια , id est, omne
 muscarum 
 genus. Aquila πάμμιϰτον , id est, omnimodam muscam 
 interpretatus est. Λαξευτήριον autem, pro quo Latinus 
 asciam vertit, nos genus
 ferramenti interpretamur , 
 quo lapides dolantur. Denique ex Hebræo vertentes 
 ita diximus : Et nunc scalpturas ejus
 pariter, bipenni, 
 et dolatoriis deraserunt (Psal. 73. 6). Λαξευτήριον 
 ClIo (a) dolatorium dici potest. 
 EPISTOLA CVII (b). 
 AD LÆTAM (c). 
 De institutione filiæ. 
 Lætam hortatur, ut filiam jam inde ab
 ipsis incunabu­ 
 lia instituat ad pietatem Christianam , in quam
 rem 
 de cultu, de victu, deque probe instituenda adole­ 
 scentia : de studio Scripturarum, et cavendis apocry­ 
 phis, saluberrima tradit præcepta. 
 i. 677 Apostolus Paulus scribens ad Corinthios, 
 et rudem Christi Ecclesiam sacris
 instituens [al. in­ 
 struens] disciplinis, inter cætera mandata hoc quo­ 
 que
 posuit [al. proposuit], dicens : Si qua mulier
 ha­ 
 bet virum infidelem : et hic consentit habitare cum ea , 
 non dimittat virum suum. Sanctificatus est enim vir in­ 
 fidelis (d)
 per mulierem fidelem, et sanctificata eat mu­ 
 lier infidelis, in viro fideli. Alioquin filii vestri immundi 
 essent, nunc autem
 mundi sunt ( i . Cor. 7. 13 et 14).
 Si 
 cui forte hactenus videbantur nimium disciplinae vin­ 
 cula laxata, et
 praeceps indulgentia præceptoris, con­ 
 sideret domum patris tui, clarissimi quidem
 et 
 eruditissimi viri, sed adhuc ambulantis in tenebris, 
 et intelliget
 consilium Apostoli illuc profecisse, ut 
 radicis amaritudinem , dulcedo fructuum
 compensa­ 
 ret, et viles virgulae balsama pretiosa sudarent. Tu 
 es nata de
 impari matrimonio : de te et Toxotio meo 
 Paula gonerata est. Quis hoc crederrt, ut
 Albini 
 Pontificis neptis de repromissione matris [al. marty­ 
 ris] nasceretur : ut præsente et gaudente avo, par­ 
 vulæ adhuc lingua
 balbuticns (c) Christi ALLELUIA 
 resonaret, et virginem Dei in suo gremio 878 se­ 
 nex nutriret ? Et bene feliciterque exspectavimus. 
 Sancta et fidelis domus
 unum sanctificat infidelem. 
 Jam candidatus est fidei, quem filiorum et nepotum 
 credens turba circumdat. Ego puto etiam ipsum (f) 
 juvenem, si habuisset
 talem cognationem, potuisse 
 in Christum credere. Despuat licet, et irrideat epi­ 
 stolam meam, et me vel stultum, vel insanum cla­ 
 mitet, hoc et gener ejus
 faciehat antequam crederct. 
 Fiunt, non nascuntur Christiani. Auratum squalet 
 Capitolium. Fuligine et aranearum telis omnia Romæ 
 templa cooperta sunt. Movetur
 urbs sedibus suis, et 
 inundans populus ante delubra semiruta, currit ad 
 Martyrum tumulos. Si non extorquet fidem prudentia, 
 extorqneat saltem
 verecundia. 
 i. Hoc Laeta, religiosissima in Christo filia, dictum 
 sit, ut non desperes
 parentis salutem, et eadem fidc 
 qua meruisti filiam, et patrem recipias, totaque
 [al. 
 totiusque] domus beatitudinc perfruaris, sciens illud 
 a
 Domino repromissum : Quæ apud homines impossi­ 
 bilia, apud Deum
 possibilia sunt (Lue. is. 27). Num­ 
 quam est sera
 conversio [Ms. confessio]. Latro de 
 cruce transiit ad
 paradisum : Nabuchodonosor rcx 
 Babylonis, post efferationem corporis et cordis, et 
 belluarum in eremo convictum , mentem recepit hu­ 
 manam. Et, ut omittam
 vetera, ne apud incredulos 
 uilis fabulosa videantur (g) aute paucos annos pro- 
 
 pinquus vester Graccus , nobilitatem patritiam no­ 
 mine sonans, cum
 Præfecturam gercret [Mss. rege­ 
 ret]. Urbanam (a), nonne specum Mithræ, et omnia 
 portentosa simulacra,
 quibus Corax, 679 Nym­ 
 phus [al. Nyphus, et Gryphus], Miles, Leo, Perses, 
 (b) Helios, Dromo, Pater initiantur [al. innitebantur], 
 subvertit, fregit, excussit : et his quasi obsidibus 
 ante prasmissis,
 impetravit baptismum Christi. Soli­ 
 tudinem patitur et in Urbe gentilitas.. Dii
 quondam 
 nationum cum bubonibus ct noctuis in solis culmini­ 
 bus remanserunt
 (c). Vexilla militum, crucis insi­ 
 gnia sunt. Regum purpuras et ardentes
 diadematum 
 gemmas, patibuli salutaris pictura condecorat (d). 
 Jam Ægyptius Serapis factus est Christianus. Marnas 
 Gaza: luget inclusus, ct
 eversioncm templi jugiter 
 pertimescit [a!. pertremiscit]. De India, Perside, 
 Æthiopia, monachorum quotidie turbas suscipimus. 
 Dgposuit
 pharetras Armenius (e), Hunni discunt 
 Psalterium, Scythiae frigora fervent calore
 fidei : Ge­ 
 tarum rutilus et flavus exercitus, Ecclesiarum cir­ 
 cumfert
 tentoria; et ideo forsitan contra nos aqua 
 pugnant acie, quia pari religione
 confidunt. 
 680 3. Pene lapsus sum ad aliam materiam, et 
 currente rota, dum urceum facere
 cogito, amphoram 
 finxit manus. Propositum enim mihi erat, sanctæ 
 Marcellae,
 et luis precibus invitato [ al. invitatum ] 
 ad matrem, id
 est, ad te sermonem dirigere, et 
 docere quomodo insliluerc Paulam lostram de­ 
 beas, quæ prius Christo (f) consecrata est, quam 
 genita : quam anle vovisti,
 quam utero concepisti. 
 Vidimus aliquid temporibus nostris de (g) Propheta­ 
 libus libris : Anna sterilitatem alvi, foecunditate 
 mutavit (t. Reg. 4). Tu luctuosam foecunditatem, 
 vitalibus liberis [al libris] commutasti. Fidens loquor, 
 accepturam te filios, quæ
 primum foetum Domino 
 reddidisti. Ista sunt primogenita, quae offeruntur in 
 lege (Exod. i. 3). Sic natus est Samuel, sic ortus 
 Samson
 est (Judic. 15), sic Joannes Baptista [Ms. 
 propheta] ad introitum Mariæ exultavit, et lusit (Luc. 
 1). Audiebat enim verba Domini per os Virginis, 
 pertonantis : et de utero
 matris in occursum ei ge­ 
 stiebat erumpere. Igitur quas de repromissione nata 
 est, dignam habeat ortu suo institutionem parentum. 
 Samuel nutritur in
 Templo, Joannes in soliludino 
 
 præparatur Ille sacro crine venerabilis est, vimim 
 et siceram non
 bibit ; adhuc parvulus cum Domino 
 sermocinatur. Hic fugit urbes, zona pellicea
 cingitur, 
 locustis alitur ac melle sylvestri : et in typum poeni­ 
 tentiæ
 prædicandæ, tortuosissimi animalis (Cameli) 
 vestitur exuviis. 
 4. Sic erudienda est anima, quae futura est tem - 
 plum Dei. Nihil aliud discat
 audire, nihil loqui, nisi 
 quod ad timorem Dei pertinet. Turpia (n) verba non 
 intelligat , cantica mundi ignoret : adhuc tenera lin­ 
 gua, Psalmis dulcibus
 imbuatur. Procul sit aetas 
 lasciva puerorum : ipsae puellæ et pedissequae a sac­ 
 cularibus consortiis arceantur, ne quod male didice­ 
 rint, pejus doceant
 (b). Fiant ei litteræ vel buxeæ, 
 vel eburneae, et suis nominibus appellentur.
 Ludat in 
 eis, ut et lusus ejus eruditio sit. Et non solum ordi­ 
 nem teneat
 litterarum, et memoria nominum in can­ 
 ticum transeat; sed ipse inter se crebro
 ordo turbe­ 
 tur, et mediis ultima, primis media misceantur, ut 
 eas noa sono
 tantum, sed et visu noverit : Cum 
 vero ceperit trementi manu stylum in cera
 ducere, vel 
 alterius superposita manu teneri regantur articuli, 
 vel in
 tabella sculpantur clementa, ut per eosdem 
 sulcos inclusa (c) marginibus trahantur vestigia, et 
 foras non queant evagari. Syllabas
 jungat ad prae­ 
 mium : et quibus illa ætas dclectari [ I. deliniri] po­ 
 test, munusculis invitctur. Habeat et in discendo so­ 
 cias, quibus invideat: quarum laudibus mordeatur. 
 Non est objurganda, si tardior
 sit, sed laudibus 
 excitandum ingenium, ut et vicisse gaudeat, et victa 
 doleat (d). Cavendum in primis, ne oderit studia, ne 
 amaritudo 682 eorum (e) præcepta in infantia, 
 ultra rudet anuos transeat. Ipsa
 nomina, per quae 
 eonsuescit paulatim verba contexere , non sint for­ 
 tuita,
 sed certa, et coacervata de industria , Prophe­ 
 tarum videlicet atque Apostulorum
 , et oinnis ab 
 Adam Patriarcharum series, de Matthaeo Lucaque 
 descendat, ut
 dum aliud agit, futuræ memoriæ prae­ 
 paretur. Magister probae aetatis et vitae,
 eruditionis­ 
 que est eligendus, nec puto erubescet vir doctus id 
 facere in
 propinqua, vel in nobili virgine, quod Ari­ 
 stoteles fecit in Philippi filio, ut
 ipse librariorum (f) 
 utilitate initia traderet litterarum. Non sunt conte­ 
 nenda quasi parva, sine quibus magna constare nOD 
 possunt. (g) Ipse elementorum sonus, et prima insti­ 
 tutio præceptorum, aliter de
 erudito, aliter de rustico 
 ore profertur. Unde et tibi est providendum ; ne 
 ineptis blanditiis feminarum, dimidiata dicere verba 
 filia consuescat, et in auro
 atque purpura ludere : 
 quorum alterum linguae , alterum moribus oflicit: ne 
 discat in tenero, quod ei postea dediscendum est (k). 
 Graccorum eloquentiæ multum
 ab infantia sermo 
 matris contulisse scribitur. Hortensii oratio in pa­ 
 terno
 sinu [al. inter paternos sinus] coaluit. Difficulter 
 eraditur, quod rudes animi praebiberunt. Lanarurn 
 conchylia quis in pristinum
 colorem [al. candorem I 
 revocet? Rudis [al. Recens] testa
 diu et saporem re­ 
 tinet ei odorem, quo primum imbuta est. Græca nar­ 
 rat
 historia (i), Alexandrum potentissimum regem, 
 orbisque domitorem, et in moribus,
 et in incessu, 
 Leonidis pædagogi sui non potuisse carere vitiis, 
 quibus
 adhuc parvulus fuerat infectus. PROCLIVIS est 
 enim malorum aemulatio, et quorum
 virtutes assequi 
 nequeas, cito imitaris vitia. Nutrix ipsa non sit te­ 
 mulenta, non lasciva, non garrula : habeat modestam 
 gerulam, nutricium gravem. Cum
 avum viderit , 
 in pectus ejus transiliat, collo dependeat, nolenti 
 883
 ALLELUIA decantet. Rapiateam avia, patrem 
 risibus cognoscat, sit omnibus amabilis;
 et universa 
 propinquilas rosam ex se natam gaudeat. Discat sta­ 
 tim quam
 habeat et alteram aviam, quam amitam: cui 
 imperatori, cui exercitui tyruncula
 nutriatur. Illas 
 desideret, (j) ad illas tibi minitetur abscessum. 
 5. Ipse habitus et vestitus doceat eam , cui pro­ 
 missa sit. Gave ne aures ejus
 perfores, ne cerussa et 
 purpurisso consecrata Christo ora depingas, nec col­ 
 lum auro et margaritis premas, nec caput gemmis 
 oneres, nec capillum irrufes, et
 ei aliquid de gehennae 
 ignibus auspiceris. Habeat alias margaritas, quibus 
 postea venditis, emptura est pretiosissimum margari­ 
 tum. Praetextata nobilissima
 quondam femina, ju­ 
 bente viro (k) Hymetio, qui patruus
 Eustochii virgi­ 
 nis fuit, habitum ejus, cultumque mutavit, et negle. 
 
 ctum crinem mundano more (a) texuit, vincere 
 cupiens ct virginis
 propositum, et matris deside­ 
 rium. Et ecce sibi eadem nocte cer it in somnis ve­ 
 nisse Angelum terribili facie [al. voce) minitantem 
 pocnas , et hæc verba frangenlem : Tu ne ausa 
 es viri imperium præferre Christo?
 Tu caput vir­ 
 ginis Dei, tuis sacrilegis attrectare manibus , quæ 
 jam nunc
 arescent, ut sentias excruciata quid feceris, 
 ct finito mense quinto, ad inferna
 ducaris [al. duce­ 
 ris]. Sin autem perseveraveris in scelere, et marito 
 simul orbaberis, et
 filiis. Omnia per ordinem expleta 
 sunt, et seram miseræ pœnitentiam velox signavit 
 interitus. Sic ulciscitur Christus (b) violalores templi 
 sui : sic gemmas et pretiosissima ornamenta defen­ 
 dit. Et hoc rctuli, non
 quod insultare vclim calami- 
 tatibus infelicium ; sed ut moncam, cum quanto metu 
 et cautione servare debeas, quod Deo spopondisti. 
 6. Heli Sacerdos offendit Deum ob vitia iiberorum 
 (i. Reg. i et 4). Episcopus fieri non potest, qui filios 
 habuerit
 luxuriosos, et non subditos (1. Tim. 5). At 
 e contrario de
 muliere scribitur, quod salva fiet per 
 filiorum
 generationem, si permanserint [al. permanserit] 
 in fide ,
 et caritate , et sanctificatione, cum pudicitia 
 (i. Tim. 2. 15). Si perfecta ætas et sui juris imputa­ 
 tur 684 parentibus,
 quanto magis lactens et fra­ 
 gilis, quæ juxta sententiam Domini, ignorat dexteram 
 et sinistram , id est, boni et mali differentiam? Si 
 sollicita provides, ne
 tilia percutiatur a vipera ; cur 
 non eadem cura provideas , ne feriatur a malleo
 uni­ 
 versæ terræ (Jer. 50.23); ne bibat de aureo calice 
 Babylonis; ne egrediatur cum Dina , et velit videre 
 filias rcgionis alienæ (Gen. 3i. i), ne ludat pedibus, 
 ne trahat tunicas? Venena non
 dantur, nisi melle 
 circumlita , et vitia non decipiunt, nisi sub specie 
 umbraque virtutum. Et quomodo, inquies, peccata 
 patrum filiis non redduntur, nec
 filiorum parentibus; 
 sed anima, quæ peccaverit, ipsa morietur
 (Ezech. 18. 
 20)? Hoc de his dicitur, qui possunt sapere, de qui­ 
 bus
 in Evangelio scriptum est : Ætatem habet, loqua­ 
 tur pro se
 (Joan. 9. 21). Qui autem parvulus est, et 
 sapit ut parvulus, donec ad annos
 sapientia veniat, 
 et Pythagoræ (c) littera eum perducat ad
 bivium, tam 
 bona ejus quam mala parentibus imputantur. Nisi 
 forte aestimas
 Christianorum filios , si baptisma non 
 acceperint, ipsos tautum reos esse peccati,
 et non 
 etiam scelus referri ad eos, qui dare noluerint, 
 maxime eo tempore ,
 quo contradicere non poterant 
 qui accepturi erant, sicut e regione salus
 iul'antium , 
 majorum lucrum est. Oifere necne filiam , potesta­ 
 tis tua:
 fuit (quanquam alia sit tua conditio, quæ 
 prius eam vovisti, quam conciperes) ut
 autem obla­ 
 tam (d) non negligas, ad periculum tuum pertinet. 
 Qui claudam et
 mutilam , et qualibet sorde macula­ 
 tam obtulerit hostiam, sacrilegii reus est (Deut. 15), 
 quanto magis qui partem corporis sui f et
 illibatæ 
 animæ puritatem regis amplexibus parat, si negligens 
 fueril,
 punietur? 
 7. Postquam grandiuscula esse oeperil, et in Clem. 
 plum sponsi sui crescere
 sapientia, ætate, et gratia 
 apud Deum et homines, pergat ad templum veri Pa­ 
 tris cum parentibus suis ; sed cum illis non egredia 
 tur e templo. Quærant cam in
 itinere sæculi, inter 
 turbas et frequentiam propinquorum, ct nusquam 
 alibi
 reperiant (Luc. 2), nisi in (e) adyto Scrip:ura­ 
 rum, 685
 Prophetas et Apostolos de spirituali­ 
 bus nuptiis sciscitantem. Imitetur Mariam ,
 quam 
 Gabriel solam in cubiculo suo reperit, et ideo forsi­ 
 tan timore
 perterrita est, quia virum, quem non so­ 
 lebat, aspexit. Æmuletur eam, de qua
 dicitur : 
 Omnis gloria ejus filiæ regis ab intus (Psal 44. 14). 
 Loquatur et ipsa dilecto [al. electo], caritatis jaculo 
 vulnerata : introduxit me rex in cubiculum suum 
 (Cant. i.
 5). Nunquam exeat foras, ne inveniant cam 
 qui circumeunt civitatem; ne percutiant
 et vulnerent, 
 et auferant theristrum (1) pudicitiæ, et nudam in 
 sanguine
 derelinquant : quin potius cum aliquis 
 ostium ejus pulsaverit, dicat : Ego murus, et ubera 
 mea turris. Lavi pedes meos, non possum
 inquinare eoa 
 Cam. 8. 10; et 5. 3). 
 8. Non vescatur in publico, idest, in parentum 
 convivio , ne videat cibos quos
 desideret. Et licet 
 quidam putent majoris esse virlulis, praesentem con­ 
 temnere voluptatem : tamen ego arbitror securioris 
 continentix esse, nescire quod
 quæras. Legi quon­ 
 dam in scholis puer : Mgre reprehendas,
 quod sinis 
 consuescere. Dicat jam nunc et vinum non bibere, in 
 quo est
 luxuria. Ante annos robustæ ætatis, pericu­ 
 losa est teneris, et gravis
 abstinentia. Usque ad id 
 tempus, si necessitas postulaverit, et balneas adeat, 
 et vino utatur modico propter stomachum , et car­ 
 nium edulio sustentetur,
 ne prius deficiant pedes, 
 quam currere incipiant. Et hoc dico juxta indulgen­ 
 tiam, non juxta imperium, timens debilitatem, non 
 docens luxuriam. Alioqui
 quod Judaica superstitio ex 
 parte facit in rejectione quorumdam animalium atque 
 escarum, quod et Indorum Brachmani, et Ægyptio­ 
 rum Gymnosophistae in
 polentæ et orizæ, et pomo­ 
 rum solo observant cibo, cur virgo Christi non faciat 
 in loto? Si tan Ii vitrum, quare non majoris sit prelii 
 margaritum ? Quas
 nata est ex promissione, sic vivat, 
 ut illi vixerunt, qui de repromissione
 generati sunt. 
 Æqua gratia æquum habeat et laborem. Surda sit ad 
 organa.
 Tibia, lyra, cithara, cur facta sint, nesciat. 
 9. Reddat tibi pensum quotidie de Scripturarum 
 686 floribus (f) carptum. Discat
 Græcorum versuum 
 
 numerum. Sequatur statim Latina eruditio : quae si 
 non ab initio os
 tenerum composuerit, in peregrinum 
 sonum lingua corrumpitur, et externis vitiis
 sermo 
 patrius sordidatur. Te habeat magistram, te rudis (a) 
 imitetur infantia. Nihil in te , et patre suo videat, 
 quod si fecerit,
 peccet. Mementote vos parentes vir­ 
 ginis, et magis eam exemplis doceri posse,
 quam 
 voce. Cito flores pereunt, cito violas et lilium et cro­ 
 cum pestilens
 aura corrumpit. Nunquam absque te 
 procedat in publicum. Basilicas Martyrum et
 Eccle­ 
 sias sine matre non adeat. Nullus ei juvenis, nulius 
 cincinnatus
 arrideat Vigiliarum dies et solemnes per­ 
 noctationcs sic virguncula nostra
 celebret, ut ne trans­ 
 verso quidem ungue a matre discedat. Noto de an­ 
 cillulis suis aliquam plus diligat, cujus crebro auribus 
 insusurret. Quidquid uni
 loquitur, hoc omnes scinnt. 
 Placeat ei comes, non compta (6) atque formosa, quæ 
 liquido gutture carmen dulce moduletur ; sed gravis, 
 pallens, sordidata.
 subtristis. Præponatur ei probæ 
 lidei, et morum ac pudicitiæ virgo veterana, quas
 iI­ 
 lam doceat, et assuescat exemplo ad orationes ct 
 Psalmos nocte
 consurgere; mane hymnos canere, 
 Tertia, Sexta, Nona hora stare in acie quasi
 bellatri. 
 cem Christi, accensaque lucernula reddere sacrifi­ 
 cium
 vespertinum. Sic dies transeat, sic nox inveniat 
 laborantem. Orationi lectio,
 lectioni succedat oratio. 
 Breve videbitur tempus, quod tantis (c) operum va­ 
 rietatibus occupatur. 
 10. Discat et lanam facere, tenere colum, ponere 
 in gremio calathum , rotare
 fusum, stamina pollice 
 ducere. Spernat bombycum telas, Serum vellera, et 
 aurum in tilia Icntescens. Talia vestimenta paret, 
 quibus pellatur frigus, non
 quibus vestita corpora nu­ 
 dentur. Cibus ejus oluscululn sit et simila , raroque 
 pisciculi. Et ne gulae praecepta longius traham, de 
 quibus in (d) alio loco
 locutus sum plenius, sic co­ 
 medat, ut semper esuriat: ut statim post cibum possit 
 legere (e) et psallere. Displicent 687 mihi, in te­ 
 neris maxime ætatibus, longa et immoderata jejunia, 
 in quibus junguntur
 hebdomades, et oleum in cibo, ac 
 poma vetantur. Experimento didici, asellum in
 via, 
 cum lassus fuerit, diverticula quærere. Faciant hoc 
 cultores Isidis et
 Cybeles, (f) qui gulosa abstinentia 
 Phasides aves, ac fumantes turtures vorant, ne
 sci­ 
 licet Cerealia dona contamineut. Hoc in perpetuum 
 jejunium praeceptum
 sit, ut longe itineri vires per- 
 petes (g) superent: ne in prima mentione
 currentes, 
 corruamus in mediis. Cæterum, ut ante scripsi, in 
 Quadragesima
 continentiae vela pandenda sunt, et 
 tota aurigae retinacula equis laxanda
 propcrantibos. 
 Quamquam alia sit conditio sxcularium, alia Virginum 
 ac
 Monachorum. Sæcularis homo in Quadragesima 
 ventris ingluviem decoquit, et in
 cochlearum morem 
 succo victitans suo, futuris dapibus ac saginæ aqua­ 
 liculum parat. Virgo et Monachus sic in Quadragesima 
 suos dimittant [al. admittant] equos, ut sibi memine­ 
 rint semper esse currendum.
 Finitus labor major, 
 infinitus moderatior est. Ibi enim respiramus, hie 
 perpetuo incedimus. 
 11. Si quando ad suburbana pergis, domi filiam 
 non relinquas ; nesciat sine te,
 nec possit vivere, 
 et cnm sola fuerit, pertimescat. Non habeat collo­ 
 quia
 saecularium, non malarum virginum contubernia. 
 Non intersit nuptiis servulorum,
 nee familiae perstre­ 
 pentis lusibus misceatur. Scio præcepisse quosdam, 
 ne
 virgo Christi cum cunuchis lavel, nec cum mari- 
 tatis feminis : quia alii non
 deponunt [al. deponant. 
 animos virorum, aliæ tumentibus uteri!, præferunt 
 [al. præferant]. faeditatem. Mihi omnino in adulta 
 virgine
 lavacra displicent, quae seipsam debet era­ 
 bescere, et nudam videre non posse. Si
 enim vigiliis 
 et jeiuniis macerat corpus suum, et in servitutem 
 redigit; si
 flammam libidinis et incentiva ferventis 
 sctatis extinguere cupit continentiae
 frigore; si appe- 
 Ii lis sordibus turpare [al. turbare] festinat naturalem 
 pulchritudinem : cur e contrario balnearum fomentis 
 sopitos ignes suscitat ? 
 12. Pro gemmis et serico divinos Codices 688 
 amet, in quibus non auri et (h)
 pellis Babylonicae 
 vermiculata pictura ; sed ad fidem placeat emendata 
 et
 erudita distinctio. Discat primo Psalterium, his se 
 canticis avocet, et in
 Proverbiis Salomonis erudiatur 
 ad vitam. In Ecclesiaste consuescat, quæ mundi
 sunt, 
 calcare. In Job virtutis et patientiae exempla sectetur. 
 Ad Evangelia
 transeat, nunquam ea positura de ma­ 
 nibus. Apostolorum Acta, et Epistolas tota
 cordis 
 imbibat voluntate. Cumque pectoris sui cellarium 
 his opibus
 locupletaverit, mandet memoriae Prophe­ 
 las, Heptateuchum [al. Pentateuchum], et Regum, et 
 Paralipomenom libros, Esdræ quoque et Esther
 volu­ 
 mina. Ad ultimum sine periculo discat Canticum 
 Canticorum ; ne si in
 eiordio legerit, sub carnalibus (a) Victorius, te rudis miretur
 infantia. 
 
 verbis, spiritualium nuptiarum epithalamium non in­ 
 telligens,
 vulneretur. Caveat omnia apocrypha. £t si 
 quando ea non ad dogmatum veritatem, sed
 ad signo­ 
 rum reverentiam legere voluerit, sciat non eorum 
 esse, quorum
 titulis praenotentur : multaque his ad­ 
 mixta vitiosa, ET GRANDIS esse prudentiæ
 aurum in 
 luto quaerere. Cypriani opuscula semper in manu te­ 
 neat. Athanasii
 Epistolas et Hilarii libros inoffenso 
 dccurrat pede. Illorum tractatibus illorum
 delectetur 
 ingeniis, in quorum libris pietas fidei non vacillet. 
 Caeteros
 sic legat, ut magis judicet quam sequatur. 
 13. Respondebis : Quomodo haec omnia muliersse­ 
 cularis, in tanta frequentia
 bominum, .Romæ custo­ 
 dire potero ? Noli ergo subire onus, quod ferre non 
 potes : sed postquam ablactaveris eam cum hac, et 
 vestieris cum Samuele; mitte
 aviæ et amitæ. Redde 
 pretiosissimam gemmam cubiculo Mariæ, et cunis 
 Jesu
 vagientis impone. Nutriatur in Monasterio, sit 
 inter Virginum choros, jurare non
 discat, mentiri sa­ 
 erilegium putet, nesciat saeculum, vivat Angelice, sit 
 in carne sine carne, omne bominum genus sui simile 
 putet. Et, ut cætera taceam,
 certe te liberet servandi 
 difGcultate, et custodiae periculo. MELIUS TIBI est de­ 
 fiderare absentem, quam 689 pavere ad singula : 
 quid loquatur, cum quo
 loquatur, cui annuat, queM 
 Mbenter aspiciat. Trade Eustochio parvulam, cujus 
 nunc et ipse vagitus pro te oratio est. Trade comi­ 
 lem sanctitatis, futuram
 hæredem. Illam videat, illam 
 amet, illam primis miretur ab
 annis ( Æneid. VIII), 
 cujus et sermo, et incessus, et habitus, doctrina vir­ 
 tutum est. Sit in
 gremio aviae, quoe repetat in nepte, 
 quidquid præmisit in filia; quæ longo Usu
 didicit nu­ 
 trire, servare, docere virgines : in cujus (a) corona 
 centenarii
 quotidie numeri castitas texitur. Felix 
 virgo, felix Paula Toxotii, QUÆ pes
 AVIÆamitæque 
 virtutes nobilior est sanctitate, quam genere. 0 si tibi 
 contingeret videre socrum et cognatam tuam, et in 
 parvis corpusculis ingentes
 animos intueri: pro insita 
 tibi pudicitia non ambigerem, quin præcederes filiam, 
 et primam Dei sententiam , secunda Evangelii lege 
 mutares. Nae [al. Nec] tu
 parvipenderes aliorum de­ 
 sideria liberorum ; sed teipsam magis offerres Deo. 
 Sed quia tempus est amplexandi, et tempus longe 
 Ueri a complexibus : et uxor
 non babet potestatem 
 corporis sui (1 Cor. 7. 4): et
 unusquisque in qua 
 vocatione vocatus est, in ea permancat in Domino : 
 et qui
 sub jugo est, ita debet currere, ne in luto co­ 
 mitem derelinquat, totum redde in
 sobole, quod in 
 te interim distulisti. Anna filium quem Deo voverat 
 (1 Reg. i), postquam obtulit in Tabernaculo , nun­ 
 quam recepit:
 iudecens arbitrata, ut futurus Prophe­ 
 ta in ejus domo cresceret, quae adhuc alios
 filios ba­ 
 bere cupiebat. Denique postquam concepit et peperit, 
 non est ausa
 ad Templum accedere, et vacua appa­ 
 rere coram Domino, nisi prius redderet quod
 debe­ 
 bat : talique immolato sacrificio, reversa domum , 
 quinque liberos
 sibi genuit, quia primogenitum Deo 
 pepererat. Miraris felicitatem sanctae mulieris
 ? im­ 
 tare fidem. Ipse, si Paulam miseris, et magistrum mo 
 et nutricium
 spondeo. Gestabo humeris, (b) balbu­ 
 tientia senex verba formabo, multo gloriosior
 mundi 
 Philosopho: qui non regem Macedonum Babylonio 
 periturum veneno ; sed
 ancillam et sponsam Christi 
 erudiam, regnis cœslestibus offerendam. 
 EPISTOLA CVIII (c). 
 AD EUSTOCHIUM VIRGINEM. 
 (d) Epitaphium Paulæ matris. 
 Paulæ vitam enarrat, quam primum a generis
 nobililale, 
 tum vero maxime ob animi virtulem laudat,
 quod 
 Toxotio marito defuncto, totam te Deo voverit, et im 
 sancto proposito
 diu Romæ vixerit Deinde ejus iter 
 diligentissime
 describit, quo peragratis sacris Judææ 
 locis, atque Ægypto Alexandriam usque, in Bethleem 
 consedit. Ibi
 quæ extruxit Virginum monasteria, qui­ 
 busque exemplis ac præcepti. rexerit, declarat, ejus­ 
 dem
 humilitatem, patientiam, contemptum cæculi, in 
 pauperes atque ægrotos caritatem, Divinarum Scri. 
 pturarum scientiam, ac fidei puritatem,
 atque alias 
 passim virtutes cumulatissimas prædicat. Denique ejus 
 mortem et funera copiose describit. 
 COO i. Si cuncta corporis mei membra verte­ 
 reutur in linguas, et omnes artus
 humana voce reso­ 
 narent, nihil dignuro sanctæ ac venerabilis Paulæ vir­ 
 tutibus dicerem. Nobilis genere, sed multo nobilior 
 sanctitate : potens quondam
 divitiis, sed nunc Christi 
 paupertate insignior; Graccorum stirps, soboles (e) 
 Scipionum, Pauli hæres, cujus vocabulum trahit, 
 Martiæ Papyriæ matris
 Africani vera et germana pro­ 
 genies, Romae praetulit Bethleem, et auro tecta
 fulgen­ 
 tia, informis luti. vilitate mutavit. Non moeremus, 
 quod tatem
 amisimus ; sed gratias agimus, quod ha­ 
 buimus, into habeamus. Deo enim vivunt
 omnia; 
 KT QUIDQUD revertitur ad Dominum, in familiae nu­ 
 mero computatur.
 Quamquam amissio ilius, coelesti. 
 domus habitatio sit; quae quaindiu in corpore
 fuit, 
 peregrinata est a Domino (2. Cor. 5), et voce semper 
 flebili querebatur, dicens : Heu mihi, quia peregrina­ 
 tio mea prolongata est, habitavi eum habitantibus Cedar, 
 (f) multum peregrinata eat anima mea (Ps. 19. 5) , 
 Nee mirum si planxerit se versari in tenebris (hoc 
 enim Cedar interpretatur) 691 cum mundus in 
 maligno positus sit;
 et sieut tenebræ illius, ita et 
 lumen ejus (Ps. 138. 12);
 luxque in tenebris luceat 
 (Joan. i. 5) et tenebrae eam non comprehenderunt 
 Unde et
 illud crebrius inferebat, Advena sum et pe­ 
 regrina sicut omnes patres mei (Ps. 38. 13). Et iterum, 
 
 Cupio dissolvi, et esse cum Christo ( Philipp. i. 23). 
 Quoties amem infirmitate corpusculi (quam
 incredi­ 
 bili abslinenLia), et duplicatis contraxerat jejuniis) 
 vexabatur,
 hoc in ore volvebat : Subjicio corpus meum, 
 et in servitutem redigo, ne aliis prædica, ipsa reproba 
 inveniar
 (1. Cor. 9. 27). Et : Bonum est vinum non bi­ 
 bere , ei carnem non manducare (Rom. 14. 21). Et: 
 Humiliati
 in jejunio animam meam (Ps. 54. 43). Et, 
 Totum lectum meum
 versasti in infirmitate mea (Ps. 40). 
 Et, Versata sum in
 miseria, dum mihi configitur spi­ 
 na (Ps. 51). (a) Atque inter doloris
 aculeos, quos 
 mira patientia sustinebat, quasi apertos sibi coelos 
 aspiceret, loquebatur: (Quis dabit mihi pennas sicut 
 columbæ, et volabo, et requiescam (Ps. 54. 7)? 
 2. Testor Jesum et Sanctos ejns , ipsumqne pro­ 
 prium (6) Angelum, qui custos
 fuit et comes admira­ 
 bilis feminæ, me nihil in gratiam, nihil more blan­ 
 dientium loqui : sed quidquid dicturus sum, pro te­ 
 stimonio dicere ; et minus
 ejus esse meritis, quam to­ 
 tus orbis canit: sacerdotes mirantur, virginum chori 
 desiderant, Monachorum et pauperum turbæ deplan­ 
 gunt. Vis lector ejus
 breviter scire virtutes ? omnes 
 suos pauperes, pauperior ipsa dimisit. Nec mirum, 
 de proximis et familiola, quam in utroque sexu de 
 servis et ancillis in
 fratres sororesque mutaverat, ista 
 proferre, cum Eustochium virginem, et devotam 
 Christi filiam, in cujus consolationem libellus hic cu­ 
 ditur, procul a
 nobili genere, sola fide et gratia divi­ 
 tem reliqnerit. 
 3. Carpamus igitur narrandi ordinem. Alii altius 
 repetant, et a cunabulis ejus,
 ipsisque (ut ita dicam) 
 crepundiis matrem Blaesillam, et Rogatum proferant 
 patrem: quorum altera Scipionum , Graccorumque 
 progenies est: alter per omnes fere
 Græcias usque 
 hodie stemmatibus et divitiis, ac nobilitate Agamemno­ 
 nis
 fertur sanguinem trahere, qui decennali Trojam 
 obsidione delevit. Nos nihil
 laudabimus, nisi quod 
 proprium est, et de purissimo sanctae mentis fonte 
 profertur. Quanquam Dominus atque Salvator in 
 Evangelio doceat Apostolos
 sciscitantes quid sibi 
 redditurus sit, qui omnia sua pro nomine ejus dimise­ 
 runt: centuplum in præsentiarum recepturos, et. in 
 futuro vitam aeternam (Marc. 10. Ex quo intelligi­ 
 mus, NON LAUDIS esse possidere
 divitias, sed pro 
 Christo eas contemnere : non tumere ad honores, 
 set! pro
 Dei fide eos parvipendere. Vere quod polli­ 
 citus est servis suis et ancillis
 Salvator, reddidit in 
 præsenti. Nam quae unius urbis contempsit gloriam, 
 totius orbis opinione celebratur : quam Romae habi­ 
 tantem, nullus extra Romam
 noverat, latentem in 
 Bethleem, ct barbara et Romana terra niiratur. Cu­ 
 jus
 enim gentis homines ad sancta loca non veniunt? 
 Quis autem in sanctis locis præter
 Paulam, quod plus 
 inter homines miraretur, invenit ? (i) Hæc sicut in­ 
 ter
 multas gemmas pretiosissima gemma micat et 
 jubar solis parvos igniculos stellarum
 obruit et ob­ 
 scurat: ita cunctorum virtutes et potentias sua hu­ 
 militate
 superavit, minimaque fuit inter omnet ut 
 omnium major esset. Et qnanto se plus
 dejiciebat, 
 tanto magis a Christo sublevabatur. Latebat, et non 
 latebat.
 Fugiendo gloriam, gloriam merebatur ; quae 
 virtutem quasi umbra sequitur, et
 appetitores sui de­ 
 serens, appetit contemptores. Sed quid ago, narrandi 
 ordinem prætermittens, dum in singulis teneor, non 
 servo præcepta dicendi. 
 4. Tali igitur stirpe generata, juncta est viro To­ 
 xotio, qui Æncæ et Juliorum
 altissimum sanguinem 
 trahit. Unde etiam filia ejus Christi Yirgo Eusto­ 
 chium, Julia nuncupatur; el ipse 
 Julius a magno demissun, nomen luO. 
 (JENEID. 4). 
 Et
 haec dicimus, non quod habentibus grandia sint, 
 sed quo contemnentibus, mirabilia.
 Saeculi homines 
 suspiciunt [al. suscipiunt] eos, qui his
 pollent privi­ 
 legiis. Nos laudamus , qui pro Salvatore ista despe­ 
 xerint:
 et mirum in modum quos habentes parvipen­ 
 dimus, si habere noluerint (c) prædicamus. His inquam 
 orta majoribus, et fœcunditate, ac
 pudicitia probata: 
 primum viro, deinde propinquis, et totius urbis testi­ 
 monio , 693 quum quinque liberos edidisset, 
 Blæsillam, super cujus morte eam Romae
 consolatus 
 sum, Paulinam, quæ sanctum et admirabilem virum, 
 et propositi et
 rerum suarum Pammacbium reliquit 
 hæredem, ad quem super obitu ejus parvulum libcl­ 
 lum edidimus; Eustochium , quæ nunc in sanctis 
 Locis virginitatis et
 Ecclesiae monile pretiosum est; 
 (d) Ruffinam, quæ immaturo funere pium matris ani­ 
 mum
 consternavit; et Toxotium , post quem parere 
 desiit, ut intelligeres eam non diu
 servirc voluisse 
 officio conjugali, sed mariti desiderio, qui mares op­ 
 tabat liberos (e), obedisse. 
 5. Postquam vir mortuus est, ita eum planxit, ut 
 prope ipsa morcretur ; ita se
 convertit ad Domini 
 servitutem, ut ejus mortem videretur optasse. Quid 
 ego
 referam , amplæ et nobilis domus, et quondam 
 opulentissimae, omnes pene divitias
 in pauperes ero­ 
 gatas? quid in cunctos clementissimum animum , et 
 bonitatem
 eliam in eos , quos nunquam viderat eva- 
 
 gantem quisinopum moriens, non illius vestimentis 
 obvolutus est?
 quis (a) clinicorum non ejus faculta­ 
 tibus sustentatus est? Quos curiosissime
 tota urbe 
 perquirens, damnum putabat, et quisquam debilis et 
 esuriens cibo
 sustentaretur alterius. Spoliabat filios, 
 et inter objurgantes pi opinquos ,
 majorem se eis hæ­ 
 reditatem , Christi misericordiam, dimittere loque­ 
 batur. 
 6. Nec diu potuit excelsi apud sæculum generis, et 
 nobilissimæ familiæ
 visitationes et ( b) frequentiam 
 sustinere. Mcerebat honore suo, et ora laudantium 
 declinare, ac fugere festinabat. Cumque Orientis et 
 Occidentis episcopos ob
 quasdam ecclesiarum dis­ 
 sensiones Romam (c) imperiales
 litterae contraxissent, 
 vidit admirabiles viros, Christique pontifices, Pauli­ 
 num Antiochenæ urbis episcopum , et Epiphanium 
 Salaminæ Cypri, qua: nunc
 Constantia 694 di­ 
 citur; quorum Epiphanium etiam hospitem habuit : 
 Paulinum
 in aliena manentem domo, quasi proprium, 
 humanitate possedit. Quorum accensa
 virtutibus, per 
 momenta patriam deserere cogitabat. Non domus, 
 non
 liberorum, non familiæ, non possessionum, non 
 alicujus rei, quæ ad saeculum
 pertinet, memor , sola 
 (si dici potest) et incomitata, ad eremum Antoniorum 
 atque Paulorum pergere gestiebat. Tandemque ex­ 
 acta hyeme, aperto mari ,
 redeuntibus ad ecclesias 
 suas episcopis, et ipsa votocum eis ac desiderio na­ 
 vigavit. Quid ultra differo ? Descendit ad portum (d), 
 ftatre, cognatis,
 affinibus, et quod bis majus est, Ii­ 
 heris prosequentibus , et clementissimam
 matrem 
 pietate vincere cupientibus. Jam carbasa tendebantur, 
 ct remorum
 ductu navis in altum protrahebatur. Par­ 
 vus Toxotius supplices manus tendebat in
 littore. 
 Ruffina jam nubilis, ut suas exspectaret nuptias, ta­ 
 cons fletibus
 obsecrabat. Et tamen illa siccos tende­ 
 bat ad coelum oculos , pietatem in filios
 , pietate in 
 Deum superans. Nesciebat se matrem, ut Christi pro­ 
 b iret
 ancillam. Torquebantur viscera, et quasi a suis 
 membris distraberetur [Ms. distraherentur], cum do­ 
 lare pugnabat : in eo cunctis
 admirabilior , quod ma­ 
 gnam vinceret caritatem. Inter hostium manus et ca­ 
 ptivitatis duram necessitatem nihil crudelius est, 
 quam parentes a liberis
 separari. Hoc contra jura 
 naturae plena fides patiebatur, imo gaudens animus 
 appetebat : et amorem filiorum majore in Deum 
 amore contemnens, in sola Eustochio,
 quæ ct propo­ 
 siti et navigationis ejus comes erat , acquiescebat. 
 Sulcabat
 interim navis mare , et cunctis qui cum ea 
 vehebantur littora respicientibus ,ipsa
 aversos tenebat 
 oculos, ne videret quos sine tormento videre non pote­ 
 rat.
 Faloor, nulla sic amavit filios, quibus antequant 
 proficisceretur : 695 cuncta
 largita cst: exhære­ 
 dans se in terra, et haereditatem inveniret in caelo. 
 7. Delata ad (e) insulam Pontiam , quam clarissi­ 
 mæ quondam feminarum sub
 Domitiano Priucipc pro 
 confessione nominis Christiani, Flaviæ Domitillæ no­ 
 bilitavit exilium ; vidensquc cellulas in quibus illa 
 longum martyrium duxerat
 sumptis fidei alis, Jero­ 
 solymam et sancta Loca videre cupiebat. Tardi erant 
 venti, et omnis pigra velocitas. Inter Scyllam et Cha­ 
 rybdim Adriatico se
 credens pelago, quasi per sta- 
 gnum venit Methonen , ibique refocillato pauluLum 
 corpusculo, , ; 
 Et sale tabentes artus in littore ponens, 
 Per Maleam et Cytheram, sparsasque per æquor 
 Cycladas,...et crebris freta concita
 terris; 
 (ÆNEID. t.) 
 post Rhodum et Lyciam , tandem vidit Cyprum, ubi 
 sancti et
 venerabilis Epiphanii pedibus provoluta , 
 decem ab eo diebus retenta est: non in
 refectionem, 
 ut ille arbitrabatur, sed in opus Dei, ut re comproba-. 
 lum
 est. Nam omnia illius regionis lustrans monaste­ 
 teria, prout potuit, refrigeria
 sumptuum fratribus de­ 
 reliquit, quos amor sancti viri de toto illuc orbo 
 conduxerat. Inde brevi cursu transfretavit Seleuciam, 
 de qua ascendens Antiochiam
 , sancti confessoris 
 Paulini modicum caritate detenta, media hyeme, ca­ 
 lente ardore fidei, femina nubilis, quæ prius eunucho­ 
 rum manihus portabatur,
 asello sedens profocla cst. 
 8. Omitto Coeles Syriæ , ct Phcenicis iter ( nequo 
 enim hodceporicon ejus
 di,posui scribere): ea tantum 
 loca nominabo, qux sacris Voluminibus continentur. 
 Cerylo Romana colonia, ( f) et antiqua urbe Sidono 
 derelicta, in Sareptæ
 littore Eliæ ( 3. Reg. 17 ) est 
 ingressa turriculam, in qua
 696 adorato Domino 
 Salvatore, per arenas Tyri, in quibus genua Paulus 
 fixit,
 pervenit Acco (g) quæ nunc Ptolcmais dicitur 
 (Act. 21. 5): et per campos Mageddo, Josiaencciscon­ 
 scios,
 intravit terram Philisthiim. Mirata ruinas Dor, 
 urbis quondam potentissima;; et
 versa vice, Stratonis 
 turrim ab Ilerode rege ( Ascalonuita,
 seu magno ) Ju­ 
 dææ in honorem Cæsaris Augusti Cæsaream nuncupa­ 
 tam,
 in qua Cornelii domum, Christi vidit Ecclesiam, 
 et Philippi ædiculas, ct (h) cubicula quatuor virginum 
 
 prophetarum. Dehrde Anlipatrida , scmirutum opp!­ 
 dulum , quod de
 patris nomine Herodes vocaverat; 
 et Lyddam versam in Diospolim (a), Dorcadis,
 atque 
 Æneæ resurrectione (Actor. 9), ac sanitate inclytam. 
 Haud procul ab ca Arimathiam viculum Joseph , qui 
 Dominum sepelivit; et(6)
 Nobe urbem quondam sacer­ 
 dotum v nunc tumulum occisorum. Joppen quoque 
 fugientis portum Jonx (Jon. 1.2); et (ut aliquid per­ 
 stringam de fabulis Poetarum) religatæ ad saxum 
 (c) Androinedæ spectatricem. Repetitoque itinere , 
 Nicopolim, quae prius Emmaus vocabatur, apud quam 
 in fractione panis cognitus
 Dominus ( Luc. 24. 38), 
 Cleophae domum in Ecclesiam
 dedicavit. Atque inde 
 proficiscens ascendit Bethoron inferiorem et superi­ 
 orem , urbes a Salomone conditas , sed varia postea 
 bellorum tempestate deletas :
 ad dexteram aspiciens 
 Ajalon, et Gabaon, ubi Jesus filius Nave contra quin­ 
 que reges dimicans , soli imperavit et lunae : et Ga­ 
 baonitas ob dolos et
 insidias foederis impetrati, in 
 aquarios, lignariosque damnavit ( JOI- 9. et 10). In 
 Gabaa urbe usque ad solum
 diruta, paululum substi­ 
 tit, recordata peccati ejus , et concubinae in frusta 
 divisae, et tribus Benjamin (1) trecentos viros, pro­ 
 pter Apostolum
 reservatos. 
 697 9. Quid diu moror? ad lævam (d) mauso­ 
 leo Helenae
 dereticto, quae Adiabenorum regina in 
 fame populum frumento juverat, ingressa est
 Jero­ 
 solymam urbem trinominem, Jebus, Salem, Jerusalem, 
 quai ab Ælio postea Hadriano de ruinis, et cineribus 
 civitatis in i£tiam
 suscitata est. Cumque proconsul 
 Palæstinæ , qui familiam ejus optime noverat,
 prae­ 
 missis Apparitoribus jussisset parari prætorium, ele­ 
 git humilem
 cellulam : et cuncta loca tanto ardore 
 ac studio circumivit, ut nisi ad reliqua
 festinaret, a 
 primis non posset abduci. Prostrataqueanle Crucem, 
 quasi
 pendentem Dominum cerneret, adorabat. In­ 
 gressa sepulcrum resurrectioni,
 osculabatur (e) la­ 
 pidem, qoem ab ostio monumenti amoverat angelus. 
 Et
 ipsum corporis locum in quo Dominus jacuerat, 
 quasi sitiens desideratas aquas,
 fldeli ore lambebat. 
 Quid ibi lacrymarum, quantum gemituum , quid do­ 
 loris
 effuderit, testis est cuncta Jerosolyma : testis 
 est ipse Dominus, quem rogabat.
 Unde egrediens 
 ascendit Sion, quae in arcem , veJ speculam veriiture 
 Hanc urbem quondam
 expugnavit et reædificavit 
 David. De expugnata scribitur : Væ
 tibi civitas Ariel, 
 id est, leo Dei, et quondam fortissima, quam expugnavit 
 David (Isai. 29.1) : et de ea, quae ædificata est: dictum 
 est: Fundamenta ejus in montïbus sanctis : diligit Do­ 
 minus portas Sion , tuper omnia tabernacula Jacob 
 (Ps. 86. 1). Non eas
 portas, quas hodie eeruimus in 
 favillam et cinerem dissolutas : sed portas ,
 quibus 
 non prævalet infernus , et per quas credentium ad 
 Christum ingreditur
 multitudo. Ostendebatur illi co­ 
 lumna Ecclesiae porticum sustinens , infecta
 cruore 
 Domini, ad quam vinctus ( f ), dicitur flagellatus. 
 Monstrabatur
 locus, ubi super centum viginti creden­ 
 lium animas Spiritus Sanctus descendisset:
 698 
 ut Joelis vaticinium compleretur. 
 10. Deinde pro facultatula sua , pauperibus atque 
 conservis pecunia distributa,
 perrexit Bethleem , et 
 in dextera parte itineris stetit ad sepulcrum Rachel, 
 in quo (9) Benjamin, non ut mater vocaverat moriens, 
 Benoni, hoc est, filius doloris mei (Gen. 35. i8) sed 
 ut pater prophetavit [al. prophetizavit] in
 spiritu , fi­ 
 lium dextræ procreavit, atque inde [al. in] Bethleem 
 ingressa, et in specum Salvatoris introiens, pustquam 
 vidit sacrum virginis
 diversorium, et stabulum in 
 quo agnovit bos possessorem suum ,
 et asinus præseps 
 Domini aui (Isai i. 5); ut illud
 impleretur, qnod in 
 eodem Propheta scriptum est: Beatus qui
 seminat (1) 
 super aquas, ubi bos et asinus calcant ( Ibid. 32. 20; 
 jux. LXX), me audientejurabat, cernere se oculis fidei 
 infantem pannis involutum , vagientem in præsepi 
 Dominum, Magos adorantes ,
 stellam fulgentem de­ 
 super, matrem Virginem (Matth. 2),
 nutricium sedu­ 
 lum, pastores nocte venientes, ut viderent (h) ver­ 
 bum quod
 factum erat ( Luc. 2.16); et jam tunc 
 Evangelistas Joannis
 principium dedicarent: In prin­ 
 cipio erat Verbum et Verbum caro factum est (Joan. 
 3) ; parvulos interfectos , Herodem sævientem , Jo­ 
 seph et Mariam fugientes
 in Ægyptum : mixtisque 
 
 gaudio lacrymis, loquebatur: Salve Bethleem, domus 
 panis, in qua Datu. est ille panis, qui de coelo de- 
 seendit. Salve Ephrata, regio uberrima, atque ϰαρπο­ 
 ϕόρε [ aL ϰαρποϕόρα ], cujus fertilitas Deus est. De te 
 quondam Michæas
 vaticinataM est: Et tu Bethleem 
 domus Ephrata , (a) non minima es in millibus Juda. 
 Ex te mihi egredietur , qui sit princeps in Israel : et 
 egressus ejus ab initio a diebus æternitatis. Propterea 
 dabis eos usque ad tempus parientis. Pariet, et reliquiæ 
 fratrum ejus convertentur ad filios Israel (Mich. 5. 2. 
 5). In te enim natus princeps , qui ante Luciferum 
 genitus est (Psal. 409): cujus de Patre nativitas, om­ 
 nem 688 excedit
 aetatem. Et tamdiu in te Davi­ 
 dici generis origo permansit, donec virgo pareret,
 et 
 reliquiæ populi credentis in Christum, convertercn­ 
 tur ad filios Israel,
 et libere praedicarent: Vobis 
 oportebat primum loqui verbum Dei ; sed quoniam re­ 
 pulistis illud, et indignos vos
 judicastis æternæ vitæ , 
 ecce convertimus ad gentes (Act. 13. 46). Dixerat
 enim 
 Deus [al. Dominus], Non veni nisi ad
 oves perditas 
 domus Israel ( Matth. 15. 24). Et eo
 tempore Jacob 
 super eo verba completa sunt: Non deficiet princeps 
 ex Juda, et dux de femoribus ejus, donec veniat, cui re­ 
 positum eat, et ipse erit exspectatio
 gentium (Genes. 49. 
 10; juxta LXX). Bene David
 jurabat, bene vota fa­ 
 ciebat dicens: Si introiero in tabernaculum domus 
 meæ, si ascendero in lectum strati mei : si
 dedero so­ 
 mnum oculis meis, et palpebris meis
 dormitationem, et 
 requiem temporibus meis, donec inveniam locum Donti­ 
 no,
 tabernaculum Deo Jacob ( Ps. 451. 3, et
 seqq. ); 
 et statim quid desideraret exposuit, atquo oculis pro­ 
 phetalibus , quem nos
 venisse jam credimus , ille 
 venturum esse cernebat. Ecce
 audivimus illum in E­ 
 phrata, invenimus eum in campis sylvæ (Ibid. 6). ZO 
 (b) quippe sermo Hebraicus, ut te docente didici, non 
 Mariam matrem Domini, hoc est, αύτὴν , sed ipsum , 
 id est, αύτόν significat. Unde
 loquiturconfidenter : In­ 
 troibimus in tabernaculum ejus; adorabimus in loco 
 ubi
 steterunt pedes ejus. Et ego misera atque peccatrix, 
 digna sum judicata
 deosculari præsepe, in quo Domi­ 
 nus parvulus vagiit ? orare in spelunca, in qua
 virgo 
 puerpera Dominum fudit infantem ? Hxc requies 
 mea, quia Domini mel
 patria est. Hic habitabo, quo­ 
 niam Salvator elegit eam. Paravi
 lucernam Christo 
 meo ( Ps. 437. 57 ). Anima mea illi
 vivet, et semen 
 meum serviet ipsi (Ps. it. 31). Haud
 procul inde 
 descendit ad turrim Ader, id est, gregis (Gen. 35. 21): 
 Juxta quam Jacob (e) pavit greges suos
 , et pastores, 
 nocte vigilantes audire moruerunt: Gloria in
 excelsis 
 Deo, et super terram vax hominibus bonas voluntatis 
 (Luc. a.
 44). Dumque servant oves, invenerunt A­ 
 gnum 700 Dei puro et mundissimo vellere,
 quod 
 in ariditate totius terræ coelesti rore complutum est 
 (Judic. 6. 37) : et cujus sanguis tulit peccata mundi, 
 et
 exterminatorem i£gypti, litus in postibus fugavit 
 (Exod. 42). 
 11. Statimque concito gradu, cœpit per viam vete­ 
 rem pergere, quae ducit Gazam,
 ad potentiam vel ad 
 divitias Dei; et tacita secum volvere , quomodo Eu­ 
 nuchus
 Æthiops gentium populos praefigurans, muta­ 
 verit pellem suam ; et dum vetus
 relegit instrumen­ 
 tum, fontem reperit Evangelii. Atque inde ad 
 dexteram (1)
 transit. A Bethpur venit Escol, quæ in 
 botrum vertitur (Num. 43. 24. et 25). Unde in testi­ 
 monium terrae fertilissimæ, et in
 typum ejus qui dicit: 
 Torcular calcavi solus, et de gentibus (d) non eat vir 
 mecum
 (Isai. 63. 3). exploratores botrum miræ ma­ 
 gnitudinis portaverunt (Num. 13). Nec post longum 
 spatium intravit Saræ cellulas,
 videns incunabula Isaac, 
 et vestigia quercus Abraham, sub qua vidit diem 
 Christi , et laetatus est. Atque inde consurgens, 
 ascendit Chebron, haec est Cariath-arbe, id est, oppi­ 
 dum
 virorum quatuor, Abraham, Isaac, Jacob, et (e) 
 Adam magni, quem ibi
 conditum, juxta librum Jesu 
 Nave Hebraei autumant: licet plerique Caleb quar­ 
 tum putent, cujus ex latere memoria monstratur. 
 His inspectis, noluit
 pergere ad Cariath sepher, id 
 est, vinculum litterarum : quia contemnens occiden­ 
 tem litteram, repererat
 spiritum vivificantem. Magis­ 
 que mirabatur superiores et inferiores aquas, quas 
 Othoniel filius Jephone Kenez pro australi terra et 
 arida possessione
 susceperat (Judic. 4), et (f) qua­ 
 rum ductu, siccos prioris Instrumenti agros faciebat 
 irriguos; ut redemptionem
 veterum peccatorum , in 
 aquis baptismi reperiret. Altera die, orto jam sole, ste­ 
 tit in supercilio (g) Caphar Barucha, id est, villæ bene­ 
 dictionis: quem ad locum Abraham Dominum prose­ 
 cuius est. Unde latam despiciens solitudinem, ac 
 terram quondam 701 Sodomæ
 et Gomorrhae, 
 Adamae, et Seboim, contemplata est balsami vineas 
 
 In Engaddi, ct Segor, vitulam (a) consternantem 
 (Isai. 15), quæ prius Bala vocabatur ; et
 iu Zoaram , 
 id est, parvulam , Syro
 sermone translata eat. Re 
 cordabatur speluncæ Lot, et versa in lacrymas, 
 virgines socias admonebat, cavenda esse vinum, in 
 quo eat luxuria, cujus opus
 Moabitæ sunt, et Am­ 
 monitæ (Gen. 19). 
 12. Diu hæreo in meridie, (b) ubi sponsa cuban­ 
 tem
 reperit sponsum, et Joseph inebriatus est cum 
 fratribus suis (Cant. 1.6. Gen. 43. 16). Revertar Je­ 
 rosolymam,
 et per Thecuam atque Amos, rutilantem 
 montis Oliveti (c) Crucem aspiciam, de quo
 Salvator 
 ascendit ad Patrem. In quo per (d) annos singulos 
 Vacca rufa in holocaustum Domino cremabatur, et 
 cujus cinis expiabat populum
 Israel (Num. i9 ): in 
 quo, juxta Ezechielem, Cherubim de
 Templo trans­ 
 migrantes, Ecclesiam Domini fundaverunt. Post 
 ingressa
 sepulcrum Lazari, Mariæ et Marthae vidit 
 hospitium; et Bethphage, (e) villam sacerdotalium 
 maxillarum; et locum in quo pullus
 lasciviens gen­ 
 tium , Dei frena suscepit, Apostolorumque stratus 
 vestibus,
 mollia terga praebuit ad sedendum. Recto­ 
 que itinere descendebat Jericho,
 recogitans illum de 
 Evangelio vulneratum, ac Sacerdotibus et Levitis, 
 mentis
 feritate prætereuntibus, clementiam Sama­ 
 ritæ, id est, custodis; qui seminecem [al. semivivum ] 
 suo jumento impositum , ad stabulum Ecclesiae de­ 
 portavit (Luc. 10). Et locum Adomim quod interpre­ 
 tur .anguinum, quia multus in eo sanguis crebris 
 latronum
 fundebatur incursibus. Et arborem syco­ 
 morum Zachæi, id est, bona pœnitentiæ
 opera, 
 quibus crucnta dudum et noxia rapinis, peccata 
 calcabat: 702
 excelsumque Dominum de ex­ 
 celto virtutum intuebatur; et Juxta viam cæcorum 
 (Matth. 20. 50) loca, qui receptu luminibus, utrius­ 
 que
 populi credentis in Dominum , sacramenta pre­ 
 miserant. Ingressa Jericho, vidit
 urbem quam fuo­ 
 davit (f) Hiel in Abiram primogenito suo, et cujus 
 portas
 posuit in Segub novissimo filiorum ( Joa. I. 
 5. et 4. I ). Intuita eat castra
 Galgalæ, et acervum 
 praeputiorum, et secundæ circumcisionis mysteriom; 
 et
 duodecim lapides, qui de Jordanis illuc translati 
 alveo, duodecim Apostolorum
 fundamenta firmave­ 
 rant; et fontem quondam Legis amarissimum et ste­ 
 rUem ,
 quem verus Elisæus sua condivit sapientia, 
 et in dulcorem ubertatemque convertit (
 4. Reg. I. 
 22). Vix nos transierat, (g) ferventissimo aestu
 venit 
 ad [al. in] Jordanem; stetit in ripa fluminis, et orto 
 sole, solis
 justitiae recordata est; quomodo in medio 
 amnis alveo sicca sacerdotes posuerim
 vestigia (Jos. 
 3.5); et ad Eliae et Elisaei imperium, stantibus ex 
 utraque
 parte aquis, iter unda praebuerit (4. Reg. 2); 
 pollutasque
 diluvio aquas, et totius humani gcneris 
 intersectione maculatas, suo Dominus
 mundaverit 
 baptismate. 
 13. Longum est, si velim de valle Achor dicere, 
 id est, tumultus atque turbarum, in qua furtum ct 
 avaritia
 condemnata est ( Jos. 7. 25 ); et de Bethel, 
 Domo Dei, in qua saper nudam humum nudos et 
 pauper dormivit Jacob; et
 posito subter caput lapide, 
 qui in Zacharia septem oculos habere describitur 
 (Zach. 3. 9), et in Isaia lapis dicitur angularis (Isai. 
 is. i 6) vidit scalam usque ad coelum tendentem, in 
 qua Dominus desuper
 innitebatur ( Gen. 28), ascen­ 
 dentibus porrigens manum, et
 negligentes de sublimi 
 praecipitans. Sepulcra quoque in monte Ephraim 
 Jesu
 Alii Nave, et Eleazari filii Aaron Sacerdotis, e 
 regione 703 venerata est: quorum
 alter condi­ 
 tus est in Tamnathsare [al. Thammitsare ] a septen­ 
 trionali
 parte montis Gaas ( Jos. i. 30 ): alter in 
 Gabaa [Mss. Gaab] filii sui Phinees : salisque mirata 
 est, quod distributor
 possessionum sibi montana et 
 aspera delegisset. Quid narrem Silo, in qua altare 
 dirutum hodieque monstratur, et raptum Sabinarum 
 a Romulo, tribus
 Benjamitica [al. Benjaminitica) præ­ 
 cucurrit. Transivit Sichem, non ut plerique errantes 
 legunt Sichar , quae nunc Neapolit appellatur, et 
 ex (h) latere montis Garizim extructam circa putcunl 
 Jacob intravit Ecclesiam : super quo
 residens Domi­ 
 nus, sitiensque et esuriens, Samaritanae fide satiatus 
 est ( Joan. 4. 6); quae quinque Mosaicorum volumi­ 
 num viris,
 sextoque, quem se habere jactabat, er­ 
 rore (6) Dositbei derelicto, verum Messiam,
 et verum 
 
 reperit Salvatorem. Atque inde divertens, vidit duo­ 
 decim
 Patriarcharum sepulcra : et Sebastem, id eat, 
 Samariam ,
 quoe in honorem Augusti ab Herode 
 Græco sermone Augusta est
 nominata. Ibi siti sunt 
 Elisaeus et Abdias Prophetae : et ( quo major inter 
 natos mulicrum non fuit) Joannes Bapiisla. Ubi mul­ 
 tis intremuit consternata
 mirabilibus : naroque cer­ 
 nebat variis dæmones rugire cruciatibus, et ante 
 sepulcra sanctorum ululare homines more luporum, 
 vocibus latrare canum, fremere
 leonum, sibilare 
 serpentum, mugire taurorum. Alios rotare caput, et 
 post
 tergum terram vertice tangere, suspensisque 
 pede feminis, (a) vestes non defluere
 in faciem. Mi­ 
 serebatur omnium, et per singulos effusis lacrymis, 
 Christi
 clementiam deprecabatur. Et sicut erat in­ 
 valida, ascendit pedibus montem; in
 cujus duabus 
 speluncis, persecutionis et famis tempore, Abdias 
 propheta
 centum prophetas aluit pane et aqua ( 3. 
 Reg. 18. 4 ). Inde cito itinere percucurrit Nazareth, 
 nutriculam Domini; Cana [Mss. Chanaam] et Caphar­ 
 naum,
 signorum ejus familiares : lacum Tyberiadis, 
 704 navigante Domino sanctificatum;
 solitudi­ 
 nem, in qua multa populorum millia paucis saturata 
 sunt panibus,
 et de reliquis vescentium repleti sunt 
 cophini duodecim tribuum Israel. Scandebat
 mon­ 
 tem Thabor, in quo transfiguratus est Dominus. 
 Aspiciebat procul montes
 Hermon et Hermoniim, et 
 campos latissimos Galilææ, in quibus Sisara et 
 omnis
 exercitus ejus, Barach vincente, prostratus 
 est ( Judic. 4)
 torrens Cison, qui mediam planitiem 
 dividebat; et oppidum juxta Naim , in quo
 viduæ 
 su citatus est filius, monstrabatur. Dies ine prius 
 quam sermo
 deficiet, si voluero cuncta percurrere, 
 quae Paula venerabilis fide incredibili
 pervagata eat. 
 ii. Transibo ad Ægyptum ; et (b) in Sochoth, 
 atque apud
 fontem Samson, quem de molari maxillx 
 delate produxit (Judie. 15. 19), subsistam parumper: 
 et arentia ora colluam, ut
 refocillatus videam Mora­ 
 sthim, sepulcrum quondam Micheæ prophetae, nunc 
 Ecclesiam. Et ex latere derelinquam Chorreos, et 
 Gettheos, Maresa, Idumaeam, et
 Lachis; et per are­ 
 nas mollissimas pergentium vestigia suhtrahenies, 
 latamque eremi vastitatem, veniam ad Ægypti flu­ 
 vium Sior , qui interpretatur turbidus : et quinque 
 .Egypti transeam civitates, quae
 loquuntur lingua 
 Chananitide (Isai. 19.18); et terram
 Gessen, et cam­ 
 pos Taneos, in quibus fecit Deus mirabilia. Et ur­ 
 bem No,
 quæ postea versa est in Alexandriam; et 
 oppidum Domini Nitriam, in quo purissimo
 virtutum 
 nitro sordes lavantur quotidie plurimorum. Qnod 
 com vidisset,
 occurrente sibi sancto et venerabili 
 Episcopo (c) Isidoro
 Confessore, et turbis innumera­ 
 bilibus Monachorum , ex quibus multos Sacerdotalis 
 et Leviticus sublimabat gradus; laetabatur quidem 
 ad gloriam Domini, sed se
 indignam tanto honore 
 fatebatur. Quid ergo | al. ego ]
 narrem Macarios 
 705 (d) Arsenios, Serapionas, et reliqua
 columna­ 
 rum Christi nomina! Cujus non intravit cellulam? 
 quorum pedibus non
 advoluta est? Per singulos 
 sanctos Christum se videre credebat; et quidquid in 
 illos contulerat, in Dominum se coutuiisse lætaba­ 
 tur. Mirus ardor, et vix
 in femina credibilis forti­ 
 tudo. Oblita sexus et fragilitatis corporeæ, inter lot 
 millia Monachorum cum puellis suis habitare cupie­ 
 bat. Et forsitan cunctis
 eam suscipientibus , impe­ 
 trasset, ni majus sanctorum Locorum retraxisset 
 desiderium. Atque propter ferventissimos aestus de 
 Pelusio Maiomam navigatione
 perveniens, tanta ve­ 
 locitate reversa est, ut avem putares. Nec multo 
 post
 in sancta Bethleem mansura perpetuo, angusto 
 per triennium mansit hospitiolo ,
 donec exstrueret 
 cellulas, ac monasteria, et diversorum peregrinorum 
 juxta
 viam conderet mansiones, (1) in qua Maria et 
 Joseph hospitium non invenerant. Huc
 usque iter 
 ejus descriptum sit, quod multis virginibus et titia 
 comite,
 peragravit. 
 15. Nunc virtus latius describatur, quae ipsius 
 propria cst, et in qua exponenda
 , Deo judice ac 
 teste, profiteor me nihil addere, nihil in majus at­ 
 tollere, more laudantium; sed ne rerum excedam 
 fidem [al. finem], multa detrahere ; et ne apud de­ 
 tractores, et (d) genuino me semper dente rodentes, 
 fingere puter, et cornicem yEsopi
 alienis coloribus 
 
 adornare. Quæ prima Christianorum virtus est, tanta 
 se humilitate
 dejecit, ut qui eam non vidisset , et 
 pro celebritate nominis videre gestisset,
 ipsam esse 
 non crederet, sed ancillularum ultimam. Et cum 
 frequentibus
 choris virginum cingeretur, et veste et 
 voce et habitu, et incessu minima omnium
 erat. 
 Nunquam post viri mortem usque ad diem dormi­ 
 tionis suae cum ullo
 comedit viro, quamvis eum san­ 
 ctum et in pontilicali sciret culmine constitutum. 
 Balneas, nisi periclilaus, non adiit. Mollia, 706 
 eliam in gravissima febre,
 lectuli strata non babuit, 
 sed super durissimam humum, stratis ciliciolis 
 quiescebat, si tamen iila quies dicenda est, qu;e ju­ 
 gibus pene orationibus dies
 noctesque jungebat [Ms. 
 jungebatur ]; illud implens de Psalterio ; Lavabo per 
 singulas noctes lectum meum, lacrymis meis stratum 
 meum rigabo (Psal. 6. 7). (a) In qua fontes crederes 
 lacrymarum, ita levia peccato plangebat, ut illam 
 gravissimorum criminum crederes
 ream. Cumque 
 a nobis crebrius moneretur, ut parceret oculis, et 
 eos servaret
 Evangelicæ lectioni, aiebat : Turpanda 
 est facies, quam contra Dei preceptum
 purpurisso 
 et cerussa et stibio sæpe depinxi. Affligendum cor­ 
 pus, quod
 multis vacavit deliciis. Longus risus, per­ 
 peti compensandus est fletu. Mollia
 linteamina et se- 
 rica pretiosissima , asperitate cilicii commutanda. 
 Quæ
 viro et saeculo placui , nunc Christo placere 
 desidero. Si inter tales tantasque
 virtutes castitatem 
 in illa voluero praedicare , superfluus videar : in qua 
 etiam cum ssecularis esset, omnium Romae matrona­ 
 rum exemplum fuit: quæ ita se
 gessit, ut nunquam 
 de illa etiam maledicorum quidquam auderet fama 
 contingere. Nihil animo ejus clementius , nibil erga 
 humiles blandius fuit. Non
 appetebat [ Ms. appetla­ 
 bat] potentes : nec tamen superbos
 et gloriolam quæ­ 
 rentes, fastidio despiciebat. Si pauperem videbat, su­ 
 stentabat; si divitem, ad benefaciendum hortabatur. 
 Liberalitas sola excedebat
 modum.Et usuras tribuens, 
 (b) versuram quoque saepius faciebat, ut nulli stipem 
 rogantium denegaret. Fateor errorem meum : cum 
 tat. cur] in largiendo esset profusior, arguebam, 
 illud proferens de Apostolo : Non ut aliis sit refrige­ 
 rium,
 vobis [al. nobis] autem tribulatio : sed
 ex æqua­ 
 litate in hoc tempore, ut vestra abundantia sit
 ad illo­ 
 rum inopiam, et illorum abundantia sit ad
 vestram 
 inopiam (2. Cor. 8. 13). Et hoc de Evangelio
 Salva­ 
 toris : Qui habet duas tunicas, det alteram non ha- 
 benii ( Luc. 3, 11 ). Et providendum 707 esse, 
 ne quod libenter faceret, semper
 facere non posset: 
 multaque hujuscemodi, quæ illa mira verecundia, 
 et
 sermone parcissimo dissolvebat: testem invocans 
 Deum, se pro illius nomine cuncta
 facere; boc et ba­ 
 bere voti, ut mendicans ipsa moreretur : ut unum 
 nummum
 filix non dimitteret, et in funere suo 
 aliena sindone involveretur. Ad extremum
 inferebat: 
 Ego si petiero, multos inveniam qui mihi tribuant: 
 iste mendicans
 si a me non aeceperit. quæ ei pos­ 
 sum etiam de alieno tribuere, (c) et mortuus
 fuerit, a 
 quo ejus anima requiretur? Ego cautiorem in rc fa­ 
 miliari esse
 cupiebam; sed illa ardentior fide, toto 
 Salvatori animo jungebatur, et pauperem
 Dominum, 
 pauper spiritu sequebatur, reddens ei quod accepc­ 
 rat, pauper pro
 ipso affecta. Denique consecuta est 
 quod optabat, et in grandi aere alieno filiam
 dereli­ 
 quit, quod huc usque debens non suis viribus, sed 
 Christi se
 confidit misericordia reddituram. 
 16. (d) Solent pleneque matronarum buccinatori­ 
 bos suis
 dona conferre, et in paucos largitate pro­ 
 fusa, roanum a caeteris retrahere : quo
 illa omnino 
 carebat vitio; ita enim Singulis suam pecuniam divi­ 
 debat, ut
 singulis necessarium erat, non ad luxu­ 
 ham, sed ad necessitatem. (e) Nemo ab ea pauperum 
 vacuus reversus est. Quod obtinebat,
 non divitiarum 
 magnitudine, sed prudentia dispensandi : illud sem­ 
 per
 replicans, Beati misericordes, quoniam ipsi mise­ 
 ricordiam consequentur (Matth. 5. 7). Et: Sicut aqua 
 extinguit ignem, ita eleemosyna extinguit peccatum 
 (Eccli. 16. 9). Et: Facite vobis amicos de miquo ma­ 
 nwna, qui vos recipiant in æterna tabernacula ( Luc.. 
 16. 9). Et : Date elecmosynam, et ecce omnia munda 
 sunt vobis (Ibid. 12). Et verba Danielis, regcin Na­ 
 buchodonosor monentis [ al. sermone monentis ] , ut 
 eleemosynis redimeret peccata sna (Dan. 4). Nolebat 
 in his
 lapidibus pecuniam effundere, qui cum terra 
 et saeculo transituri sunt, sed in
 vivis lapidibus, qui 
 volvuntur super terram (Zach. 9. 36. juxta LXX), de 
 quibus in Apocalypsi Joannis ( Cap. 16. ii. et 22 ), 
 civitas magni
 rcgis exstruitur : quos in saphirum 
 et smaragdum et jaspidem, et cæteras gemmas
 essa 
 vertendos, Scriptura commemorat. 
 17. Verum hæc possunt esse communia cum (f) 
 paucis; et scit diabolus non in summo
 vir'tutum cul­ 
 mine posita. 708 Unde loquitur ad Dominum, 
 post amissam Job
 substantiam, post eversam domum, 
 post liberos interfectos, Corium pro corio, et omnia 
 quæ habuerit homo, dabit pro anima sua. Sed extende 
 manum tuam, et tange ossa ejus et carnes, nisi in fa­ 
 ciem benedixerit tibi (Job. 2. 4). Scimus
 plerosque de­ 
 disse eleemosynam , sed de proprio corpore nihil 
 dedisse :
 porrexisse egentibus rnanum, sed carnis 
 voluptate superatos, dealbasse ea quae
 foris erant, 
 et intus plenos fuisse ossibus mortuorum. At non 
 Paula talis,
 quae tantæ continentiae fuit, ut prope 
 mensuram excederet, et debilitatem corporis
 nimiis 
 jejuniis ac labore contraheret. Quae exceptis dicbus 
 festis, vii
 oleum in cibo caperet, ut ex boc uno 
 aestimetur, quid de vino et liquamine, et
 piscibus, 
 
 et (a) lacte, et melle, et ovis, et reliquis, quæ
 gustui 
 suavia sunt, judicarit. In quibus sumendis quidam se 
 abstinentissimos
 putant; et si his ventrem ingurgita­ 
 verint, tutam pudicitiam suspicantur. 
 18. Semper quidem virtutes sequitur invidia , fe- 
 riuntque summos Fulgura montes ( ex Horatio ). Nee 
 mironi si boc de hominibus loquar, cum
 etiam Do­ 
 minos noster Pharisæorum telo sit crucifixus, ei 
 omnes sancti
 aemulos habuerint : in paradiso quoque 
 serpens fuerit, cujus invidia mors
 introivit in orbem 
 terrarum ( Sap. 2. 24 ). Suscitaverat ei Dominus 
 Adad
 Idumaeum , qui eam colapbizaret, ne se extol­ 
 leret ( 3. Reg. ii. 14): et quasi quodam stimulo 
 carnis sæpius admonebat (2. Cor. 12. 7); (b) no ma­ 
 gnitudo
 .....tutum altius raperet, et aliarum vitiis fe­ 
 minarum, se in excelso crederet
 constitutam. Ego 
 aiebam, livori esse cedendum, et dandum insaniae 
 locum :
 quod fccisset Jacob in fratre suo Esau, et 
 David in pertinacissimo inimicorum Saul
 : quorum 
 alter in Mesopotamiam fugerit; alter se Allophylis 
 tradiderit,
 malens hostibus, quam invidis subjacere. 
 At illa respondebat : Juste haee diceres
 , si diabolus 
 contra servos Dei, et ancilLas, non ubique pugnaret, 
 et ad
 omnia loca fugientes non præcederet; si non 
 sanctorum Locorum amore retinerer, et
 Bethleem 
 meam in alia reperire possem parte terrarum. Cur 
 enim non patientia
 livorem superem? cur non humi­ 
 litate frangam superbiam i et percutienti maxillam
 , 
 offeram alteram? Dicente 709 Apostolo Paulo? 
 Vincite in bono malum ( Hom. 12. 21 ).
 Nonne Apo­ 
 stoli gloriabantur, quando pro Domino sunt passi 
 contumeliam?
 Nonne ipse Salvator humiliavit se, 
 formam servi accipiens, et factus est obediens
 Patri 
 usque ad mortem, et mortem crucis ( Phil. i. 7), ut 
 nos sua passione salvaret ? Job nisi certasset, et vi. 
 cisset in praelio,
 non accepisset coronam justitiæ, 
 nec audisset a Domino : Putat
 me aliter locutum 
 tibi, quam ut appareret justus
 (Job. 4. 2. juxt. LXX) ? 
 Beati dicuntur in Evangelio, qui persecutionem 
 patiuntur propter justitiam ( Matth. 5. 10 ). SECURA 
 sciT [fort. sit] conscientia, quod
 non propter peccata 
 patiamur; et afflictio in saeculo, materia præmiorum 
 est. Si quando procacior fuisset inimicus, et usque ad 
 verborum jurgia
 prosilisset, illud Psalterii decanta­ 
 bat : Cum consisteret
 adversum me peccator, obmutui 
 et silui a bonis ( Psal. 38. 2). Et rursus : Ego autem 
 quasi surdus non audiebam, et quasi mutus non ape­ 
 rieru os suum. EI, Factus sum sicut homo
 non audiens, 
 et non habens in ore suo increpationes (Psal. 37.14). In 
 tentationibus , Deuteronomii verba volvebat : Tentat 
 vos Dominus
 Deus vester, ut sciat si diligatis Dominum 
 Deum vestrum de toto corde vestro, et
 de tota anima 
 vestra (Deut. 13. 3). In tribulationibus et angustiis, 
 Isaiæ replicabat eloquia : Qui ablactati estis a lacte, 
 qui
 abstracti ab ubere , tribulationem super tribulatio­ 
 nem exspectate, spem super spem; adhue pusillum 
 propter
 malitiam labiorum , (c) propter linguam mali­ 
 gnam (Isai. 28. 9 et seqq. juxt. LXX ). Et Scripture 
 testimonium in consolationem suam
 edisserebat : 
 ablactaterum esse, eorum scilicet, qui ad virilem æta­ 
 tem
 pervenissent, tribulationem super tribulationem 
 sustinere, ut spem super spem
 mereantur accipere. 
 Scientes quoniam tribulatio patientiam operatur, pa­ 
 tientia
 autem probationem, probatio vero spem, spes 
 autem non confundit ( Rom. 5. 3. 4). Et, Quod si is 
 qui foris eat homo noster, corrumpatur, ille qui intus 
 eat,
 innovetur: Et, In præsentiarum lene et momenta- 
 MMM
 tribulationis (d) nostrae, æternæ [ al. æternum ] 
 gloriæ pondus operatur in nobis, non aspicientibus quæ 
 videntur, aed quæ non videntur. Quæ enim videntur, 
 temporalia sunt, quæ autem non videntur, æterna ( i. 
 Cor. 4.16. et seqq.). Nec longum fore tempus, etiam 
 si humanae
 impatientiæ tardum videatur, quin Dei 
 statim (e) sequatur auxilium dicentis : Tempore op­ 
 portuno exaudivi te, et in die salutis auxiliatus sum 
 tibi (Isai. 49. 8). Nec dolosa labia, et linguas 710 
 iniquorum esse metuendas, cum Domino adjutore 
 laetemur, et ipsum debeamus audire
 per Prophetam 
 monentem : Nolite timere opprobria hominum, et 
 blasphemias eorum ne metueritis, sicut enim vestimen­ 
 tum, sic comedit eoa vermis; et sicut lanam,
 sic devo­ 
 ravit eos tinea (Isai. 51. 7. 8). Et : Per
 patientiam ve­ 
 stram possidebitis animas vestras ( Lue. 21. 19 ). Et : 
 Non sunt condignæ passiones hujus temporis
 ad futu­ 
 ram gloriam, quæ revelabitur in nobis ( Rom. 8. 18) : 
 Et alibi : Tribulationem super
 tribulationem sustinere 
 (Ephes. 3) : ut patienter agamus in omnibus quæ ac­ 
 cidunt nobis. Patiens enim vir (f) mullum
 prudens : 
 qui autem pusillanimis est, vehementer insipiens 
 ( Prov. 14. 29). 
 iS. In languoribus et crebra infirmitate dicebat: 
 Quando infirma sum, tunc fortis sum (2 Cor. i2. 10). 
 Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus (Ibid. 4. 
 7), donec mortale hoc induat immortalitatem , et cor­ 
 ruptivum hoc vestiatur incorruptione (1. Cor. 15. 53). 
 Et iterum : Sicut superabundant passiones
 Christi in 
 nobis, et per Christum abundavit et consolatio (2. Cor. 
 i. 5). Ac deinde : Ut socii passionum estis, sic eritis et 
 consolationis (I bid. v. 7). In moerore cantabat: Quare 
 tristis es anima mea, et quare conturbas met Spera in 
 Deo, quoniam adhuc
 confitebor illi, salutare vultus mei, 
 et Deus meus (Psal. 41. 12). In periculis loquebatur: 
 Qui vult venire post me , abneget semetipsum,
 et tollat 
 crucem suam, et sequatur me (Luc. 9. 25). Et rursum, 
 Qui vuit animam suam salvam facere, perdet
 eam. 
 Et, Qui perdiderit animam suam proter me,
 salvam 
 eam faciet (Ibid. 24). Quando dispendia rei familiaris 
 et
 eversio totius patrimonii nuntiabatur, aiebat : Quid 
 
 enim prodest homini, si totum mundum lucrifecerit, et 
 animæ suæ damnum habuerit?
 aut quam dabit homo 
 commutationem pro anima sua (Matth. 16. 25)?Et, 
 Nudus exivi de utero matris meæ, nudus et
 redeam. 
 Sicut Domino placuit, ita factum eat, Sit nomen Do­ 
 mini benedictum ( Job. 1 21 ). Et illud : Nolite diligere 
 mundum, neque ea quæ sunt in mundo. Quomam omne, 
 quod in mundo est, detiderium carnis eat ,, et concupi­ 
 scentia oculorum, et superbia vitæ hujus : qua non
 eit 
 ex Patre, sed ex mundo. Et mundus transit, et
 concu­ 
 piscentia ejus (1. Joan. 2. 15. 16. 17). Scio ei scri­ 
 pus infirmitates gravissimas liberorum et maxime 
 Toxolli sui, quem diligebat
 plurimum. Cumqne illud 
 virtute complesset, turbata sum, et non sum locuta 
 (Ps. 76), in hæc
 verba prorupit : Qui amat filium aut 
 filiam plut quam me, non eat me dignus (Matth. 10. 
 37). Et 711 orans ad Dominum, loquebatur : 
 Posside Domine filio' mortificatorum (
 Psal. 78. 11), 
 qui pro te quotidie mortificant corpora sua. Novi 
 susurronem quemdam (quod genus hominum vel per­ 
 niciosissimum est) quasi benevolum
 nuntiasse, quod 
 pro nimio fervore virtutum quibusdam videretur in­ 
 sana, et
 cerebrum illius dicerent confovendum. Cui 
 illa respondil: Theatrum facti sumus
 mundo, et Ange­ 
 lis, et hominibus (!. Cor. 4. 9): Kt
 : Nos stulti propter 
 Christum; sed stullum Dei sapientiuM est hominibus 
 (Ibid. 1. 25) : Unde et Salvator loquitur
 ad Patrem : 
 Tu scis insipientiam meam (Ptal. 68. 6).
 Et iterum : 
 Tanquam prodigium factus tum multis, et tu adjutor 
 fortis (Paal. 70. 7), Ut jumentum factus sum apud te, 
 et ego semper tecum. Quem in Evangelio et propinqui 
 quasi mentis
 implotem ligare cupiebant (Joan. 10), et 
 adversarii
 suggillabant, diceutes, Dæmonium habet, et 
 Samaritanus est Ibid. 8. 48). Et, In Beelzebub prin­ 
 cipe dæmoniorum ejicit dæmonia (Matth. 12. 24). Sed 
 nos
 audiamus Apostolum cohortantem. Hæc est gloria 
 nostra, testimonium conscientiæ nostræ; quoniam in 
 sanctitate et sinceritate, et in gratia Dei conversati su­ 
 mus in mundo (1. Cor. 1. 12). Et Dominum dicentem 
 ad Apostolos : Ideo mundus odit vios, quoniam non 
 estis de
 mundo. Si enim essetis de mundo, amaret uti­ 
 que
 mundus quod suum erat ( Joan. 15. 49). Et
 ad 
 ipsum Dominum verba vertebat : Tu nosti cordis ab- 
 .condita. Et, Hæc omnia venerunt super nos, nec su­ 
 mus obliti tui, nec inique egimus in testamento tuo, 
 nec averSum est retrorsum cor notrum (
 Psal: 43. 18 
 et 49) Et Propter te moriificati sumus tota die, reputati 
 sumus ut oves occisionis ( Rom. 8. 36). Sed Dominus 
 auxiliator meus, non timebo quid
 faciat mihi homo 
 (Psal. 117. 6). (4) Legit enim : Fili honora Dominum, 
 et confortaberis, et extra Dominum nullum
 timueris 
 (Prov. 7. 1. juxt. LXX). His et talibus
 testimoniis, 
 quasi armatura Dei, et adversus omnia quidem vitia, 
 sed
 præcipue instruebat se contra invidiam sævien­ 
 tem; et patiendo injurias, furorein
 rabidi pectoris 
 mitigabat. Denique usque ad diem mortis, et 712 
 hujus
 patientia, cl aliorum zelus omnibus patuit: 
 qui suum rodit auctorem, et dum aemulum lædere 
 nititur, in semetipsum
 proprio furore bacchatur. 
 19. Dicam et de ordine monasterii, quomodo San­ 
 ctorum continentiam in suum
 verterit lucrum. Semi­ 
 nabat carnalia, ut meteret spiritualia (l. Cor. 9): 
 dabat terrena, ut cælestia tolleret: brevia concede­ 
 bat, ut pro his æterna
 mutaret. Post virorum mona­ 
 sterium, quod viris tradiderat gubernandum, plures 
 Virgines quas e diversis provinciis congregarat, tam 
 nobiles, quam medii, et
 infimi generis , in (a) tres 
 turmas , monasteriaque divisit: ita duntaxat, ut in 
 opere et in cibo separatae, psalmodiis et orationibus 
 jungerentur. Post
 ALLELUIA cantatum (quo (b) signo 
 vocabantur ad Collectam)
 nulli residere licitum erat. 
 Sed prima, seu inter primas veniens, cæterarum ope­ 
 riebatur adventum , pudore et exempto ad laborem 
 eas provocans, non terrore.
 Mane, hora Tertia, Sex­ 
 ta, Nona, Vespere, noctis medio, per (c) ordinem 
 Psalterium cantabant. Nec licebat cuiquam sororum 
 ignorare Psalmos, et non de
 Scripturis sanctis quoti­ 
 die aliquid discere. Die tantum Dominico ad Eccle­ 
 siam procedebant, ex (d) cujus habitabant latere. Et 
 unumquodque agmen matrem
 propriam sequebatur : 
 atque inde pariter revertentes, instabant operi distri­ 
 buto, et vel sibi, vel caeteris indumenta faciebant. Si 
 qua erat nobilis,
 non permittebatur de domo sua ha­ 
 bere comitem, ne veterum actuum memor, et lasci­ 
 vientis infantiæ errorem refricaret antiquum, et cre­ 
 bra confabulatione
 renovaret. Unus omnium habitus. 
 Linteamine ad tergendas solum manus utebantur. A 
 viris tanta separatio, ut a spadonibus quoque eas 
 sejungeret, ne ullam daret
 occasionem linguas male­ 
 dicæ, quæ sanctos carpere solita est in solaliul.. delin- 
 
 quendi. Si 713 qua vel tardior veniebat ad 
 Psalmos, vel erat in
 opere pigrior, variis eam modis 
 aggrediebatur. Si erat iracunda, blanditiis, si
 patiens, 
 correptione; illud Apostoli imitans : Quid vultis
 In 
 rirqa veniam ad vos, an in spiritu lenitatis et mansue­ 
 tudinis? Excepto victu et vestitu, nullam habere 
 quidquam
 patiebatur, dicente Paulo: Habentes victum 
 et vestitum, his
 contenti sumus (i. Timoth. 6. 8); (a) 
 ne consuetudine plus habendi, praeberet locum ava­ 
 ritiæ; quæ nullis
 expletur opibus : et quanto amplius 
 habuerit, plus requirit; et neque copia, neque
 inopia 
 minuitur. Jurgantes inter se, sermone lenissimo fae­ 
 derabat.
 Lascivientem adolescentularum carnem cre­ 
 bris et duplicatis frangebat jejuniis,
 malens eis sto­ 
 macbum dolere, quam mentem. Si vidisset aliquam 
 comptiorem,
 contractione frontis, et vultus tristitia 
 arguebat errantem , dicens : Munditiam
 corporis at­ 
 que vestitus, animæ esse immunditiam. Et turpe ver­ 
 bum atque
 lascivum , nunquam de ore virgineo pro­ 
 ferendum : quibus signis libidinosus
 animus osten­ 
 ditur: et per exteriorem hominem, interioris hominis 
 vitia
 demonstrantur. Quam linguosam, garrulam, ac 
 procacem, (i) rixisque perspexerat
 delectari, et sae . 
 pius commonitam nolle converti, inter ultimas et 
 extra
 conventum sororum, ad fores triclinii orare 
 faciebat, et separatim cibum capere :
 ut quam objur­ 
 gatio non correxerat, emendaret pudor. Furtum quasi 
 sacrilegium detestabatur. Et quod inter saeculi homi­ 
 nes, vel leve putatur, vel
 nihi!, hoc in monasteriis 
 gravissimum dicebat esse delictum. Quid memorem 
 clementiam et sedulitatem in ægrotantes, quas miris 
 obsequiis, et ministeriis
 confovebat? Cumque aliis 
 languentibus, large præberet omnia, et esum quoque 
 exhiberet carnium; si quando ipsa aegrotasset, sibi 
 non indulgebat, et in eo
 inreqnalis videbatur , quod 
 in aliis clementiam, in se duritiam commutabat. 
 20. Nulla juvenum puellarum sano et vegeto cor­ 
 pore, tantae se dederat
 continentiae, quantæ ipsa 
 fracto et senili debilitatoque corpusculo. Fateor, in 
 hac re pertinacior fuit, ut sibi non parceret, 714 
 et nulli cederet
 admonenti. Referam quod expertus 
 sum. Mense Julio ferventissimis aestibus incidit
 in ar­ 
 dorem febris, et post desperationem, cum Dei mise­ 
 ricordia
 respirasset, et medici persuaderent ob re­ 
 fectionem corporis vino opus esse tenni
 et parco, ne 
 aquam bibens in hydropem verteretur; et ego clam 
 beatum Papam
 Epiphanium rogarem , ut eam mone­ 
 ret, imo compelleret vinum bibere, illa ut erat 
 prudens et solertis ingenii, statim sensit insidias; et 
 subridens, meum esse
 quod ille diceret, intimavit. 
 Quid plura? cum beatus Pojntifcx post multa horta­ 
 menta exisset foras, qnaerenti mihi quid egisset, re­ 
 spondit : Tantum
 profeci, ut seni homini pene per­ 
 suaserit, ne vinum bibam. Hæc refero, non quod 
 inconsideranter, et ultra vires sumpta onera probem, 
 monente Scriptura : Super te onus ne levaveris; sed 
 quod
 mentis ejus ardorem, et desiderium fidelis ani­ 
 mæ, ex hac quoque probare velim
 perseverantia, 
 decantantis : Sitivit anima mea in te, quam
 multiplici­ 
 ter tibi caro mea (Psal. 62. 2). Difficile est modum 
 tenere in omnibus. Et vero juxta Philosophorum 
 sententiam, μεσότης ἡ ἀρετὴ, ὑπερϐολὴ ϰαϰ l α (b) repu­ 
 tantur : Quod nos una et brevi sententiola
 exprimere 
 possumus : Ne quid nimis (Terent. And. Act. i).
 Quæ 
 in contemptu ciborum tantam habebat perliuaciam : 
 in luctu mitis erat,
 et suorum mortibus frangebatur, 
 maxime liberorum. Nam et in viri et filiarum
 dormi­ 
 tione semper periclitata est. Et cum os stomachum­ 
 que signaret, et
 matris | Ms. matricis] dolorem crucis 
 niteretur impressione
 lenire; superabatur affectu, et 
 credulam mentem, parentis viscera consternabant, 
 animoque vincens, fragilitate corporis vincebatur: 
 quam semel languor
 arripiens, longo tempore possi­ 
 debat; ut et nobis inquietudinem, et sibi (c) discri­ 
 men afferret. In quo illa laetabatur, per momenta 
 commemorans ; Miser ego homo, quis me liberabit de . 
 corpore mortis hujus (Rom. 7.24)? Dicat prudens 
 lector, pro laudibus me
 vituperationem scribere. 
 Testor Jesum, cui illa servivit, et ego servire cupio, 
 me utramque in partem nihil fingere, sed quasi Chri­ 
 stianum de 715
 Christiana, quae sunt vera, 
 proferre, id est, historiam scribere, non panegyri­ 
 cum, et illius vitia, aliorum esse virtutes. Vitia lo­ 
 quor, secundum animum
 meum, et omnium sororum 
 ac fratrum desiderium, qui illam diligimus, et absen­ 
 tem quærimus. 
 21. eæ'erum iila implevit cursum suum, fidem­ 
 que servavit, et nunc fruitur
 corona justitiae (2. Tim. 
 4. 7): sequiturque Agnum quocumque vadit (Apoc. 
 14). Saturatur, quia esurivit, et læta decantat: Sicud 
 audivimus, ita et vidimus, in civitate Domini virtutum, 
 in civitate Dei nostri (Psat. 47. 9). 0 beata rerum 
 commutatio : flevit, ut semper rideret. Despexit lacus 
 contritos, ut fontem
 Dominum reperiret. Vestita ci. 
 licio est, ut nunc albis vestimentis uteretur, et
 dice­ 
 ret: Scidisti saccum meum, et induisti me lætitia (Psal. 
 29.12). Cinerem sicut panem manducabat, et potio­ 
 nem suam cum fletu
 miscebat (Psal. 101. 10), dicens : 
 Fuerunt mihi lacrymæ meæ panes die ac
 nocte ( Psat. 
 41. 4), ut in aeternam pane Angelorum vesceretur 
 et caneret: Gustate et videte, quoniam suavis eat Do­ 
 minus (Psal. 33.
 9). Et, Eructavit cor meum verbum 
 bonum : dico ego opera mea Regi
 (Psal. 44. 1). Et 
 Isaiæ, imo Domini per Isaiam in se cerneret verba 
 compleri. Ecce qui serviunt mihi, manducabunt, vos 
 autem
 esurietis. Ecce qui serviunt mihi, bibent, vos, au- 
 
 tem sitietis. Ecce qui serviunt mihi ,
 lætabuntur, vos 
 autem confundemini. Ecce qui serviunt mihi,
 exultabunt 
 (a) in gaudio, vos autem clamabitis ob dolorem cordis, 
 et
 propter contritionem spiritus ululabitis (Isai. 65. 13. 
 14). Dixeram, lacus
 eam semper fugisse contritos, ut 
 fontem Dominum reperiret, ut posset laeta
 cantare: 
 Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat 
 anima
 meo ad te Deus. Quando veniam et apparebo 
 ante faciem Dei (Ptal. 41. 1) ? 
 22. Tangam ergo breviter quomodo haereticorum 
 coenosos devitaverit lacus, et eos
 instar habuerit 
 Ethnicorum. Quidam (b) veterator callidus,
 atque, ut 
 sibi 716 videbatur, doctus et sciolus, me ne­ 
 sciente caepit ei
 proponere quaestiones, et dicere: 
 Quid peccavit infans, ut a dæmone corripiatur !
 In 
 qua ætate resurrecturi sumus? Si in ipsa qua mori­ 
 mur : ergo nutricibus
 post resurrectionem opus erit. 
 (c) Sin aliter, nequaquam erit resurrectio mortuo­ 
 rum; sed
 transformatio in alios. Diversitas quoque 
 sexus maria ac feminae erit, aut non
 erit? Si erit, 
 sequentur et nuptiae, et concubitus, sed et geueratio. 
 Si non
 erit, sublata diversitate sexus, eadem corpora 
 non resurgent: Aggravat enim terrena inhabitatio sen­ 
 tum multa cogitantem (Sap. 9.15); sed tenuia erunt 
 et
 spiritualia , dicente Apostolo : Sentinatur corpus 
 animale,
 resurget corpus spirituate (1. Cor. 15. 44). 
 Ex
 quibus omnibus probare cupiebat, rationales 
 creaturas ob quædam vitia, et antiqua
 peccata in 
 corpora esse delapsas : et pro diversitate et meritis 
 peccatorum
 tali vel tali conditione generari, ut vel 
 corporum sanitate gauderent, et parentum
 divitiis ac 
 nobilitate, vel in morbidas carnes, et domos inopum 
 venientes,
 poenas pristinorum luerent delictorum, et 
 præsenti saeculo atque corporibus, quasi
 carcere clau­ 
 dcrentur. Quod cum audisset, et ad me retulisset, 
 indicans
 hominem, mihique incubuisset necessitas 
 nequissima viperæ ac mortiferæ bestiae
 resistendi, 
 de quibus Psalmista commemorat, dicens : Ne tradas 
 bestiis animas confitentium tibi ( Psal. 73. 19 ) : Et. 
 Increpa Domine bestias calam (Psal. 67. 31), qai 
 scribentes iniquitatem, loquuntur contra Dominum 
 mendacium, et
 elevant in excelsum os suum; conveni 
 hommem, et orationibus ejus, quam decipere
 niteba­ 
 tur, brevi interrogatione conclusi: (d) Utrum crede­ 
 ret futuram
 resurrectionem mortuorum, an non? Qui 
 cum se credere respondisset; intuli : Eadem
 resur­ 
 gent corpora, an altera ? Cum dixisset, 717 ea­ 
 dem; sciscitatus sum
 : In eodem sexu, au in altero! 
 Ad interrogata reticenti, et instar colubri buc
 atque 
 illuc transferenti caput, ne feriretur; quia, inquam, 
 taces, ego mihi
 pro te respondebo, et consequentia 
 inferam. Si non resurget mulier, ut mulier,
 neque 
 masculus, ut masculus, non erit resurrectio (1) mor­ 
 tuorum ; quia
 sexus membra habet, membra autem 
 totum corpus efficiunt. Si autem sexus et membra 
 non fuerint, ubi erit resurrectio corporum, quae sine 
 sexu non constant et
 membris? Porro si corporum 
 non fuerit resurrectio, nequaquam erit resurrectio 
 mortuorum. Sed et illud quod de nuptiis objicis : Si 
 eadem membra fuerint,
 sequi nuptias; a Salvatore 
 dissolvitur dicente : Erratis
 nescientes Scripturas, ne­ 
 que virtulem Dei: in resurrectione enim mortuorum, 
 non nubent, neque nubentur, sed erunt similes
 Angelo­ 
 rum (Matth. ii. 29. 30). Ubi dicitur, non nubent, 
 neque
 nubentur, sexuum diversitas demonstratur. 
 Nemo enim de lapide et ligno dicit, non
 nubent ne­ 
 que nubentur, quae naturam nubendi non habent: 
 sed de his qui
 possint nubere, et gratia Christi ac 
 virtute non nubant. Quod si opposueris,
 quomodo 
 ergo erimus (e) similes Angelorum, cum inter Ange­ 
 los, non sit
 masculus et femina? Breviter ausculta: 
 Non substantiam nobis Angelorum, sed
 conversatio­ 
 nem, et beatitudiuem Dominus repromittit. Quomodo 
 et Joannes
 Baptista antequam decollaretur, Angelus 
 appellatus est Luc. 7. 27 ); et omnes Sancti ac Vir­ 
 gines Dei, etiam in isto saeculo vitam in se
 expri­ 
 munt Angelorum. Quando enim dicitur : Eritis simi­ 
 lea Angelorum , similitudo promittitur, non natura 
 mutatur. 
 23. Simulque responde : quomodo illud interpre­ 
 taris, quod Thomas Domini
 resurgentis (f) palpaverit 
 
 manus, et viderit lancea latus ejas perforatum (Joan. 
 20)? Et Petrus in littore stantem viderit Dominum , 
 et partem assi piscis,
 ac favum mellis comedentem 
 (Luc. 24)? Qui stabat, profecto habebat pedes. Qui 
 monstravit latus vulneratum, utique et ventrem, 
 718 et pectus habuit, sine quibus
 non sunt la­ 
 tera ventri et pectori cohaerentia. Qui locutus est, 
 lingua et
 palato ac dentibus loquebatur. Sicut enim 
 plectrum cbordis, ita lingua illiditur
 dentibus, et vo­ 
 calem reddit sonum. Cujus palpatae sunt manus, 
 consequenter
 et brachia habuit. Cum igitur omnia 
 membra habuisse dicatur, necesse est, ut totum
 cor­ 
 pus habuerit, quod conficitur ex membris : non utique 
 femineum, sed
 virile, id est, ejusdem sexus, in quo 
 mortuus est. Quod si obtenderis : ergo et
 nos post 
 resurrectioneln comedemus? Et quomodo clausis 
 ingressus est januis,
 contra naturam pinguium, et 
 solidorum corporum ? Audies : Noli propter cibum, 
 resurrectionis fidem hi calumniam trahere. Nam et 
 Archisynagogi filiæ
 resuscitatæ jussit cibum dari 
 (Marc. 5. 43). Et Lazarus quatriduanus mortuus, 
 cum ipso
 scribitur inisse convivium (Joan. 12. 2), ne 
 resurreciio
 eorum phantasma putaretur. Sie autem 
 clausis ingressus est januis, et idcirco
 spirituale et 
 aereum corpus niteris approbare: ergo et antequam 
 pateretur,
 quia contra naturam graviorum corporum 
 super mare ambulavit, spirituale corpus
 habuit. Et 
 Apostolus Petrus, qui et ipse super aquas pendulo 
 incessit gradu,
 spirituale corpus habuisse credendus 
 est, cum potentia magis et virtus ostendatur
 Dei, 
 quando fit aliquid contra naturam. Et ut scias in 
 sig'lorum
 magnitudine, non naturae mutationem, sed 
 Dei omnipotentiam demonstrari: Qui
 ambulabat fide, 
 coepit infidelitate mergi, nisi eum manus Domini sub­ 
 levasset, dicentis : Modicae fidei, quare dubitasti 
 (Matth. 14. 31)? Miror autem te obdurare frontem 
 loquente
 Domino : Infer digitum tuum huc, et tange 
 manus meas : et porrige manum tuam, et
 mitte in latus 
 meum, et noli esse incredulus, sed fidelis ( Joan. 20. 
 27). Et alibi: Videte manus meas, et pedes meos, quia 
 ipse
 ego sum, Palpate et videte, quia spiritus carnem et 
 ossa non habet, sicut me videtis habere. Et cum hoc 
 dixisset, ostendit eia (a) manus et pedes (Luc. 24. 34. 
 et 40). Ossa audis, et carnem, et pedes, et manus ; 
 et
 globos mihi Stoicorum, 719 atque acria 
 quaedam deliramenta confingis. 
 24. Porro si quaeris, cur infans a daemone corri­ 
 piatur, qui peccata non habuit:
 aut in qua aetate re­ 
 surrecturi simus, cum diversa ætate moriamur, in­ 
 gratis suscipies [al. suspictes] : Judicia Dei abyssus 
 multa
 (Ps. 35. 7). Et : (b) 0 altitudo divitiarum sa­ 
 pientiæ et scientiæ Dei, quam inscrutabilia sunt judicia 
 ejus, et investigabiles viæ ejus. Quis enim cognovit sen­ 
 sum Domini : aut qui. consiliarius ejus fuit (Rom. ii . 
 33 et 34) ? Ætatum autem diversitas non mutat cor­ 
 porum veritatem. Cum enim corpora quotidie nostra 
 fluant, et aut crescant, aut
 decrescant: ergo tot eri­ 
 mus homines, quot quotidie commutamur? aut alius 
 fui, cum decem annorum essem, alius cum triginta, 
 alius cum quinquaginta, alius
 cum jam toto cano ca­ 
 pite sum? Igitur juxta Ecclesiarum traditiones, et 
 Apostolum Paulum, illud est respondendum : quod 
 in virum perfectum , et in
 mensuram aetatis plenitu­ 
 dinis Christi resurrecturi sumus (Ephes. 4), in qua 
 et Adam Judæi (c) conditum
 autumant: et Dominum 
 Salvatorem legimus surrexisse, et multa alia, qua? 
 de
 utroque Testamento in suffocationem hæretici 
 protuli. 
 25. Ex quo die ita caepit hominem detestari , et 
 omnes qui ejusdem dogmatis
 erant, ut eos voce pu­ 
 blica , hostes Domini proclamaret. Et haec dixi, non 
 ut breviter haeresim confutarem, cui multis volumi­ 
 nibus respondendum est [ al. esset], sed ut fidem 
 tantae feminæ ostenderem, QUÆ MALUIT
 inimicitias 
 hominum subire perpetuas, quam Dei offeusam, ami­ 
 citiis noxiis
 provocare. 
 26. Dicam ergo ut coeperam, nihil ingenio ejus 
 docilius fuit. Tarda erat ad
 loquendum, velox ad au­ 
 diendum (Jae. 1.19): memor illius præcepti : Audi 
 Israel, et tace (Deuter. 27. 9. secunld.
 LXX). Scriptu­ 
 ras sanctas tenebat memoriter; et cunt amaret histo­ 
 riam, et hoc veritatis diceret fundameutum; magis 
 tamen sequebatur intelligentiam
 spiritualem : et hoc 
 culmine aedificationem animae protegebat. Denique 
 720
 compulit me : ut vetus et novum Instru­ 
 mentum, cum filia, me disserente,
 perlegeret. Quod 
 propter verecundiam negans, propter assiduitatem 
 tamen et
 crebras postulationes ejus praestiti, ut do­ 
 cerem quod didiceram : non a meipso,
 id est a prae­ 
 sumptione, pessimo praeceptore, sed ab illustribus 
 Ecclesiæ
 viris. Sic ubi haesitabam, et nescire me in­ 
 genue confitebar, nequaquam mihi
 toluit [al. volebat] 
 acquiescere; sed jugi interrogatione cogebat, ut e 
 ,nulLis variisque
 sententiis, quae mihi videretur pro­ 
 babilior, indicarem. Loquar et aliud, quod
 forsitan. 
 aemulis videatur incredibile. Hebraeam linguam, quam 
 ego ab
 adolescentia multo labore ac sudore ex parte 
 didici, et infatigabili meditatione
 non desero, ne ipse 
 ab ea deserar, discere voluit, et consecuta est: ita 
 ut
 Psalmos hebraice caneret, (d) et sermonem abs­ 
 que ulla latinae linguae
 proprietate personarct. Quod 
 quidem usque hodie in sancta filia ejus Eustochio 
 
 cernimus, quae ita semper adhaesit matri , et ejus 
 obedivit imperiis
 , ut nunquam absque ea cubaret, 
 nunquam (a) procederet,
 nunquam cibum caperet, 
 ne unum quidem nummum haberet potestatis suæ, 
 sod ct
 paternam et maternam substantiolam, a matre 
 distribui pauperibus laetaretur, et
 pietatem in paren­ 
 tem, hæreditatem maximam et divitias crederet. 
 Non debeo
 silentio præterire, quanto exultaverit 
 gaudio, quod Paulam neptem suam ex (b)
 Lacta et 
 Toxotio genitam imo voto et futuræ virginitatis re­ 
 promissione
 conceptam, audierat in cunis et crepita­ 
 culis balbutiente lingua, ALLELUIA
 cantare : avixque 
 et amita: nomina, dimidiatis verbis frangere. In hoc 
 solo,
 patriæ desiderium habuit; ut filium, nurum , 
 neptem , renuntiasse saeculo, ct
 Christo servire co­ 
 gnosceret. Quod et impetravit ex parte. Nam neptis 
 Christi flammeo reservatur: nurus æternæ se tradens 
 pudicitiæ, socrus opera, fide,
 et eleemosynis sequi­ 
 tur, et Romæ conatur exprimere, quod Jerosolymis 
 illa
 complevit. 
 721 27. Quid agimus, anima? cur ad mortem 
 ejus venire formidas? Jamdudum
 prolixior liber cu­ 
 ditur, dum timemus ad uliima pervenire , quasi ta­ 
 centibus nobis, et in laudibus illius occupatis, differri 
 possit occubitus.
 Hucusque prosperis navigavimus 
 ventis, et crispantia maris (c) :equora labens carina 
 sulcavit. Nunc in scopulos incurrit oratio, et
 lumen­ 
 tibus fluctuum montibus, præsens utrique nostrum 
 intentatur
 naufragium : ita ut cogamur dicere: Pre­ 
 ceptor, salvos noa fact
 perimus ( Marc. 4. 38. et Luc. 
 8. 24). Et illud : Exurge, ut quid obdormis, Domine 
 (Psal. 43. 23)? Quis enim possit siccis oculis Paulam 
 narrare morientem?
 Incidit in gravissimam valetudi­ 
 nem, imo quod optabat, invenit, ut nos desereret,
 et 
 plenius Domino jungeretur. In quo languore, Eusto­ 
 chii tiliae probata
 semper (d) in matrem pietas, magis 
 ab omnibus comprobata
 est. Ipsa assidere lectulo, 
 flabellum tenere, sustentare caput, pulvillum suppo­ 
 nere, fricare pedes , manu stomachum confovere, 
 mollia strata componere,
 aquam calidam temperare, 
 mappulam [al. matulam] apponere,
 omnium ancilla­ 
 rum prævenire officia, et quidquid alia fecisset, de 
 sua
 mercede putare subtractum. Quibus illa precibus, 
 quibus lamentis et gemitu, inter
 jacentem matrem, 
 et specum Domini discurrit, ne privaretur tanto con­ 
 tubernio, ne illa absente viveret: ut eodem feretro 
 portaretur? Sed, o mortalium
 fragilis et caduca na­ 
 tura, et nisi Christi fides nos extollat ad coctum , et 
 æternitas animae promittatur, cem bestiis ac jumen­ 
 tis, corporum una
 conditio est. Idem occubitus justo 
 et impio, bono et malo, mundo ac immundo,
 sacri­ 
 ficanti et non sacrificanti. Sicut bonus ita et qui pec­ 
 cat. Sicut
 qui jurat, ita et is qui juramentum metuit. 
 Similiter et homines et jumenta in
 favillain et cino­ 
 rem dissolvuntur. 
 28. (e) Quid diu immoror, et dolorem meum diffe­ 
 rendo
 facio longiorem? Sentiebat prudentissima femi­ 
 narum adesse mortem, et frigentc
 alia parte corporis 
 atque membrorum, solum animae teporem in sacro 
 pectore
 palpitare, nihilominus quasi ad 'uos perge. 
 ret, 722 alienosquc desereret, illos
 versiculos 
 susurrabat [Ms. S. MaRim. suffocabat] : Domine, dilexi 
 decorem domus tuas et locum habitationis gloriæ tuæ 
 (Psal. 25.8). Et, Quam dilecta tabernacula lua, Domine 
 vitutum,
 concupiscit, et deficit anima mea in atria Do­ 
 mini (Psal. 83. 1). Et, Elegi abjecta esse in domo Dei 
 mei, magis
 quam habitare in tabernaculis peccatorum 
 (Ibid. 11). Cumque a me interrogaretur,cur taceret, 
 cur nollet respondere (f) inclamanti , an doleret ali­ 
 quid, Græco sermone respondit, nihil se
 habere mo­ 
 lestiæ (I), sed omnia quieta et tranquilla perspicere. 
 Post hxc
 obmutuit, et clausis oculis quasi jam mor­ 
 talia despiceret, usque ad expirationem
 animæ, eos­ 
 dem repetebat versiculos, (g) ut quod dicebat,
 vis 
 audire possemus; digitumque ad 08 tenens, crucia 
 signum pingebat in
 labiis. Defecerat spiritus, ei anhe­ 
 labat in mortem ; animaque erumpere gestiens,
 ipsum 
 stridorem, quo mortalium vita finitur, in laudes Do­ 
 mini convertebat.
 Aderant Jerosolymorum [Joannes], 
 et aliarum urbium Episcopi, et Sacerdotum
 inferioris 
 [al. inferiores ] gradus, ac Levitarum
 innumerabilis 
 multitudo. Omne monasterium, virginum et mona­ 
 chorum chori
 repleverant. Statimque ut audivit spon­ 
 sum vocantem , Surge,
 veni, proxima mea, speciosa 
 mea , cOlumba mea : Quoniam
 ecce hyems transiit et 
 recessit, pluvia abiit sibi (Cant. 2.10. 11 ) ; laeta re­ 
 spondit: Florea visi sunt in terra, temput sectionis ad­ 
 venit (Ibid. 12). Et Credo videre bona Domini in terra 
 viventium (Psal. 26, 3). 
 29. Ex hinc non ululatus, non planctus, ut inter 
 sæculi homines fieri solet , sed
 Psalmorum linguis 
 diversis examina [Ms. ex animo]
 concrepabant. Trans­ 
 lataque Episcoporum manibus, et cervicem feretro 
 subjicientibus ; cum alii Pontifices lampadas cereos­ 
 que praeferrent, alii choros
 psallentium ducerent, in 
 media Ecclesia speluncae Salvatoris est posita. Tota 
 ad funus ejus, Palæstinarum urbium turba convenit. 
 Quem monachorum latentium
 in eremo cellula sua 
 tenuit? Quam virginum cubiculorum secreta (h) texe­ 
 runt? Sacrilegium putabat, qui non tali feminæ nILi­ 
 mum reddidisset officium.
 Viduæ et pauperes in exem- 
 
 plum Dorcadis, vestes ab ea præbitas ostendebant 
 (Act. 9. 59). Omnis 723 inopum muhiludo ma­ 
 trem, et
 nutritiam [Mss. nutriculam] se perdidisse cla­ 
 mabat.
 Quodquc niirum sit, nihil pallor mutaverat 
 facient, sed ita dignitas quaedam, et
 gravitas ora com­ 
 pleverat, ut eam putarcs non mortuam, sed dormien­ 
 tem.
 (a) Græco, Latino, Syroque sermone Psalmi (b) 
 it! ordine personabant : non solum
 triduo, donec 
 subter Ecclesiam, et juxta specum Domini condere­ 
 tur ; sed
 per omnem hebdomadam, cunctis qui vene­ 
 rant, sumni funus, ct proprias credentibus
 lacrymas. 
 Venerabilis virgo filia ejus Eustochium , quasi abla­ 
 ctata super
 matrem suam , abstrahi a parente non 
 poterat : deosculari oculos, haerere vultui ,
 totum 
 corpus amplexari, et se cum matre velle sepeliri. 
 50. Testis est Jesus, ne unum quidem nummum 
 ab ea filiæ derelictum, sed, ut ante
 jam dixi, dereli­ 
 ctum magnum æs alienum : et, quod his difficilius 
 est,
 fratrum et sororum immensam multitudinem, 
 quos sustentare arduum, et abjiccre
 impium est. 
 Quid hac virtute mirabilius, feminam nobilissimæ. 
 familiæ,
 magnis quondam opibus, tanta fide omnia 
 dilargitam, ut ad egesta tom pene ultimam
 perveni­ 
 rel? Jactent alii pecunias, ct in corbonam Dei æra 
 congesta ,
 funalibusque anrcis dona pendentia. NEMO 
 plus dedit pauperibus, quam quæ sibi
 nihil reserva­ 
 vit. Nunc illa divitiis fruitur, et his bonis, quæ nec' 
 oculus vidit, nee auris audivit, nec in cor hominis 
 ascenderunt (2. Cor. i. 9). Nostram vicem dolemus, 
 ct
 invidere potius gloriæ ejus videbimur, si volueri­ 
 mus diutius flere
 regnantem. 
 31. Secura esto, Eustochium , magna hæreditate 
 ditata es. Pars tua Dominus : et
 quo magis gaudeas, 
 mater tua longo martyrio coronata est. Non solum 
 cnim
 effusio sanguinis in confessione reputatur ; SED 
 DEVOTÆ quoque mentis servitus
 immaculata quoti­ 
 dianum martyrium eat. Illa corona de rosis et violis 
 plectitur [Ms. S. Max. texitur], ista de liliis. Unde et 
 in
 Cantico scribitur Canticorum : Fratrueli. meus 
 candidus et rubicundus (Cant. 5. 10); et in pace, et in 
 bello eadem 724 præmia vincentibus tribuens. 
 Mater inquam tua audivit cum Abraham
 : Exi de terra 
 tua, et de cognatione tua, et veni in terram, quam osten­ 
 dam tibi (Gen. 12. 1). Et per Jeremiam
 Dominum 
 præcipientem : Fugite de medio Babylonis , et
 salvate 
 animas vestras (Jerem. 48. 6). (c) Et usque
 ad diem 
 mortis suae non est reversa in Chaldaeam; nec ollas 
 jEgypti, et
 virulentias carnium desideravit (Exod. 
 16. 3), sed choris concitata virgineis, civis est Salva­ 
 toris effecta, et
 de parvula Bethleem cœlestia regna 
 conscendens, dicit ad veram Noemi : Populus tuus, 
 populus meus, ei Deus tuus,
 Deus meus (Ruth. 1). 
 32. Hunc tibi librum ad duas lucubratiunculas, 
 codem qucin tu sustines dolore ,
 dictavi. Nam quo­ 
 tiescumque stylum figere volui, et opus exarare pro­ 
 missum , toties obriguerunt digiti, cecidit manus , 
 sensus elanguit. Unde et
 inculta oratio, volum scri­ 
 bentis absque ulla elegantia et verborum lepore te­ 
 statur. 
 33. Vale , o Paula , et cultoris tui ultimam sene­ 
 ctutem, orationibus juva.
 Fides et opera tua Christo 
 te sociant, prasens facilius quod postulas, impetra­ 
 his. Exegi monumentum ære perennius ( Horat. ode 
 ultim.
 lib. 3. Carm. ), quod nulla destruere possit 
 vetustas. Incidi elogium sepulcro tuo, quod huic vo­ 
 lumini subdidi , ut quocumque
 noster sermo perve. 
 nerit, te laudatam, te in Bethleem conditam lector 
 agnoscat. 
 (d) Sequitur titulus sepulchri. 
 Scipio quam genuit, Pauli fudere parentes, 
 Graccorum soboles, Agamemnonis inclyta proles, 
 Hoc jacet in
 tumulo : Paulam dixere priores, 
 Eustochii genitrix, Romani prima Senatus: 
 Pauperiem Christi, et (e) Bethlemitica rura secuta est. 
 (f) In fronte speluncæ. 
 Aspicis angustum, præcisa in rupe sepulcrum ? 
 Hospitium Paulæ
 est, cœlestia regna tenentis. 
 Fratrem, cognatos, Romam, patriamque
 relinquens 
 725 Divitias, sobolem, Bethlemiti
 conditur antro. 
 Hic praesepe tuum, Christe, atque hic
 mystica magi 
 Munera portantes, hominique, Deoque
 dedere. 
 34. Dormivit sancta ct beata Paula , septimo Ka­ 
 lendas Fehrunrias, tertia
 subbati post solis occubitum. 
 Sepulta est quinto Kalend. earumdem. (g) Honorio 
 Augusto sexies, et Aristæneto Consulibus. Visit
 in 
 Sancto proposito , Romae annos quinque , Bethleem 
 annos viginti. Omne
 vitae tempus implevit , annis 
 quinquaginta sex , mensibus octo , diebus viginti et 
 uno. 
 
 EPISTOLA CIX (a). 
 AD RIPARIUM PRESBYТERUM (h). 
 Admonitus Riparii Presbyteri litteris, quod Vigilantius 
 doceret, Martyrum non esse colendos cineres, da- 
 mnaretque solemnes Christianorum
 ad eorum sepulcra 
 vigilias, hac epistola quasi velitatur, ac prœludit ad 
 pugnam, ostendens se paratum ad refellendum homi­ 
 nia
 errorem, si libros illius ad se mittat. 
 4. Acceptis primum litteris tuis, non respondere 
 
 superbiæ est: respondere, temeritatis. De iis enim 
 rebus interrogas,
 (a) quae et proferre et audire sacri­ 
 legium est. Ais Vigilantium , qui ϰατ' ἀντίϕρασιν hoc 
 vocatur nomine (nnm Dormitantius
 rectius diceretur) 
 os fœtidum rursus aperire, et putorem spurcissimum 
 contra
 sanctorum Martyrum proferre reliquias : et 
 nos qui eas suscipimus [ al. suspicimus
 ] appellare ci­ 
 nerarios et idololatras, qui mortuorum hominum ossa 
 veneremur [al. veneramur]. 0 infelicem hominem, et 
 omni
 lacrymarum fronte plangendum, qui hæc dicens, 
 non se intelligit [ al. intelligat ] esse Samaritannm et 
 Judaeum, qui corpora
 mortuorum, pro immundis ha­ 
 bent, et etiam vasa quae in eadem domo fuerint, pollui 
 suspicantur: 726 sequentes occidentem litteram, et 
 non spiritum
 vivificantem. Nos autem non dico Marty­ 
 ruin reliquias, sed ne solem quidem et
 lunam, non An­ 
 gelos, non Archangelos, non Cherubim,non Seraphim, 
 et omne
 nomen quod nominatur et in praesenti saeculo 
 ct in futuro (Ephes. i. 21), colimus et adoramus : ne 
 serviamus creaturæ potius quam
 Creatori, qui est 
 benedictus in saecula. Honoramus autem reliquias 
 Martyrum
 , ut eum cujus sunt Martyres, adoremus. 
 Honoramus servos, ut honor servorum
 redundet ad 
 Dominum, qui ait : Qui vos suscipit, me suscipit (Matlh. 
 10. 40). Ergo Petri et Pauli immundae sunt reliquiæ? 
 ergo Moysi corpusculum
 immundum erit? quod juxta 
 Hebraicam Veritatem ab ipso sepultum est (b) Domi­ 
 no (Deut. 34. 6)? Et quotiescumque Apostolorum et 
 Prophetarum, ut omnium Martyrum Basilicas ingre­ 
 dimur, toties idolorum templa
 veneramur ? accensi­ 
 que ante tumulos eorum cerei, idololatriae insignia 
 sunt ? Plus aliquid dicam, quod redundet in auctoris 
 caput: et insanum cerebrum ,
 vel sanet aliquando, 
 vel deleat; ne [ al. nec. ] tantis sacrilegiis simplicium 
 animæ subvertantur. Ergo et Domini corpus in sepul­ 
 cro positum, immundum
 fuit? Et Angeli, qui candidis 
 vestibus utebantur, mortuo cadaveri Itque polluto 
 præbebant excubias; ut post multa saecula Dormi­ 
 tantius somniaret, imo
 eructaret immundissimam 
 craputam : et cum Juliano persecutore, Sanctorum 
 Basilicas aut destrueret, aut in templa converteret ? 
 2. Miror, sanctum Episcopum , in cujus parochia 
 esse Presbyter dicitur,
 acquiescere furori ejus : et 
 nan virga Apostolica, virgaque ferrea confringere vas 
 inutile, et tradere in interitum carnis, ut spiritus sal­ 
 vus fiat ( i. Cor. 5. 5 ). Meminerit illius dicti : Si 
 videbas furem, currebas cum eo, et cum adulteris 
 portionem tuam
 ponebas (Pi. 49. 48). Et in alio loco : 
 In matutino interficiebam omnes peccatores terræ , 
 717 ut disperderem de civitate Domini omnes ope­ 
 rantes
 iniquitatem ( Ibid. 100. 8 ). Et iterum : Nonne 
 odientes
 te, Domine, odio habui, et super inimicos tuos 
 tabescebam 1 Perfectio odio
 oderam illos (Ibid. 138. 21. 
 22). Si non sunt honorandae reliquiæ Martyrum,
 quo­ 
 modo legimus : Pretiosa in conspectu Domini mors 
 Sanctorum ejus ( Ibid. 115. 6 )? Si ossa eorum [ al. 
 mortuorum ] polluunt contingentes, quomodo Elisæus 
 mortuus,
 mortuum suscitavit, et dedit vitam (4. Reg. 
 13) (c) corpus quod juxta Vigilantium jacebat immun­ 
 dum? Ergo omnia castra
 Israel: tici exercitus et po­ 
 puli Dei fuere immunda, quia Joseph et Patriarcha­ 
 rum corpora portabant in solitudine : et ad sanctam 
 Terram, immundos cineres
 pertulerunt ? Joseph quo­ 
 que, qui in typo praecessit Domini Salvatoris, Mete­ 
 ratus fuit; (d) qui tanta ambitione, Jacob in Hebron 
 ossa portavit; ut
 immundum patrem , avo et atavo 
 sociaret immundis, et mortuum mortuis copularet! 
 0 praecidendam linguam a medicis, imo insanum 
 curandum caput; ut qui loqui
 nescit, discat aliquando 
 reticere. Ego [ al. ergo ] vidi
 hoc aliquando por­ 
 tentum , et testimoniis Scripturarum , quasi vinculis 
 Hippocratis volui ligare furiosum : sed abiit, excessit, 
 evasit, erupit; et inter
 Adriæ fluctus Cotiique regis 
 Alpes, in nos declamando clamavit. Quidquid ENIM 
 amans loquitur, vociferatio et clamor est appellandus. 
 3. Tacita me forsitan cogitatione reprehendas, cur 
 in absentem invehar. Fatebor
 tibi dolorem meum. 
 Sacrilegium tantum patienter audire non possum. 
 Lesi enim (e) seiromasten Phinces (Num. 25),
 auste­ 
 ritatem Eliae (5. Reg. 18), zelum (f) Simonis Chana­ 
 næi, Petri severitatem Ananiam et Sapphiram truci­ 
 dantis ( Act. 5. 5), Paulique constantiam , qui Ely­ 
 mam magum viis Domini
 resistentem, aeterna cæcitate 
 damnavit ( Deut. 13. et 11 ). Non EST crudelitas , pro 
 Deo pietas. Unde et in Lege
 dicitur: Si frater tuus, et 
 amicus, et
 uxor, quaæ est in sinu tuo, depravare te voluerit 
 a
 veritate, sit manus tua super eos, et effundes sanguinem 
 eorum, et auferes malum de medio Israel (Ibid. 13 et 28). 
 Iterum dicam: 728 Ergo Marlyrum immundae sunt 
 reliquiæ ? Et quid passi sunt
 Apostoli, ut immundum 
 Stephani corpus tanta funeris ambitione praecederent, 
 et facerent ei planctum magnum; ut eorum luctus in 
 
 nostrum gaudium verteretur? Nam quod dicis cum 
 vigilias execrari,
 facit ct hoc contra vocabulum suum, 
 ut velit dormire Vigilantius, ct non audiat
 Salvatorem 
 dicentem : Sic non potuistis una hora vigilare mecum
 ? 
 Vigilate et orate , ut non intretis in tentationem. Spiritus 
 promptus est, sed caro infirma (Matth. 26. 40. et Marc. 
 14. 37). Et in alio loco Propheta decantat : Media no­ 
 cIs
 surgebam, ut confiterer tibi, super judicia justitiæ 
 tuæ ( Psal. 118. 62). Dominum quoque in Evangelio 
 legimus
 pernoctasse, et Apostolos clausos carcere 
 tota nocte vigilasse, ut illis
 psallentibus (a) terra qua­ 
 teretur, custos carceris crederet, magistratus et ci­ 
 vitas terrerentur. Loquitur Paulus : Orationi insistite, 
 vigilantes in ea (Coloss. 4. 2). Et in alio loco : In vigi­ 
 liis frequenter (2. Cor. it.
 27 ). Dormiat itaque Vigi­ 
 lantius, et ab exterminatore Ægypti cum Ægyptiis 
 dormiens suffocetur. Nos dicamus cum David : Non 
 dormitabit,
 neque dormiet, qui custodit Israel (Ps. 120. 
 4); ut veniat ad nos sanctus,
 et AIR, qui interpretatur 
 vigil (Dan. 4. 10). Et si quando propter peccata nostra 
 dormierit, dicamus ad eum : Exurge, quid dormitas, 
 Domine
 (Matth. 8. 25)? excitemusque illum, et navi­ 
 cula fluctuante, clamemus : Magister, salvos noa fac , 
 perimus. 
 4. Plura dictare volueram, si non Epistolaris bre­ 
 vitas pudorem nobis tacendi
 imponeret: ei si tu Ii­ 
 brorum ipsius ad nos voluisses mittere cantilenas, ut 
 scire possemus ad quæ [al. ea quæ] rescribere debe­ 
 remus. Nunc autem aerem verberavimus, et non tam 
 illius infidelitatem, quae
 omnibus patet, quam nostram 
 fidem aperuimus. Caeterum si volueris, longiorem nos 
 adversum eum librum scribere, mitte naenias illius et 
 ineptias, ut Joannem
 Baptistam audiat praedicantem : 
 Jam securis ad radices arborum posita est. Omnis arbor, 
 quæ non facit fructum (b) bonum, excidetur, el in ignem 
 mittetur (Ibid. 3. 10). 
 729 EPISTOLA ex (c). 
 AUGUSTINI AD HIERONYMUM. 
 Hieronymum litteris suis nonnihil offensum
 demulcere 
 studet Augustinus. Apologiam illius contra Rufinum 
 accepisse se testatur, deplorans tantos
 inter viros 
 quondam amicissimos tam amarulentam discordiam 
 incidisse. 
 Domino venerando, ct desideratissimo fratri com­ 
 presbytero HIERONYMO, AUGUSTINUS
 in Domino salutem. 
 1.« Quamvis existimem antequam ista sume­ 
 res, venisse in manus tuas litteras
 meas, quas per 
 Dei servum, fllium nostram Cyprianum Diaconum 
 misi, quibus
 certissime agnosceres meam esse epi­ 
 stolam, cujus exemplaria illuc pervenisse
 [al. ve­ 
 nisse] commemorasti ; unde jam me arbitror rescri­ 
 ptis tuis, velut Entellinis (d) gravibus atque acribus 
 cæstibus (Æneid. V), tanquam audacem Daretem 
 coepisse
 pulsari atque versari: nunc tamen cis ipsis 
 respondebo litteris tuis, quas mihi
 per sanctum fi­ 
 lium nostrum Asterium jam [al. abest jam] mittere 
 dignatus
 es, in quibus multa in me comperi tuae be­ 
 nevolentissimæ caritatis, et rursus
 quædam nonnul­ 
 lius (e) a me tuæ offensionis indicia.
 Itaque ubi 
 mulcebar legens, ibi continuo feriebar : hoc sane vel 
 maxime
 admirans, quod cum tc dicas exemplaribus 
 litterarum mearum ideo non temere
 putavisse cre­ 
 dendum, ne forte, te respondente, laesus juste expo­ 
 stularem, quod probarc ante debuisses, meum esse 
 sermonem, et sic rescribere;
 postea jubeas, si mea 
 est epistola, aperte me scribere, aut mittere exem­ 
 plaria veriora, ut absque ullo rancore stomachi, in 
 Scripturarum disputatione
 versemur. Quo pacto enim 
 possumus in hac disputatione sine rancore versari, 
 si me laedcre paras ? aut si non paras, quomodo ego, 
 te non lædente , aba te læsus
 justo expostularem 
 730 quod probare ante debuisses meum esse ser­ 
 monem , et
 sic (f) rescribere, hoc est et sic laedere ? 
 Nisi enim rescribendo laesisses, ego
 juste expostulare 
 non possem. Proinde cum ita rescribis, ut lædas, 
 quis
 locus nobis relinquitur in disputatione Scriptu - 
 rarum sine ullo rancore
 versandi? Ego quidem absit 
 ut laedar, si mihi certa ratione volueris et potueris 
 demonstrare illud ex epistola Apostoli, vel quid 
 aliud Scripturarum
 sanctarum te verius intellexisse, 
 quam me : imo vero absit, ut non cum gratiarum 
 actione lucris meis deputem, SI FUERO TE docente 
 instructus, aut emendante
 correctus. 
 2. « Verumtamen tu, mihi frater carissime, nisi te 
 putares laesum scriptis meis,
 non me putares lædi 
 posse rescriptis tuis Nullo enim modo iddeleopina­ 
 tus
 fuero, quod te non (g) arbitraris laesum si sic tamen 
 rescribis ut laedas. Aut si te non sic rescribente, ego 
 propter nimiam stultitiam
 meam laedi posse putatus 
 sum, hoc ipso laesisti plane, quod de me ita sensisti. 
 
 Sed nullo modo tu me, quem nunquam talem ei­ 
 pertus es, temere talem
 crederes, qui litterarum 
 mearum exemplaribus eliam cum stylum meum nos­ 
 ses,
 temere credere noluisti. Si enim non immerito 
 (a) vidisti, me juste expostulaturum
 fuisse, si temere 
 crederes esse litteras meas, quæ non essent meae : 
 quanto
 justius expostularem, meipsum temere puta­ 
 tum talem, qualem me expertus non
 esset, qui puta­ 
 visset ? Nequaquam ergo ita prolabereris, ut te non 
 rescribente, quo laederer, me tamen existimares ni­ 
 mis insipientem, etiam tali
 tuo rescripto lædi po­ 
 tuisse. 
 3. « Restat igitur, ut laedere me rescribendo dis­ 
 poneres, si certo documento
 meas esse illas litteras 
 nosses. Atque ita, quia non credo quod injuste me 
 laedendum putares, superest ut agnoscam peccatum 
 meum, quod prior te illis
 litteris laeserim, quas meas 
 esse negare non possum. Cur itaque conor contra 
 Huminis tractum, ac non potius veniam peto ? Obse­ 
 cro ergo te per mansuetudinem
 Christi, ut si te laesi, 
 dimittas mihi, nec me 731 vicissim laedendo, 
 malum
 pro malo reddas. Liedes autem me, si mihi 
 tacueris errorem meum, quem forte
 inveneris in 
 (b) scriptis vel in dictis meis. Nam si ea in me re­ 
 prehenderis, quae reprehendenda non sunt, te Notius 
 [al. magis] lædis quam me : quod absit a moribus et 
 sancto proposito tuo, ut
 hoc facias voluntate læ­ 
 dendi, culpans in me aliquid dente maledico, quod 
 mente veridica scis non esse culpandum. Ac per hoc 
 aut benevolo corde arguas,
 etiam si caret delicto 
 quem [al. quod] arguendum putas: aut
 paterno affectu 
 mulceas, quem (c) abjicere nequeas. POTEST
 ENIM 
 FIERI, ut tibi videatur aliud, quam veritas habet, 
 dum tamen aliud, abs
 te non fiat, quam caritas ha­ 
 bet. Nam et ego amicissimam reprehensionem tuam 
 gratissime accipiam, etiamsi reprehendi non meruit, 
 quod recte defendi,
 potest. Aut agnoscam simul ct 
 ' 
 benevolentiam tuam, et culpam mcam : et
 quantum 
 Dominus donat, in alio gratus, in alio emendatus 
 inveniar. 
 4. < Quid ergo ? fortasse dura, sed certe salubria 
 verba tua tanquam caestus
 Entelli pertimescam. Cæ­ 
 debatur ille, non curabatur, et ideo vincebatur, nou 
 sanabatur. Ego autcm si medicinalem correptionem 
 tuam tranquillus accepero,
 non dolebo. Si vero in­ 
 firmitas (d) vel huniana, vel mea
 etiam cum veraci­ 
 ter arguitur, non potest non [al. nisi] aliquantulum 
 contristari; melius tumor capitis dolct, dum curatur, 
 quam dum ei parcitur; (e) et non sanatur. Hoc est 
 enim quod acute vidit, qui dixit,
 utiliores esse ple­ 
 rumque inimicos objurgantes, quam amicos ohjur- 
 Bare
 metuentes. Illi enim dum rixantur, dicunt ali­ 
 quando vera, que corrigamus : isti
 autem minorem 
 quam oportet exhibent justitiæ libertatem , uum 
 amicitiæ
 timent exasperare dulcedinem. Quapropter 
 et si (f) forte bos, ut tibi vidcris,
 lassus senectute 
 corporis, non vigore annui tamen, in area dominica 
 fructuoso labore desudans ; ccce adsum [al. sum], si 
 quid perperam dixi, fortius
 fige pedem. Non mihi 
 esse debet molestum pondus ætatis tuae, dummodo 
 conteratur palea culpæ meæ. 
 5. « Proiude illud quod in extremo epistole tuæ 
 posuisti, cum magni dcsidcrii
 suspirio vel lego, vel 
 recolo. Utinam , inquis , 732
 mereremur com­ 
 plexus luos; et collatione mutua vel doceremus aliqua, 
 vel disceremus. Ego autem dico, utinam
 saltem pro­ 
 pinquis terrarum locis habitaremus; ut si non pos­ 
 sent misceri
 nostra colloquia, litterae (g) possent esse 
 crebriores. Nunc vero tanto locorum
 intervallo ab­ 
 sumus a sensibus nostris, ut de illis verbis Apostoli 
 ad
 Galatas, (h) juvenem me ad tuam sanctitatcm 
 sr.ripsisse
 meminerim; et ecce jam senex, necdum 
 rescripta meruerim ; faciliusque ad te
 exemplaria 
 epistolæ meae pervenerint, nescio qua occasione 
 præveniente, quam
 ipsa epistola, me curante. Homo 
 enim, qui eam tunc acceperat, nec ad te pertulit
 nec 
 ad me retulit [al. pertulerit et retulerit]. Tantæ
 autem 
 mihi in litteris tuis, quæ in manus nostras pervenire 
 potuerunt,
 apparent res, ut nihil studiorum meorum 
 mallem, si possem, quam inherere lateri
 tuo. Quod 
 ego quia non possum, aliquem nostrorum in Domino 
 filiorum
 erudiendum nobis ad te mittere cogito, si 
 etiam de hac re tua rescripta meruero.
 Nam neque 
 in me tantum scientiæ divinarum Scripturarum est, 
 aut esse jam
 poterit, quantum inesse tibi video. Et 
 si quid in hac re habeo facultatis,
 utcumque impendo 
 populo Dei. Vacare autem studiis diligentius, quam 
 quae
 populi audiunt instruendi, propter Ecclesiasticas 
 occupationes omnino non
 possum. 
 6. < Nescio quoe scripta maledica super tuo nomine 
 ad Africam (i) pervenerunt.
 Accepimus tamen quod 
 dignatus es mittere, illis respondens maledictis. Quo 
 perlecto, fateor multulu dolui, inter tam caras fami­ 
 
 liaresque personas, cunctis pene Ecclesiis notissimo 
 amicitiæ vinculo
 copulatas, tantum malum exstitisse 
 discordix. Et tu quidem quantum tibi modereris, 
 quautumque teneas aculeos indignationis tuæ, ne 
 reddas maledictum pro
 maledicto satis in tuis litteris 
 crninet. Verumtamen si eas ipsas cum legissent, 
 contabui dolore, et obrigui timore ; quid de me illa 
 facerent, quae in te
 ille scripsit, si in manus meas 
 
 forte venissent ? Vce mundo ub scandalis (Matth. 18. 
 7). Ecce fit, ecce prorsus impletur qnod veritas nit, 
 Quoniam abundavit iniquitas, refrigescet caritas multo­ 
 rum (Matth. 14. 12). Qum sibi enim jam fida pectora 
 tuto refundantur? In cujus 733 (a) sinum tota 
 se projiciat
 secura dilictio ? Qnis denique amicus 
 non formidetur, quasi futurus inimicus, si
 potuit in­ 
 ter Hieronymum et Ruffinum hoc quod plangimus 
 exoriri i 0 misera
 et miseranda conditio. 0 infida in 
 voluntatibus amicorum scientia præsentium , ubi 
 nulla est præscientia futurorum. Sed quid hoc alteri 
 de allero gemendum
 putem, quando nc i; se quidem 
 sibi homo est notus in posterum ? Novit enim utcum­ 
 que, vix forte, nunc qualis sit ; qualis autem postea 
 sit futurus,
 ignorat. 
 7. < Hæc porro non tantum scientia qualis quis­ 
 que sit, verum etiam
 praescientia qualis futurus sit, 
 si est in sanctis ct beatis Angelis, et quomodo
 fuerit 
 beatus diabolus aliquando, cuin adhuc bonus angelus 
 esset, sciens
 futuram iniquitatem suam, et sempitcr­ 
 num supplicium, omnino non video. De qua
 re, si 
 tamen eam nosse opus cst, vellem abs te audire 
 quid sentias. Vide
 quid faciant terræ ac maria, quæ 
 nos corporaliter dirimunt. Si hæc epistola mea, 
 quam legis, ego essem, jam mihi diceres, quod quæ­ 
 sivi : nunc vero quando
 rescribes? quando mittes ? 
 quando perveniet? quando accipiani ? et tamen uti­ 
 nam quandoque fiat, quod tam cito fieri non posse 
 quam volumus, quanta
 possumus tolerantia sustine­ 
 mus. Unde recurro ad illa verba epistolae tuæ dul­ 
 cissima, sanctique desiderii tui plenissima, et ea 
 facio vicissim mea : Utique mereremur complexus 
 tuos ; et collatone mutua rel doceremus aliqua, vel di­ 
 sceremus : si tamen esse
 ullo modo posset, quod ego 
 te docerem. 
 8. « In his antem verbis, non jam tuis tantum, 
 sed etiam meis, ubi delector ct
 reficior, et itso 
 quamvis pendente et non attingente utriusque no­ 
 strum
 desiderio, non parva ex parte consolor : ibi 
 rursum acerrimis dolorum stimulis
 fodior, dum co­ 
 gilo iuter vos quibus Deus hoc ipsum quod uterque 
 nostrum
 optavit, largum prolixumque concesserat, 
 ut conjunctissimi et familiarissimi mella
 Scriptura­ 
 rum sanctarum pariter lamberetis, tantae amaritudi­ 
 nis
 irrepsisse perniciem, quando non, ubi non, cui 
 non homini (b) formidandam : cum eo
 tempore, quo 
 abjectis jam sarcinis sæcularibus, jam expediti Do­ 
 minum
 sequebamini, et in ea terra videbatis simul, 
 in qua Dominus humanis pedibus
 ambulans, Pacem, 
 inquit, meam do vobis, 734 pacem meam relinquo 
 vobis (Joan. 14. 27), viris aetate matnris,
 et in elo­ 
 quio Domini habitantibus vobis accidere potuit? 
 Vere tentatio eat vita humana super terram (Job 7. 
 1). Heu mihi,
 qui vos simul alicubi invenire non 
 possum : forte ut moveor, ut doleo, ut timeo,
 proci­ 
 derem ad pedes vestros, flerem quantum valerem, 
 rogarem quantum
 amarem. Nunc unumquemque vc­ 
 strum pro seipso, nunc utrumque pro alterutro, et 
 pro aliis, ac maxime infirmis, pro quibus Christus 
 mortuus est, qui vos
 tanquam in thcatro vit;c hujus 
 cum magno sui periculo spectant, ne de vobis cai 
 conscribendo spargatis, quæ (c) quandoque concor­ 
 dantes delere non
 poteritis, qui nunc concordarc 
 nolitis ; aut quae concordes legere timeatis, ne
 ite­ 
 rum liligctis. 
 9. < Verum dico caritati tuae, nihil me magis quam 
 hoc exemplum tremuisse, cum
 quædam ad me in 
 epistola tua legerem, tuae indignationis indicia non 
 illa de
 Entello et bove lasso, ubi mihi potius hilari­ 
 ter jocari, quam iracunde minari
 visus cs, quam il­ 
 lud, quod serio te scripsisse satis apparet, unde supra 
 elocutus sum, plus fortasse quam debui, sed non 
 plusquam timui, ubi aisti, Ne forte lcesus juste expo­ 
 stulares. Rogo te, si fieri
 potest, ut inter nos quæra­ 
 mus et disseramus aliquid, quo sine amaritudine di­ 
 scordie corda nostra pascantur, fiat. Si autem non 
 po-sum [al possumus] dicere, quid mihi emendan­ 
 dum videatur in scriptis
 tuis, nee tu in meis, nisi cum 
 suspicione invidi:r, aut læsione amicitiæ ;
 quicsca­ 
 mus ab his, et nostrae vitæ salutique parcamus. Mi­ 
 NUS CERTE
 assequatur illa (d) quæ inflat, dum noti 
 offendatur illa
 quæ ædificat. Ego me longe esse scn­ 
 tio ab illa perfectione, de qua scriptum est: Si quis 
 in verbo non offendit, hic perfectus est vir (Jacob.
 a. 
 2). Sed plane in Dei misericordia puto me posse fa­ 
 cHe abs te petere veniam, si
 quid offendi quod milii 
 aperire debes; ut cum te audiero, lucreris fratrem 
 tuum (Matth. 18). Neque enim quia hoc propter lon­ 
 ginquitatem terrarum non potes facere inter me ct 
 te, propterea debes sinere
 errare me. Prorsus quod 
 ad ip;as res, quas nosse volumus, attinet, si quid veri 
 me tenere vel scio, vel credo, vel puto, in quo tu aliter 
 sentis, quantum
 dat Dominus sine Loa injuria, cona - 
 bor asserere. Quod autem pertinet 735 ad
 offen- 
 sioncm tuam, cum te indignatum sensero, nihil aliud 
 quam veniam
 deprecabor. 
 10. « Nec omnino arbitrabor [al. arbitror] te suc­ 
 censere
 potuisse, nisi aut hoc dicerem quod non de­ 
 bui, aut non sic dicerem, ut debui :
 quia nec miror 
 nos minus scire invicem, quam scimur a conjunctis- 
 simis et
 familiarissimis nostris. In quorum <go cari­ 
 tatem, fateor, facile me totum
 projicio, præsertim fa­ 
 ligatum scandalis saeculi; et in ea sine ulla sollicitu­ 
 dine requiesco. Dum quippe illic esse sentio, in quem 
 me securus projicio,
 et in quo securus requiesco. 
 Nec in hac mea securitate, crastinum illud humanæ 
 fragilitatis incertum, de quo superius ingemui, 
 omnino formido. Cum enim
 hominem Christiana ca- 
 
 ritate flagrantem, eaque [al. atque] mihi fidelem ami­ 
 cum factum
 esse sentio, quidquid ei consiliorum 
 meorum cogitationumque committo, non homini 
 committo, sed illi in quo manet, ut talis sit. Deus 
 enim
 caritas est; et qui manet in caritate, in Deo ma­ 
 net, et Deus in eo (I. Joan. 4. 6) : quam
 si deseruerit, 
 tantum faciat necesse est dolorem, quantum manens 
 fecerat
 gaudium. Verumtamen ex amico intimo fa­ 
 ctus inimicus, quaerat sibi potius quod
 fingat astutus ; 
 non inveniat quod prodat iratus. Hoc AUTEM unus­ 
 quisque
 facile assequitur, non occultando quod fece­ 
 rit, sed non faciendo quod occultari
 [al. occultare] 
 velit. Quod si misericordia Dei bonis piisque conce­ 
 dit, ut inter (a)
 amicos, quoslibet futuros, liberi se­ 
 cunque versentur, aliena peccata sibi
 commissa non 
 prodant, quae prodi timeant [al. timent, ipsi nulla 
 committant.
 Cum enim falsum quid a maledico fingi­ 
 tur, ant omnino non creditur, aut certe
 integra sa­ 
 tute, sola fama vexatur. (b) Quod autem malum por­ 
 petratur,
 hostis est intimus, etiam si nullius intimi 
 loquacitate aut lite vulgetur.
 Quapropter quis pru­ 
 dentium non videat, etiam tu quam tolerabiliter fe­ 
 ras
 amicissimi quondam et familiarissimi incredibiles 
 mine inimicitias, consolante (c) eonscientia; et quem­ 
 admodum vel quod jactitat, vel quod
 a quibusdam 
 forsitan creditur, in (d) sinistris armis deputes, qui­ 
 hus non
 minus quam dextris contra diabolum dimi­ 
 cntur. Verumtamen ilIum maluerim aliquo
 modo 
 mitiorem, quam te isto modo armatiorem. Hoc MA­ 
 GNUM et triste
 miraculum est, ex amicitils talibus ad 
 has inimicitias pervenisse. 738 Laetum
 erit, et 
 multo majus, ex inimicitiis talibus ad pristinam con­ 
 cordiam
 revertisse. » 
 EPISTOLA CXI (e) 
 AUGUSTINI AD PRÆSIDIUM. 
 Præsidium rogat Augustinus, ut superiorem epistolam 
 curet
 Hieronymo reddendam, utque sibi eumdem suis 
 etiam litteris placet. 
 Domino beatissimo, et merito venerando fratri, et 
 consacerdoti PRÆSIDIO ,
 AUGUSTINUS in Domino sa­ 
 futem. 
 i. « Sicut præsens rogavi sinceritatem tuam, nunc 
 quoque commoneo, ut litteras
 meas sancto fratri et 
 compresbytero nostro Hieronymo mittere non gra­ 
 veris.
 Ut autem noverit caritas tua, quemadmodum 
 etiam tu illi pco mea causa scribere
 debeas, misi 
 exemplaria litterarum et mearum ad ipsum, et ad 
 me ipsius.
 Quibus lectis pro tua sancta prudentia 
 facile videas [al. videbia] et modum ineum, quem 
 servandum putavi, et molum ejus, quem non
 frustra 
 timui. Aut si ego quod non debui, aut quomodo non 
 debui, aliquid
 scripsi, non ad illum de me, sed ad 
 meipsum potius fraterna dilectione mitte
 sermoncm ; 
 quo correctus petam, ut ignoscat, si meam culpam 
 ipse cognovero.
 » 
 EPISTOLA CIn (f) 
 HIERONIMI AD AUGUSTINUM. 
 Respondet tandem Hieronymus ad Augustini quæstio­ 
 nea
 propositas in epistolis 5G. 67. et 104. scilicet de 
 titulo libri Ecclesiasticos scriptores enarrantis, de 
 Petro reprehenso a Paulo in epist. ad Galatas, de 
 translatione veteris Testamenti, ac de hederce voca­ 
 bulo apud Jonam : defendens acriter scriptiones et 
 interpretationes suas adversus Augustinum. 
 Domino vere sancto ac beatissimo Papae AUGu­ 
 STINO, HIERONYMUS in Christo
 salutem. 
 i. Tres simul epistolas, imo libellos breves per 
 Diaconum Cyprianum, 737 tuæ
 dignationis ac­ 
 cepi, diversas, ut tu nominas, quaestiones, ut ego 
 sentio,
 reprebensiones opusculorum meorum conti­ 
 nentes. Ad quas, si respondere voluero,
 libri magni­ 
 tudine opus erit. Tamen conabor quantum facere 
 possum, modum
 non egredi longioris epistolae, ct 
 festinanti fratri moram non facere : qui ante
 triduum 
 quam profecturus erat, a me epistulas flagitavit ; ut 
 pene in
 procinctu haec qualiacumque sunt, effutire 
 (9) compellerer, et tumultuario
 respondere sermone, 
 non maturitate scribentis, sed dictantis temeritate : 
 quae plerumque non in doctrinam, sed in casum 
 vertitur : ut fortissimos quoque
 [al. quosque] milites 
 subita bella conturbant, et ante
 coguntur fugere 
 quam possint arma corripere. 
 i. Caeterum nostra armatura Christus est, et Apo­ 
 stoU Pauli institutio, qui
 scribit ad Ephesios : c As­ 
 sumite arma Dei, ut possitis resistere in die malo
 > 
 (Ephes. 6. 13). Et rursum : c State succincti lum­ 
 bos
 vestros in vcritate, et induti loricam justitiae, et 
 calceati pedes in
 præparationem Evangelii pacis : 
 super omnia accipientes scutum fidei, in quo
 possitis 
 universa tela maligni ignita extinguere : et galeam 
 salutis
 accipite, et gladium spiritus, quod est verbolh 
 Dei > (Ibid. 14. et seqq.). His quondam telis rex Da­ 
 vid
 armatus procedebat ad prælium ; et quinque la­ 
 pides de torrente accipiens
 levigatos, nfhil asperitatis 
 et sordium inter hujus sacculi turbines, in sensibus 
 suis esse monstrabat, bibens de torrente in via : ei 
 idcirco (h) exaltavit caput, et superbissimum Goliath 
 suo potissimum
 mucrone truncavit, percutiens in 
 
 fronte blasphemum (1. Reg. 17); et in ea parte cor­ 
 poris vulnerans, in qua et præsumptor sacerdotii 
 Ozias lepra percutitur (2. Paral. 26), ct sanctus glo­ 
 riatur in Domino dicens : Signatum est super nos lu­ 
 men vultus tui, Domine (Psal. 4. 7). Dicamus igitur et 
 nos : Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum ; 
 cantabo et psatlam in gloria mea. Exsurge psalterium et 
 cithara;
 exsurgam diluculo (Psal. 56. 8. 9. et 107. 1. 
 2) ;
 ut in nobis possit impleri : Aperi os tuum, et ego 
 adimplebo
 illud (Ps. 80. 11). Et : Dominus dabit ver­ 
 bum
 evangelizantibus virtute multa (Ps. 67. 12). Te quo­ 
 que (a) hoc ipsum orare non dubito, ut inter nos con­ 
 tendentes veritas 738
 superet. Non enim tuam 
 quæris gloriam, sed Christi. Cumque tu viceris, et 
 cgo vincam, si meum errorem intellexero : et e con­ 
 trario me vincente, tu superas
 ; quia non filii paren­ 
 libus, sed parentes filiis thesaurizant. Et in Paralipo­ 
 menon libro legimus, quod filii Israel ad pugnandum 
 processerint mente pacifica : inter ipsos quoque gladios 
 et effusiones
 sanguinis et cadavera prostratorum non 
 suam, sed pacis victoriam cogitantes.
 Respondeamus 
 igitur ad omnia; ac multiplices quaestiones, si Chri­ 
 stus
 jusserit, brevi sermone solvamus. Praetermitto 
 salutationis officia, quibus meum
 demulces caput: 
 taceo de blanditiis, quibus reprehensionem mei [al. 
 meam] niteris consolari. Ad ipsas causas veniam. 
 3. Dicis accepisse te librum meum a quodam fratre, 
 qui titulum non haberet, in
 quo Scriptores Ecclesia­ 
 sticos tam Graecos quam Latinos enumeraverim. 
 Cumque ab eo quaereres, ut tuis verbis utar, cur limi­ 
 naris
 pagina non esset inscripta, vel quo censeretur no. 
 mine, respondisse appellari Epitaphium: et
 argumen­ 
 taris, quod recte sic vocaretur, si eorum tantum vel 
 vitas vel
 scripta ibi legisses, qui jam defuncti essent. 
 Cum vero multorum et eo tempore quo
 scribebatur, 
 et nunc usque viventium, ibi commemorentur opu­ 
 scula , mirari
 te, cur ei hunc titulum imposuerim. 
 Puto intelligere prudentiam tuam, quod ex
 opere ipso 
 titulum potueris intelligere. Legisti enim et Græcos 
 ct Latinos,
 qui vitas virorum illustrium descripserunt, 
 quod nunquam (b)
 Epitaphium titulum indiderint, sed 
 de Illustribus Viris, verbi gratia,
 Ducibus, Philoso­ 
 phis, Oratoribus, Historicis, Poetis, Epicis, Tragicis, 
 Coniicis : Epitaphium autem proprie scribitur [al. 
 inscribitur] mortuorum : quod quidem in dormitione 
 sanctæ
 memoriae Nepotiani Presbyteri olim fecisse 
 me novi. Ergo hic liber de Illustribus Viris, vel pro­ 
 prie de Scriptoribus Ecclesiasticis appellandus est: 
 licet a plerisque
 emendatoribus imperitis, de Aucto­ 
 ribus dicatur
 inscriptus. 
 -I. Secundo loco quaeris, cur dixerim in Commen­ 
 tariis Epistolae ad Galatas, 739
 Paulum id in 
 Petro non potuisse reprehendere, quod ipse fecerat : 
 nec in
 alio arguere simulationcm, cujus ipse tencba­ 
 tur reus: ct asseris reprehensionem
 Apo tolicam non 
 fuisse dispensatoriam, sed veram ; et me non debere 
 docere
 mendacium, sed universa quac scripta sunt, 
 ita sonare, ut scripta sunt. Ad quæ
 primum respon­ 
 deo, debuisse prudentiam tuam Præfatiunculæ Com­ 
 mentariorum
 mcorum meminisse, dicentis ex persona 
 mea. I Quid igitur ego stultus, (c) aut temerarius , 
 qui id pollicear, quod ille non potuit ?
 Minime : quin 
 potius in eo, (d) ut mihi videor, cautior
 atque timi­ 
 dior, quod imbecillitatem virium mearum sentiens , 
 Origenis
 Commentarios secutus sum. Scripsit enim 
 ille vir in Epistolam Pauli ad Galatas
 quinquc (e) 
 proprie volumina, et decimum Stromateon suorum 
 librum, commatico super
 explanatione ejus sermone 
 complevit. Tractatus quoque varios, et Excerpta, quae 
 vet sola possent [al. possint] sufficere, composuit. 
 Prætermitto Didymum videntem meum, et (f) Laod!­ 
 cenum, de
 Ecclesia nuper egressum, ct Alexandrum 
 veterem haereticum, Eusebium quoque
 Emisenum, et 
 Theodorum Heracleotem : qui et ipsi nonnullos super 
 hac re
 Commentariolos rcliqucrunt. E quibus si vel 
 pauca decerperem, fieret aliquid, quod
 non penitus 
 contemneretur. Itaque ut simpliciter fatear, legi hæc 
 omnia, et
 in mente mea plurima coacervans, accito 
 notario, vel mea, vel aliena dictavi, nec
 ordinis, nee 
 verborum, interdum nec sensuum (g) memor. Jam 
 Domini misericordiae est, ne per imperitiam nostram 
 ab aliis bene dicta
 dispereant; et non 'placeant inter 
 extraneos, quae placent inter suos). » Si quid
 igitur 
 reprehensione dignum putaveras in explanatione no­ 
 stra, eruditionis
 tuæ fuerat quaerere, utrum ea quae 
 scripsimus , haberentur in Græcis, ut si illi
 non di­ 
 xissent, tunc meam proprie sententiam condemnares : 
 praesertim cum
 libere in Praefatione confessus sim , 
 Origenis Commentarios me esse secutum, et
 vel mea, 
 vel aliena dictasse; et in fine ejusdem 740 capi­ 
 tuli, quod
 reprebendis, scripserim : « (Si cui iste non 
 placet sensus, quo nec Petrus
 peccasse, nee Paulus 
 procaciter ostenditur arguisse majorem, debet expo­ 
 nere, qua consequentia Paulus in altero reprehendat, 
 quod ipse commisit). > Ex
 quo ostendi, me non ex 
 definito id defendere, quod in Graecis legerem : sed 
 ea expressisse quae legeram, ut lectoris arbitrio de­ 
 relinquerem, utrum probanda
 essent, an impro­ 
 banda. 
 5. Tu igitur ne quod ego petieram, faceres, novum 
 argumentum rcperisti, ut
 asserercs Gentiles qui in 
 Christum credidissent, Lcgis onere liberos ; eos au­ 
 tem qui ex Judaeis crederent, Legi esse subjectos : 
 
 ut per utrorumque personam, et Paulus recte repre- 
 henderet eos qui
 Legem servarent, quasi Doctor 
 gentium ; et Petrus jure reprehenderetur, qui prin­ 
 ceps circumcisionisid imperaverit [al. imperavit] gen­ 
 tibus, quod soli qui ex Judaeis erant, debuerint obser­ 
 vare. Hoc si placet,
 imo quia placet, ut quicumque 
 credunt ex Judæis, debitores sint Legis faciendæ : 
 tu ut Episcopus in toto orbe notissimus, debes hanc 
 promulgare sententiam ;
 et in assensum tuum omnes 
 coepiscopus trahere. Ego in parvo tuguriolo [al. tur­ 
 guriunculo] cum Monachis, id est, cum compeccato­ 
 ribus
 meis, de magnis statuere non audeo, nisi hoc 
 ingenue confiteri, me majorum scripta
 legere, et 
 in Commentariis secundum omnium consuetudinem, 
 varias ponere
 explanationes, ut e multis sequatur 
 unusquisque qnod velit. Quod quidem te puto et
 in 
 sæculari litteratura, et in divinis Libris legisse et pro­ 
 bassc. 
 6. Hanc autem explanationem quam primus Ori­ 
 gcnes in decimo Siromateon libro, ubi epistolam 
 Pauli ad Galatas
 interpretatur, et exteri deinceps 
 interpretes sunt secuti, iila vel maxime causa
 subin­ 
 troducunt , ut Porphyrio respondeant blasphemanti, 
 qui Pauli arguit
 procacitatem, quod principem Apo­ 
 stolorum Petrum ausus est reprehendere, et
 argucrc 
 in faciem, ac ratione constringere, quod male fece­ 
 rit, id est in
 eo errore fuerit : in quo fuit ipse, qui 
 alium arguit delinquentem. 741 Quid dicam
 de (a) 
 Joanne qui dudum in Pontificali gradu, Constantino­ 
 politanam rcxit
 Ecclesiam ; et proprie super hoc ca­ 
 pitulo latissimum exaravit librum , in quo
 Origenis 
 <t veterum sententiam est seculus ? Si igitur Ino re­ 
 prehendis
 errantem , patere me, quæso, errare cnm 
 talibus ; ct cum me erroris mei multos
 socios habere 
 perspexeris, tu veritatis tuæ saltem unum astipula­ 
 torem
 proferre debebis. Hæc de explanatione unius 
 capituli Epistolæ ad Galatas. 
 Sed ne videar adversus rationem tuam niti testium 
 numero, et occasione virorum
 illustrium subterfu­ 
 gere veritatem, nec manum audere conserere, brevi­ 
 ter
 de Scripturis exempla proponam. In Actibus 
 Apostolorum vox facta est ad Petrum,
 dicens : Surge, 
 Petre, occide, et manduca (Act. 10. 13), id
 est, om­ 
 nia animalia quadrupedum et serpentium terrae, et 
 volatilium coeli.
 Quo dicto, ostenditur nullum homi­ 
 nem secundum naturam esse pollutum; sed
 aequaliter 
 omnes ad Christi (b) gratiam provocari. Ad quod 
 respondit Petrus
 : Absit, quia nunquam manducavi 
 commune et immundum. Et vox ad eum de cælo se­ 
 cundo
 facta eft, dicens : Quce Deus mundavit, tu ne 
 commune
 dixerit. Ivit itaque Cæsaream ; et ingressus 
 ad Cornelium, aperiens os suum dixit : In veritate 
 comperi, quia non est personarum acceptor Deus : sed 
 in omni gente qui timet eum, et operatur justitiam, 
 acceptus eat illi. Denique cecidit Spiritus
 Sanctus su- 
 per eos ; et obstupuerunt ex circumcisione fideles, qui 
 venerant cum Petro, quod et in nationes gratia Spiritus 
 Sancti fuisset effusa. Tunc respondit Petrus : Numquid 
 aquam quis prohlbere
 potest: ut non baptizentur hi, 
 qui Spiritum Sanctum acceperunt, sicut et nos? Et 
 jussit
 eoa in nomine Jesu Christi baptizari. Audierunt 
 autem Apostoli et fratres qui erant in Judea, quia et 
 gentes receperunt verbum Dei. Cum autem ascendisset 
 Petrus Jerosolymam, disceptabant adversus illum qui 
 erant ex circumcisione, dicentes, Quare introisti a d 
 viros praeputium habentes, et manducasti
 cum illis 
 (Act. II. 1. i et 3)? Quibus omni ratione
 exposita, 
 novissime orationem suam hoc sermone conclusit. 
 Si ergo eamdem gratiam dedit illis Deus, sicut et nobis, 
 qui
 credidimus in Dominum Jesum Christum; 742 
 ego quis cram, qui possem prohibere Deum? His 
 auditis tacuerunt, et glorificaverunt Deum dicentes: Ergo 
 et gentibus
 pænitentiam Deus ad vitam dedit. Rursum 
 cum multo post tempore Paulus et Barnabas venis­ 
 sent Antiochiam; et
 congregata Ecclesia, retulis­ 
 sent quanta fecisset Deus cum
 illis : et quia aperuis­ 
 set Deus gentibus ostium fidei
 (Act. 14. 26. et 27), 
 quidam descendentes de Judaea docebant fratres
 atque 
 dicebant : nisi circumcidamini secundum morem
 Hoysi, 
 tun potestis salvi fieri (Act. 15.
 1). Commota igitur 
 seditione non minima adversus Paulum et Barnabam, 
 statuerunt ascendere, et ipsi qui
 accusabantur, ct hi 
 qui accusabant, ad Apostolos et Presbyteros
 Jerosoly­ 
 mam super hac quæstione. Cumque Jerosolymam per­ 
 rexissent,
 exsurrexerunt quidam de hæresi Pharisæo­ 
 rum, qui crediderant in Christum, dicentes : Oportet 
 circumcidi eoa et præcipere illis, ut
 servent Legem 
 iloysi. Et cum magna super hoe verbo
 oriretur quæ­ 
 stio : Petrus solita libertate : Viri, inquit, fratres, 
 vos scitis quoniam ab antiquis diebus in nobis
 elegit 
 Dens per os meum audire gentes verbum Evangelii, et 
 credere ; et qui novit corda Deus, testimonium perhi­ 
 buit, dans illis Spiritum Sanctum sicut et nobis, et 
 nihil discrevit inter nos et illos, fide purificans corda 
 illorum. Nunc autem quid tentatis Deum (c) imponere 
 jugum super
 cervicem discipulorum, quod neque patres 
 nostri, neque noa
 portare potuimus ? Sed per gratiam 
 Domini nostri Jesu
 Christi credimus salvari, quemad­ 
 modum et illi. Tacuit
 autem omnis multitudo, et in 
 sententiam ejus Jacobus Apostolus, et omnes
 simul 
 Presbyteri transierunt. 
 8. Hæc non debent molesta esse lectori, sed et 
 milii et illi utilia, ut probemus
 ante Apostolum Pau­ 
 lum non ignorasse Petrum imo principem hujus 
 esse [ al. fuisse] decreti, Legem post Evangelium 
 non esse
 servandam. Denique tantæ auctoritatis Pe­ 
 trus fuit, ut Paulus in epistola sua
 scripserit: Deinde 
 post annos tres veni Jerosolymam videre Petrum, et 
 mansi apud eum diebus quindecim (Gal. i . 18).
 Rur- 
 
 sumque in consequentibus : Post annos quatuorde­ 
 cim ascendi iterum Jerosolymam cum Barnaba, as­ 
 sumpto et
 Tito.Ascendi autem secundum revelationem, 
 et (a) exposui cum eis Evangelium quod
 prædico in 
 gentibus (Gal. 2. 1), ostendens 743 se non lia­ 
 buisse
 securitatem prædicandi Evangelii, nisi Petri 
 et (b) caeterorum Apostolorum qui cum co erant, 
 fuisset sententia roboratus. Statimque
 sequitur : 
 Separatim autem his, qui videbantur aliquid esse; ne 
 forte in vacuum currerem, aut cucurrissem. Quare se­ 
 paratim, et
 non publice [ al. in publico]? Ne forte fi­ 
 delibus qui ex
 numcro Juda'orum, Legem putabant 
 esse servandam, ei sic credendum in Domino Sal­ 
 vatore, fidei scandalum nasceretur. Ergo et eo tem­ 
 pore cum Petrus venisset
 Antiochiam (licet hoc 
 Apostolorum Acta non scribant, sed affirmanti Paulo 
 credendum sit ) in faciem illi Paulus restitisse se 
 scribit, quia reprehensibilis
 erat. Prius enim quam 
 venirent quidam a Jacobo, cum gentibus edebat: 
 cum
 autem venissent, subtrahebat se, et segregabat, 
 timens eos qui ex circumcisione
 erant. Et consen­ 
 serunt (c) simulationi ejus caeteri Judæi : ita ut 
 Barnabas adduceretur ab bis in illam simulationem. 
 Sed cum vidissem, inquit, quod non recte
 ingredieban­ 
 fur ( al. ingrediuntur] ad veritatem
 Evangelii, dixi 
 Petro coram omnibus : Si tu cum sis
 Judæus, gentiliter 
 ct non Judaice vivis, quomodo cogis gentes judaizare ? 
 ct cætera. Nulli ergo dubium est, quod Petrus Apo­ 
 stolus sententiæ hujus,
 cujus nunc prævaricator ar­ 
 guitur, primus auctor exstiterit. Causa autem præ­ 
 varicationis, timor est Judæorum. Dicit enim Scri­ 
 plura, quod primum edebat
 cum gentibus; cum au­ 
 tem venissent quidam a Jacobo, subtrahebat se, et 
 segregabat, timens cos qui ex circumcisione erant. 
 Timebat autem Judæos, quorum
 erat Apostolus ; ne 
 per occasionemgentilium a fide Christi recederent ; 
 et
 imitator pastoris boni, perderet gregem sibi cre­ 
 ditum. 
 9. Sicut ergo ostendimus, Petrum bene quidem 
 sensisse de abolitione Legis Mosaicæ
 ; sed ad simu­ 
 lationem (d) observandæ ejus timore compulsum : 
 videamus an
 ipse Paulus qui alium arguit, Laic quid 
 fecerit. Legimus in eodem libro: Perambulabat autem 
 Paulus Syriam et Ciliciam, confirmans Ecclesias
 (Act. 
 15. 41) : pervenitque in Derben et Lystram; et ecce 
 discipulus quidam erat ibi nomine Timotheus, 744 
 filius mulieris (e) viduæ fidelis, putre gentili. Huic au­ 
 tem testimonium reddebant qni Lystris erant, et Iconio 
 fratres.
 Hunc voluit Pavlus secum proficisci, et assu­ 
 mens circumcidit eum propter Judæos, qui erant in illis 
 locis.
 Sciebant enim omnes quod pater ejus gentilis 
 esset (Act. 16. i. 2. 3). O
 bcatc Apostole Paule , qui 
 in Pciro reprehenderas simulationem, (f) quare sub­ 
 traxisset sc a gentibus propter metum Judæorum , 
 qui ab Jacobo venerant :
 cur Timotheum filium ho­ 
 minis gentilis, utique et ipsum gentilem, neque euim 
 Judæus erat, qui non fuerat circumcisus, contra sen­ 
 tentiam tuam circumcidi
 coegisti? Respondebis mihi: 
 Propter Judæos, qui erant in illis lucis. Qui igitur , 
 tibi ignoscis in circumcisione discipuli venientis ex 
 gentibus, ignosce et
 Petro præcessori tuo, quod aliqua 
 fecerit ,cetu fidelium Judæorum. Rursum scriptum 
 est : Paulus vero cum adhuc sustinuisset dies multos , 
 fratribus valedicens navigavit Syriam, et cum eo Pris­ 
 cilia et Aquila, et totondit sibi in Cenchreis
 caput; votum 
 enim habuerat (Act. 18. 18). Esto ibi tal. Esto ut ibi| 
 timore Judæorum compulsus sil facele quod nolcbal, 
 quare comam nutrivit ex
 volo; et postea cam in 
 Cenchreis totondit ex Lege, quod Nazaræi , (1) qui 
 se
 Deo voverint, juxta præceptum Moysi facere con­ 
 sueverunt (Num. 6. i8)? 
 10. Verum haec ad comparationem ejus rei quas 
 sequitur, parva sunt. Refert Lucas
 sacra: scriptor 
 historiæ : Cum venissemus Jerosolymam , libenter
 sus­ 
 ceperunt nos fratres (Act. 21. 17) : et sequenti
 die Ja­ 
 cobus et omnes seniores, qui cum eo erant,
 Evangelio 
 illius comprobato, dixerunt ei : Vides frater, quot millia 
 sunt
 in Judæa , qui crediderunt in Christum , et hi 
 omnes æmulatores sunt Legis.
 Audierunt autem de te, 
 quod discessionem doceas a Moyse, corum qui per gentes 
 suut Judæorum, dicens : non debere eos circumcidere 
 filios
 suos ; neque secundum consuetudinem ingredi. 
 Quid ergo est? Utique oportet convenire multitudinem : 
 audicrunt
 enim te supervenisse. Hoc ergo fac, quod tibi 
 dicimus. Sunt nobis viri quatuor votum habentes super 
 se.
 His assumptis, sanctifica te cum ipsis, et impende in 
 eos, ut radant capita : et
 scient omnes, quid quæ de te 
 audicrunt, falsa sunt ; sed ambulas et 745 ipse 
 custodiens Legem. Tunc Paulus , assumptis viris , 
 postero die purificatus , intravit cum illis in templum , 
 annuntians expletionem dierum purificationis, donec 
 offerretur pro unoquoque
 eorum oblatio. 0 Paule , et 
 in hoc te rursus interrrogo : cur captus
 rascris; cur 
 nudipedalia exercueris de cæremoniis Judxorum; 
 cur obtuleris
 sacrificia; et secundum Lcgem pro te 
 hostiæ fuerint immolatæ? Utique respondebis,
 nc 
 scandalizarentur qui ex Judæis credidcrunl. Simu­ 
 lasti ergo te [al. abest te Judaum, ut Judaos lu­ 
 crifacercs; et hanc ipsam
 simulationem Jacobus, et 
 cæteri te docuere Presbyteri: sed tamen evadere 
 non
 potuisti. Orta enim sedilionc, cum occidendus 
 esses, raptus es a tribuno, et ab eo
 missus Cæsa- 
 
 ream, sub custodia militum diligenti (Act. 23. 23), 
 ne te Judaei quasi simulatorem ac destructorem Le­ 
 gis occiderent. Atque
 inde Romam perveniens, in 
 hospitio quod tibi conduxeras, Christum et Judaeis 
 et gentibus pra'dicasti (Actor. 28.14. 30), et senten­ 
 tia
 tua Neronis gladio confirmata est. 
 11. Didicimus, quod propter metum Judaeorum 
 et Petrus et Paulus aequaliter
 finxerint se Legis 
 praecepta servare. Qua igitur fronte, qua audacia 
 Paulus
 in altero reprehendit [ al. reprehendai], quod 
 ipse
 commisit? Ego, imo alii ante me exposuerunt 
 causam quam putavcrant, non officiosum
 menda­ 
 cium defendentes, sicut tu scribis ; sed ostenden­ 
 les ( at. docentes ] honestam dispensationem, ut et 
 Apostolorum
 prudentiam demonstrarent, et blasphe­ 
 mantis Porphyrii impudentiam coercerent, qui
 Pau­ 
 lum et Petrum puerili dicit inter se pugnasse certa­ 
 mine : imo
 exarsisse Paulum (1) in invidiam virtu­ 
 tum Petri, et ea scripsisse jactanter,
 quae vel non 
 fecerit, vel si fecerit, procaciter fecerit id in alio 
 reprehendens quod ipse commiserit. Interpretati sunt 
 illi ut potucrunt. Tu quomodo
 istum locum edisse­ 
 res? utique meliora dicturus, qui veterum senten­ 
 tiam
 reprobasti. 
 12. Scribis ad me in epistola tua (Epist. 67), « ne­ 
 que
 enim a me docendus es, quomodo intelligatur, 
 quod idem dicit [ al. additur Apostolus ] : Factus sum 
 tanquam Judæus, (a) ut Judœos 746 lucrifacerem 
 (1. Cor. 9. 20), et cætera; quae ibi dicuntur (b) 
 compassione misericordiae, non simulatione fal­ 
 laciae. Fit enim tanquam
 æger, qui ministrat argro­ 
 to, non cum se febres habere mentitur; sed cum 
 animo condolentis cogitat, quemadmodum sibi ser­ 
 viri vellet, si ipse aegrotaret.
 Nam utique Judæus 
 erat; Christianus autem factus, non Judaeorum sa­ 
 cramenta
 reliquerat, quae convenienter ille populus, 
 et legitimo tempore, quo oportebat,
 acceperat: 
 ideoque suscepit ea celebranda, cum jam Christi 
 esset Apostolus,
 ut doceret non esse perniciosa his, 
 qui ea vellent, sicut a parentibus per Legem
 acce­ 
 perant, custodire, etiam cum in Christum credidis- 
 sent : non tamen in
 eis jam constituerent spem sa­ 
 lutis : quoniam per Dominum Jesum salus ipsa quae 
 illis sacramentis significabatur, advenerat. » Totius 
 sermonis tui, quem
 disputatione longissima pro­ 
 traxisti, hic sensus est : ut Petrus non erraverit in 
 eo, quod his qui ex Judaeis crediderant, putaverit 
 Lf'gem esse servandam :
 sed in eo a recti linea de­ 
 viarit, quod gentes coegerit judaizare. Coegerit
 autem, 
 non docentis imperio, sed conversationis exemplo. 
 Et Paulus non
 contraria sit locujus his, quae ipse 
 gesserat; sed quare Petrus eos, qui ex
 gentibus 
 erant, judaizare compelleret. 
 13. Hæc ergo summa est quaestionis, imo senten. tiae tuæ : ut post Evangelium Christi,
 bene faciant 
 Judæi credentes, si Legis mandata custodiant, hoc 
 est, si
 sacrificia offerant, quae obtulit Paulus, si filios 
 circumcidant, si sabbatum
 servent, ut Paulus, in 
 Timotheo, et omnes observavere Judæi. Si hoc ve­ 
 rum
 est, in Cerinthi ct Ebionis haeresim delabimur, 
 qui credentes in Christo propter
 hoc solum a Patri­ 
 bus anathematizati sunt, quod Legis cæremonias 
 Christi
 Evangelio miscuerunt; et sic nova confessi 
 sunt, ut vetera non omitterent. Quid
 dicam de Ebio­ 
 nitis, qui Christianos esse se simulant ? Usque hodie 
 per
 totas Orientis synagogas inter Judaeos hæresis est, 
 quae dicitur (c) Minæorum, et
 a Pharisæis nunc usque 
 damnatur:quos vulgo 747 Nazaraeos nuncupant, 
 qui
 credunt in Christum Filium Dei, natum de vir­ 
 gine Maria, et eum dicunt esse, qui
 sub Pontio Pilato 
 passus est, et resurrexit, in quem et nos crodimus : 
 sed
 dum volunt et Judæi esse et Christiani, nec 
 Judici sunt, nec Christiani. Oro ergo
 te, ut qui nostro 
 vulnusculo medendum putas, quod ncu foratum , 
 imo punctum
 , ut dicitur, hujus sententiae medearis 
 vulneri, quod lancea, et ut ita dicam,
 phataricæ (1 ) 
 mole percussum est. NEQUE ENIM ejusdem est cri­ 
 minis in
 explanatione Scripturarum diversas majo­ 
 rum sententias ponere, et hæresim
 sceleratissimam 
 rursum in Ecclesiam introducere Sin autem hæc 
 nobis incumbit
 necessitas , ut Judaeos cum legitimis 
 suis suscipiamus, et licebit eis observare
 in Eccle­ 
 siis Christi, quod exercuerunt in synagogis satanae: 
 dicam quod
 sentio, non illi Christiani fient, sed noa 
 Judaeos facient. 
 14. Quis enim hoc Christianorum patienter audiat, 
 quod in tua epistola
 continetur: Judæus erat Paulus, 
 Christianus autem factus , non Judæorum sacramenta 
 reliquerat,
 quæ convenienter ille populus, et legitimo 
 lempore, quo
 oportebat, acceperat : ideoque suscepit [al. 
 sed ideo susceperat ] celebranda ea, cum jam Christi 
 esset Apostolus; ut doceret non esse perniciosa his qui 
 ea
 vellent sicut a parentibus per Legem acceperant, cu 
 stodire. Rursum obsecro te, ut pace tua meum dolo­ 
 rem audias: Judaeorum
 Paulus caeremonias observa­ 
 bat, cum jam Christi esset Apostolus : et dicis eas 
 non esse perniciosas his qui eas vellent, sicut a pa­ 
 rentibus acceperant ,
 custodire ? Ego e contrario lo­ 
 quar, et reclamante mundo, libera voce pronuntio 
 [al. pronuntiem] : caeremonias Judaeorum , et perni­ 
 ciosas esse et mortiferas ChriStianis ; et quicumque 
 eas observaverit, sive ex
 Judaeis , sive ex gentibus, 
 
 
 cum in barathrum diaboli devolutum. Finis enim 
 Legis
 Chritus adjustitiam omni credenti (Rom. 10. 4) : 
 Judæo scilicet et Gentili.
 Neque enim omni credenti 
 crit finis ad justiam , si Judseus excipitur. In Evan 
 gelio legimus : Lex et Prophetæ usque ad Joannem 
 Baptistam
 (Matth. ii. 12). Et in alio loco : Propterea 
 748 ergo magis quaerebant eum Juda i interficere : 
 quia non solum solvebat sabbatum; sed et Patrem
 suum 
 dicebat esse Deum, æqualem se faciens Deo (Joan.
 5. 
 48). Et iterum : De plenitudine ejus nos omnes accepi­ 
 mus
 , gratiam pro gratia; quia Lex per Moysen data 
 est, gratia autem ei veritas per
 Jesum Christum facta 
 est (Joan. i. 15). Pro Legis gratia quae præteriit, 
 gratiam Evangelii accepimus permanentem ; et pro 
 umbris et imaginibus
 veteris Instrumenti, vcritas 
 per Jesum Christum facta est. Jeremias quoque ex 
 persona Dei vaticinatur : Ecce dies veniunt, dicit Do-. 
 minus , et consummabo domui lsrael, et domui Juda 
 testamentum novum : non
 secundum testamentum quod 
 disposui patribus eorum, in die (a) qua apprehendi 
 manum eorum, ut educerem eoa de terra Ægypti (Jerem. 
 31. 31). Observa quid dicat, quod non populo genti­ 
 lium, (b) ei qui ante non receperat Testamentum ; 
 sed populo Judaeorum , cui
 Legem dederat per 
 Moysen, Testamentum novum Evangelii repromittat : 
 ut
 nequaquam vivant in vetustate litteræ, sed in no­ 
 vitate spiritus. Paulus autem
 super cujus nunc nomine 
 quæstio ventilatur , crebras hujusmodi ponit senten­ 
 tias : e quibus brevitatis studio pauca subnectam. 
 Ecce ego Paulus dico vobis, quoniam si circumcidamini, 
 Christus vobis nihil (c) prodest (Gal. 5. 2). Et iterum : 
 Evacuati estis a Christo, qui in Lege
 justificamini, a 
 gratia excidistis. Et infra : Si spiritu ducimini, jam 
 noa estis sub Lege. Ex quo apparet,
 qui sub Lege est, 
 non (d) dispensative, ut nostri volucre
 majores; sed 
 vere, ut tu intelligis, euro Spiritum Sanctum non 
 habere.
 Qualia autem sint praecepta legalia, Domino 
 doceute, discamus. Ego, inquit, dedi eia praecepta non 
 bona, et
 justificationes, in quibus nen vivant in
 eis. Hæc 
 dicimus non quo Legem juxta Manichæum et Marcio­ 
 nem
 destruamus , quam et sanctam , et spiritualem 
 juxta Apostolum novimus; sed quia
 postquam venit 
 fides et temporum plenitudo, misit Deus filium suum 
 (e) factum ex muliere, factum sub Lege, ut eos qui 
 sub Lege
 erant redimeret, ut adoptionem filiorum 
 reciperemus; et nequaquam sub paedagogo,
 sed sub 
 adulto, et Domino haerede vivamus. 
 15. 749 Sequitur in Epistola tua : Non ideo
 Pe­ 
 trum emendavit, quod paternas traditiones observaret: 
 quod si facere vellet, nec mendaciter, nec incongrue 
 faceret. Iterum dico : quandoquidem [ al. quando ] 
 Episcopus cs, Ecclesiarum Christi magister, ut pro­ 
 bes verum esse quod asseris
 suscipe aliquem Judaeo­ 
 rum, qui factus Christianus, natum sibi filium cir­ 
 cumcidat, qui observet sabbatum, qui abstineat a 
 cibis quos Deus creavit ad
 utendum cum gratiarum 
 actione; qui quartadecima die mensis primi agnum 
 mactet ad vesperam : et cum hoc feceris, imo non 
 feceris (scio enim te
 Christianum, et rem sacrilcgam 
 non esse facturunl) velis nolis, tuam sententiam
 re­ 
 probabis : et tunc scies opere, difficilius esse conlir­ 
 mare sua, quam
 aliena reprehendere. (f) Ac nc for­ 
 sitan tibi non crederemus, imo non
 intelligeremus 
 quid diceres (frequenter enim in longum sermo pro­ 
 tractus
 caret intelligentia : et dum (g) non sentitur, 
 minus
 reprehenditur) inculcas et replicas : Hoc Ju - 
 dceorum Paulus dimiserat, quod malum habebant. Quod 
 est malum
 Judæorum, quod Paulus dimiserat? Uti­ 
 que Jllud quod sequitur : quod ignorantes Dei justi­ 
 tiam, et suam volentes constituere, justitiae Dei non 
 sunt subjecti (Rom. 10. 3). « Deinde quod post pas­ 
 sionem et resurrectionem Christi, dato ac manifestato 
 sacramento gratiae
 secundum ordinem Melchisedech, 
 adhuc putabant vetera sacramenta, non ex consue­ 
 tudine solemnitatis, sed ex necessitate salutis esse 
 celebranda : quae tamen
 si nunquam fuissent neces­ 
 saria, infructuose alque inaniter pro eis Machabæi 
 martyres fierent. > Postremo illud quod praedicatores 
 gratiae Christianos
 Judaei, tanquam hostes Lcgis per­ 
 sequerentur [al. persequebantur]. < Hos atque hujus­ 
 modi errores et vitia dicit se (h) damna et ut stercora 
 arbitratum, ut Christum lucrifaceret
 » (Phil. 3. 8). 
 16. Didicimus per te, quæ Apostolus Paulus mala 
 reliquerit Judaeorum : rursum te
 docente discamus, 
 quae bona eorum tenuerit. (Observationes, inquies, 
 Legis, quas more patrio celebrant: sicut ab
 ipso Paulo 
 celebratae 750 sunt, sine ulla salutis necessitate.) Id 
 quid velis dicere, sine ulla salutis necessitate, non satis 
 intelligo. Si
 enim salutem non afierunt, cur obser­ 
 vantur? Si autem observanda sunt, utique
 salutem 
 afferunt : maxime quae observata, martyres faciunt. 
 Non enim
 observarentur, nisi afferrent salutem. Nc­ 
 que enim indifferentia sunt inter bonum
 et malum , 
 sicut Philosophi disputant. Bonum est continentia, 
 malum est
 luxuria. Inter utrumque indifferens, am­ 
 bulare ,.(i) digerere alvi stercora,
 capitis naribus 
 purgamenta projicere, sputis rheumata jacere. Hoc 
 nec bonum,
 nec malum est : sive enim feceris, sive 
 non feceris, nec justitiam habebis, nec
 injustitiam. 
 Observare autem Legis caeremonias, non potest esse 
 indifferens
 : sed aut bonum est, aut malum est. Tu 
 dicis bonum, ego assero malum : et malum
 non so­ 
 lum his qui ex gentibus; sed eL his nui ex Judaico 
 
 populo cred:dcrunt. In hoc, ni fallor, loco, dum nliud 
 vitas, in
 aliud devolveris. Dum enim metuis Por­ 
 phyrium blasphemantem, in Ebionis incurris
 laqueos, 
 his qui credunt ei Judæis, observandam Legem esse 
 decernens. Et
 quia [ al. qui ] periculosum intelligis 
 esse quod dicis,
 rursum illud superfluis verbis tem­ 
 perare conaris, sinc ulla salutis necessitatc
 : (a) non 
 sicut Judæi celebranda putant, aut fallaci simulatione, 
 quod Paulus in Petro reprehenderat. 
 17. Fallax simulatio. — Petrus igitur simulavit Le­ 
 gis
 custodiam. Iste autem reprehensor Petri, audacter 
 observavit legitima. Sequitur
 enim in epistola tua : 
 < Nam si propterea illa sacramenta celebravit, quia 
 se simulavit Judaeum, ut illos lucrifaceret; cur non 
 etiam sacrificavit cum
 gentibus, quia et his qui sinc 
 Lege erant, tanquam sinc Lege factus est. ut eos 
 quoque lucrifaceret (I. Cor. 9. 21) ? nisi quia et illud 
 fecit, ut natura Judseus; et hoc totum dixit, non ut 
 Paulus se fingeret esse
 quod non erat, sed ut miseri­ 
 corditer ita subveniendum esse sentiret, ac si ipse
 in 
 co errore laborarct; non scilicet mentientis astu, sed 
 compatientis
 affectu. > Bene defendis Paulum, quod 
 non simulaverit errorem Judæorum ; sed
 751 vere 
 fuerit in errore. Neque imitari Petrum voluerit men­ 
 tientem, (b)
 ut quod crat, metu Judaeorum dissimu­ 
 laret : sed tota libertate Judæum esse se
 diceret. 
 Nova clementia Apostoli ; dum Judxos Christianos 
 vult facerc, ipse
 Judæus factus est. Non enim poterat 
 luxuriosos ad frugalitatem reducere, nisi se
 luxurio­ 
 sum probasset , et misericorditer, ut ipse dicis, sub­ 
 venire
 miseris, nisi se miserum ipse sentiret. Vere 
 enim miselli ct misericorditer
 deplorandi , qui con­ 
 tentione sua et amore Iugis abolitæ Apostolam Christi 
 fccere Judæum. Nec multum interest inter meam et 
 tuam sententiam, qua cgo dico, et
 Petrum et Paulum 
 timore lidelium Judæorum, Legis exercuisse, imo si­ 
 mulasse
 mandata : tu autem asseris hoc eos fecisse 
 elementer; non mentientis astu, sed
 compatientis 
 affectu, dummodo illud constet, vel metu, vel mise­ 
 ricordia
 eos simuLisse se esse quod non erant. Illud 
 autem argumentum quo adversum nos
 uteris, quod 
 ct gentilibus debuerit gentilis fieri, si Judæis Judæus 
 factus
 est. magis pro nobis facit. Sicut enim non fuit 
 vere Judaeus, sic nec vere
 gentilis erat. Et sicut non 
 fuit vere gentilis , sic nec vere Judæus crat. In eo 
 autem imitator gentium est, quia præputium recipit 
 in fide Christi: et
 indifferenter permittit vesci cibis 
 quos damnant Judaei, non cultum, ut tu putas,
 idolo­ 
 rum. in Christo enim Jesu, t:ec circumcisio est aliquid, 
 nec præputium, sed observatio mandatorum Dei
 (Gal. 
 5. 6. et cap. 6. 15). 
 18. Quæso igitur te, et iterum atque iterum obse­ 
 cro [al. deprecor], ut ignoscas disputatiunculae meai: 
 et quod modum meum egressus
 sum, tibi imputes. 
 qui coegisti ut rescriberem ( al. scriberem], et mihi 
 cum Stesichoro oculos abstulisti. Neque me putes 
 magistrum esse mendacii, qui sequor Christum di­ 
 centem : Ego
 sum via, veritas, et vita (Joan. 14. 6) ; 
 nee potest fieri, ut vcritalis
 cultor, mendacio cora 
 suhmittam. Neque mihi imperitorum plebeculam con­ 
 cites , qui te venerantur ut Episcopum, et in Ecclesia 
 declamantem, Sacerdotii
 honore suspiciunt : me au­ 
 tem ætatis ultimæ et pone decrepitum, ac Monasterii 
 et ruris secreta sectantem parvipendunt. Et quæras 
 tibi quos doccas, sive
 reprehendas. Ad 752 nos 
 euim tantis maris atque terrarum spatiis a te divisos 
 vix vocis tuæ sonus pervenit. Et si forsitan litteras 
 scripseris , ante cas
 Ualia ac Roma suscipient, quam 
 ad me cui mittendæ sunt, deferantur. 
 19. Quod autem in aliis quaeris epistolis : cur prior 
 mea in libris Canonicis
 interpretatio asteriscos habeat 
 et virgulas prænotatas ; et postea aliam
 translatio­ 
 nem absque his signis ediderim : pace tua dixerim, 
 vidcris mihi
 non intelligcre, quod quaesisti. Illa enim 
 interpretatio Septuaginta Interpretum
 est: et uhi­ 
 cumque virgulae , id cst obeli sunt, significatur quod 
 Septuaginta plus dixerint, quam habetur in Hebræo. 
 Ubi auteM asterisci, id est,
 stellulæ praelucentes. ex 
 Theodotionis editione ab Origene additum est: Et ibi 
 Græca transtulimus : hic de ipso Hebraico, quod in­ 
 telligebamus,
 expressimus : sensuum potius verita­ 
 tem, quam verborum ordinem interdum
 conservan­ 
 tes. Et miror quomodo Septuaginta Interpretum Ii­ 
 bro. legas, non
 puros ut ab eis editi sunt, sed ab 
 Origene emendatos, sive (6) corruptos per
 obelos et 
 asteriscos; et Christiani hominis interpretatiunculam 
 non
 sequaris, præsertim cum ea quæ addita sunt, 
 ex hominis Judaei atque blasphemi post
 passionem 
 Christi, editione transtulerit. Vis amator esse verus 
 Septuaginta
 Interpretum? Non legas ea quae sub aste­ 
 riscis sunt, imo rade de voluminibus, ut
 veterum te 
 fautorem probes. Quod si feceris, onmes Ecclesiarum 
 Bibliothecas
 damnare cogeris. Vix enim unus aut al­ 
 ter invenietur liber, qui ista non
 habeat. 
 20. Porro quod dicis non debuisse me interpretari 
 post veteres, et novo uteris
 syllogismo : aut obscura 
 fuerunt quae interpretati sunt Septuaginta, aut mani­ 
 festa. Si obscura, te quoque in illis falli potuisse cre­ 
 dendum est. Si
 manifesta , illos in eis falli non po­ 
 tuissc, perspicuum est. Tno tibi sermone
 respondeo. 
 Omnes veteres tractatores qui nos in Domino præces­ 
 serunt, et
 qui Scripturas sanctas interpretati sunt, 
 aut obscura interpretati sant, aut
 manifesta. Si 
 obscura, quomodo tu ausus es post eos disserere, 
 quod illi
 explanare 753 non potuerant ? Si ma- 
 
 nifesta , superfluum est te voluisse disserere, quod 
 illos latere
 non potuit : maxime in explanatione Psal­ 
 morum , quos apud Græcos interpretati
 sunt multis 
 voluminibus, primus Origencs, secundus Eusebius 
 Cæsariensis,
 tertius Theodorus Heracleotes, quartus 
 Asterius Scythopolitanus, quintus
 Apollinaris Laodi­ 
 cenus, sextus Didymus Alexandrinus. Feruntur et 
 diversorum in paucos Psalmos opuscula. Sed nunc de 
 integro Psalmorum corpore
 dicimus. Apud Latinos 
 autem Hilarius Pictaviensis, et Eusebius Vercellensis 
 Episcopi, Origenem et Eusebiom transtulerunt, quo­ 
 rum priorem et noster Ambrosius
 in quibusdam secu­ 
 tus est. Respondeat mihi prudentia tua, quare tu post 
 tantos et tales Interpretes in explanatione Psalmorum 
 diversa senseris. Si eMim
 obscuri sunt Psalmi, te quo­ 
 que in eis falli potuisse credendum est. Si
 manifesti, 
 illos in eis falli potuisse non creditur : ac per hoc utro­ 
 que
 modo superflua erit interpretatio tua, et hac lege 
 post priores nullus loqui
 audebit, et quodcumque alius 
 occupaverit alius deeo licentiam scribendi non habe­ 
 bit. QUIN POTIUS humanitatis tuae est,in quo veniam tibi 
 tribuis, indulgere
 ct caeteris. Ego enim non tam ve­ 
 tera abolerc conatus sum, quæ linguæ mere
 honiini­ 
 bus emendata de Gra'co in Latinum transtuli , quam 
 ea testimonia
 quæ a Judæis prætermissa sunt vel cor­ 
 rupta, proferre in medium; ut scirent
 nostri quid 
 Hebraica Veritas contineret. Si cui legere non placcr, 
 nemo
 compellit invitum. Bibat vinum vetus cum 
 suavitate, et nostra musta contemnat, quæ
 in expla 
 natione priorum edita sunt; ut sicubi illa non intel­ 
 liguntur, ex
 nostris manifestiora fiant. Quod autem 
 genus interpretationis in Scripturis
 sanctis sequen­ 
 dum sit, liber quem scripsi de Optimo genere inter­ 
 pretandi
 , et omnes Praefatiunculae divinorum Volu­ 
 minum, quas editioni nostrae
 præposuimus, explicant; 
 ad illasque prudentem lectorem remittendum puto. 
 Et
 si me, ut dicis, in novi Testamenti emendatione 
 suscipis, exponisque causam cur
 suscipias ; quia pla­ 
 rim! linguæ Græcæ habentes scientiam, de 754 
 meo
 possint opere judicare : eamdem integrita­ 
 tem debueras etiam in veteri credere
 Testamento, 
 quod non nostra confinximus; sed ut apud Hebræos 
 invenimus,
 divina transtulimus. Sicubi dubitas, He­ 
 braeos interroga. 
 21. Scd forte dices : quid si Hebræi aut respondere 
 nolucrint, aut mentiri
 voluerint? Tota frequentia 
 Judæorum in mea interpretatione reticebit? Nullus­ 
 que inveniri poterit, qui Hebrææ linguæ habeat no­ 
 tiliam fal. notionem] : aut omnes imitabuntur illos 
 Judæos, quos dicis in
 Africae repertos oppidulo, in 
 meam conspirasse calumniam? Hujuscemodi enim in 
 epistola tua texis fabulam : < Quidam frater noster 
 Episcopus, cum
 lectitari instituisset in Ecclesia cui 
 praeest, interpretationem tuam, movit
 quiddam longe 
 aliter a te positum apud Jonam Prophetam, quam 
 erat omnium
 sensibus memoriæque inveteratum , et 
 lot aetatum successionibus dccantatum.
 Factusque est 
 tantus tumultus in plebe, maxime Graecis arguentibus 
 et
 inclamantibus calumniam faUitatis , ut cogeretur 
 Episcopus (a) (ca quippe civitas
 erat) Judaeorum testi­ 
 monium flagitare. Utrum autem illi imperitia, an 
 malitia, hoc esse in Hebræis codicibus responderunt, 
 quod et Græci et Latini
 habehant, atque dicebant. 
 Quid plura ? Coactus est homo velut mendacium fal. 
 mendositatem ] corrigere, volens post magnum peri­ 
 culum
 non remanere sine plebe. Unde etiam nobis 
 videtur aliquando in nonnullis te quoque
 falli po­ 
 tuisse. 
 ii. Dicis me in Jonam Prophetam malo quiddam 
 interpretatum, et seditione populi
 conclamante, pro­ 
 pter unius verbi dissonantiam Episcopum pene Sa­ 
 cerdotium
 perdidisse ; et quid sit illud quod male 
 interpretatus sim, subtrahis, auferens
 milii occasio­ 
 nem defensionis meae, ne quidquid dixeris, me res­ 
 pondente
 solvatur : nisi forte, ut ante annos plurimos, 
 cucurbita venit in medium ,
 asserente illius temporis 
 Cornelio (b) et Asinio Pollione,
 me hederam pro cu­ 
 curbita transtulisse. Super qua re in
 Commentario 
 Jonae Prophetae plenius respondimus. Hoc tantum 
 nunc dixisse
 contenti, quod in eo 755 loco ubi 
 Septuaginta Interpretes cucurbitam, (c) et Aquila cum 
 reliquis hederam transtulerunt, id est, ϰισσόν , in He­ 
 braeo
 volumine CICEION scriptum est fal. habetur J, 
 quam vulgo Syri (d) CICEIAM vocant. Est autem genus 
 
 virgulti, lata habens folia, in modum pampini. Cum­ 
 que plantatum
 fuerit, cito consurgit (a) in arbuscu­ 
 lam absque ullis calamorum et
 hastiliumadminiculis, 
 quibus et cucurbitæ et hederas indigent, suo trunco 
 se
 sustinens. Hoc ergo verbum de verbo edisserens, 
 si CICEJON transferre voluissem,
 nullus intelligeret : si 
 cucurbitam, id dicerem quod in Hebraico non habe­ 
 tur : hederam posui, ut (b) caeteris
 interpretibus con­ 
 sentirem. Sin autem Judaei vestri, ut ipse asseris, 
 malitia vel imperitia, hoc dixerunt esse in volumini­ 
 bus Hebraeorum, quod in
 Graecis et Latinis codicibus 
 continetur, manifestum est eos aut Hebraeas litteras 
 ignorare, aut ad irridendos cucurbitarios voluisse 
 mentiri. Peto ill fine
 epistolae, ut 756 quiescentem 
 senem olimque veteranum militare non cogas, et 
 rursum de vita periclitari. Tu qui juvenis es, et in 
 Pontificali culmine
 constitutus, doceto populos, et 
 novis 4fricae frugibus Romana tecta locupletato.
 Mihi 
 suflicit cum auditore et lectore pauperculo in angulo 
 monasterii
 susurrare. 
 EPISTOLA CXIII (r) 
 THEOPHILI AD HIERONYMUM. 
 (d) PARES QUÆDAM SIVE INITIUM. 
 Se bene semper optatae Joanni Chrysotomo
 testatur, 
 nec temere credidisse ejus accusatoribus, donec erum- 
 pente
 judicio Concilii, sede suaCplitana exturbatus, 
 pulsusque eat in exilium. 
 (e) Dilectissimo atque amantissime fratri HIERONY­ 
 MO THEOPHILUS in Domino
 salutem. 
 i. Paucis in exordio placet judicium veritatis : di- 
 cenle
 autem Domino per 757 Prophetam, Et (f) 
 judicium meum
 quasi lux egreditur ( I,. 5!. 4), qui 
 tenebrarum horrore circumdati sunt, nec naturam rerum 
 
 clara mente perspiciunt, pudore operiuntur
 æterno, et 
 cassos se habuisse conatusipso fane cognoscunt. Unde 
 et not Joannem, qui dudum Constantinopolitanam rexit 
 Ecclesiam, Deo
 placere semper optavimus; et causas 
 perditionis ejus, in quas feriatur improvidus nequa­ 
 quam credere voluimus. Sed ille, ut cætera ejus flagitia 
 taceam, (a) Origenistas in suam recipiens familiarita­ 
 tem, et ex his plurimos in sacerdotium
 provehens, at­ 
 que ob hoc scelus beatæ memoriæ hominem Dei Epi­ 
 phanium, qui inter Episcopos clarum in
 orbe sidus 
 effulsit, non parvo moerore contristans, meruit
 audire : 
 Cecidit, cecidit Babylon (Isai. 21. 9). 
 2. Scientes ergo dictum a Salvatore : Nolile ju­ 
 dicare
 secundum faciem ; sed 758 justum judi­ 
 cium-judcate (Joan. 7. 24), ne quo (b) ....... 
 .................. 
 EPISTOLA CXIV (d). 
 HIERONYMI AD THEOPHILUM. 
 Multa causatur impedimenta, ob quæ librum
 contra 
 Joannem Chrysostomum a Theophilo
 scriptum, sc­ 
 rius sit interpretatus. Tum ejus libri doctrinam, ac 
 sententias laudat, ac veniam precatur, si quando 
 Græco. sensus Latine non satis bene reddiderit. 
 BEATSSIMO PAPÆTHEOPHILO HIERONYMUS. 
 1. Quod (d) tardius Beatitudini tuae latino ser­ 
 mone
 translatum (e) Librum tuum remittterem, multa 
 in medio impedimenta fecerunt :
 Isaurorum repen­ 
 tina 759 eruptio : Phaenicis Galilææque vasti­ 
 tas : terror
 Palaestinæ, praecipue Jerosolymæ : et ne­ 
 quaquam librorum, sed murorum
 exstructio. Ad hoc 
 asperitas hyemis, fames intolerabilis, nobis praescr - 
 tim, quibus maltorom fratrum tura imposita est. 
 later quas difficultates
 lucrativis, et ut ita dicam, 
 furtivis, per noctem operis, crescebat
 'interpretatio, 
 et jam in schedulis tenebatur, cum diebns sanctæ 
 QuadrAgesimæ seripta ad purum, Collatione tantum 
 (f) indigerem, gravissimo
 languore correptus, et 
 mortis limen ingrediens, Domini misericordia et tuis 
 precibus reservatus sum. Ad hoc forsitan ut imple­ 
 rem præceptum tuum, et volumen
 disertissimum, 
 quod Scripturarnm floribus texuisti, eadem qua a te 
 scriptum
 est gratia verterem ; licetimbecillitas cor­ 
 poris et animi m(eror, ingenii quoque
 acumen ob­ 
 tuderit, et verba prono cursu labentia velut qui­ 
 busdam obicibus
 retardarit. 
 2. Mirati sumus in opere tuo (0) utilitatemomnium 
 Ecclesiarum, ut discant qui ignorant, eruditi testi­ 
 moniis Scripturarum, qua
 debeant veneratione Sanru 
 suscipere, et altaris Christi ministerio deservire 
 sacrosque calices, et sancta velamina, et cætera 
 quae ad colLum Dominicæ pertinent
 Passionis, non, 
 quasi inania, et sensu carentia sanctimoniam nun 
 habere; sed
 ex consortio Corporis et Sanguinis Do - 
 mini eadem qua Corpus ejus et Sanguis
 maJestate 
 veneranda. 
 
 3. Suscipc igitur Librum luum, imo meum, et 
 ut verius loquar, nostrum : cumque
 mihi faveris, 
 tuus fautor eris. Tibi enin meum sudavit ingenium, 
 et
 facundiam graecam latinae linguae volui pauper­ 
 late pensare. Neque vero ut
 diserti interpretes fa­ 
 ciunt, verbum verbo reddidi ; nec adnumeravi 
 760
 pecuniam, quam mibi per partes dederal, 
 sed pariter appendi; ut nihil desit ex
 sensibus, cum 
 nliquid desit ex verbis. (a) Epistolam autem
 tuam id­ 
 circo in latinum verti, et huic volumini præposui, 
 ut omnes, qui
 legerint, sciant me non temeritate et 
 jactantia, sed praeceptis Beatitudinis tuae
 suscepisse 
 onus ultra vires meas. Quod an consecutus sim, tuo 
 judicoderelinquo. Certe si imbecillitatem reprehen­ 
 deris, voluntati veniam
 commodabis. 
 EPISTOLA CXV (b). 
 AD AugustiNum. 
 Resalutat Augutlinum, excusans quod liberiu, respon­ 
 derit,
 et furtum de cucurbila meminit, rogatque
 ut 
 omissiscontentiosis quœstionibus deincep: secum in­ 
 vicem amice conferant, et placide versentur in campo 
 sacrarum
 Scripturarum. 
 Domino vere Sancto et Beatissimo Papae Augustino , Hieronymus in
 Christo salutem. 
 i. Cum a sancto fratre nostro (c) Firmo sollicite 
 quaerercm quid ageres, sospitem
 te laetus aodivi. 
 Rursum cum tuas litteras non dico sperarem, sed 
 exigerem,
 nesciente te, ex Africa profectum se esse 
 dixit. Itaque reddo tibi per eum
 salutationis oflicia, 
 qui Le unico amore complectitur, simulque obsecro, ut 
 ignoscas pudori meo, quod diu ut rescriberem, præci­ 
 pienti negare non potui. Nec
 ego tibi, sed causa causæ 
 respondit. Et si culpa est respondisse, quaeso ut pa­ 
 tienter audias, multo major est provocasse. Sed fa­ 
 cessant istiusmodi
 querimoniae : sit inter nos pura 
 germanitas ; et deinceps non quaestionum, sed
 cari­ 
 tatis ad nos scripta mittamus. Sancti 761 fratres 
 qui nobiscum Domino
 serviunt, affatim te salutant. 
 Sanctos qui tecum Christi leve trahunt jugum, præ­ 
 cipue sanctum et suspiciendum [al. susciptendum] 
 papam Alypium, ut meo
 obsequio salutes, precor. 
 Incolumem te et memorem mei, Cbristus Deus noster 
 tueatur omnipotens, domine vere sancte ct beatis­ 
 sime papa. Si legisti librum
 explanationum in Jonam, 
 puto quod ridiculam cucurbitae non recipias quaestio­ 
 nem. Sin autem amicus qui me primus gladio pe­ 
 tiit, stylo repulsus est; sit
 humanitatis tuæ atque 
 justitiae accusantem reprehendere, non responde,,­ 
 tem. In Scripturarum si placet campo sine nostro in­ 
 vicem dolore ludamus. 
 EPISTOLA CXVI (d). 
 AUCUSTINIAD HIERONYMUM. 
 Respondet accuratius epistolis Hieronymi, 105. iii. 
 et 115. de interpretatione loci Epistola ad
 Galatos. 
 confirmans quod Petrus merito veraciterque repre­ 
 hensus fuerit a Paulo. Cœterum deprecaMur veniam, 
 si dictis forte incautioribus Hieronymi animum of­ 
 fenderit, excusans, quod nulla sud culpa per multo­ 
 rum manus obambularit epistola, priusquam ad
 cum, 
 eui scripta erat, perveniret. 
 Domino dilectissimo et in Christi visceribus hono­ 
 rando, sancto fratri et
 compresbytero HIERNYMO, 
 AUGUSTINUSin Domino salutem. 
 1 . « Jampridem cantat: tuae prolixam epistolam 
 misi, respondens illi tuae, quam
 per sanctum filum 
 tuum Asterium, nunc jam noe solum fratrem, ve­ 
 rum etiam
 collegam meum, misisse te racolis. Quæ 
 utrum in manus tuas pervenire meruerit, adhuc ne­ 
 scio, nisi quod per fratrem sincerissimum Firmum scri­ 
 bia (e) si ille qui te primum gladio
 petiit, stylo repulsus 
 est ; ut sit humanitatis mece atque justitiæ,
 accusantem 
 reprehendere, non respondentem. Hoc solo tenuissimo 
 indicio utcumque conjicio, legisse te illam epistolam 
 meam. In ea quippe deploravi
 tantam inter vos ex­ 
 stitisse discordiam, de quorum tanta amicitia, qua­ 
 quaversum eam fama diffuderat, caritas fraterna gau­ 
 debat. Quod non feci
 reprehendendo (f) in aliquo 
 germanitatem tuam, cujus in ea
 re aliquam culpam 
 ine cognovisse, 762 non ausus sum dicere : sed 
 dolendo
 humanam miseriam, cujus in amicitiis mu­ 
 tua caritate retinendis, quantalibet illa
 sit, incerta 
 permansio est. Verum illud malueranl tuis nosse 
 rescriptis,
 utrum mihi veniam, quain poposceram, 
 dederis. Quod apertius mihi intimari cupio,
 quamvis 
 hilarior quidam vultus litterarum tuarum, etiam hoc 
 me impetrasse
 significare videatur : si tamen post 
 lectam illam missae sunt; quod in eis minime
 ap­ 
 pareto. » 
 i. « Petis, vet potius fiducia caritatis jubes, ut in 
 Scripturarum campo sine nostro invicem
 dolore luda­ 
 mus. Equidem quantum ad me attinet, serio nos ista, 
 quam
 ludo agere mallem. Quod si hoc verbum tibi 
 propter facilitatem ponere placuit, ego
 fateor majus 
 aliquid expeto a benignitate virium tuarum, pruden­ 
 tiaque tam
 docta, et otiosa, annosa, studiosa, inge­ 
 niosa (g) diligentia; haec tibi non
 tantum donante, 
 , verum etiam dictante Spiritu Sancto, ut in magnis et 
 laboriosis quaestionibus, non tanquam ludentem it 
 campo Scripturarum, sed in
 montibus anhelantem 
 adjuves. Si autem propter hilaritatem, quam esse 
 inter
 carissimos disserentes decet, putasti dicendum 
 esse, ludamus : sive illud apertum
 et planura sit t 
 
 unde colloquimur, sive arduum atqoc difficile, hoc 
 ipsum edoce,
 obsecro te, quonam modo assequi va­ 
 leamus : ut cum forte aliquid nos movet, quod
 no­ 
 bit, et si non cautius attendentibus, certe tardius 
 intelligentibus non
 probatum est : et quid nobis vi­ 
 deatur contra conamur alserere, si boc aliquanto 
 securiore libertate dicamus, non incidamus in sus­ 
 picionem puerilis
 jactantiæ, quasi nostro Domini fa­ 
 mam, viros illustres accusando quæramus. Si
 autem 
 aliquid asperum refellendi necessitate depromptum 
 fuerit, quo
 tolerabile fiat, leniore circumfundamus 
 eloquio, ne (a) litum melle gladium
 stringere vi­ 
 deamur [al. judicemur]. Nisi forte ille modus
 est, 
 quo utrumque boc vitium, vel vitii suspicionem ca­ 
 veamus, si cum
 doctiore amico sic disputemus, ut 
 quidquid dixerit, necesse sit approbare; nec
 quærendi 
 saltem causa, liceat aliquantulum reluctari. i 
 3. « Tum vero sine ullo timore offensionis tanquam 
 in campo luditur; sed mirum si
 nobis non illuditur. 
 Ego enim fateor caritati tuae solis eis Scripturarum 
 libris, qui jam Canonici appellantur, didici hunc ti­ 
 morem honoremque deferre, ut
 nullum eorum aucto­ 
 cem scribendo aliquid errasse firmissime credam. At 
 si
 aliquid in eis offendero 763 litteris, quod vi­ 
 dcatur contrarium veritati, nihil
 aliud quam vel men­ 
 dosum esse codicem, vel interpretem non assecutum 
 esse
 quod dictum est, vel me minime intellexisse, 
 non ambigam. Alios autem ita lego, ut
 quantalibet 
 sanctitate doctrinaque praepolleant, non ideo verum 
 putem, quia
 ipsi ita senserunt; sed quia mihi vel per 
 illus auctores Canonicos, vel probabili
 ratione, quod 
 a vero non abhorreat, persuadere potuerunt. Nec te, 
 mi frater,
 sentire (b) aliquid aliter existimo : pror­ 
 sus, inquam, non te arbitror, sic legi
 tuos libros 
 velle, tanquam Prophetarum et [al. vel] Apostolo­ 
 rum : de quorum scriptis quod omni errore careant 
 dubitare
 nefarium est. Absit hoc a pia humilitate, 
 (c) et veraci de temetipso cogitatione,
 qua nisi esses 
 præditus, non utiquc diceres, (utinam mereremur 
 complexus
 tuos, et collatione mutua vel doceremus 
 aliqua, vel disceremus). > 
 4. < Quod si teipsum consideratione vitæ ac morum 
 tuorum, non simulate, nec
 fallaciter dixisse credo : 
 quanto magis æquum est me credere Apostolum Pau. 
 lum non aliud sensisse quam scripserit, ubi nit de 
 Petro et Barnaba : Cum viderem quia non recte ingre­ 
 diuntur [al.
 ingrediebantur, et ingrediantur] ad verita­ 
 tem Evangelii, dixi
 Petro coram omnibus : si tu cum 
 sis Judæus, gentiliter et
 judaice vivis, quomodo gentes 
 cogis judaizare
 (Galat. 2. 44) ? De quo enim certus 
 sim, quod me scribendo vel loquendo non
 fallat, si 
 fallebat Apostolus lilios suos, quos iterum parturie­ 
 bat, donec
 in eis Christus, id est, veritas formare­ 
 t ir. Quibus cum præmisisset,dicens : Quce autem 
 cribo vobis, ecce coram Deo, quia non mentior
 (Gal. 
 1.20), non tamen veraciter scribebat, sed nescio qua 
 dispensatoria
 simulatione fallebat, vidisse se Petrum 
 et Barnabam non recte ad Evangelii
 veritatem in­ 
 gredientes, ac Petro in faciem restitisse, non ob aliud 
 ni i
 quod gentes cogeret judaizare. > 
 5. At enim satius est credere Apostolum Paulum 
 aliquid uon (d) vere scripsisse, quam Apostolum Pc­ 
 trum non recte aliquid egisse. Hoc
 si ita est, dicamus 
 (quod absit) satius esse credere mentiri Evanselium, 
 quam negatum esse a Petro Christum : et mentiri 
 Regnorum librum, qnam tantum
 Prophetam a Domino 
 Deo tam excellenter electum, (e) et in
 concupiscenda 
 atque abducenda uxore aliena commisisse adulte­ 
 rium, et in
 marito ejus necando, tam horrendum 
 764 homicidium. lino vero sanctam Scripturam 
 in summo, et coelesti auctoritatis culmine collocatam, 
 de veritate ejus
 certus ac securus legam : et in ea 
 homines vel approbatos, vel emendatos, vel
 damna­ 
 tos veraciter discam, potius quam, (f) facta humana 
 dum in quibusdam laudabilis excellentiae personis 
 aliquando credere timeo
 reprehendenda, ipsa divina 
 eloquia mihi sint ubique suspecta. 
 G. « Manichæi plurima divinarum Scripturarum, 
 quibus eorum nefarius error
 clarissima sententiarum 
 perspicuitate convincitur, quia in alium sensum de­ 
 torquerc non possunt, falsa esse contendunt : ita ta­ 
 nien ut eamdem falsitatem
 non scribentibus Aposto­ 
 lis tribuant, sed nescio quibus codicum corruptoribus. 
 Quod tamen quia nec pluribus sive antiquioribus 
 exemplaribus, nec
 praecedentis linguae auctoritate 
 (unde Latini libri interpretati sunt) probare
 aliquan. 
 do potuerunt, notissima omnibus veritate superati 
 confusijue
 discedunt. Itane non intelligit prudentia 
 sancta tua, quanta malitiae illorum
 patescatoccasio, 
 si non ab aliis Apostolicas litteras esse falsatas, sed 
 ipsos Apostolos falsa scripsisse dicamus? > 
 7. f Non est, inquis, credibile, hoc in Petro Paulum, 
 quod ipse Paulus fecerat,
 arguisse. Non nunc inquiro 
 quid fecerit, sed quid scripserit quaero. Hoc ad quæ­ 
 stionem quam suscepi maxime pertinet; ut veritas 
 divinarum Scripturarum ad
 nostram fidem aedifican­ 
 dam memoriae commendata, non a quibuslibet, sed 
 ab
 ipsis Apostolis, ac per hoc in Canonicum aucto­ 
 ritatis culmen recepta, ex omni
 parte verax atque 
 indubitanda persistat. Nam si hoc fecit Petrus quod 
 facere
 debuit, mentitus est Paulus, quod cum vide­ 
 rit non recta ingredientem ad
 veritatem Evangelii. 
 Quisquis enim hoc facit quod faccre debet, recte uti­ 
 que facit : et ideo falsum de eo dicit, qui dicit eum 
 non recte fecisse, quod eum
 novit facere debuissc. 
 Si autem verum scripsit Paulus, verum est quod Pe­ 
 trus non recte tunc ingrediebatur ad veritatem Evar­ 
 gelii. Id ergo faciebat quod
 facere non debebat: et 
 si tale alipuid Paulus ipse jam fecerat, correctum po- 
 
 tius etiam ipsum credam, coapostoli sui correctio­ 
 nem non potuisse
 negligere, quam meondaciter aliquid 
 in sua epistola posuisse. (a) Et si hoc non in
 epistola 
 qualibet, quanto magis in illa, in qua prælocutus 
 nit: Qua autem scribe 765 vobis, ecce coram Deo 
 quia non mentior 1 » 
 8. « Ego quidem illud Petrum sic egisse credo, ut 
 gentes cogeret judaiure. Hoc
 enim lego scripsisse 
 Paulum, quem menlitum esse non credo (Gal. 1. 20) : 
 et
 ideo noo recte agebat hoc Petrus. Erat enim con­ 
 tra Evangelii veritatem, ut
 putarent qui credebant 
 in Christum, sine illis veteribus sacramentis salvos 
 se esse non posse. Hoc enim contendebant Antiochiæ, 
 qui ei Circumcisione
 crediderant. Contra quos Pau­ 
 ius persevcranter acriterque confligit. Ipsum vero 
 Paulum non ad hoc id egisse, quod vel Timotheum 
 circumcidit (Act. 16. 1), vel Cenchreis votum per­ 
 solvit (Act. 18. 18), vel Jerosolymis a Jacobo admo­ 
 nitus, cum eis
 qui (6) voverant, legitima illa cele­ 
 branda suscepit; ut putari videretur per ea
 sacra­ 
 menta etiam Christianam salutem dari (Act. 21. 24) : 
 sed ne illa quae prioribus ut congruebat temporibus, 
 in umbris rerum
 futurarum Deus fleri jusserat, tan­ 
 quam idololatriam gentilium damnare
 crederetur. 
 .loc est euim quod illi Jacobus ait: auditum de illo 
 esse, qvod
 discissionem doceat a Moyse (Act. it. 
 21). Quod utique
 nefas est, ut credentes in Christum 
 discindantur a (c) Propheta Christi, tanquam ejus 
 doctrinam detestantes atque damnantes; de quo ipse 
 Christus dicit, Si crederetis Moysi, crederetis et mihi: 
 de me enim ille scripsit (Joan. 5. 46). I 
 9. * Attende obsecro ipsa verba Jacobi : Vides, in­ 
 fluit, frater quot tallia sunt in Judæa, qui crediderunt 
 in Christum : et hi omnes æmulatores sunt Legia. Au­ 
 dierunt autem de te , quia (d) discissionem doces a 
 Moyse, eorum qui per gentes sunt
 Judaeorum, dicens 
 non debere circumcidere eoa filios suos, neque
 secun­ 
 dum consuetudinem ingredi. Quid ergo est ? Utique 
 oportet convenire multitudinem ; audierunt enim te 
 supervenisse: hoc ergo fac quod tibi dicimus. Sunt 
 nobis viri quatuor votum habentes super se : his as­ 
 sumptis sanctifica te cum ipsis, et impende in eoa ut 
 radant capita : et scient [al. sciant]
 omnes quia quas 
 de te audierunt falsa sunt ; sed sequeris et ipse custo­ 
 diens Legem, de gentibus autem qui crediderunt,
 noa 
 mandavimus, judicantes nihil ejusmodi servare
 illos, 
 nisi ut se observent ab idolis immolato, et a sanguine, 
 (e)
 et a fornicatione ( Act. 21. 20 et
 sqq ). Non, ut 
 opinor, obscurum est, et Jacobum 766 hoc ideo 
 monuisse, ut scirent falsa esse quae de illo audicraut, 
 hi qui cum in Christum ex
 Judaeis credidissent, ta­ 
 men aemulatores erant Legis, ne per doctrinam Chri­ 
 sii, velut sacrilega, nec Deo mandante conscripta 
 damnari putarentur, quae
 per Moysen patribus fuerant 
 miuistrata : hoc enim de Paulo jactaverant non illi 
 qui intelligebant quo animo a Judaeis fidelibus obser­ 
 vari tunc ista
 deberent, propter commendandam sci­ 
 licet auctoritatem diviuam, et sacramentorum
 illo­ 
 rum Propheticam sanctitatem, non propter adipi­ 
 scendam salutem, quae
 jam in Christo revelabatur, 
 et per baptismi sacramentum ministrabatnr; sed illi 
 hoc de Paulo sparseraut, qui sic ea volebant obser­ 
 vari, tanquam sine bis
 in Evangelio salus credenti­ 
 bus esse non posset. Ipsum enim senserant vehemen­ 
 tissimum gratiae prædicatorem, et intentioni eorum 
 maxime adversum,
 docentem, non (f) per illa homi­ 
 nem justificari, sed per gratiam Jesu Christi,
 cujus 
 prannuntiandae causa, illae umbrae in Lege mandate 
 sunt. Et ideo illi
 invidiam et persecutionem molien­ 
 tes concitare, tanquam inimicum legis
 mandatorum­ 
 que divinorum criminabantur : cujus falsae crimina- 
 tionis
 invidiam congruentius devitare non posset, 
 quam ut ea ipsa celebraret, quæ damnare
 tanquam 
 sacrilega putabatur; atque ita ostenderet, nec Ju­ 
 dæos tunc ab eis
 tanquam a nefariis prohibendos, 
 nec gentiles ad ea tanquam ad necessaria compel­ 
 lendos. » 
 10. < Nam si revera sic ea reprobaret, quemadmo­ 
 dum de illo auditum erat, et
 ideo oelebranda SUlci­ 
 peret, ut actione simulata suam posset occultare 
 sententiam, non ei diceret, Jacobus, et scient omnes : 
 sed diceret, et putabant omnes, quoniam quæ de te au­ 
 dierunt, falsa sunt (Act. it. 24), praesertim quia in 
 ipsis Jerosolymis Apostoli jam decreverant, ne quis­ 
 quam gentes cogeret judaizare
 : non autem decreve­ 
 rant ne quisquam tunc Judaeos judaizare prohiberet : 
 quamvis etiam ipsos jam doctrina Christiana non co­ 
 geret. Proinde si post hoc
 Apostolorum decretuin, 
 Petrus habuit illam in Antiochia simulationem, qua 
 gentes cogeret judaizare, quod jam nec ipse cogeba­ 
 tur, quamvis propter
 commendanda eloquia Dei, quae 
 Judaeis sunt credita, non prohibebatur; quid mirum 
 si constringebat eum Paulus 767 libere asserere, 
 quod cum caeteris Apostolis
 se Jerosolymis decre­ 
 visse meminerat. » 
 ii. i Si autem hoc, quod magis arbitror, ante illud 
 Jerosolymitanum concilium
 Petrus fecit : nec sic 
 mirum est, quod eum volebat Paulus non timide ob­ 
 tegere, sed fidenter asserere, quod eum pariter sen­ 
 tire jam noverat, sive quod
 cum eo contulerat Evan­ 
 gelium, sive quod in Cornelii Centurionis vocatione, 
 etiam divinitus eam de hac re admonitum acceperat, 
 sive quod antequam illi quos
 timuerat, venissent 
 Antiochiam, cum gentibus eum convesci viderat. 
 Nequc
 enim negamus in hac sententia fuisse jain 
 
 Petrum, in qua et Paulus fait. Non itaque tunc eum 
 quid in ea re
 verum esset docebat, sed ejus simula­ 
 tionem, qua gentes judaizare cogebantur,
 arguebat, 
 non ob aliud, nisi quia sic illa omnia simulatoria 
 gerebantur,
 tanquam verum esset quod illi dice­ 
 bant, qui sine circumcisione praeputii atque
 aliis 
 observationibus, quæ umbrae erant futurorum, puta­ 
 bant credentes
 salvos esse non posse. i 
 12. i Ergo et Timotheum circumcidit propterea, 
 ne Judaeis, et maxime cognationi
 ejus maternæ sic 
 vidcrentur, qui ex gentibus in Christum crediderant, 
 detestari circumcisionem : sicut idololatria dele­ 
 standa est, cum illam Deus
 fieri præceperit, hanc 
 Satanas persuaserit : Et Titum propterea non cir­ 
 cumcidit, ne occasionem daret eis qui (a) sine ulla 
 circumcisione dicebant
 credentes salvos esse non 
 posse, et ad deceptionem gentium hoc etiam Paulum 
 sentire jactarent. Quod ipse satis significat, ubi ait. 
 Sed neque Titus qui mecum erat cum esset Græcus 
 compulsus eat circumcidi : propter subintroductos all­ 
 lem falsos fratres,
 qui subintroierant perscrutari liber- 
 talem nostram, ut noa in servitutem redigerent,
 quibus 
 nec ad horam cessimus subjectioni tal. subjeclione], ut 
 veritas Evangelii permaneret [al. permaneat] apud vos 
 (Gal. i. 3. 4. 5). Hinc [al. Hic] apparet quid eos 
 captare intellexerit, ut non faceret quod in
 Timotheo 
 iecerat, et quod ea libertate faccre poterat, (b) qua 
 ostenderat
 illa sacramenta, nec tanquam necessaria 
 debere appeti, nec tanquam sacrilega
 debere da­ 
 mnari. » 
 13. < Sed cavendum est videlicet in hac disputa­ 
 tione, ne sicut Philosophi,
 quædam facta hominum 
 media dicamus, inter recte factum et peccatum : 
 quæ
 neque in recte factis, neque in peccatis nume­ 
 rentur: 768 et urgeamur eo, quod
 observare 
 Legis cæremonias non potest esse indifferens, sed 
 aut bonum, aut
 malum. Ut si bonum dixerimus, eas 
 nos qupque observare cogamus; si autem malum, 
 non vere, sed simulate ab Apostolis observatas esse 
 credamus. Ego vero
 Apostolis, non tam exemplum 
 Philosophorum timeo, quando et illi in sua disputa­ 
 tione veri aliquid dicunt, quam forensium advocato­ 
 rum, quando in alienarum
 causarum actione men­ 
 tiuntur. Quorum similitudo, si in ipsa expositione 
 epistolae ad Galatas ad confirmandam simulationem 
 Petri et Pauli putata est
 decenter induci ; quid ego 
 apud re timeam nomen Philosophorum, qui non 
 propterea vani sunt, quia omnia falsa dicunt, sed 
 quia et falsis plerisque
 confidunt, et ubi vera inve­ 
 niuntur dicere, a Christi gratia, qui est ipsa
 veritas, 
 alieni sunt. > 
 14. « Cur autem non dicam praecepta illa veterum 
 sacramentorum nec bona esse,
 quia non eis homines 
 justificantur; umbrae enim sunt praenuntiantes gra­ 
 tiam, qua jostificamur : nec tamen mala, quia divi­ 
 nitus praecepta sunt,
 temporibus personisque con­ 
 gruentia : cumque me adjuvet etiam prophetica 
 sententia, qua dicit Deus se illi populo dedisse prce­ 
 cepta non
 bona (Exech. 20. 25) ? Forte enim propte­ 
 rea non dixit mala; sed tantum
 non bona, id est, 
 non talia, ut illis homines boni fiant, aut sine illis 
 boni non fiant. Vellem me doceret benigna sinceritas 
 tua, utrum simulate quisqnam
 sancrus orientalis 
 cum Romam venerit, jejunet sabbato, excepto illo 
 die
 Paschalis vigiliæ. Quod si matum esse dixerimus, 
 non solum Romanam Ecclesiam, sed
 etiam (c) multa 
 ei vicina, et aliquanto remotiora
 damnabimus, uhi 
 mos idem tenetur et manet. Si autem non jejunare 
 sabbato
 matum putaverimus, tot Ecclesias Orientis, 
 et molto majorem orbis Christiani
 partem, qua te­ 
 meritate criminabimur? Placetne tibi, ut medium 
 qoiddarn
 esse dicamus, quod tamen acceptabile sit 
 ei, qui hoc non simulate, sed congruenti
 societate 
 atque observantia fecerit ? Et tamen nibil inde legi­ 
 mus in
 Canonicis libris præreptum esse Christianis : 
 quanto magis illud malum dicere non
 audeo, quod 
 Deum præcepisse ipsa Christiana fide negare non 
 possum : qua
 faI. quia didici non eo me justiiicari, 
 sed gratia Dei per
 Jesum Christum Dominum no­ 
 strum? » 
 15. « Dieo ergo circumcisionem præputii, 769 
 et cætera hujusmodi, priori populo
 per Testamentum, 
 quod vetus dicitur, divinitus data ad significationem 
 futurorum, quae per Christum oportebat impleri : 
 quibus advenientibus remansisse
 illa Christianis te. 
 genda tantum ad intelligentiam præmissæ Prophetiæ, 
 non
 autem necessaria facienda : quasi adhuc expe- 
 Ctandum esset, ut veniret fidei
 revelatio, quae his si­ 
 gnificabatur esse ventura. Sed quamvis gentibus 
 imponenda non essent, non tamen sic dchuisse au­ 
 ferri a consuetudine Judæorum,
 tanquam detestanda 
 atque damnanda. Sensim proinde atque paulatim 
 fervente
 sana praedicatione gratiæ Christi, qua sola 
 nossent credentes se justificari,
 salvosque fieri nun 
 illis umbris rerum antea futurarum, tunc jam venien­ 
 tium atque praesentium, ut in illorum Judæorum vo­ 
 catione, quos præsentia carnis
 Domini el Apostolica 
 tempora sic invenerant, omnis illa actio (d) consu­ 
 meretur umbrarum, hoc cis suffecisse ad commen­ 
 dationem
 , ut non tanquam detestanda ei similis 
 idololatriae vitaretur, ultra vero non
 haberet pro­ 
 gressum; ne putarelur nccessaria, tanquam vel ab 
 illa salus
 esset, vel sine illa esse non posset. Quod 
 putaverunt haeretici, qui dum (c)
 volunt et Judæi 
 esse et Christiani, nec Judæi nec Christiani esse 
 potuerunt.
 Quorum sententiam mihi cavendam, 
 quamvis in ea nunquam fuerim, tamen benevolen­ 
 tissime admonere dignatus es : in cujus sententiæ 
 non consensionem, sed
 simulationem Petrus tirnoro 
 inciderat, ut de illo Paulus verissime scriberet: (f) 
 
 quod cum eam vidisset non recte ingredientem ad 
 veritatem Evangelii,
 eiqae verissime diceret, quod 
 gentes judaizare cogebat (Gal.
 t. 14). Quod Paulus 
 utique non cogebat, ob hoc illa vetera veraciter, ubi 
 opus esset, observans, ut damnanda non esse ,mon­ 
 straret : prædicans tamen
 instanter non eis; sed re­ 
 velata gratia fidei, fideles salvos fieri, ne ad ea
 quem­ 
 quam velut necessaria suscipienda compelleret. Sic 
 autem credo
 Apostolum Paulum veraciter cuncta illa 
 gessisse, nec tamen nunc quemquam factum ex
 Ju­ 
 dæo Christianum, vel cogo, vel sino talia veraciter 
 celebrare : sicut
 nec tu, cui videtur Paulus ea simu­ 
 lasse, cogis istum vel sinis talia
 simulare. 
 16. < An vis ut etiam ego dicam hanc esse summam 
 quaestionis, imo sententie
 tuæ , 770 ut post 
 Evangelium Christi, bene (a) faciant credentes Ju­ 
 dæi, si
 sacrificia offerant, quæ obtulit Paulus; si filios 
 circumcidant, si sabbatum
 obsetwent, ut Paulus in 
 Timotheo (Act. 16. 3), et omnes
 observavere Judi, 
 dummodo hæc simulate ac fallaciter agant? Hoc si ita 
 est,
 non jam in haeresim Ebionis, vel eorum quos 
 vulgo Nazaraeos nuncupant, vel
 quamlibet aliam vete­ 
 rem; sed neseio in quam novam delabimur, quæ sit 
 eo
 pertaiciosior, quo non errore, sed proposito est ac 
 voluntate fallaci. Quod si
 respondeas, ut te ab hac 
 purges sententia, tunc Apostolos ista laudabiliter 
 simulasse, ne scandalizarentur infirmi, qui ex Judæis 
 multi crediderant, et ea
 respuenda, nondum intelli­ 
 gebant : nunc vero confirmata per tot gentes doctrina 
 gratiæ Christianæ, confirmata etiam per omnes Chri­ 
 sti Ecclesias lectione
 Legis et Prophetarum, quomodo 
 hæc intelligenda, non observanda recitentur,
 quisquis 
 ea simulando (6) agere voluerit , videatur insanire : 
 cur mihi non
 licet dicere Apostolum Paulum, et alios 
 rectæ fidei Christianos, tunc illa vetera
 sacramenta 
 paululum observando veraciter commendare debuisse, 
 ne putarentur
 illae Propheticæ significationis observa­ 
 tiones a piissimis patribus custoditae
 tanquam sacri­ 
 legia diabolica a posteris (c) detestandae?
 Jam enim 
 cum venisset fides, quæ prius illis observationibus 
 praenuntiata,
 post mortem et resurrectionem Domini 
 revelata est, amiserant tanquam vitam (d)
 officii sui. 
 Verumtamen sicut defuncta corpora, necessariorum 
 officiis,
 deducenda erant quodammodo ad sepultu­ 
 ram, nec simulate, sed religiose; non autem
 dese­ 
 renda continuo, vel inimicorum obtrectationibus tan­ 
 quam canum
 morsibus projicienda. Proinde nunc 
 quisquis Christianorum, quamvis sit ex Judaeis,
 simi­ 
 liter ea celebrare voluerit, tanquam sopitos cineres 
 eruens, non erit
 pius deductor, vel bajulus corporis, 
 sed impius sepulturae violator. > 
 17. « Fateor sane in eo, quod epistola continet 
 mea, quod ideo sacramenta
 Judæorum Paulus ccle­ 
 branda susceperat, cum jam Christi esset Apostolus, 
 ut
 doceret non esse perniciosa his qui ea vellent, si­ 
 cut a parentibus per Legem
 acceperant custodire, 
 minus me posuisse, illo duntaxat
 tepore, quo primum 
 fidei gratia revelata est: tunc enim hoc
 non erat per­ 
 nicio um. 771 Progressu vero temporis (e) ilLc 
 observationes ab omnibus Christianis desererentur : 
 ne si tunc fieret,
 non discerneretur quod Deus populo 
 suo per Moysen praecepit, ab eo quod in templis
 dæ­ 
 moniorum spiritus immundus instituit. Proinde potius 
 culpanda est
 negligentia mea : quia hoc non addidi, 
 quam objurgatio tua. Verumtamen longe
 antequam 
 litteras tuas accepissem, scribens contra Faustum 
 Manichaeum,
 quomodo eumdem locum, quamvis bre­ 
 viter explicaverim, et hoc illic non
 praetermiserim t 
 et legere poterit, si non dedignetur benignitas tua, et 
 a
 carissimis nostris, per quos nunc haec scripta misi, 
 quomodo volueris, tibi fides
 fiet, illud me ante di­ 
 ctasse : mihique de animo meo crede, quod coram 
 Deo
 loquens, jure caritatis exposco, nunquam mihi 
 visum fuissc, etiam nunc Christianos
 ex Judaeis factos 
 sacramenta illa vetera (f) quolibet
 affectu, quolibet 
 animo celebrare debere, aut eis ullo modo licere ; cum 
 illud de Paulo semper ita senserim, ex quo illius mihi 
 littere innotuerunt : sicut
 nec tibi videtur hoc tem­ 
 pore cuiquam esse simulanda ista, cum hoc fccisse 
 Apostolos credas. 
 18. < Proinde sicut tu e contrario loqueris, et licet 
 reclamante, sicut
 scribis, mundo, libera voce pronun­ 
 tias, cæremonias Jud.rorum et perniciosas
 essc,etmor­ 
 tiferas Christianis; et quicumque eas observaverit, sive 
 ex
 Judaeis, sive ex gentibns, cum in baraihrum diaboli 
 devolulurn : ita ego hanc
 vocem tuam omnino confir­ 
 mo, et addo : Quicumque eas ohservaverit, sive ex 
 Judxis, sive ex gentibus, non solum veraciter, verum 
 etiam simulate, cum in
 barathrum diaboli devolutum. 
 Quid quaeris amplius ? Sed sicut tu simulationem 
 Apostolorum ab hujus temporis ratione secernis , ita 
 ego Pauli Apostoli
 veracem tunc in his omnibus con­ 
 versationem ab hujus temporis , quamvis minime si
 - 
 mulata cæremoniarum Judaicarum ohservatiune, se­ 
 cerno; quoniam tunc fuit
 approbanda, nunc dete­ 
 standa. Ita quamvis legerimus : Laxet Prophetæ usque 
 ad Joannem Baptistam (Luc. 16.16); et quia propterea 
 quærebant Judcei Christum interficere , quia non solum 
 solvebat sabbatum, sed et Patrem suum dicebat Deum, 
 æqualem se faciens Deo (Joan. 5. 18) : et quia gratiam 
 pro
 gratia accepimus (Joan. 1. 16) : et quoniam Lex per 
 Moysen data est, gratia autem et veritas per Jesum Chri - 
 stum facia eat
 (Ibid. 17) : et per Jeremiam 772 
 promissum est, daturum Deum
 Testamentumnovum 
 domui Juda, non secundum Testamentum quod dis­ 
 posuit
 patribus eorum (Jerem. 31. 31. 32) : non ta­ 
 men arbitror
 ipsutn Dominum fallaciter a parentibus 
 
 circumcisum. Aut si hoc propter ætatem minime pro­ 
 hibebat, nec
 illud arbitror eum dixisse fallaciter 
 leproso, quem certe non illa per Moysen
 præcepta 
 observatio. sed ipse mandaverat: Vade et offer pro te 
 sacrificium quod præcepit Moyses in testimonium illis 
 (Marc. 4. 44).
 Nec fallaciter ascendit ad diem festum 
 usque adeo non causa ostentationis coram
 homini­ 
 bus, ut non evidenter ascenderit, sed latenter > (Joan. 
 7. 40). 
 19. c At enim dixit idem Apostolus: Ecee ego Pau­ 
 lus dico
 vobis, quia si circumcidamini, Christus vobis 
 nihil proderit (Gat. 5.2).
 Decepit ergo Timotheum, et 
 fecit ei nihil prodesse Christum? An qnia hoc
 fallaciter 
 factum est, ideo non obruit! At ipse hoc non posuit : 
 nec ait, si
 circumcidamini veraciter, sicut nec falla­ 
 citer, sed sine ulla exceptione dixit: Si circumcida­ 
 mini, Christus vobis nihil proderit. Sicut ergo tu vis hic 
 locum dare sententiæ tuæ, ut velis subintelligi, nisi 
 fallaciter, ita non
 (a) impudenter flagito , ut etiam 
 nos illic intelligere sinas eis dictum : si circumcida­ 
 mini , qui propterea volebant circumeidi, quod aliter 
 se putabant in Christo
 sah'os esse non posse. Hoc 
 ergo animo, hac voluntate , ista intentione quisquis 
 tunc circumcidebatur, Christus ei nihil omnino pro­ 
 derat ; sicut alibi
 aperte dicit, Nam, si per Legem 
 justitia,
 ergo Christus gratis mortuus est (Gal. 2. 21). 
 Hoc ergo declarat, quod et
 ipse commemorasti, Eva­ 
 cuati estis a Christo, qui in Lege
 justificamini, a gratia 
 excidistis (Gal. 5. 4). Illos itaque arguit, qui se
 justi­ 
 ficari in Lege credebant; non qui legitima illa in ejus 
 honorem, a
 quo mandata sunt observabant intelli­ 
 gentes, et qua prænuntiandæ veritatis
 ratione man­ 
 data sint, et quousque debeant perdurare. Unde est 
 illud quod
 ait: Si spiritu ducimini, non adhuc estis sub 
 Lege (Ibid. 18). Unde, velut colligis, (b) apparet,
 qui 
 sub Lese est, non dispensative, ut nostros putas voluisse 
 majores; sed
 vere, ut ego intelligo, eum Spiritum 
 Sanctum non habere. > 
 20. < Magna mihi videtur quaestio, quid sit esse 
 sub Lege sic, quemadmodum
 Apostolus culpat. Ne­ 
 que enim propter circumcisionem hoc eum arbitror 
 dicere, aut illa sacrificia , quæ tunc facta a patribus, 
 nunc a Christianis non
 fiunt, et caclera hujusmodi , 
 773 sed hoc ipsum etiam (c) quod Lex jubet : 
 Non concupisces ( Exod. 20. 17), quod fatemur certe 
 Christianos debere observare, atque evangelica maii­ 
 me illustratione prædicari.
 Legem dicit esse san- 
 Clam, et mandatum sanctum et justum et bonum 
 (Rom. 7.12). Deinde subjungit, Quod ergo bonum 
 est, mihi factum eat mors? Absit: sed peccatum ut ap­ 
 pareat peceatum, per bonum mihi operatum est mortem, 
 (d) ut fiat supra modum peccator, aut peccatum, per 
 mandatum (tbid. v. 13). Quod autem hie dicit, pecca­ 
 tom
 per mandatum fieri supra modum, hoc alibi ait: 
 Lex subintravit, ut abundaret delictum. Ubi
 autem 
 abundavit delictum, superabundavit et gratia (Rom. 5. 
 20). Et
 alibi, cum superius de dispensatione ġratiæ 
 loqueretur, quod ipsa justificet ,
 velut interrogans 
 ait: Quid ergo Lex? Atque huic
 interrogationi conti­ 
 nuo respondit: Prævaricationis gratia
 posita est, donec 
 veniet semen, cui promissum eat
 (Gal. 3. 19). Hos ergo 
 damnabiliter dicit esse sub Lege, quos reos facit
 Lex, 
 non implentes Legem, dum non intelligendo gratiæ 
 beneficium ad facienda
 Dei praecepta, quasi de suis 
 viribus superba elatione præsumunt. Plenitudo enim 
 Legis caritas ( Rom. 13. 10). Caritas vero Dei diffusa 
 est in cordibus
 nostris, non per nosipsos, sed per Spi­ 
 ritum Sanctum,
 qui datus est nobis ( Rom. 5. 5 ).
 Sed 
 huic rei quantum satis est explicandæ , prolixior for­ 
 tasse et sui
 proprii voluminis sermo debetur. Si ergo 
 illud, quod. Lex ait, Non concupisces (Rom. 13. 9), si 
 humarta infirmitas gratia Dei adjuta non
 faerit, sub 
 se reum. tenet, et praevaricatorem potius damnat, 
 quam liberat
 peccatorem, quanto magis iHa, quae si­ 
 gnificationis causa praecepta sunt,
 circumcisio, el 
 cætera , quae revelatione gralise latius innotescente, 
 necesse fuerat aboleri, justificare neminem poterant ? 
 Non tamen ideo fuerant
 tanquam diabolica gentinm 
 sacrilegia fugienda, etiam cum ipsa gratia jam cœpe­ 
 rat revelari, quae umbris talibus fuerat prænuntiata ; 
 sed permittenda
 paululum eis, maxime qui ex illo 
 populo, cui data sunt, venerant. Postea vero tan
 - 
 quam cum honore sepulta sunt, a Christianis omni­ 
 bus irreparabiliter
 deserenda. > 
 21. < Hoc autem, quod dicis ( non dispensative, ut 
 nostri voluere majores),
 quid sibi vult, oro te? Aut 
 enim hoc est, quod ego appello officiosum menda - 
 cium, ut haec dispensatio sit officium, velut honeste 
 mentiendi: aut quid
 aliud sit, omnino non video, nisi 
 forte, addito nomine dispensationis, fiat [al. fit] ut 
 mendacium non sit mendacium : quod si absurdum 
 est; cur ergo non aperte dicis officiosum menda­ 
 cium defendendum, 774 nisi
 forte nomen te mo­ 
 vet : quia non tam usitatum est in Ecclesiasticis 
 libris
 vocabulum Officit, quod Ambrosius noster non 
 timuit, qui suos quosdam libros
 utilium praeceptio­ 
 num plenos, de Officiis voluit appellare. An si offi­ 
 ciose mentiatur quisque culpandus est ; si dispensa­ 
 tive, approbandus? Rogo te,
 mentiatur ubi elegerit 
 qui hoc putat: quia et in hoc magna quaestio est, sit 
 ne aliquando mentiri viri boni, imo viri Christiani, 
 qualibus dictum est, Sit in ore vestro, est, est, non , 
 non, ut nan sub judicio decidatis ? (Jac. 5. ii; Matth. 
 5. 37.) Et qui cum fide audiunt, Perdes omnes qui 
 loquuntur mendacium > (Ps. 5. 7). 
 22. < Sed haec, ut dixi, et alia et magna quaestio 
 est: eligat quod voluerit,
 qui hoc existimat, ubi 
 mentiatur, dum tamen a scribentibus auctoribus san­ 
 ctarum Scripturarum, et maxime Canonicarum, incon­ 
 cusse credatur, et defendatur
 omnino abesse menda­ 
 cium : ne dispensatores Christi , de quibus dictum 
 
 cti, Hic jam quæritur inler dispensatores, ut fidelis quis 
 inveniatur (1. Cor. 4.
 2), tanquam magnum aliquid 
 sibi fideliter didicisse videantur, pro veritatis dis­ 
 pensatione mentiri, cum ipsa fides in latino sermone 
 ab eo dicatur
 appellata, quia fit quod dicitur. Ubi 
 amem fit quod dicitur, mentiendi utique non
 est 
 locus. Fidelis igitur dispensator Apostolus Paulus 
 procul dubio nobis
 exhibet in scribendo fidem : quia 
 veritatis dispensator erat, non falsitatis. Ac
 per hoc 
 verum scripsit, vidisse se Petrum non recte ingre­ 
 dientem ad
 veritatem Evangelii, eique in faciem re­ 
 stitisse, quod gentes cogeret judaizare (Gal. 2. 14 ). 
 Ipse vero Petrus, quod a Paulo fiebat
 utiliter liber­ 
 tate caritatis, sancta ac benigna pietate humilitatis 
 accepit; atque ita rarius et sanctius exemplum po­ 
 steris praebuit, quo non
 dedignarentur sicubi forte 
 recti tramitem reliquissent, etiam a posterioribus 
 corrigi; quam Paulus, quo confidenter auderent , 
 etiam minores majoribus pro
 defendenda Evangelica 
 veritate, salva fraterna caritate resistere. Nam cum 
 satius sit, a tenendo itinere in nullo, quam in- aliquo 
 declinare; MULTO BST tamen
 mirabilius et laudabi- 
 Ii., libenter accipere corrigentem, quam audacter 
 rorrigere deviantem. Est laus itaque justæ libertatis 
 in PauloeL sanctae
 humilitatis in Petro: quæ, quantum 
 mihi pro modulo meo videtur, magis fuerat
 adversus 
 calumniantem Porphyrium defenderida, quam ut ei da­ 
 retur
 obtrectandi major occasio, qua multo mordacius 
 criminaretur Christianos fallaciter
 775 vet suas 
 litteras scribere, vel Dei sui sacramenta. (a) tractare. 
 is. < Flagitas a me, ut aliquem saltem unum 
 ostendam, cujus in bac re
 sententiam sim secutus, 
 cum tu tam plures nominatim commemoraveris, qui 
 te
 in eo, quod astruis præcesserunt; petens ut in 
 eo, quod te reprehendo errantem,
 patiar te errare 
 cum tatibus; quorum ego fateor neminem legi; sed 
 cum ferme
 sex , vel septem, horum quatuor auctori­ 
 tatem tu quoque infringis. Nam-
 Laodicenum, cujus 
 nomen taces, de Ecclesia dicit nuper egressum; 
 Alexandram
 autem veterem hæreticum; Origenem 
 vero ac Dydimum reprehensos abs te, lego in
 recen­ 
 tioribus quaestionibus, quamvis Origenem mirabiliter 
 ante laudaveris.
 Cum bis ergo errare puto, quia nec 
 te ipse patieris; quamvis hoc perinde dicatur
 ac si in 
 hac sententia non erraverint. Nam quis est, qui se 
 velit cum
 quolibet errare? Tres igitur restant, Euse­ 
 bius Emisenus, Theodorus Heracleotes,
 et quem 
 paulo post commemoras, Joannes, qui dudum in Pon­ 
 tificali gradu
 Constantinopolitanam rexit Ecclesiam. » 
 24. < Porro Ii quaeras, vei rccolas, quid hinc sen­ 
 serit noster (6) Ambrosius
 : quid noster itidem Cy­ 
 prianus, invenies fortasSe, nec nobis defuisse > quos 
 in eo, quod asserimus, sequeremur, quanquam sicut 
 paulo ante dixi,
 TANTUMMODO Scripturis Canonicis 
 hanc ingenuam debeam servitutem, qua eas solas ita 
 sequar, ut conscriptores earum nihil in eis omnino 
 errasse, nihil fallaciter
 posuisse non dubitem. Pro­ 
 inde cum quaero tertium, ut tres etiam ego tribus 
 opponam, possem quidem, ut arbitror, facite repe­ 
 rire, si multa legissem.
 Verumtamen ipse mihi pro 
 his omnibus, imo supra hos omnes Apostolus Paulus 
 occurrit: ad ipsum confugio; ad ipsum ab omnibus 
 qui aliud sentiunt litterarum
 tractatoribus provoco, 
 ipsum interrogans interpello et requiro in eo, quod 
 scripsit. ad Galatas, vidisse se Petrum non recte in­ 
 gredientem ad veritatem
 Evangeli:, eique in faciem 
 propterea restitisse, quod illa simulatione gentes ju­ 
 daizare cogebat (Galat. i. 14), utrum- verum scripse­ 
 rit, an forte nescio qua dispensativa falsitate men. 
 titus sit. Et audio eum paulo
 superius, in ejusdem 
 narrationis exordio religiosa voce mihi clamantem, 
 Quæ aulem 776 scribo vobis, ecce coram Deo quia 
 non mentior. »(Gal. 1. 20.) 
 25. c Dent veniam quilibet aliud opinantes; ego 
 magis credo tanto Apostolo in
 suis litteris juranti, 
 quam cuique doctissimo de alienis disputai. Nec 
 dici
 timeo, me sic Paulum defendere, quod non simu-. 
 larit errorem Judæorum, sed vere
 fuerit in errore. 
 Quoniam neque simulabat errorem qui libertate Apo­ 
 stolica
 , sicut illi tempori congrucbat, vetera illa sa­ 
 cramenta , ubi opus erat agendo,
 commendabat ea , 
 non solum Satanae versutia decipiendis hominibus, 
 sed Dei
 providentia, prænuntiandis rebus futuris 
 prophetice constituta. Nec vere fuerat in
 errore Ju­ 
 daeorum, qui non solum noverat, sed etiam instanter 
 et acriter
 prædicabat eos errare, qui putabant genti­ 
 bus imponenda , vel justificationi
 quorumcumque fi­ 
 delium necessaria.. 
 26. « Quod autem dixi eum factum Judxis tan- 
 quamJudxum, et tanquam gentilem
 gentibus, non 
 mentientis, astu , sed compatientis affectu quemad­ 
 modum
 dixerim, parum mihi visus es attendisse; 
 imo ego fortasse non satis hoc explanare
 potuerim. 
 Neque enim hoc ideo dixi, quod misericorditer ilia 
 simulaverit;
 sed quia sic ea non simulavit, quæ fa­ 
 ciebat similia Judaeis; quemadmodum nee
 illa qua; 
 faciebat similia gentibus, quoe tu quoque commemo­ 
 nasti : atque
 in eo me, quod non ingrate fateor, adju­ 
 visti. Cum enim abs te quæsissem in
 epistola mca, 
 quomodo putetur ideo factus judæis tanquam Judaeus, 
 quia
 fallaciter suscepit sacramenta Judaeorum, cum 
 et gentibus tanquam gentilis factus
 sit, nee tamen 
 suscepit fallaciter sacrificia gentium ; tu respondisti 
 in eo
 factum gentibus tanquam gentilem , quod pra­ 
 putium receperit; quod indifferenter
 permiserit vesei 
 
 cibis, quos damnant Judæi. Ubi ego quaero : utrum 
 et hoc simulate
 fecerit? Quod si absurdissimum atque 
 falsissimum est: sic ergo et illa, in quibus
 Judæcorum 
 consuetudini congruebat libertate prudenti, non ne­ 
 cessitate
 servili, aut quod est indignius, dispensatione 
 fallaci potius quam fideli.
 > 
 27. < Fidelibus enim, et his qui cognoverunt veri­ 
 tatem, sicut ipse testatur
 (nisi forte et hic fallit) om­ 
 nia creatura Dei 777 bona eat, et nihil
 dbjicien­ 
 dum, quod cum gratiarum actione accipitur (1. Tim. 4. 
 4). Ergo et ipsi Paulo non solum (a) viro, verum 
 etiam
 dispensatori maxime fideli, non solum cogni­ 
 tori, vcrum eliam doctori veritatis,
 omnis utique in 
 cibis creatura Dei, non simulate, sed vere bona erat. 
 Cur
 igitur nibil simulate suscipiendo sacrorum, caere­ 
 moniarumque gentilium, sed de
 cibis et præputio vera 
 sentiendo, atque docendo, tamen tanquam gentilis 
 factus est gentibus, et noc potuit fieri tanquam Ju­ 
 daeus Judaeis, nisi
 fallaciter suscipiendo sacramenta 
 Judaeorum? Cur oleastro inserto observavit
 dispen­ 
 snlionis veracem fidem : et naturalibus ramis non ex­ 
 tra, sed in
 arbore constitutis , nescio quod dispensa­ 
 toriæ velamen simulationis obtendit?
 Cur factus tan­ 
 quam gentilis gentibus, quod sentit docet, quod (b) 
 ait, sentit : factus autem tanquam Judaeus Judæis, 
 aliud claudit in pectore,
 aliud promit in verbis, in 
 factis, in scriptis? Sed absit hoc sapere. Utrisque 
 enim debebat caritatem de corde puro, et conscientia 
 bona, et fide non ficU.
 Ac per hoc omnibus omnia 
 factus est, ut omnes lucrifaceret, non mentientis astu, 
 sed compatientis afiectu, id est, non omnia mala ho­ 
 minum, fallaciter
 agendo; sed aliorum omnium malis 
 omnibus, tanquam si sua essent, misericordis
 medi­ 
 cinae diligentiam procurando. I 
 is. «Cum itaque illa Testamenti veteris sacra­ 
 menta, etiam sibi agenda minime
 recusabat, non 
 misericorditer fallebat; sed omnino non fallens, at­ 
 que hoc
 modo a Domino Deo ilia usque ad certi tem­ 
 poris dispensationem jussa esse
 commendans, a sacri­ 
 legis sacris gentium distinguebat. Tunc autem, non 
 mentientis astu, sed compatientis affectu, Judæis 
 tanquam Judaeus fiebat, quando
 eos ab illo errore, 
 quo vel in Christum credere nolebant, vel per vete­ 
 ra (c) sacerdotia sua eæremoniarumque observationes 
 se a
 peccatis posse mundari, fierique salvos existima­ 
 bant : sic liberare cupiebat
 tanquam ipse illo errore 
 teneretur : diligens utique proximum tanquam se­ 
 ipsum, et haec aliis faciens, quae sibi ab aliis fieri vel­ 
 let, si hoc illi opua
 esset. Quod cum Dominus mo­ 
 nuisset, adjunxit: Hæc eat enim Lex
 et Prophetæ a 
 ( Marc.22.40). 
 29. « Hunc compatientis affectum, in eadem Epi­ 
 stola ad Galatas præcipit, dicens
 : Si præoccupatus 
 fuerit hotno in aliquo 778 delicto, vos
 qui spiri­ 
 tuales estis, instruite hujusmodi in spiritu lenitatis, in­ 
 tendens teipsum, ne et tu tenteris ( Gal. 6. i ). Vide (d) 
 si non dixit: fiere tanquam ille, ut illum lucrifacias. 
 Non utique, ut ipsum
 dilectum fallaciter ageret; aut 
 se id habere simularet : sed ut in alterius
 delicto, 
 quid etiam sibi accidere posset, attenderet, atque ita 
 alteri,
 tanquam sibi ab altero vellet, misericorditer 
 subveniret, hoc est, non mentientis
 astu, sed cum pa­ 
 tieutis affectu. Sic Judueo, sic gentili, sic cuilibet hOe 
 mini Paulus in errore, vel peccato aliquo constituto, 
 non simulando, quod non
 erat, sed compatiendo, quia 
 esse potuisset, tanquam qui se hominem cogitaret, 
 omnibus omnia factusest, ut omnes lucrifaceret. > 
 30. < Teipsum, si placet, obsecro, te paulisper in­ 
 tucre : teipsum, inquam,
 erga meipsum; et recole, 
 vel si habes conscripta, relege verba tua in illa epi­ 
 stola, quam mihi per fratrem nostrum, jam collegam 
 meum Cyprianum breviorem
 misisti, quam veraci, 
 quam germano, quam pleno caritatis affectu, cum 
 quaedam me in te commisisse expostulasses graviter, 
 subjunxisti : ( In hoc
 laeditur amicitia, in hoc neces­ 
 situdinis jura violantur, ne videamur certare
 puerili­ 
 ter et fautoribus invicem, vel detractoribus nostris 
 tribuere
 materiam contendendi.): Haec abs te verba, 
 non solum ex animo dicta, sentio, verum
 etiam be­ 
 nigna animo ad consulendum mibi. Deinde [al. Deni­ 
 que] addis, quod etiam si non adderes, appareret, et 
 dicis ( Hæc
 scribo, quia te pure et Christiane diligere 
 cupio, nec quidquam in mea mente
 retinere quod 
 distet a labiis) : 0 vir sancte mihique ( ut Deus vidct 
 animam
 meam) veraci corde dilecte, hoc ipsum, quod 
 posuisti in litteris tuis, quo te
 milii exposuisse non 
 dubito, hoc ipsum omnino Apostolum Paulum credo 
 exhibuisse in litleris suis, uon uni cuilibet homini, 
 sed Judaeis, et Graecis, et
 omnibus gentibus filiis suis, 
 quos in Evangelio genuerat, et quos pariendo partu­ 
 riebat: ct deinde posterorum tot millibus fideliurn 
 Christianorum, propter
 quos illa memoriæ mandaba­ 
 tur [al. commendabatur] epistola
 , ut nihil in sua 
 mente retineret, quod distaret a labiis. > 
 31. « Certe factus es etiam tu, tanquam ego, non 
 mentientis astu, sed
 compatientis affectu, cum cogi­ 
 tares tam me non relinquendum 779 in ea culpa, 
 in quam me prolapsum existimasti, quam nec te velles, 
 si eo modo prolapsus
 esses. Unde agens gratias bene­ 
 volæ menti erga me tuae, simul posco ut etiam mihi 
 non succenseas, quod cum in opusculis tuis aliqua me 
 moverent, motum meum
 intimavi tibi: hoc erga me 
 ab omnibus servari [ al. observari volens, quod erga 
 te ipse servari, ut quidquid improbandum putant in 
 scriptis meis, nec (e) laudent subdolo pectore, nec ita 
 reprehendant apud alios,
 ut taceant apud me; hinc 
 potius existimans laedi amicitiam, et necessitudinis 
 
 jura violari. Nescio enim utrum amicitiæ Christianæ 
 putandae sint,
 in quibus magis valet vulgare prover­ 
 bium, Obsequium amicos,
 veritas odium parit, quam 
 Ecclesiaticum, Fideliora sunt
 vulnera amici, quam vo­ 
 luntaria oscula inimici. > 
 32. i Proinde carissimos nostros, qui nostris la­ 
 boribus sincerissime favent,
 hoc potius quanta possu­ 
 mus instantia doceamus, quo sciant fieri posse, ut 
 inter carissimos aliquid alterutro sermone eontradi­ 
 eatur, nec tamen ipsa caritas
 minuatur, nec veritas 
 odium pariat, quæ debetur amicitiae; sive illud verum 
 sit, quod contradicitur, sive corde veraci qualecum­ 
 que sit dicitur, non
 retinendo in mente, quod a labiis 
 distet. Credant igitur fratres nostri,
 familiares tui, 
 quibus testimonium perhibes, quod sint vasa Christi, 
 me
 invito factum, nec mediocrem de hac re dolorem 
 inesse cordi meo, quod litteræ meae
 prius in multorum 
 manus venerunt [ al. venerint], quam ad
 te, ad quem 
 scriptae sunt, pervenire potuerunt. Quo autem modo 
 id acciderit,
 et longum est enarrare [al. narrare], et, 
 nisi fallor,
 superfluum : cum sufflciat si quid mihi in 
 hoc creditur, non eo factum animo, quo
 putatur; nec 
 omnino meæ fuisse voluntatis, aut dispositionis, aut 
 consensionis, aut saltem (a) cogitationis, ut fieret. 
 Hoc si non credunt, quod Deo
 teste loquor, quid am. 
 plius faciam non habeo. Ego tamen absit, ut eos 
 credam, hæc tuæ sanctitati malevola mente suggerere 
 ad excitandas inter nos
 inimicitias; quas misericordia 
 Domini Dei nostri avertat a nobis; sed, sine ullo 
 nocendi animo, facile de homine humana vitia suspi­ 
 cari. Hoc enim me de
 illis æquum est credere, si 
 vasa sunt Christi, non in contumeliam, sed in hono­ 
 rem facta, et disposita in domo magna a Deo (b), 
 780 ad omne opus bonum.
 Quod si post hanc 
 attestationem meam, si in notitiam eorum vene­ 
 rit; facere
 voluerint; quam non recte faciant, et tu 
 vides. i 
 33. c Quod sane scripseram, nullum me librum 
 adversus te Romam misisse, ideo
 scripseram, quia 
 et libri nomen ab ipsa epistola discernebam. Unde 
 omnino
 nescio quid aliud te audisse existimaveram; 
 et Romam nec ipsam epistolam, sed tibi
 miseram ; ct 
 adversus te non esse arbitrabar, quod sinceritate ami­ 
 citiæ,
 sive admonendum, sive ad te, vel me abs te 
 corrigendum fecisse me noveram.
 Exceptis autem 
 familiaribus tuis, teipsum obsecro pergratiam, qua 
 redempti
 sumus, ut quæcumque tua bona, quae Do­ 
 mini bonitate tibi concessa sunt, in
 litteris meis po­ 
 sui, non me existimes insidioso blandiloquio posuisse. 
 Si
 quid autem in te peccavi, dimittas mihi. Nec illud, 
 quod de nescio cujus Poetae
 facto ineptius fortasse, 
 quam litteratius a me commemoratum est, amplius 
 quam dixi, ad te trahas : cum continuo subjecerim , 
 non hoc ideo me dixisse, ut
 oculos cordis reciperes, 
 quos absit unquam ut amiseris; sed ut adverteres , 
 quos sanos ac vigiles haberes. Propter solam ergo (c) 
 παλινῳδιαν si scripserimus atiquid, quod scripto
 poste­ 
 riore destruere debeamus, imitandam, non propter 
 Stesichori
 caecitatem, quam cordi tuo nec tribui, nec 
 timui, attengendum illud existimavi:
 atque identidem 
 rogo, ut me fidenter corrigas, ubi mihi hoc opus 
 esse (d) perspexeris. Quanquam enim secundum ho­ 
 norum vocabula,
 quae jam Ecclesiae usus obtinuit : 
 Episcopatus Presbyterio major sit: tamen in
 multis 
 rebus Augustinus Hieronymo minor est : LICET sTUM 
 a minore quolibet
 non sit refugienda, vel dcdignanda 
 correctio. > 
 34. i De interpretatione tua jam mihi persuasisti, 
 qua utilitate Scripturas
 volueris Iransferre de Hebræis; 
 ut scilicet ea, quae a Judaeis prætermissa, vel
 corrupta 
 sunt, proferres in medium : Sed insinuare digneris 
 peto, a quibus
 Jodæis, utrum ab eis ipsis, qui ante 
 adventum Domini interpretati sunt; et si ita
 est, qui­ 
 bus, vel quonam eorum ; an ab istis posterius, qui 
 propterea
 putari possunt, aliqua de codicibus Græcis 
 vel subtraxisse, vel in eis corrupisse,
 ne illis testimo­ 
 nUs de Christiana fide convincerentur? Illi autem 
 anteriores cur hoc facere voluerint, 781 non in­ 
 venio. Deinde nobis minas,
 obsecro interpretationem 
 tuam de Septuaginta; quam te edidisse nesciebam. 
 Librum quoque tuum, cujus mentionem fecisti, de 
 optimo genere interpretandi, cupio legere; et adhuc 
 nosse
 quomodo coaequanda sit in interprete peritia 
 linguarum, conjecturis corum, qui
 scripturas edisse­ 
 rendo pertractant; quos necesse est, etiamsi rectae 
 atque
 unius fidei fuerint, varias parere in multorum 
 locorum obscuritate sententias :
 quamvis nequaquam 
 ipsa varietas ab ejusdem fidei unitate discordet; sicut 
 etiam unus tractator, secundum eamdem fidem, aliter 
 atque aliter eumdem locum
 potest exponere, quia hoc 
 ejus obscuritas patitur. > 
 55. « Ideo autem desidero interpretationem tuam 
 de Septuaginta, ut et tanta
 Latinorum interpretum, 
 qui qualescumque boc ausi sunt, quantum possumus 
 imperitia careamus : et hi, qui me invidere putant 
 utilibus laboribus tuis, tandem
 aliquando, si fieri 
 potest, intelligant, propterea me nolle tuam ex He­ 
 bræo
 interpretationem in Ecclesiis legis, ne contra 
 Septuaginta auctoritatem, tanquam
 novum aliquid 
 proferentes, magno scandalo perturbemus plebes 
 Christi, quarum
 aures, et corda illam interpretatio­ 
 nem audire consueverunt, quæ etiam ab
 Apostolis 
 approbata est. Unde et illud apud Jonam virgultum 
 (Jona. 4. 6), si in Hebræo nec hedera est, nec cu­ 
 curbita,
 sed nescio quid aliud, quod trunco suo nilum, 
 nallis sustentandum adminiculis
 erigatur ; mallem jam 
 in omnibus Latinis cucurbitam legi.
 Non enim frustra 
 hoc puto Septuaginta posuisse, nisi quia et huic si­ 
 mile
 sciebant. > 
 
 36. < Satis me, imo fortasse plus quam salis, 
 tribus epistolis tuis
 respondisse arbitror; quarum 
 duas per Cyprianum accepi, unam per Firmum. Re­ 
 scribe quod visum fuerit ad nos vel alios instruendos. 
 Dabo autem operam
 diligentiorem quantum me ad­ 
 vivat Dominus, ut litterae, quas ad te scribo, prius
 ad 
 te perveniant, quam ad quemquam, a quo tatius di­ 
 spergantur. Fateor
 enim, nec mihi hoc fieri velle do 
 tuis ad me, quod de meis ad te factum justissime
 ex­ 
 postulas. Tamen placeat nobis invicem non tantum 
 caritas, verum etiam
 libertas amicitiæ ; nec apud 
 me taceas, vel ego apud te, quod in nostris litteris 
 vicissim nos movet; eo scilicet animo qui oculis Dei, 
 in fraterna
 dilectione, non 782 displicet. Quod 
 si inter nos fieri posse sine ipsius
 dilectionis perniciosa 
 offensione non putas; non fiat. Illa enim caritas, quam 
 tecum habere velim, profecto major eat : sed (a) me. 
 lius hæc minor, qnam
 nulla est. > 
 EPISTOLA CXVII (b). 
 AD MATREM ET FILIAM (c) IN GALLA COMMORANTES. 
 Docet viduis et virginibus vitandam esse domesticam con­ 
 suetudinem eorum, unde sit periculum vel pudicitiæ, 
 vel famae. Argumentum epistolæ ipse copiosius exponit 
 in Præfatione. 
 PRÆFATIO. 
 i. Retulit mihi quidam frater e Gallia, se habere 
 sororem virginem, matremque
 viduam, quae in cadem 
 urbe divisis habitarent cellulis : et vel ob hospitii (d) 
 solitudinem, vel ob custodiendas facultatulas, praesu­ 
 les sibi quosdam
 Clericos assumpsissent; ut majore 
 dedecore jungerentur alienis, quam a se fuerant
 se­ 
 paratæ. Cumque ego ingemiscerem, et multo plura 
 tacendo quam loquendo
 significarem. Quæso te, 
 inquit, corripias eas litteris tuis, et ad concordiam 
 revoces ; ut mater filiam, et filia matrem agnoscat. 
 Cui cgo : Optimam,
 inquam, mihi injungis provin­ 
 ciam : ut alienus conciliem, quas filius fraterque
 non 
 potuit. Quasi vero Episcopalem cathedram teneam, et 
 non clausus cellula,
 ac procul a turbis rcmotus, vel 
 præterita plangam vitia, vel vitare nitar
 præsentia. 
 Sed et incongruum est latere corpore, et lingua per 
 totum orbem
 vagari. Et ille : Nimium, ait, formidolo­ 
 inS es. Ubi illa quondam constantia, in
 qua multo sale 
 orbem defricans (e), Lucillianum quippiam retulisti? 
 Hoc est,
 aio, quod me fugat, et labra dividere non 
 sinit. Postquam enim arguendo crimina,
 factus sum 
 criminosus, et juxta tritum vulgi sermone prover­ 
 bium : (f) Jurgantibus, et negantibus cunctis, nec 
 aures me credo
 habere, nec tactum: ipsique parietes 
 in me maledicto resonarunt, et in me psallebant qui 
 bibebant vinum ( Psal. 68) : coactus 783 malo 
 tacere didici, rectius esse
 arbitrans, poncre custodiam 
 ori meo, et ostium munitum labiis meis (Psal. 38), quam 
 declinare cor
 meum in verba malitiæ : et dum carp » 
 vitia, in vitium detractionis
 incurrere. Quod cum 
 dixissem : Non est, inquit, detrahere, verum dicere; 
 nec
 privata correptio generalem far it doctrinam; cum 
 aut rarus, aut nullus sit, qui
 sub hujus culpæ rea­ 
 tum (g) cadat. Quæso ergo te, ne me
 tanto itinere 
 vexatum, frustra venisse patiaris. Scit enim Dominus, 
 quod
 post visionem sanctorum Locorum, hanc vel 
 maxime causam habui, ut cum tuis
 litteris sorori 
 mederer ac matri. Et ego : Jamjam, inquam, quod 
 vis faciam :
 nam et epistolæ transmarinæ sunt , et 
 specialiter sermo dictatus, raro potest
 invenire quos 
 .ardeat. Te autem obsecro, ut clam sermonem hunc 
 haheas.
 Cumque portavcris eum pro viatico, si audi­ 
 tus fuerit, lætemur pariter, si autem
 contemptus fue­ 
 rit, quod et magis reor, ego verba perdiderim, tu iti­ 
 neris
 longitudinem. 
 Explicit Præfatio. 
 2. Primum vos scire cupio (h) soror et filia, me non 
 idcirco scribere, quia
 aliquid de vobis sinistrum sus­ 
 picer; sed ne caeteri suspicentur (i) vestram me
 orare 
 concordiam. Alioquin ( quod absit) si peccatorum 
 vos existimarem
 glutino cohaesisse, nunquam scribe­ 
 rem; sciremque me surdis narrare fabulam.
 Deiade 
 hoc obsecro, ut si mordacius quippiam scripsero, non 
 tam meae putetis
 austeritatis [ al. auctoritatis] esse, 
 quam morbi. Putridae
 carnes ferro curantur et caute­ 
 rio : venena serpentino pelluntur antidoto. Quod
 salis 
 dolet, majori dolore expellitur. Ad extremum hoc 
 dico, quod si etiam
 haec conscientia criminis vulnus 
 non habeat, habet tamen fama ignominiam. Mater et 
 filia, nomina pietatis, officiorum vocabula, vincula 
 naturae, secunda post
 Deum foederatio. Non est laus, 
 si vos diligitis: scelus est, quod odistis. Dominus 
 Jesus subjectus erat parentibus suis ( Luc. 2) : vene­ 
 rabatur matrem, cujus 784 erat ipse pater. 
 Colebat nutritium, quem
 nutriverat : gestatumque 
 se meminerat alterius utero, alterius brachiis. Unde 
 et in cruce pendens, commendat parentem disci­ 
 pulo (
 Joan. 19), quam nunquam ante crucem dimi­ 
 serat. 
 
 3. Tu vero, filia (jarm enim desino ad matrem 
 loqui, quam forsitan et ætas et
 imbecillitas , ac soli­ 
 tudo excusabilem facit) tu, inquam, filia, ejus do­ 
 mum angustam judicas , cujus non libi fuit venter 
 angustus? Decem mensibus utero
 clausa vixisti, et 
 uno die in uno cubiculo cum matre non duras? An 
 oculos
 ejus ferre non potes? et, quæ [al. quia J omnes 
 motus tuos,
 utpote illa, quae genuit, quae aluit, et ad 
 hanc perduxit aetatem, facilius
 intelligit, testem do­ 
 mesticam fugis? Si virgo es, quid times diligentem 
 custodiam? si corrupta, cur non palam nubis? Secunda 
 post naufragium tabula est,
 quod male cœperis, sal­ 
 tem hoc remedio temperare. Neque vero hoc dico , 
 quod post peccatum tollam poenitentiam, ut quod male 
 caepit, male perseveret [ al.
 carperis et perseveres ] : 
 sed quod desperem in istiusmodi copula divulsionem. 
 Alioqui si ad matrem
 migraveris post ruinam, facilius 
 potcris cum ea plangere, quod per illius
 absentiam 
 perdidisti. Quod si adhuc integra es, et non perdidi­ 
 sti, serva
 ne perdas. Quid tibi necesse est in ea ver­ 
 sari domo, in qua necesse habes
 quotidie aut perire, 
 aut vincere ? Quisquamne mortalium juxta viperam 
 securos somnos capit? quæ etsi non percutiat, certe 
 sollicitat. Securius est
 perire non posse. quam 
 juxta periculum non perisse. In altero tranquillitas 
 est, in altero gubernatio. Ibi gaudemus, hic eva­ 
 dimus. 
 4. Sed forte respondeas : Non bene morata mater 
 est, res saeculi cupit, amat
 divitias, ignorat jejunium, 
 oculos stibio linit, vult compta procedere, et nocet 
 proposito meo, nec possum cum hujusmodi vivere. 
 Primum quidem etiamsi talis
 est, ut causaris, majus 
 habebis praemium, si talem non deseras. Ilia te diu 
 portavit in utero, diu aluit, et difficiliores infantiæ 
 mores blanda pietate
 sustinuit. Lavit pannorum 
 785 sordes, et immundo saepe fœdata est ster­ 
 corP. Assedit ægrotanti ; et quae pro te sua fastidia 
 sustinuit, tua quoque passa
 est. Ad hanc perduxit 
 ætatem; ut Christum amares, docuit. Non tibi displi­ 
 ceat ejus conversatio, quae'te sponso tuo virginem 
 consecravit. Quod si ferre non
 potes et delicias ejus 
 fugis : atque (ut hoc vulgo solet dici) saecularis est 
 mater, habes alias virgines, habes sanctum pudicitiæ 
 chorum. Quid matrem
 deserens, eum eligis [ al. dili­ 
 gis ], qui forsitan suam rcliqnit sororem et matrem ? 
 Illa difficilis; sed
 iste facilis. illa jurgatrix : ergo iste 
 placabilis. Quæro. utrum virum secuta
 sis, an po­ 
 stea inveneris? Si eum secuta es, manifestum est 
 matrem
 reliqueris. Si postea reperisti , ostendis quid 
 in matris hospitio non potueris
 invenire. Durus dolor 
 est, et oleo mucrone me vulnerans. Qni
 ambulat, 
 inquit, simpliciter, ambulat confidenter ( Prov. 10). 
 Taccrem (a), si me non morderet conscientia, et in 
 - aliis
 meum crimen non reprehenderem : nec per tra­ 
 bem oculi mei alterius festucam
 viderem. Nunc autem 
 cum inter fratres procul habitans, eorumque fruens 
 contubernio honeste sub arbitris, et videam raro, eI 
 videar : impudentissimum est
 hujus te verecundiam 
 non sequi, cujus sequi testeris exemplum. Quod si 
 dixcris : Et mihi sufficit conscientia mea : habeo 
 Dcum judicem, qui mese vitae
 est testis; non curo 
 quid loquantur homines : audi Apostolum scriben­ 
 tem : Providentes bona, non solum coram Deo,
 sed 
 etiam coraM omnibus hominibus (Rom. 12). Si quis te 
 carpit, qnod
 sis Christiana, quod sis virgo, ne cures, 
 quod ideo dimiseris matrem, ut in
 monasterio inter 
 virgincs viveres : talis detractio laus toa est. Usi Non 
 luxuria in puella Dei, sed duritia carpitur, crudelitas 
 ista pietas est. Illum
 enim praefers [al. præferas ] 
 matri, queM praeferre juberis et animae tuae. 
 Quem si et ipsa prætulerit, et filiam te sentiet et 
 sororem. 
 5. Quid igitur? scelus est sancti viri habere con­ 
 tubernium? Obtorto colla me in
 jus trabis ut aut pro­ 
 bem quod nolo, aut multorum invidiam subeam. 
 Sancius
 vir nunquam a matre filiam sejungit : utram­ 
 que suscipit, et utramque 786
 veneratur. Sit 
 quamlibet sancta filia, mater vidua indicium castilatis 
 est.
 Si coævus tuus est ille nescio quis, matrem tuam 
 honoret ut suam : si senior, te
 ut filiam diligat, et 
 parentis subjiciat disciplinae. Non expedit amborum 
 famae, plus te illum amare quam matrem : ne non 
 videatur in te affectum eligere,
 sed aetatem. Et hæc 
 dicerem, si fratrem Monachum non haberes , si do­ 
 mesticis careres praesidiis. Nunc vero, proh dolor, 
 inter matrem atque germanum,
 et matrem viduam, 
 fratremque Monachum, cur se alienus interserit ? 
 Bonum
 quidem est, ut te et filiam noveris et soru­ 
 rem. Si autem utrumque non potes , et
 mater quasi 
 dura respuitur, saltem frater placeat. Si frater aspe­ 
 nor est,
 mollior sit illa quae genuit. Quid palles ? 
 quid aestuas? quid vultum rubore
 suffundis , et tre­ 
 mentibus labiis impatientiam pectoris contestaris ? 
 Non
 superat amorem matris et fratris, nisi solius 
 uxoris affectus. 
 6. Audio praeterea te suburbana rura, villarum 
 amoenitates cum affinibos atque
 cognatis , et istius­ 
 modi generis hominibus circumire. Nec dubito quin 
 vel
 consobrina , vel soror sit, in quarum solatium 
 novi generis ducaris assecla. Absit
 quippe, ut quam­ 
 vis proximi sint et cognati, virorum te suspicer ca­ 
 ptare
 consortia. Obsecro ergo te, virgo, ut mihi re­ 
 spondeas : Sola vadis in comitatu
 propinquorum, an 
 cum amasio tuo ? Quamvis sis impudens, saecula­ 
 rium oculis
 eum ingerere non audebis. Si enim hoc 
 feceris, et te et illum familia universa
 cantabit : 
 vos cunctorum digiti denotabunt: ipsa quoque soror, 
 aut affinis,
 sive cognata, quae in adulationem tui, san­ 
 ctum et (b) Nonnum coram te vocant,
 cum se paululum 
 
 averterint, portentuosum ridebunt maritum. Sto au­ 
 tem sola ieris (
 quod et magis existimo ) utique in­ 
 ter servos adolesceotes, inter maritatas
 feminas at­ 
 que nupturas, inter lascivas puellas, et comatos (a) 
 liniatosque
 juvenes, furvarum vestium puella gradie­ 
 ris. Dabit tibi barbatulus quilibet
 manum, sustenta­ 
 bit lassam; et pressis digitis, aut tentabitur , 787 
 aut
 tentabit. Erit tibi inter viros matronasque cun­ 
 viv ium : spectabis aliena (1)
 oscula, prægustatos 
 Cibos; et non absque scandalo tuo, in aliis sericas 
 vestes, auratasque miraberis. In ipso quoque convi­ 
 vio ut vescaris carnibus,
 quasi invita cogeris. Ut 
 vinum bibas, Dei laudabitur creatura. Ut laves bal­ 
 neis, sordibus detrahetur : et omnes te, cum aliquid 
 corum, quae suadent, (b) si
 retrectans feceris, puram, 
 simplicem, dominam, et vere ingenuam conclama­ 
 bunt. Personabit interim aliquis cantator ad men­ 
 sam , et inter psalmos dulci
 modulamine currentes, 
 quoniam alienas non audebit uxores, te, quae custo­ 
 dem non habes, saepius respectabit. Loquetur nuti­ 
 bus, et quidquid metuit dicere,
 significabit affectibus. 
 Inter has et tantas illecebras voluptatum, etiam fer­ 
 reas mentes libido domat : quæ majorem in virgini­ 
 bus patitur famem , dum
 dulcius putat omne quod 
 nescit. Narrant gentilium fabule, cantibus sirenarum 
 nautas isse in saia præcipites : et ad Orphei citha­ 
 ram, arbores bestiasque, ac
 silicum dura mollita. 
 Difficile inter epulas servatur pudicitia. Nitens cutis 
 sordidum ostendit animum. 
 7. Legimus in scholis pueri, et spirantia in plateis 
 æra perspeximus, aliquem
 ossibus vix hærentem, il­ 
 licitis arsisse amoribus, et ante vita caruisse, quarv 
 peste. Quid tu facies puella sani corporis, delicata, 
 pinguis, rubens,
 acstuans inter carnes, inter vina, et 
 balneas, juxta maritos [ al. maritas ], juxta adolescen­ 
 tulos [al. adolescentulas ] ? Quae et si rogata non fece­ 
 ris, tamen (c) de forma putes testimonium, si roae­ 
 ris. Libidinosa mens
 ardentius inhonesta persequitur; 
 et quod non licet, dulcius suspicatur. Vestis
 ipsa 
 vilis et pulla, animi tacentis indicium est; si rugam 
 non habeat ; si
 per terram, (d) ut altior videaris, 
 trahatur; si de
 industria dissuta sit tunica, ut aliquid 
 intus appareat, operiatque quod foedum
 est, et ape­ 
 riat quod formosum. (2) Caliga quoque ambulantis 
 nigella ac
 nitens stridore ad se juvenes vocat. Papillae 
 fasciolis comprimuntur, et crispanti
 cingulo angustius 
 pectus arctatur. Capilli, vel in frontem, vel in aures 
 defluunt. 788 Palliolum interdum cadit, ut can­ 
 didos nudet humeros, et quasi
 videri noluerit, celat 
 festina, quod volens detexerat. Et quando in publico 
 quasi per verecundiam operit faciem, lupanarium 
 [ al. luparum arte id solum
 ostendit, quod ostensum 
 magis placere potest. 
 8. Respondebis : Unde me nosti? et quomodo tam 
 longe positus, jactas in me oculos
 tuos? Fratris iui 
 hoc mihi narraverunt lacrymae, et intolerabiles per 
 momenta singultus. Atque utinam ille mentitus sit, 
 et magis timens hoc quam
 arguens, dixerit. Sed mihi 
 crede : nemo mentiens plorat. Dolet sibi prælatum 
 juvenem, non quidem comatum, non vestium serica­ 
 rum, (e) sed torosulum et in
 sordibus delicatum qui 
 ipse sacculum signet, textrinum teneat, pensa distri- 
 buat, regat familiam, emat quidquid de publico ne­ 
 cessarium est. Dispensator et
 dominus, et praeveniens 
 officia servulorum, quem omnes rodant famuli : et 
 quidquid domina non dederit, illum clamitent sub. 
 traxisse. Querulum servulorum
 genus est, et quanta- 
 cumque dederis, semper eis minus est. Non enim 
 considerant dequanto, sed quantum detur; dolorem­ 
 que suum solis, quod possunt,
 obtrectationibus con­ 
 solantur. Ille parasitum, iste impostorem, hic hære­ 
 dipetam, alius novo quolibet appellat vocabulo. Ipsum 
 jactant assidere lectulo ,
 obstetrices adhibere lan­ 
 guenti, portare matulam, calefacere lintea, plicare 
 fasciolas. Facilius mala credunt homines, et quod­ 
 cumque domi fingitur ,
 rumor in publicum fit. Nec 
 mireris, si ancille et servuli de vobis ista
 confingant, 
 cum mater quoque idipsum queratur et frater. 
 9. Fac igitur quod moneo , quod precor , ut pri­ 
 mum mani, dehinc, si id fieri
 non potest, saltem 
 fratri reconcilieris. Aut si ista lam cara nomina bo­ 
 stiliter detestaris dividere, ab eo, quem tuis diceris 
 praetulisse. Si autem et
 hoc non potes (f) (reverteris 
 enim ad tuos, si illum possis deserere) vel
 honestius 
 sodali tuo utere. Separentur domus vestrae, divida­ 
 turque
 convivium, ne maledici 789 homines sub 
 uno tectulo .vos manentes, lectulum quoque
 criminen­ 
 tur habere communem. Potes et ad necessitates tuas 
 quale voluisti
 habere solatium , et aliqua ex parte 
 publica carere infamia. Quanquam cavenda sit
 nia­ 
 cula, quæ nullo nitro secundum Jeremiam, nulla ful­ 
 lonum herba elui
 [al. dilui] potest. Quando vis , ut 
 te videat et invisat,
 adhibe arbitros, amicos, libertos 
 [ al. liberos ],
 servulos. Bona conscientia nullius ocu­ 
 los fugit. Intret, intrepidus, securuE
 exeat. Taciti 
 oculi, et sermo silens, et totius corporis habitus vel, 
 trepidationem interdum, vel securitatem loquuntur. 
 Aperi quaeso aures tuas, et
 clamorem totius civitatis 
 exaudi. Jam perdidistis vestra vocabula, et mutuo ex 
 vobis cognomina suscepistis : tu illius diceris, et ille 
 tuus. Hæc mater
 audit et frater : paratique sunt, ut 
 
 precantur vos sibi dividere; et privatam vestræ con­ 
 junctionis
 infamiam, laudem facere communem. Tu 
 esto cum matre, sit ille cum fratre.
 Audentius diliges 
 sodalem fratris tui : honestius amabit mater amicum 
 filii,
 quam filiæ suæ. Quod si nolueris, si mea monita 
 rugata fronte contempseris,
 epistola libi haec voce 
 libera proclamabit: Quid alienum servum obsides? 
 quid ministrum Christi, famulum tibi focis? Respice 
 ad popululn, singuloruin
 facies intuere. Ille in Eccle­ 
 sia legit, in te aspiciunt universi : nisi quod
 pene Ii­ 
 centia conjugali de tua infamia gloriaris. Nec jam se­ 
 creto
 dedecore potes e?se contenta. Procacitatem, 
 libertatem vocas. Facies meretricis facta eat ubi, ne­ 
 scis erubescere (Jerem. 3). 
 10. Iterum me malignum , iterum suspiciosum et 
 rumigerulum clamitas. Egone
 suspiciosus? egone 
 malevolus ? qui ut in principio epistolae præfatus 
 sum,
 ideo scripsi, quia non suspicabar. An tu negli­ 
 gens, dissoluta, contemptrix,
 quxannos nata (a) vi­ 
 ginti quinque, adolescentem necdum bene barbatu­ 
 lum,
 ita brachiis tuis, quasi cassibus inclusisti? 
 Optimum revera paedagogum, qui te
 moneat, qui 
 asperitate frontis terreat. 790 Et quanquam in 
 nullis ætatibus
 libido sit tuta, tamen vel cano capite, 
 ab aperta defendit ignominia. Veniet,
 veniet tem­ 
 pus (dies enim allabitur, dum ignoras) et iste formo­ 
 sulus
 tuus, quia cito senescunt mulieres, maxime 
 quae juxta viros sunt, vel ditiorem
 reperiet, vel junio­ 
 rem. Tunc te pœnitebit consilii tui, et tædebit per­ 
 tinaciae, quando et rem et famam amiseris, quando 
 quod male junctum fuerat,
 dividetur bene. Nisi forte 
 secura es. et coalescente' tanti temporis caritate, 
 dissidium non vercris. 
 i i. Tu quoque mater, quae propter aetatem maledi­ 
 eta non metuis, noli sic
 vindicare, ut pecces. Magis 
 a te discat filia separari, quam tu ab illa sejungi. 
 Habes filium, et liliam, et generum , imo et con­ 
 tabernalem filiæ tuæ. Quid
 quaeris aliena solatia, et 
 ignes jam sopitos suscitas? Honestius est tibi saltem 
 culpam filiæ sustentare, quam occasionem tu:e quæ­ 
 rere. Sit tecum filius
 Monachus, pietatis viduitatisque 
 praesidium. Quid tibi alienum hominem quæris, in 
 ea praesertim domo, quae filium et filiam capere non 
 potuit? Ejus jam
 aetatis es, ut possis nepotes habere 
 ex filia. Invita ad te utrumque. Revertatur
 cum viro, 
 quæ sola exierat. Virum dixi, non maritum. Neino 
 calumnietur.
 Sexum significare volui, non conjugium. 
 Aut si erubescit, et retractat, et domum,
 in qua nata 
 est, arbitratur angustam , vos ad ejus hospitiolum 
 pergite;
 quamvis arctuin sit, facilius matrem et fra­ 
 trem capere potest, quam hominem
 alienum , cum 
 quo certe in domo una, (b) uno cubiculo, casta ma­ 
 nere non
 poterat. Sint in una domo duae feminae , et 
 duo masculi. Si autem et tertius ille (c) γηροβόσϰος 
 tuus habitare non vult, et scditiones ac turbas conci­ 
 tat, sil biga, sit
 triga, frater vester hac filius, et so­ 
 rorem illi exhibebit (d) et matrem. Alii vitricum et 
 generum vocitent, ille nutricium appellet
 et fra­ 
 trem. 
 12. Haec ad brevem lucubratiunculam celeri sermo­ 
 ne dictavi, volens desiderio
 791 postulantis satis­ 
 facere, et quasi ad scholasticam materiam me eser­ 
 cens. Eadem enim die mane pulsabat ostium, (e) qui 
 profecturus erat. Simulque ut ostenderem obtrectato­ 
 ribus meis, quod et ego
 possim quidquid venerit in 
 buccam dicere. Unde et deScripturis pauca perstrin­ 
 xi; nec orationem meam, ut in caeteris libris facere 
 solitus sum, illarum
 floribus lexui. Extemporalis est 
 dictatio, et tanta ad lumen lucernulae facilitate
 profu­ 
 sa, ut notariorum manus lingua præcurreret ; et si. 
 gna ac furta
 verborum volubilitas sermonum obrue­ 
 ret. Quod idcirco diii, ut qui non ignoscit
 ingenio, 
 ignoscat vel tempori. 
 EPISTOLA CXVIII. (0 
 AD JULIANUM. 
 Julianum quemdam prædivitem, qui intra paucos dies 
 amiserat
 duas filias et uxorem , atque incursantibus 
 barbaris , bonam possessionum partem
 : comparatio. 
 ne Job consolatur, et exemplo Pammachii, Pautini­ 
 que adhortatur
 ad perfectam vitam , hoc est, absolu­ 
 tum mundi
 contemptum, videlicet huc vocante etiam 
 ipsa fortuna. 
 i. Filius meus, frater tuus # Ausonius in ipso 
 jam profectionis articulo, cum
 mihi praesentiam sui 
 larde dedisset : et cito abstulisset, atque in puncto 
 temporis, salve pariter valeque dixisset : vacuum se 
 redire arbitratus est, nisi
 mearum aliquid ad te uu­ 
 gamm, tumultuario sermone portaret. Jam demis­ 
 so
 (g) synthemate equus publicus sternebatur. et no. 
 
 bilem juvenem punicea indutum tunica baltheus 
 ambiebat, et tamen
 ille apposito notario cogebat lo­ 
 qui, quae velociter edita, velox consequeretur
 manus, 
 et linguae celeritatem prenderent signa verborum. 
 Itaque non
 scribentis diligentia, sed dictantis temeri­ 
 tate, longum id te silentium
 rumpo,offerens tibi nu­ 
 dam officii Toluntatem. Extemporalis 792 est 
 epistola, absque ordine sensuum, sine lenocinio et 
 compositione verberum : ut
 totum in illa amicum, 
 nihil de oratore reperias. In procinctu effusam pu­ 
 tes, et abire cupienti ingestum viaticum. Divina 
 Scriptura loquitur : Musica in luctu, intempestiva nar­ 
 ratio (Eccli. 22. 6). Unde et nos leporem artis rhe­ 
 toricæ contemnentes, et
 puerilis, atque plausibilis 
 eloquii venustatem, ad sanctarum Scripturarum gra­ 
 vitatem confugimus, (a) ubi vera vulnerum medicina 
 est, ubi dolorum ccria
 remedia : in quibus recipit 
 unicum filium mater in feretro : ubi turbae dicitur 
 circumstanti, Non est mortua puella, sed
 dormit 
 (Jlarc. 5. 39) : ubi et quatriduanus mortuus ad vo­ 
 cem
 inclamantis Domini ligatus egreditur (Joan. 
 11). 
 2. Audio te in brevi tempore, duas virgunculas fi­ 
 lias junctis pene extulisse
 funeribus, et pudicissimam 
 ac fidissimam conjugem tuam Faustinam, imo fidei 
 calore germanam, in qua sola post amissos liberos 
 acquiescebas, subita tibi
 dormitione subtractam : 
 quasi si naufragus in littore latrones reperiat, et jux­ 
 ta eloquia Prophetarum fugiens ursum , incidat 
 in leonem : extendensque
 manum ad parietem, a 
 colubro mordeatur. Consecuta rei familiaris damna, 
 vastationem totius barbaro hoste provinciæ, et in 
 communi depopulatione privatas
 possessionum tua­ 
 rum ruinas: abactos armentorum ac pecorum greges: 
 vinctos
 occisosque servulos; et in unica filia, quam 
 tibi tam crebrae orbitates fecerant
 cariorem, electum 
 nobilissimum generum, ex quo ut omnia taceam,. 
 plusmoeroris, quam gaudii suscepisti. IIic est catalo- 
 IUS tentationum tuarum, hæc
 cum Juliano tyrunculo 
 Christi, pugna hostis antiqui. Quae si ad te respicias, 
 grandia sunt ; si ad bellatorem fortissimum, ludus et 
 uinbra certaminis.
 Beato Job post malorum examina, 
 uxor pessima reservata est, ut per eam disceret
 bla­ 
 sphemare. Tibi sublata est optima, ut miseriarum 
 solatium perderes.
 Aliud 793 est sustinere quam 
 nolis, aliud desiderare quam diligas. Ille in lot
 mor­ 
 tibus filioruin domus suae ruinam unum habuit se­ 
 pulcrum, et scissis
 vestibus , ut parentis monstraret 
 affectum, procidens in terram adoravit, et
 dixit: 
 Nudus exivi de utero matris meæ, nudus et redeum, 
 Dominus dedit,
 Dominus abstulit : sicut Domino placuit, 
 iia facium est: sit nomen Domini
 benedictum (Job i. 
 21). Tu, ut parcissime dicam, inter multorum officia 
 propinquorum, et
 consolantes amicos, tuorum eae­ 
 qnias prosecutus es. Perdidit ille simui omnes
 divi­ 
 tias, et succedentibus sibi malorum nuntiis ad sin­ 
 gulas plagas (b)
 feriebatur immobilis, complena in 
 se illud de Sapiente præconium. Si fractus illabatur 
 orbis: Impavidum ferient ruince (Horatius
 lib. 3. Od. 2). 
 Tibi major pars derelicta
 substantae, ut tantum ten­ 
 teris, quantum ferre potes. Necdum enim ad eum per­ 
 venisti gradum , ut totis adversum te cuneis dinfice­ 
 tur. 
 3. Dives quondam dominus, et ditior pater, subito 
 orbus et nudus est. Cumque in
 omnibus his quae 
 contigerant ei, non peccasset coram Domino, nec 
 quidquam
 looutus esset iusipiens: exultans Dommus 
 in victoria famuli sui, et illius
 patientiam suum du­ 
 cens triumphum, dixit ad diabolum : Animadvertisti 
 famulum meum Job : quia non est quisquam ei similis 
 super
 terram? Homo innocens, verus [al. verax] Dei 
 cultor,
 abstinens se ab omni malo, et adhuc perseverans 
 in innocentia (Job i. 3). Pulchre addidit : Et adhuc 
 perseverans in innocentia; quia difficile est pressam 
 malis
 innocentiam, non dolere : et hoc ipso fide non 
 periclitari, quod se videat iujuste
 sustinere quod pa­ 
 titur. Ad qaae respondens diabolus Domino, ait: Co­ 
 rium pro corio, ei omnia, qum habuerit homo, dabit
 pro 
 anima sua. Sed extende manum tuam, et tange ossa, et 
 carnes
 ejus, nisi in faciem benedixerit tibi (Job 4. 5). 
 Callidissimus adversarius
 et inveteratus dierum ma­ 
 lorum, novit alia esse quae extrinsecus sint, et (c) 
 Philosophis quoque mundi ἀδιαρορα , hoc est, indiffe­ 
 rentia nominentur, in eorumque amissione atque con­ 
 temptu perfectam non esse virtutem: alia quae intrin­ 
 secus et desiderata
 cogant dolere perdentem. Unde 
 audacter Dei renuit praedicationi [al. prœadicationemj, 
 et dicit nequaquam eum debere laudari, 794 qui 
 nihil de se, sed totum extra
 se dederit, qui pro corio 
 suo coria obtulerit filiorum, et deposuerit marsu­ 
 pium, ut fruatur corporis sanitate. Unde intelligat 
 prudentia tua usque ad hunc
 terminum pervenisse 
 tentationes tuas, et dedisse te corium pro corio, pt;t- 
 lem pro pelle, omniaque, quae habes (d) paratum esse 
 dare
 pro anima tua : necdum autem extentam in te 
 manum Dei, nec tactas carnes, nec ossa
 confracta, 
 ad quorum dolorem difficile est non ingemiscerc; ct 
 in faciem Deo
 benedicere, pro eo quod est, maledi­ 
 cere. Unde et Nabutha in Regum libris dicitur
 bcne­ 
 dixisse Deum, et regem, et idcirco lapidatur a populo 
 (3. Reg. 21). Sciens autem Dominus athletam suum, 
 imo virum
 fortissimum etiam in isto extremo perfe­ 
 ctoque certamine non posse superari: Ecce, inquit, 
 trado illum tibi: tantum animam illius custodi (Job 2. 
 6). CARO VIRI SANCTI datur in diaboli potestatem, et 
 animae sanitas
 reservatur : ne si illud percussisset, in 
 quo sensus est mentisque judicium, non
 esset culpa 
 peocantis, sed ejus qui statum mentis everterat. 
 
 4. Laudent ergo te alii, et tuas contra diabolum 
 Victorias panegyricis
 prosequantur, quod læto ,ulta 
 mortes tuleris filiarum, quod in qnadragesimo die 
 dormitionis earum lugubrem vestem mutaveris, et 
 dedicatio ossium Martyris
 candida tibi vestimenta red­ 
 diderit, ut non sentires dolorem orbitatis tuæ, quem 
 civitas universa sentiret, sed ad triumphum Martyris 
 exultares : quod
 sanctissimam conjugem tuam non 
 quasi mortuam, sed quasi proficiscentem deduxeris. 
 Ego te nequaquam adulatione decipiam, nec lubrica 
 laude supplantabo. Loquar
 illud potius, quod tibi au­ 
 dire conducit: Fili accedens ad
 servitutem Dei, præpa­ 
 rato animam tuam ad tentationem
 (Eccli. 2. 1); et, Cum 
 omnia fecerit, dicito, Servus
 inutilis sum : feci quod j'a- 
 cere debui (Luc. 17.
 10). Tulisti Liberos, quos ipse 
 dederas : recepisti ancillam, quam mibi ob breve
 so­ 
 latium commodaveras. Non contristor, quod recepisti, 
 sed ago gratias,
 quod dedisti. Quondam dives adole­ 
 scens omnia, quas in Lege praecepta sunt, se
 implesse 
 jactabat: ad quem Dominus in Evangelio, Unum, in­ 
 quit, tibi deest : Si vis perfectus 795 esse, vade, 
 vende omnia, quæ habes, et da pauperibus: et veni, se­ 
 quere
 me (Matth. 19. 21). Qui omnia se fecisse dice­ 
 bat, in primo certamine
 divitias vincere non potest. 
 Unde et difficile intrant divites in regna coelorum : 
 quae expeditos, et alarOm levitate subnixos, habita­ 
 tores desiderant. Vade, inquit, et vende, non partem 
 substantiæ, sed universa qum possides, et da pauperi­ 
 bus: non amicis, non consanguineis, non propinquis, 
 non uxori, non liberis; plus
 aliqnid addam: Nihil 
 tibi ex omnibus metu inopiæ reservans, ne cum Ana­ 
 nia
 damneris, et Sapphira (Act. 5), sed da cuncta 
 pauperibus,
 et fac tibi amicos de iniquo mammona, 
 qui te recipiant in æterna tabernacula [Luc. 16] (n), 
 ut me sequaris, ut Dominam mundi, possessionem 
 habeas; ut possis canere cum Propheta : Pars mea 
 Dominus
 (Ps. 15. 5. et 72 26), et ut verus Levita 
 nihil de
 terrena hæreditate possideas. Et hoc hortor: 
 Si vis esse perfectus, si Apostolicae
 dignitatis culmen 
 cupis, si sublata cruce Christum sequi, si apprehenso 
 aratro, non respicere post tergum, si in sublimi tecto 
 positus, pristina
 vestimenta contemnis; et ut evadas 
 jEgypliam dominam, sæculi pallium derelinquas (Gen. 
 39). Unde et Elias ad coelorum regna festinans, non 
 potest ire cum pallio,
 sed mundi in mundo vestimenta 
 dimittit (4. Reg. 2). Sed hoc
 ais, Apostolicæ dignita­ 
 tis est, et ejus qui velit esse perfectus. Cur antem et 
 tu nolis esse perfectus? CUR QUI IN sæculo primus es, 
 non in Christi familia
 primus sis? An quia uxorem 
 habueris? Habuit et Petrus, et tamen cum reti enm, 
 et navicula dereliquit. Providentissimus Dominus, et 
 omnium salutem
 desiderans, malensque pœnitentiam 
 peccatoris quam mortem, abstulit tibi hanc
 excusa­ 
 tionem, ut non illa te retrahat ad terras, sed tu eam 
 sequaris ad
 paradisi regna trahentem [al. tendentem]. 
 Bona liberis pares, qui te ad Dominum præcesse­ 
 runt; ut partes eorum non in
 divitias sororis profi­ 
 ciant, sed in redemptionem animæ tuae, atque ali­ 
 menta miserorum. Haec monilia filiæ tuae a te expe­ 
 iunt; his gemmis ornari capita
 sua volunt. QUOD 
 PERITURUM erat in serico, vilibus pauperum tunicis 
 servetur. Repetunt a te 796 partes snas; junctæ 
 Sponso nolunt videri pauperes et
 ignobiJes, propria 
 ornamenta desiderant. 
 5. Nec est, quod excuses nobilitatem et divitiarum 
 pondera. Respice sancium virum
 Pammachium, et 
 ferventissimae fidei Paulinum Presbyterum, qui non 
 solum
 divitias, sed seipsos Domino obtulerunt. Qui 
 contra diaboli tergiversationem,
 nequaquam pellem 
 pro pelle, sed carnes, et ossa, et animas suas Domino 
 consecrarunt. Qui te et exemplo, et eloquio, id est, 
 et opere, et lingua possunt
 ad majora perducere. No­ 
 bilis es, et illi, sed in Christo nobiliores. Dives et 
 honoratus, et illi, imo ex divitibus et honoratis pau­ 
 peres et inglorii: et
 idcirco ditiores, et magis inclyti, 
 qnia pro Christo pauperes et inhonorati. Et tu
 qui­ 
 dem benefacis, quod Sanctorum diceris usibus mini­ 
 strare, fovere
 Monachos, Ecclesiis offerre quam plu­ 
 rima. Sed hæc rudimenta sunt militiæ tuæ.
 Conte­ 
 mnis aurum, contempserunt et mundi Philosophi. E 
 quibus (6) unus, ut
 cæteros sileam, multarum pos­ 
 sessionum pretium projecit in pelagus : Abitedicens 
 in profundum malae cupiditates, ego vos mergam, ne 
 ipse mergar a vobis.
 Philosophus gloriæ animai, et 
 popularis auræ vile mancipium, totam simul [al. se­ 
 mef] sarcinam deposuit; et tu te putas in virtutum 
 culmine
 constitutum, si partem ex toto offeras? Te­ 
 ipsum vult Dominus hostiam vivam,
 placentem Dco. 
 Te, inquam, non tua. Et ideo variis tentationibus 
 commonet,
 quia multis plagis et doloribus eruditur 
 Israel. Et quem diligit
 Dominus, corripit. Flagellat 
 autem omnem filium,
 quem recipit (Prov. 8. 13). Pau­ 
 percula vidua duo
 aera minuta misit in gazophyla­ 
 cium. Et quia totum obtulit quod habebat, omnes 
 dicitur in oblatione munerum Dei superasse locu­ 
 pletes (Marc. Ii; et Luc. 21); quae non pondere sui, 
 sed
 offerentium voluntate pensantur. Ut multis ero­ 
 gaveris censum tuum, et quidam tua
 gaudeant libe­ 
 ralitatc, tamen multo plures sunt, quibus nihil dedi­ 
 sti.
 Neque enim Darii opes, et Croesi divitiae valent 
 explere pauperes mundi. Quod si
 teipsum Domino 
 dederis, et Apostolica virtute perfectus, sequi caepe­ 
 ris
 Salvatorem, tunc 797 intelliges ubi fueris, et 
 in exercitu Christi, quam extremum
 tenueris locum. 
 Non planxisti filias mortuas, et paternæ in genis la­ 
 crymae
 Christi timore siccatæ sunt. Quanto major 
 Abraham, qui unicum filium voluntate
 jugulavit (Gen. 
 22), et quem hæredem mundi futurum audierat, non 
 desperat etiam post mortem
 esse victurum. Jeph!e 
 obtulit virginem filiam (Judit. 11),
 et idcirco in enu­ 
 meratione Sanctorum ab Apostolo ponitur. Nolo tan 
 
 tum ea offeras Domino, quæ potest fur rapere, bos'is 
 invadere,
 proscriptio tollere : quæ et accedere pos­ 
 sunt, et recedere, et inslar undarum ac
 fluctuum a 
 succedentibus sibi doininis occupantur : atque, ut 
 uno cuncta
 sermone comprehendam, quæ velis, no­ 
 lis, in morte dimissurus es. Illud offer,
 quod tibi 
 nullus hostis possit auferre, nullus eripere tyrannus : 
 quod tecum
 pergat ad inferos, imo ad regna cælo­ 
 rum, et ad paradisi dclicias. Exstruis
 mooasteria, et 
 multus a te per insulas Dalmatiæ sanctorum nume­ 
 rus
 sustentatur. Sed melius faceres, si et ipse san­ 
 ctus inter sanetos viveres. Sancti estote, quoniam ego 
 sanctus sum,
 dicit Dominus (Levit. iD. i. et 20. 7}. 
 Apostoli gloriantur, quod omnia
 dimiserint, et seculi 
 sint Salvatorem (Matth. 19): et certe
 praeter reLia, et 
 navem nibil legimus eos dimisisse, et tamen testi­ 
 monio
 futuri judicis coronantur. QUIA SE OFFERENTES, 
 totum dimiserant quod habebant. 
 6. Hoc loquor non in suggillationem operum tuo­ 
 rum , vel quod extenuem
 liberalitatem et eleemosy­ 
 nas luas, sed quod te nolim inter saeculares esse, 
 monachum, et inter monachos sæcularem. To­ 
 tumque a te expetam, cujus audio
 mentem divino 
 cultui deditam. Si huic consilio nostro , vel amicus, 
 vel
 assecla, vel propinquus renititur, et te ad delicias 
 splendentis mensae rcvocat;
 intelligito eum non de 
 tua auima , sed de suo ventre cogitare; et omnes 
 opes
 lautaque convivia, subita morte finiri. Octo et 
 sex annorum, intra vigilii dies,
 duas filias amisisti, 
 etaibitraris senem diu posse vivere? Cujus ut a;tas 
 longa tendatur , audit a-David : Dies vita nostræ se- 
 pluaginta annu 798 Si autem amplius, octoginta: 
 et quidquid superest, tabor, et dolor est (Psal. 89.
 10). 
 Felix et omni dignus beatitudine, quem senectus 
 Christo occupet
 servientem, quem extrema dies Sal­ 
 vatori invenerit militantem, qui non
 confundetur, 
 cuin loquetur inimicis suis in porta. (Psal. 126); eut 
 in introitu paradisi dicetur : Recepisti mala in vita 
 tua, nune autem hic lætare (Luc. 1). Nec
 enim ulci­ 
 scetur bis Dominus in eadenv re. Divitem purpura­ 
 tum gehennae
 flamma suseepit; Lazarus pauper et 
 ulceribus plenus, cujus carnes putridas
 lambebant 
 canes, et vii de micis mensae locupletis Miserabilem 
 sustentabat
 animam, in sinu Abrabae recipitur, et tanto 
 Patriarcha parente lætatur. Difficile,
 imo impossibile 
 est ui et praesentibus quis et futuris fruatur bonis: 
 ut ei
 hie ventrem, et ibi mentem impleat; ut de de­ 
 liciis transeat ad delicias; ut in
 utroque seculo pri­ 
 mus sit; ut et in caelo et. i8 terra appareat Blo- 
 riosus. 
 7. Quod si tibi tacita cogitatio scrupulum moverit : 
 cur monitor ipse non talis
 sim, qualem te esse desi­ 
 dero ; et nonnullos videri. in medio itinere corruisse, 
 iliud breviter respondebo, nen mea esse quae dieo, 
 sed Donni Salvatoris. Non
 monere quid ipse pos • 
 sim ; sed quid debcat velle (a) vel facere qui servus 
 futurus est Christi.ET ATHLETA SIUS (b) incitatoribus 
 fortiores sunt; ct tamen
 monet debilior, ut pugnet 
 ille qui fortior est. Noti respiecrc Judam negantem, 
 sed Paulum respice confitetem. lacob ditissimi ,.­ 
 tris filius, solus et
 nudus in baculo suo pergit Meso­ 
 potamiam, jacet lassus in itinere, et qui
 delicatis- 
 sime a Bebecea matre fuerat educatus, lapide ad 
 caput pro
 pulvillo utitur. Vidit scalam de terra usque 
 ad coelum, et ascendentes per eam
 Angelos et do­ 
 scendentes, et desuper innitentem Dominum (Gen. 
 28), ut (c)
 lapsis manum porrigeret, ut ascendentes 
 suo ad laborem provocaret aspectu. Unde et
 vocatur 
 locas ipse Bethel, hoc est, Domus Dei; in qua quoti. 
 die ascenditur atque descendimur. Et Sancti enim 
 corruunt, . si fuerint negligentes ;. et peccaiores pri- 
 stiuum recipiuns gradum,
 si sordes fletibus lave­ 
 rint. Hoe ideo dixi, ut non te terreant descenden­ 
 tes, 799 sed provocent ascendentes. Nunquam 
 exemplum a malis sumitur : etiam in
 saeculi rebus 
 semper a me meliori parte incitamenta virtutum 
 sunt. Oblitus
 propositi ct epibtolaris brevitatis, 
 plura dictare cupiebam ; ad materiæ quippe
 dignita­ 
 tem, et ad meritum personae tuae , parum est omne, 
 quod dicitur :
 et ecce tibi noster Ausonius coepit 
 schedulas flagitare , urgere notarios, et
 hinnitu fer­ 
 ventis equi, ingenioli mei festinus arguere tarditatem. 
 Memento
 igitur nostri, ct cura, ut in Christo valeas, 
 Atque ut cauera taceam, domesiica
 sanctæ Veræ (i) 
 exempla sectare, qaae vere secuta Christum , pere. 
 grinationis molestias sustinet, et sit tibi tanti dux 
 femina facti (Æneid. I. 1). 
 EPISTOLA CXIX (d). 
 AD MINERVIUM ET ALEXANDRUM (e) MONACHOS. 
 Minervio, et Alexandro, qui ptr Sisinnium momchum, 
 filium Sancti Exuperii Episcopi Tolosani de verbis 
 Apostoli, Omnes quidem dormiemus, efc., interro­ 
 gaverant,
 respondet: alias id genus quæstiones, quai 
 simul proponebantur, in aliud differens
 tempus. 
 i. In ipso jam profectionis articulo sancti fratris 
 nostri Sisinnii, qui vestra
 mihi scripta detulerat, 
 hæc, qualiCumque sunt, dictare compellor, nec 
 possum
 vestram celare prudentiam, sed obsecro ne 
 hoc dictum referatis ad gloriam, quin
 potius ad pie- , 
 nam necessitudinem , dum ita vobis, quasi mibi lo­ 
 quor.
 Multas sanctorum fratrum, ac sororum do ve­ 
 stra provincia ad me detulit
 quæstiones, ad quas 
 usque ad diem Epiphaniorum , largissimo spatio me 
 responsurum putabam. Cumque furtivis noctium lu­ 
 cubratiunculis ad plerasque
 dictarem; et espletis 
 
 alib, me ad vestram quasi ad difficillimam reserva­ 
 rem, subito
 supervenit, asserens se illico protectu­ 
 rutn. Cumque cuin rogarem ut differret
 iter, (n) Li­ 
 byæ mihi cæpit famem obtendere, monasteriorum 
 Ægypti
 necessitates , Nili non plenas aquas, multo­ 
 rum incdiam, 800 ut prope offensa
 esset in Do­ 
 minum, illum ultra velle retinere. Itaque sub tegmen 
 et
 stamina, liciaque, et telas, quae niihi ad vestram 
 tunicam paravcram , vobis
 inconfecta transmisi, ut 
 quidquid mihi deest, vestro texatur eloquio. Pruden­ 
 tes estis, ct cruditi, ct de (b) canina, ut ait Appius, 
 facundia, ad Christi
 disertitudinem trasmigrastis. Nec 
 magno milii apud vos labore opus est; quod
 Philo­ 
 sophum quemdam in sudendo rustico esse perpes­ 
 sum narrant fabulae. Vix dum dimidium , inquit, 
 dixeram, jam intellexerat. Itaque et ego
 tempore 
 coarctatus, singulorum vobis, qui in sacram Scriptu­ 
 ram
 commentariolos reliquerunt, sententias protuli, 
 et ad verbum pleraque
 interpretatus sum ; III ct Ine 
 liberem quæstione, et vobis veterunt tractatorum 
 mittatur auctoritas, qui in legendis singulis, ac pro­ 
 bandis, non meæ
 voluntati, sed vestro acquiescatis 
 arbitrio. 
 2. Quæritis quo sensu dictum sit, ct quomodo in 
 prima adv Corinthios epistola
 Pauli Apostoli sit le­ 
 gendum : Omnesquidem dormiemus, non autem
 omnes 
 immutabimur (1. Cor, 15. 5). An juxta quædani 
 oxemplaria. Non omnes dormiemus, omnes autem im­ 
 mutabimur : (c) utrumque cnim in Græcis codicibus 
 invenitur. Supcr quo TUcodorus Heraclcotes, quæ 
 urbs oliin Perintlius vocabatur ,
 in commentariolis 
 Apostoli sic lucutus est : Omnes quidem non
 dor­ 
 miemus, omnes autem immutabimur. i Enoch enim et 
 Elias, mortis necessitate supcrala, ita ut erant in 
 corporibus, de terrena
 conversatione ad coelestia 
 regna translati sunt (Genes. 5.
 4 ; et Reg. 2). Unde et 
 Sancti qui die consummationis atquo
 judicii in cor­ 
 poribus reperiendi sunt, cum aliis Sanctis, qui ex 
 mortuis
 resurrecturi sunt, rapientur in nubibus ob­ 
 viam Christo in aera, et non gustabunt
 mortem : 
 cruntque semper cum Domino, gravissima mortis 
 necessitate calcata.
 Uude ait Apostolus : Omnes qui­ 
 dem non dormiemus, omnes autem immutabimur. Qui 
 cnim ex mortuis resurrexerint,
 et in nubibus viven­ 
 tes rapti rucrint, transibunt ad incorruptionem, et (d) a mortalitate 801 in immortalitatem mutabun­ 
 tur; non in icmporc, non
 saltem in brevi spatio ; sed 
 in atomo et in puncto temporis, atqne momento, quo 
 palpebra oculi moveri potest in novissima tuba. 
 Tanta enim fiet ccleriiatc
 resurrectio mortuorum, ut 
 vivi, quos in corporibus suis, consummationis tem­ 
 pus invenerit, mortuos de inferis resurgentes, prae­ 
 venire non valeant. Quod
 manifeste Paulus edisse­ 
 rens, ait : Canet enim tuba, et mortui
 resurgent 
 incorrupti, et nos immutabimur. Oportet enim corrupti­ 
 bile istud
 induere incorruptionem, et mortale hoc in­ 
 duere immortalitatem (I. Cor. 15. 5i), ilL possit in 
 utramque partem, vel in pœnis, vl in cœlorum re­ 
 gno
 manere perpetuo. » 
 « 3. Diodorus Tarsensis Episcopus, praterito hoc 
 capitulo, in consequentibus
 breviter annotavit : in 
 eo, quod scriptum est : et mortui resurgent incorrupti. 
 et nos immutabimur. Si, inqnit,
 incorrupti resurgent 
 mortui, haud dubium quin ct ipsi ad meliora mutali : 
 quid necesse fuit dicere, et nos immatabimur ? An hoc 
 voluit intelligi quod incorruptio communis sit om­ 
 nium, immutatio autem proprie
 justorum? dum non 
 solum incorruptinnem ct immortalitalem, sed et 
 gloriam
 sequuntur. > 
 4. Apollinarius licet aliis verbis. cadem quæ Theo­ 
 dorus asseruit : quosdam non
 csse morituros, ct de 
 praesenti vita rapiendos in futuram , ut mutatis glo­ 
 rificatisque corporibus, sint cum Christo. Quod nunc 
 de Euoch, et Elia
 credimus. 
 5. Didymus non pcdihus, sed verbis in Origenis 
 transicns sententiam, contraria
 via graditur. Ecce 
 mysterium vobis loquor : Omnes quidem
 dormiemus, non 
 omnes autem immutabimur. Quod ita disserciit: * Si non 
 indigeret resurrectio interprete, nec obscuritatem 
 haberet in sensibus, nunquam
 Paulus post multa, 
 quae de resurrectione locutus est, intulisset : Ecce 
 mysterium vobis dico : Omnes quidem dormiemus, id 
 est, moriemur non omnes autem, sed soli sancti im­ 
 mutabimur. Scio qnod in nonnullis codicibus scri­ 
 ptum sit
 : Non quidem omnes dormiemus, omnes au­ 
 tem immutabimur. Sed considerandum , an ei quod 
 præmissum
 est, omnes immutabimur, possit convenire 
 quod sequitur :
 802 Mortui resurgent incorrupti, 
 et nos immutabimur. Si enim
 omnes immutabuntur, ct 
 hoc commune cum exteris est, superfluum fuit di­ 
 cere, et noa immutabimur. Quamobrem ita
 legendum 
 est. Omnes quidem dormiemus, non omnes autem im­ 
 mutabimur. Si enim in Adam omnes moriuntur, et in 
 morte dormitio est; omnes
 ergo dormiemus sivc 
 moricmur. Dormit autem juxta idiomaScripturarum, 
 qui
 mortuus cst spc resurrectionis futuræ Omnisque 
 qui dormit, utique expergiscitur:
 si tamen non su­ 
 bita vis mortis eum oppresserit, et mors somno fuerit 
 copulata. Cumque [al. namque] omnes ita dormierint 
 lege
 naturæ , soli sancii et corpore et anima in me­ 
 lius mutabuntur : ita ut
 incorruptio omnium resur­ 
 gentium sit; gloria autem atquc mutatio propric 
 Sanctorum. i Quodque sequitur juxta Graecos, i. 
 ἀτόμω̣ , h ρ̇ιπη̣̄ ,
 sive ἐν ρ́οπη̣̄, ο̍ϕθαλμου̃ (utrumque enim 
 
 legitur et nostri interpretati sunt, in momento et in 
 ictu, sive, in motu oculi : (a) idem Didymus ita 
 explanavit : « Juncta simul omnium resurrectione, 
 rapientur obviam Christo :
 sed hi quos mors dissol­ 
 verit, qu:c præsens sermo significat. Quando enim 
 dicit, in puncto temporis, et in motu oculi, atque 
 momento, futuram omnium
 rcsurrectioncm, cunctam 
 primæ et secundae resurrectionis excludit fabulam ; 
 ut alii primi, alii novissimi resurrecturi esse credan­ 
 tur. Atomus autem punctum
 temporis est, quod se­ 
 cari, et dividi non potest. Unde et Epicurus ex suis 
 atomis mundum struit, et universa conformat. Ictus­ 
 que oculi sive motus, qui
 Græce dicitur ρ́οπή , tanta 
 velocitate transcurrit, ut pene sensum videntis effu­ 
 giat. V crum quia in
 plerisque codicibus pro ρ́οπή , id 
 cs', ictu, vel motu, ρ́ιπή legitur, hoc sentire debemus, 
 quod quolnodo levis
 pluma, vel stipula, aut tenue 
 siccumque folium vento flatuque raptatur, et de
 terra 
 ad sublime transfertur; sic ad ictum oculi, (b) et ad 
 nutum Dei ,
 omnium mortuorum corpora movebun­ 
 tur parata ad adventum judicis. .Qnodqne jungit
 ct 
 dicit: In novissima tuba : canet enim
 tuba, et mortui 
 resurgent incorrupti, et nos immutabimur. Oportet enim 
 corruptibile hoc induere incorruptionem ; et mortale hoc 
 induere
 immortalitatem, 803 duplicem habet intel­ 
 ligentiam, ut clangor tubæ, aut
 vocis Indicet magni­ 
 tudinem, juxta illud quod scriptum , est : Sicut tuba 
 exalta vocem tuam (Isai. 58) ; aut apertam omnium 
 resurrectionem, juxta illud quod in Evangelio leGi­ 
 nius : Tu
 autem quando facis elecmosynam , noli tuba 
 canere ante te (Matth. 6. 2) ,
 hoc est, abscondite fac 
 misericordiam, et in secreto, ne videaris de alterius 
 miseria gloriari. Quærimus autem cur ad novissimam 
 tubam mortuos scripserit
 resurrecturos. Quando 
 enim novissima dicitur, utique aliae præcesserunt. In 
 Apocalypsi Joannis, septeni describuntur Angeli cum 
 tubis, et unoquoque clangente
 , primo videlicet, se­ 
 cundo et tertio, quarto et quinto et sexto, quid per 
 singulos actum sit, indicatur (Apocal. 8. et 9). Novis­ 
 simo amem, id est, septimo, claro tubae strepitu 
 personante, mortui suscitantur : corpora quæ prius 
 habuerant corruptibilia,
 incorrupta rccipicntes. Unde 
 post novissimam tubam exponit Apo tolus quid se­ 
 quatur : Canet enim tuba, et mortui resurgent incorru­ 
 pti, nos autem immutabimur. Qunndo dicit, nos, 
 alium se , et eos, qui secum sunt, præter mortuos 
 esse significat. Ad quod
 intelligendum, sunt qui di­ 
 cant mortuos, qui resurgant incorrupti, esse corpora 
 mortuorum ; cos autem qui dicantur esse mufandi, ' 
 animas dcberc accipi,
 quando in majorem gloriam 
 fuerint commutatæ ; et pervenerint in virum perfe­ 
 ctum, in mensuram ætatis plenitudinis Christi 
 (Ephes. 4. 13). Alii vcro asserunt , mortuos deberi 
 intelligi peccatores, qui resurgent incorrupti, ut 
 possint æterna sustinere
 supplicia : eos autem qui 
 commutantur, esse sanctos, qui dc virtute in virlu­ 
 tcni, et de.gloria transferuntur in gloriam. Unde ct 
 ad incorruptionem
 mortuorum intulit : Oportet enim 
 corruptivum hoc induere
 incorruptionem. Ad id autem 
 quod dixerat : nos
 immutabimur, illud adjunxit : et 
 Mortale hoc induel immortalitatem. Aliud est enim 
 immortalitas, aliud incorruptio; sicut aliud mortale, 
 et aliud corruptivum.
 Quidquid autem mortale est, 
 et corruptivum est; scd non quod corruptivum , sta­ 
 tim et mortale. Corruptiva quippe sunt corpora, quje 
 carent anima, et tamen
 non sunt mortalia; quia 
 nunquam habuere vitam , quæ proprio 804 ani­ 
 mantium
 est. Unde signanter Apostolus, corruptioni 
 incorruptionem, mortalitati
 immortalitatem resurre­ 
 ctionis futuram temporc copulavit. » 
 6. Acacius Cæsareæ, quae prius turris Stratonis 
 vocabatur, post Eusebium Pamphili
 Episcopus, in 
 quarto συμμίϰτουν (c) ζητημάτων libro proponens sibi 
 hanc eamdem
 quxstioncm, latius disputavit. ct 
 utrumque suscipiens, quod inter se vidctur esse
 con­ 
 trarium, post principium quod omisimus, sic locutus 
 cst : « Dicamus
 primum de eo quod magis in plu­ 
 rimis codicibus invenitur : Ecce
 mysterium dico vo­ 
 bia : omnes quidem dormiemus; non omnes autem im­ 
 mutabimur. Mysterium dixit, ut attentos faceret 
 auditores, de resurrectione
 plenius disserturus. Dor­ 
 mitio autcm mortem istam, quæ communis est om­ 
 nium, significat : unde rectissime posuit, quod om­ 
 nes dormiamus, id est,
 moriamur, sicut supradixit: 
 Quomodo in Adam omnes moriuntur sic et in Christo 
 omnes
 vivificabuntur. Cum ergo omnes morituri sint, 
 audite sacramenta quæ dico : Omnes quidem morie ­ 
 mur [al. dormiemus]; aed non omnes immutabimur. 
 Canet enim tuba, haud dubium quin
 Angelus septi­ 
 mus; et mortui resurgent incorrupti. Si
 autem incor­ 
 rupti erunt mortui, quomodo non immutabuntur, 
 cum incorruptio
 ipsa mutatio sit ? Sed hic commu­ 
 tatio, qua Paulus mutandus et sancti sunt,
 glorifica­ 
 tio intelligitur. Incorruptio autem idcirco communis 
 est omnium,
 quia in eo miserabiliores erunt pecca­ 
 tores, ut ad tormenta perpetui sint, et non
 mortali 
 et corruptibili corpore dissolvantur. Legimus in ca­ 
 dem epistola,
 Apostolo disserente, (d) sacratam di­ 
 versitatem
 resurrectionis , non in natura corporum, 
 sed in varietate gloriæ : dum alii
 resurgunt ad pœnas 
 perpetuas, alii ad gloriam sempilernam. Alia enim 
 caro
 volatilium, alia piscium, alia jumentorum et 
 corpora coelestia, ct corpora
 terrestria. Sic, inquit , 
 
 erit et resurrectio mortuorum (I. Cor. 15.
 59. 40. 42). 
 Cui sententiæ magis acquiescit Ecclesia, ut omnes 
 communi'
 morte moriamur, et non omnes mutemur 
 in gloriatn, juxta illud, quod Daniel scribit
 : Multi 
 dormientes in terræ pulvere,
 resurgent; alii in gloriam 
 æternam , alii in confusionem , et
 opprobrium sempi­ 
 ternum (Dan. i!. 2). Qui 805 enim
 resurgent in 
 opprobrium et confusionem sempiternam, non resur­ 
 gent in
 aeternam gloriam, in quam faulus, et qui 
 cum co sunt, mutabuntur. Quæ cum ita se
 habeanr, 
 et sic intellecta sint a nubis, eorum tantum commu­ 
 tationem
 suscipcpe, qui resurgent In gloriam : pro 
 calorum autem et infidelium, qut mort.
 appellantur, 
 et resurgent incorrupti, nequaquom commutationem, 
 sed pœnas
 perpetuas esse dicendas. > 
 7. Transeamus ad secundam lectionem , quæ ita 
 fertur ia
 plerisque codicibas. Non quidem omnes dor­ 
 miemus, omnes
 autem immutabimur. Ex qua nonnuli 
 asserunt multos vivos in corporibus reperwndos;
 et 
 si non dormiant omnes , uon omnes esse morituros; 
 si autem non moriantur
 omnes, non omnes rcsurFe­ 
 cturos. Resurgere enim proprie dictur, qui prius 
 moriendo cocidil. Unde at Paulum volunt scribere in 
 prima ad Thessalonicenses
 Epistola: Noa qui vivimus, 
 qui residui erimus [al. sumus] in adventu
 Domim I non 
 præveniemus eos qui
 (a). dormierunt: quoniam ipse Do. 
 minus rn jussu , et voce Archangeli, et in tuba Dei de­ 
 scendet da cado : et mortui in Christo resurgent primum 
 [al. primi]: deinde nos qui vivimus, qui residui sumus, 
 simul cum illis rapiemur in nubibus obviant Christo in 
 aera : et sic semper cum Domino erimus ( i. Thess. 4. 
 Ii. et seqq.). Et ex bis dictis probare
 conantur, Apo­ 
 stolum Paulum, et qui cum eo scribebant Epistolam, 
 putasse se
 non esse morituros, sed reperiendos iu dio 
 consummationis in corpore. Quod si
 verum est, erra­ 
 vit Paulus , et humana æstimatione deceptus est , ut 
 arbitraretur sc inveniendum in corpore: quod falsum. 
 esse, rerum exitus
 approbavit. Hoc intellexerant et 
 ipsi Tbessalonicenses , sacramenta sermonis
 mystici 
 nescientes, ei conjecturis variis fluctuabant, dieeban ί - 
 qua: Si Paulus inveniendus in corpore est, proximus 
 est dies judicii. Unde corrigit eos, secundam Epistolam 
 scribens : Rogamus vos fratres per adventum. Domini 
 nostri Jesu Christi, et nostri congregationem in
 ipsum, 
 ut non cito moveamini mente, nec terreamini, nequa 
 per spiritum, neque per verbum, neque per epistolam „ 
 tanquam per not mittam., quasi instet dies Domini: ne 
 quit
 vot seducat ullo modo; quoniam niti discessio vene­ 
 rit primum, et revelatus fuerit
 homo 806 pecenti , 
 filius perditionis, qui adversatur, et extollitur super 
 omne , quod dicitur Deus, aut.
 quod colitur : ita. ut in 
 templo Dei tedeat, ostendens te tanquam ait Deus. Non 
 meministis
 quod cum apud vot essem adhuc, hæc dice­ 
 bam vobis ? (2. Thess. 2. i. et sqq.). Quibus dictis hoc 
 agit, ut
 eo; revocet ab errore, ne putent, diem appro­ 
 j inquare judicii, et id quod
 scripserat : Nos qui vivi­ 
 mut, qui residui sumus, in adventu Domini non præve­ 
 niemus eos qui dormierunt, aliter
 intelligant, quam 
 intelligi voluit ipse qui scripsit. Neque enim fieri 
 potest, ut qui ad Timotheum scripserat: Ego enim 
 jam delibor, et tempus resolutionis meæ instat (2. Tim. 
 4. 6) , putaret se in carne perpetimm r et nunquam 
 esse moriturum; et de
 vita (b) terrena statim ad re­ 
 gna cœlestia transiturum : praesertim cum ad Roma­ 
 nos scribens, eadem dixcrit t Quit me liberabit de 
 corpore mortis hujus ? (Rom. 7. 24). Ei ad Corinthios , 
 Habitantes in cospore, peregrinamur a (c)
 Domino. 
 Magis autem volumus exite de corpore, et esse cum 
 Domino (2. Cor. 5. 8). Qui haec dicebat, noverat uti 
 que 8e esse moriturum. Melius est, igitur spiritualiter 
 sentire quod scriptum est,
 dorimtionem m præsenti 
 loco, non mortem aceipere , per quam anima a, cor­ 
 pore separatur; scd peccantum post fidem et offensam 
 Bei, dormitionemque post
 baptismum , de qua et ad 
 Corinthios loquebatur : Et ideo inter
 vos multi infirmi 
 sunt, ct dormiunt plurimi (1. Cor. it. 30). Et in alio 
 loco : Ergo et qui dormierunt in Chri'sto ,
 perierunt 
 (Ibid. i5. 1): qui cum mortui sint, nen sunt perpetua 
 morte
 pcriluri: quia noa in mortali criMine continen­ 
 tur, sed levi modicoque peccato.
 Quod et alius sau­ 
 ctus vitare cupiens, loquebatur : Ne forte
 obdormiam 
 iu morte ( Ps i2. 4 ). Est enim somnus peccati, qui 
 ducit
 ad mortem, et esi alia delicti dormilio, quae 
 morte non stringitur. Qui ergo
 vixerit ea vita , quæ 
 dicit, Ego sum vita (Joan. 14. 6) (etenim vita nostra 
 abscondita cat cum Christo in Deo [ Coloss. 3. 5 ]) et 
 nunquam ab ca fuerit separatus > nec ad mortem 
 usquo peccaverit, iste de viventibus , et semper vi­ 
 ventibus esse dicitur; de
 quibus ei Salvator in Evnu­ 
 gelio Joaunis mystico sermone leslatur: Qui credit in 
 me, non morietur. Et omnis qui vivil, et credit in me, 
 non morietur iu æternum
 (Joan. 11. 25. 26). Unde et 
 Apostolus , Domini sui calcans 807 vestigia ,
 ca 
 docuit discipulos, quæ didicit a magistro. Omnes ita­ 
 que non dormiemus.
 Qui euim omni custodia servat 
 cor suum, et ad Christi præcepta vigilat, mandatique 
 ejus memor est, dicentis : Vigilate, quia nescitis qua 
 hora fur veniat ( Jlallh. 24. 42), Et in
 alio loco : Ne 
 dederit somnum oculis tuis % et palpebris tuit dormita­ 
 tionem ( Prov. 6. 4 ), ut salvus fias :
 quasi caprca dc 
 vinculis , ct quasi avis dc laqneis , iste non dormiet. 
 Cum
 igitur quidam non dormiant, qui semper in 
 Christo vivunt, et vigilant, sequitur ut
 nequaquam 
 omnes dormiant, et e contrario omnes immutentur; 
 non immutatione
 gloriæ, quæ proprie debetur Sanctis, 
 sed ea immutatione, qua corruptivum boc
 iucorru­ 
 plivum eUicilur; ut vel poenas vel præmia recipiat 
 sempiterna. Qnod
 et si dormicrit aliquis in Christo, 
 et negligentiæ somno obdorinicrit, debet
 audire quod 
 scriptum est. Numquid qui dormit, non resurget ? iPs. 
 
 49. 9 ) Qui vcro non dormit, sed vigilat, ct semper 
 vivit in
 Christo, de vita ad vitam transict, sive rapie­ 
 tur in nubibus, ut semper cum
 Domino sit, De istius­ 
 modi dormientibus Lazarus erat, de quo Dominus ait, 
 Lazarus and,,,. noster dormit. Et de hoc
 dormiente 
 dicebat ad Martham, Qui credit in me, etiamsi mortuus 
 fucrit, vivet : et omnis Qui vivit, et credit
 in me, noa 
 morietur in æternum (Joan. ii. 11. 25. 20). Qui enim 
 tota
 mente in Christo confidit, etiamsi, ut homo la­ 
 psus, mortuus luerit (a) in peccato, .ide sua vivit iu 
 perpetuum. Alioqui mera
 ista eommunis, et creden­ 
 tibus ct non credentibus debetur æqualiter; et omnes 
 pariter resurrecturi sunt, alii in confusionem æter­ 
 nam, alii ex eo quod
 credunt, in sempiternam vitam. 
 Et sic stare potest, ut qui credit in Christo, non
 mo­ 
 riatur ; et etiamsi mortuus fuerit, vivat in perpetuum. 
 Quod juxta
 corporalem mortem, excepto Enoch, et Elia 
 (Genes. 5; et 4. Reg. 2), nulli contigisse perspicuum 
 cst.
 Qui autem fidei magnitudine semper vivunt in Chri­ 
 sto, non dormient, neque
 morientur : sed imitatores 
 erunt vitæ Apostolicæ, qui absque ulla eulpa vixcrunt
 in 
 lege justitiae ; et ad fidem Domini transcuntes , ci e- 
 dentesque in eum,
 qui 808 vita vocatur, et rcsurrc­ 
 ctio, nunquam dormiere, nunquam mortui sunt.
 Anima 
 enim, quæ peccaverit, ipsa morietur ( Ezech. 18, 4) , 
 Sicut igitur anima, quæ peccat, vivente
 corpore mor­ 
 tua cst : et eadem die qua peccaverit, dormit in morte; 
 dicente
 Ecclesiaste : (b) Qui peccaverit, mortuus est
 ex 
 tunc ; sic anima quæ Christi præcepta servaverit, 
 etiamsi corpus
 mortuum fuerit, viret in æternum. 
 Hoc autem scicndum, quod magis conveniat
 veritati, 
 ita legere : Omnes quidem dormiemus, non omnes au­ 
 tem immutabimur : maxime quia sequitur, Mortui re­ 
 surgent incorrupti, et nos immutabimur. Si enim omnes 
 suut
 immutandi, juxta alteram lectionem, quomodo 
 postea dicitur , quasi praecipuum
 atque privatum , et 
 propr ie Apostolorum , et nos
 immutabimur ? Quando 
 autem dicit nos, sanctos quoftque significat. 
 8. Quæritis quomodo intelligendum sit il!ud, qnod 
 in prima ad Thessalonicenses
 Epistola scribitur : lloc 
 enim vobis dicimus in verbo Domini: quia
 noa qui vivi­ 
 inus, qui residui sumus, in adventu Domini non prœve- 
 niemus eoa ,
 qui dormierunt : quoniam ipse Dominus in 
 jussu, et in voce Archangeli, ei in tuba Dei descendet 
 de cœlo ; et mortui qui in Christo sunt, resurgent primi : 
 deinde noa qui vivimus , qui residui sumus ,
 simul cum 
 illis rapiemur in nubibus obviam Christo in aera; et sic 
 semper cum Domino erimus (1. Thess. 4. 15. et seqq.). 
 Super quo quamvis superior Acacii disputatio plenius 
 ventilarit , tamen
 dicendum est quid videatur aliis , 
 Theodoro videlicet, Apollinario, et Diodoro,
 qui mMM 
 'sequuntur sententiam : quorum Diodorus hæc scri­ 
 psit. < Residuos atque viventes, Paulus Apostulus vo­ 
 cat ; non quo
 velit intelligi et sc et alios resurrectionis 
 tempore in corpore repericndos: sed nos dixit, pro eo 
 quod esi, justas; de quomm et ego sum numero. Ipsi 
 enim rapieNtur obviam Christo. et
 noti peccatores. 
 Viventes autem, non juxta tropologiam, sanctos acci­ 
 pimus,
 qui peecato (c) non mortui sunt, sed omnes, 
 quos in corpore adveniens Christus
 invenerit. Quod­ 
 que sequitur : Non præveniemus eos , qui dormierunt, 
 nequaquam ad peccatores referre debemus
 : 809 
 neque enim peccatores tom justis rapientur ob­ 
 viam Christo (d) sed
 ii. quos mors dissolverit. Verum 
 quid ista perquiro , et Apostolicis dictis
 calumniam 
 facio, cum ipse manifestissime scribat : qui
 residui 
 sumus in adventu Domini ? Qui sint
 autem residui, 
 verbis discimus Salvatoris : Sicut in diebus Noe
 duce­ 
 bant uxores, et nubebant; et repente venit
 diluvium, et 
 tulit omnes : sic erit adventus Filii hominis (Matth. 24; 
 et Luc. 17). Quibus sermonibus approbatur, in fine 
 suundi
 multos vivos, ei adhuc in corporibus reperien­ 
 dos. SoquiLur: In
 jussu, ei in roce Archangeli, et mor­ 
 tui resurgent primi. Et bue rursum Salvator loquitur 
 in Evangelio : Media autem nocte sponsus venit (Matth. 
 is. 6 ) ; qui utique viventes in corpore deprehendet. 
 quando duo erunt in lectulo uno : unus assumetur, et 
 alius relinquetur : et dua molentes, una assumetur, et 
 alia relinquetur ( Luc. 17 ). Quibus
 dictis ostenditur, 
 medio noctis, sccuris omaibus , consummationem 
 mundi ese
 venturam. » 
 9. Origenes in tertio volumine (e) έξηγητιϰώϥ Epi­ 
 stolæ Pauli ad Thessalonicenses
 prima , post multa , 
 quæ vario prudentique sermone disseruit, hæc intulit : 
 de quibus nulli dubium esi et Acacium pleraque li­ 
 basse. « Quid est ergo quod
 scribunt Thessalonicen­ 
 sibus in verbo Dei Paulus et Sylvanus et Timotheus : 
 Noa qui vivimus, qui residui sumus, in adventu
 Domini 
 nun præveniemus eos , qui dormierunt ? Qui sunt isti 
 viventes qui loquuntur talia ! Utique Paulus non ab 
 hominibus, nec per homines
 Apostolus ( Gel. i ), et 
 carissimus ejus filius in lide
 Timotheus, et Sylvanus, 
 qui iliis erat et affectione et virtutibus copulatus. Ei 
 boc non solum illi, sed quicumque Pauli et scientia , 
 et conversatione
 similis esi, diccre potest : Nos qui 
 vivimus; quorum corpus mortuum est propter pecca­ 
 tum; spiritus autem vivit
 propter justitiam : et quo­ 
 rum mortificata sunt membra super terram ; ita ut 
 nequaquam concupiscat earo contra spiritum. Si enim 
 adhuc desiderai caro,
 vivii; et quia vivit, desiderai; 
 et non sunt mortificata membra illius super
 terram. 
 Quod si mortificata sunt, 810 nequaquam contra 
 
 spiritum concupiscunt, qux mortificatione sui, hujus­ 
 cemodi
 desiderium perdiderunt. Sicut igitur qui vita 
 caruere præsenti, et ad meliora
 translati sant, magis 
 vivunt, deposito mortis corpore, et vitiorum omnium 
 incentivis : sic qni mortificationem Jesu in corpore 
 suo circumferunt, nequaquam
 vivuut juxta carnem, sed 
 juxta spiritum : vivunt in eo qui vita cst, et vivit in
 eis 
 Christus, de quo scriptum est: Vivens est sermo Dei et 
 efficax, qui eat Dei virtus, Deique sapientia (Hebr. 4.
 12). 
 Vivunt cnim in quibus vivit virtus Dei, omni humana 
 fragilitate
 deposita ; et in quibus vivit sapientia, quae 
 abscondita est in Deo; et in quibus
 vivit et operatur 
 justitia. Christus enim factus est nobis, non solum 
 justitia ex Deo, sed et sapientia, ct omne quod virtus 
 est (1. Cor. i ). Et
 siquidem in præsenti loco se a 
 dormientibus et in Christo mortuis, qui hanc
 scribunt 
 Epistolam, separarent, videbatur [al. videlur] super­ 
 flua adnotatio, et ex uno loco assumptum testimonium 
 non valeret.
 Nunc vcro eodem sensu, quia et eodcm 
 spiritu, in prima ad Corinthios loquitur, Omnes non 
 dormiemus, omnes autem immutabimur, in momento , 
 in motu oculi, in novissima tuba. Canet enim tuba , et 
 mortui resurgent incorrupti,
 et nos immutabimur (1. 
 Cor. 15. 51. 55). Hoc quod in præsenti loco scriptum 
 est : In tuba Dei descendet de cœlo ; compara illi quod 
 ad
 Corintbios dicitur : In noviuima tuba; canet enim 
 tuba (1. Cor. i5. 52), (a) illi autem, quod ad Thessa­ 
 lonicenses
 legitur : Et mortui in Christo resurgent pri­ 
 mi (1. Thess. 4. 15), hoc quod ad Corinthios
 scriptum 
 iSt, Et mortui resurgent incorrupti. Porro quod sequi­ 
 tur, Deinde nos qui vivimus, qui
 residui sumus, illi re­ 
 spondet : Et nos
 immutabimur, quorum utrumque sic 
 intelligi potest. Nos qui vivimus f qui
 residui sumus 
 in adventu Domini, ct nos qui immutabimur, et non 
 sumus ex
 liis , qui appellantur mortui, sed vivimus : 
 idcirco præsentiam Domini non in
 mone, sed in vita 
 præstolamur, quia de Israelitico genere sumus, et 
 electæ
 sunt de nobis reliquiæ, dc quibus Dominus 
 olim loquebatur. Dereliqui mihi septem millia 811 
 virorum , qui MOM
 curvaverunt genu Baal (5. Reg. 19. 
 18). In Joannis
 quoque Evangelio vivorum , et non 
 vivorum, duplex ordo describitur. Omnis qui credit in 
 me, etiamsi mortuus fuerit, vivet: et omnis qui vivit, et 
 credit in me, non morietur in æternum (
 Joan. 11. 25. 
 26). Si vivos ita intelligimus , ut jam a nobis dictuul 
 cst, dormientes, et in Christo mortuos illos esse cre­ 
 damus, qui cuin velint in
 Christo vivere, tamen pec­ 
 cato mortui sunt. Sin autcin reliquiæ , et clectio sc­ 
 cundum gratiam, appellantur viventes, qui non ila 
 credunt , nec de
 Israelitica nobilitate generati suut, 
 dormientes et mortui appellabuntur [ al. appellantur] 
 in Christo. 
 10. Sunt qui hunc locum ita edisserant. Vivi appel­ 
 lantur, qui nunquam peccato
 mortui sunt, qui autem 
 peccaverunt, ct in eo quod peccaverunt, mortui sunt: 
 et postea conversi ad pœnitentiam , purgant autiqua 
 delicta, mortui appellantur,
 quia peccavcrunt: in Chri. 
 sto autein mortui, quia plena ad Deum mente conversi j 
 suut. Porro qui vivunt, et habent testiinonium fidei, 
 et necdum receperunt
 promissionem Dei, qui ei de 
 aliis melius quiddam (b) cogitavit, ut non ahsque his, 
 qui justi sunt coronentur, in eo habent beatitudinem, 
 quod fruuntur bone
 conscientia?, et vivunt, et relicti 
 sunt in adventu Domini Salvatoris. Sed quia
 clemens 
 est Deus • et vult salvare ctiam cos qui dormierunt, 
 et in Christo
 mortui sunt, non prævenient illos, neque 
 soli rapientur in nubibus : sed juxta
 exemplum Evan­ 
 gelicx parabolx (Matth. 20), unum denarium,
 unIt­ 
 que mercedem, et undecimæ horæ operarii, et primæ, 
 qui in vineam missi
 sunt, salutis pretium accipient. 
 Nec hoc alicui videatur injustum, ut dispar labor 
 unum præmium consequatur. Magna quippe diversi­ 
 tas est eorum, qui post
 vulnera sunt sanati, et eorum, 
 qui nuuquam viderunt (c) mortis terrorem. Dc his 
 puto dictium: Quis est homo, qui vivat, et non videat 
 mortem ? redimet de morte animam suam (Ps. 88. 45). 
 Neque cnim, ut quidam putant, quis pro 812 co 
 quod est nullus, accipitur : sed
 quasi dixerit, quis 
 putas , juxta illud, quod scriptum est : Quis sapiens, 
 et intelliget hæc? (Osee Ii. 10). Et in alio luco : Domi­ 
 ne , quis habitabit in tubernaculo tuo? (Ps. 14. 1). Et 
 iterum : Quia cognovit sensum Domini ? (Rom. 11. 31). 
 Residui ergo crunt de credentibus pauci, qui adven­ 
 tum Domini videant, sccundum
 id quod Deus (d) Ver­ 
 bum est, nequaquam in vilitate
 carnis, sed in gloria 
 triumphantis. Et considerandum quomodo primum 
 dormientes appellaverit : deinde in Christo mortuos, 
 quos viventes prævenire non
 poterunt. Qui enim non 
 custodierit hoc , quod scriptum est : Ne dederis so­ 
 mnum oculis tuis, neque palpebris tuis
 dormitationem ; 
 ut salvus fias , sicut caprea de vinculis , et sicut avis de 
 laqueis (Prov. 6. 4), dormiet, et culpabili sopore tor­ 
 pescet :
 cumque dormierit, transibit in mortem. Sicut 
 euim movetur qui vigilat, sic qui
 dormit jacet immo­ 
 tus, et mortis torpet similitudine. Quod autem dor- 
 
 mitionem sequatur mors, Cl prima ad Corinlhios 
 Epistola doccre nos
 poterit ; in qua ita scriptum est : 
 Nunc autem Christus surrexit ex mortuis, primitiæ 
 dormientium : : quia per hominem mors, et per hominem 
 resurrectio mortuorum ( i. Cere 15. 20. 21 ):
 Et post 
 paululum : Nox omnes dormiemus , sed omnes immu­ 
 tabimur in momento, in ictu oculi, in novissima tuba. 
 Canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos 
 immutabimur (Ibid. 51. 52). Cum
 ergo hæc de dormi­ 
 lione dicantur, et morte, ei illud legamus in Apostolo, 
 Surge qui dormis, et exurge de mortuis, ct
 illuminabil 
 ie Christus ( Eph. 5.14), juremus
 Domino, ei votum 
 faciamus Deo Jacob, unusquisquc dicens in cordc 
 suo : Si ascendam super stratum meum, si dedero so­ 
 mnum oculis meis, et palpebris meis dormitationem, donee 
 inveniam locum
 Domino : haud dubium quin in anima 
 sua, tabernaculum Deo
 Jacob (Ps. 131); ut Deus in illo 
 æterna sede requiescat. Sequitur : Quia ipse Dominus 
 in jussu; et reliqua. Descendet enim missus
 a Patre, nou 
 diversitate virtutis, sed dispensatione judicis; et de­ 
 scendet
 ad cos, qui deorsum sunt, Verbum Dci ct sa­ 
 pientia, 813 ct vcritas, atque
 justitia. Et quan­ 
 quam mortui sint, ad quos dignatur descendere : non 
 tamen
 sunt ab eo alieni. Mortui enim vocantur in Chri­ 
 sto. Qui autem vivunt, hoc habent
 privilegium, quod 
 cligunlur e pluribus. Attamen utrumque agmen , ct 
 mortuorum in Christo, ct viventium, rapientur pariter 
 in nubibus obviam Christo,
 ut non cum exspectent , 
 donce ad terrena descendat , sed præsentia illius, 
 ct contubernio in subl niibus perfruantur. Quanta 
 que clementia Christi, ut pro
 salute nostra non solum 
 caro factus sit, sed ad mortuos usque descenderit, 
 ct in ipsa mortc habeat signa viventium. Aqua enim 
 et sanguis de latere cjus
 egressa sunt (Joan. 19). 
 Descendit igitur sermo divinus
 voce Archangeli præ­ 
 cedente, ct præparante sibi viain in his, qui cjus 
 possunt ferre præsentiam. Quod ut queamus intelli­ 
 gere, primi adventus mysteria
 cognoscamus. Scri­ 
 ptum est de Joanne, qui præcursor ejus l'uit , quod 
 in
 cremo dixerit : Ego vox clamantis in deserto , ct 
 reliqua.
 Quid clamavit vox in deserto ? Parate viam 
 Domini, rectas facite
 semitas ejus (Matth. 3. 3; Luc. 
 5. 4; Marc. i. 3; Joan. 1. 23). Ob
 quod præmium 
 quamve mercedem ? Omnis vallis implebitur, et omnis 
 mons et collis humiliabitur : et
 erunt prava in directa ; 
 et aspera in vias planas: et
 videbit omnis caro salutare 
 Dei (Isai. 40. 3. 4). Hoc autem idco quia Verbum caro- 
 factum, et habitavit in, nobis (Joan. 1. 14).
 Nunc au­ 
 tem nequaquam vox Prophetæ in deserto crit: sed 
 vox Archangeli
 parantis vias, non in carnis humili­ 
 late venienti , sed ei, qui est apud Patrem
 Verbum 
 Deus. Et tunc quidem egrediebantur in desertum, 
 ut audirent assumpti
 hominis præcursorem , et vi­ 
 dcrent arundinem vento agitatam (Luc. 7), de qua 
 factæ sunt tibiæ , et vocalis calamus, qui in ore puc­ 
 rorum dulci sonat modulamine, canentium in pla­ 
 teis atque dicentium : Cantavimus vobis, et non 
 saltastis (Matth. II. 17. et Luc. 7. 52).
 Nunc autum 
 in voce Archangeli præcedentis Dominum descen­ 
 dentem de cælis ,
 et iit clarissima tuba, unusquis­ 
 que credentium , vel ad prælium , vel ad
 sacerdota­ 
 lia ministeria provocatur. Lcgimus in Namerorum 
 libro (iCap. 10. v. 3), sacratas Dco tubas, quæ
 (a) 
 ante ostium personent. Sin aulcm magna cst vox 
 Angeli, et tubæ
 Archangeli, quanto major crit 
 tubæ 814 Dci, quæ parat vias primum dormien • 
 lium, ct tnorluorum in Christo; deinde corum , qui 
 vivunt, ct rcsidui sunt, et
 serlnouis Dci præstolan­ 
 tur adventum ? Forsitan simplicis tubæ clangor dor­ 
 mientibus el mortuis ill Christo necessarius est : vox 
 autem Archangeli (b) et
 tubæ Dci, liis qui vivunt, 
 ct in præsentia Dei reservantur. Vidcainus quid 
 possit intelligi, ct id quod sequilur : Simul cum illis 
 rapiemur. Quo verbo ostendi puto , subitum ad mc- 
 Hora transcensum : ct
 idcirco raptum sc voluissc 
 dicerc, ut velocitas transeuutis , sensum cogitantis 
 excederet. Quod et in alio loco ejudem verbi pro­ 
 prietate signavit: <
 Scio hominem in Christo ante 
 annos quatuordecim , sive in corpore, nescio, sivc 
 extra corpus nescio, Deus scit, raptum istiusmodi usque 
 ad tertium coelum.
 Et scio hujusmodi hominem, sivc in 
 corpore, sive extra corpus nescio, Dcus scit,
 quia I'a - 
 ptus est in paradisum, et audivit verba ineffabilia, quæ 
 non
 licet homini loqui.»(2. Cor. 12.2, et seqq. )
 Alii enim 
 proficientes et (ut ita dicam) gradicntes ad majora 
 crescebant, donee fierint juxta id quod scriptum. est 
 Magni valde nimis : et quosdam in cœlum assumptos 
 legimus.
 Paulus autem vas electionis in tertium cœlum 
 raptus ascendit: et idcirco audivit
 verba ineffabilia. 
 Quomodoaulem hi, qui rapiuntur in nubibus, ra­ 
 piantur
 obviam Christo, diligentius contemplandum 
 cst. Scimus nubes Prophetas, quibus
 præcepit Deus 
 tre pluerent super Israel imbrem , quando impleve­ 
 runt
 mensuram patrum suorum , ct facta cst Lcx et 
 Prophetae usque ad Joannem Baptistam (Matth. II, 
 13). Et quia Deus posuit in Ecclesia primum
 Apo­ 
 stolos, secundo Prophetas (Ephes. 4, II): non solum 
 Prophetæ, sed et Apostoli nubes intelligendi sunt. Si 
 quis igitur rapitur ad
 Christum, ascendit super nubcs 
 Legis, et Evangelii, super Prophetas, et Apostolos
 : ct 
 assumptis alis columbæ, eorumque doctrina ad excelsa 
 sublatus,
 occurrit, non deorsum sed in acrc, ct spiri­ 
 tuali intelligentia Scripturarum.
 Occurrens autem in 
 spiritualibus, terrena dimittens, sivc illc sit dormiens, 
 sive in Christo mortuus, sivc vivens, et in illius præ­ 
 sentiam reservatus semper
 cum illo erit et perfruetur 
 Verbo 815 Dei, ct sapientia, veritate atqucjustilia. 
 i!. Hæc ccleri sermonc dictavi, quid eruditi viri 
 dc utroque sentirent loco,
 ctquibus argumentis suns 
 vellent probare sententias, vestre prudentiæ expo­ 
 nens. Neque enim tanta cst meæ pusillitatis auctori­ 
 tas, qui nihil sum , et
 invidorum tantum morsibus 
 
 pateo, quanta corum qui nos in Domino præcesserunt. 
 Nec JUXTA
 Pythagoræ discipulos, præjudicata doctoris 
 opinio sed doctrinæ ratio ponderanda
 est. Si quis autem 
 contrariæ factionis immurmurat, quareeoram expla­ 
 natbnes
 legam, quorum dogmatibus non acquiesco, 
 aciat me illud Apostoli libenter audire:
 Omnia pro­ 
 bate, quod bonum est, tenete (I. rim,. 5. 21), et Sal­ 
 vatoris verba dicentia : (a) Estote probati nummularii, 
 ut si quis nummus adutter est,
 et figuram Cæsaris 
 non habet, nec figuratus [at. signatus] est moneta 
 publica, reprobetur. Qui autem Christi faciem claro 
 præfert
 lumine, in eordis nostri marsupium recon­ 
 datur. Etenim si dialecticam scire
 voluero, ant Phi­ 
 losophorum dogmata, et ut ad nostram redeam , 
 scientiam
 Scripturarum; nequaquam simplices Ec­ 
 clesiæ viros interrogare debeo, quorum alia
 gratia 
 est: et unusquisque in suo sensu abundat (praasertim 
 cum in domus
 magna patrisfamiii ae vasorum diver­ 
 sitas multa dicatur (2. Tim. 2. 10); sed eos, qui 
 artem didiccre ab artifice et in Lege Demini 
 meditantur die ac nocte. Ego et In adolescentia 
 et in extrema aetate
 profiteor et Origcnem et Euse­ 
 bium Cæsariensem viros esse doctissimos , sed
 erras­ 
 se in dogmatum veritate. Quod (b) 818 e con- 
 Irario de Theodoro,
 Acncio, Apollinario possumus 
 dicere , et tamen omnes in explanationibus Scriptu­ 
 rarum, sudoris sui nobis memoriam reliquerunt. In 
 terra aurum quæritur, et
 de fluviorum alveis slen­ 
 dens profertur glarea : Pactolusque ditior est cœno, 
 quam fluento. Cur me lacerant (c) amici mei, et ad­ 
 versum silentem, crassæ
 sucs grunniunt? Quarum 
 omne studium est, imo scientiæ supercilium, alie­ 
 na
 carpere, et aic veterum defendere perfidiam , ut 
 perdant fidem suam. Meum
 propositum est antiquos 
 legere , probare singula, rotinere quæ bona sunt, et 
 a fide Ecclesiæ Catholicæ non roeedere. 
 12. Volens ad alias quæstiunculas respondere, et 
 vel mea, vel aliena dictare
 extemplo, a fratre Sisinnio 
 admonitus sum, Bt et ad vos et ad cæteros sanctos (d) 
 fratres qui nos amare dignantur litteras scriberem. 
 Cohibebo igitur gradum,
 et si vita comes fuerit, tu­ 
 turo me operi reservabe, ut et vobis per partes pa- 
 ream, et fructum ac senile corpusculum onus possit 
 ferre moderatum. Illud
 autem breviter in fine com­ 
 moneo , hoc quod in Latinis codicibus legitur : (e) 
 Omnes quidem resurgemus, non omnes autem immuta - 
 bimur, in Græcis voluminibus non haberi
 : sed vel, 
 Omnes dormiemus , non autem omnes immutabimur; 
 vel, NoH omnes dormiemus, omnes immutabimur; 
 quorum quis sensus
 sit, supra diximus. 
 EPISTOLA ex X (/). 
 AD HEDIBIAM. 
 (9) CAPITULA XII. QUÆSTIONUM MEDIRIÆ AD I. HIERO­ NYMUM. 
 817 I. Quomodo perfectus quis esse possit, et quo­ 
 modo (h) Deo vivere debeat vidua, quæ sine liberis 
 derelicta est. 
 II. Quid sit quod in Matthæo scriptum est : Non bi­ 
 bam
 amodo de hoe geMinine vitis, usque ia diem 
 Hlum, quo illud bibam vobiscum novuM in
 regno 
 Patris mei. 
 III. Quæ causa sit, ut de resurrectione et apparitione 
 Domini Evangelistæ diversa narraverini. Et car IIi. 
 cente Matthæo, qnod vespere sabbati illucescente in 
 una sabbati Dominus surrexit, Marcus mane
 cum 
 alterius diei asserat surrexisse. 
 IV. Quomodo juxta Matthæum, vespere sabbati Maria 
 Magdalene vidit Dominum resurgentem; et Joannes 
 Evangelista refert, mane una sabbati eam juxta
 ,.­ 
 pulcrum fiere. 
 V. Quomodo juxta Matthæum, Maria Magdalene re- 
 spere sabbati
 cum altera Maria advoluta pedibus Sai- 
 
 vatoris, secundum Joannem mane una sabbati audit 
 a Domino : Noli me ungere; necdum enim ascendi 
 ad Patrem. 
 VI. Quomodo custodiente militum turba ,
 Petrus d 
 Joannes libere ingressi sunt sepulcrum, nullo prohi- 
 benle custodum. 
 VII. Quomodo Matthæus scribit et Marcus, quod man­ 
 datum sit Apostolis per mulieres ut precederent
 Je­ 
 sum in Galilæam, et ibi eum viderent : Lucas autem 
 et
 Joannes in Jerusalem eum ab Apostolis mum 
 commemorant. 
 VIII. Quid significet quod in Evangelista Matthæo scri­ 
 ptum est : Jesus autem clamans (o) voce magna 
 emisit
 spiritum : et velum Templi scissum esi in 
 duas partes, a summo usque deorsum, et reliqua. 
 IX. Quomodo Salvator, secundum Joannem
 insufflat 
 Spirilum Sanctum Apostolis # et secundum
 Lucam 
 post (b) ascensionem missurum se esse dicit. 
 X. Quid significet illud quod Apostolus Paulus dispu­ 
 tat ad Romanos scribens : Quid ergo dicemus : Num­ 
 quid
 iniquitas apnd Deum? Absit, usque ad eum 
 locum ubi ait : Nisi Dominus Sabaoth reliquisset 
 nobis
 semen, et reliqua. 
 XI. Quid sit quod Apostolus scribit ad Corinthios in 
 secunda Epistola : Aliis odor mortis in mortem, 
 et aliis
 odor vitæ in vitam. 
 XII. Quid sit quod scriptum eat in Epistola ad Thessa­ 
 lonicenses prima: Ipse autem Deus pacis sanctificet 
 vos per omnia, et
 integer spiritus vester, et anima 
 ct corpus sine querela, in adventu Domini nostri 
 Jesu Christi servetur. 
 Expliciunt Capitula Quæstionum. 
 HIERONYMUS AD HEDIBIAM. 
 DE QUÆSTIONIBUS XII. 
 818 PRÆFATIO. — Ignota vultu, fidei mihi 
 ardore notissima es. £t de extremis
 Galliæ limbus in 
 Bethleemitico rure latitautem, ad respondendum pro­ 
 vocas,
 de sanctarum quæstiuncolis Scripturarum, per 
 hominem Dei, filium meum Apodemium,
 (e) Com­ 
 monitoriolum dirigens; quasi vero nen habeas, in tua 
 provincia
 disertos viros, et in Lege Dei perfectos : 
 nisi forte experimentum magis nostri,
 quam doctri­ 
 nam flagitas, et vis scire, quid de his quæ ab aliis 
 audisti,
 nos quoque sentiamus. Majores tui (d) Pa­ 
 tera, atque
 Delphidius, quorum alter antequam ego 
 nascerer, Rhetericam Romæ 819 docait: alier 
 me jam adolescentulo omnes Gallias prosa versuque, 
 suo illustravit ingenio,
 jam dormienies ct faciti me 
 jure reprehendunt, quod andeam ad stirpem generis 
 sui quippiam mussitare : ficet concedens eis eloquen­ 
 tiæ magnitudinem, et
 doctrinam sæcularium littera­ 
 rum, merito subtraham scientiam Legis Dei , quam 
 nemo accipere potest, nisi ei data fuerit a Patre lu­ 
 inum (Jacob. i), qui
 illuminat omnem hominem ve­ 
 nientem in hunc mundum (Joan. 4), et stat medius 
 credcutium,
 qui in nomine eins fuerint eosgregati 
 (Matth. 18). Unde libere profiteor (nec dictum su­ 
 perbe
 pertimesco) me scribere tibi non in doctis hu­ 
 manæ sapientiæ verbis, quam Deus
 destructurus est; 
 sed in verbis fidei, spiritualibus spiritualia compa­ 
 rantem (i. Cor. i. 23) : ut abyssus veteris Testa­ 
 menti
 invocet abyssum Evangelicam (Ps. 41), in voce 
 cataractarum, id est, Prophetarum et
 Apostolorum 
 suorum, et veritas Domini perveniat usque ad nubes, 
 quibus
 mandatum est, ne super incredulum Israel 
 imbrem pluerent; sed ut rigarent arva
 gentilium, et 
 'torrentem spinarum, ac marc mortuum dulcorarent. 
 Ora igitur,
 ut verus Elisæus steriles io me et mortuas 
 aquas vivificet, et Apostolorum sale,
 quibus dixerat. 
 Vos estis sal terræ (Maith. 5. 13), meum (e) oluscu­ 
 lum condiat, quia omne sacrificium quod absque sale 
 est,
 Domino non offertur (Levit. i. 13). Nec fulgore 
 saecularis
 eloquentiæ delecteris, quam vidit Jesus 
 quasi fulgur cadentem de cœlo (Luc. 10): sed potius 
 . eum respice , qui non babet decorem
 nee speciem : 
 homo in plagis positus et sciens ferre infirmitatem 
 (Isai. 53); et quidquid ad proposita respondero, scias 
 me
 non confidcluia respondisse sermonis; sed ejus 
 fide, qui pollicitus est : Aperi os tuum, et ego implebo 
 illud (Ps. 80. 11). 
 CAPUT PRIMUM.—Interrogas, quomodo perfectus 
 esse quis possit, et quomodo vivere
 debeat vidua, 
 quai sine liberis derelicta est. Hoc idem in Evangelio 
 Legis
 Doctor interrogat: Magister, quid faciens vitam 
 æternam possidebo ? Cui respondit Dominus : Mandata 
 nosti? Dicit ille, Quæ? Jesus autem dixit: Non
 homi­ 
 cidium facies, non adulterium, non furiam, uon falsum 
 dices testimonium : honora
 patrem et matrem, et diliget 
 proximum 820 tuum sicut teipsum. Et illo dicente: 
 Hæc omnia feci, Dominus intulit: Unum tibi
 deest. Si 
 via esse perfectus, vade, et vende omnia quæ habes, et 
 da pauperibus : et deni
 sequere me (Matth. 19. v. 16.- 
 21). Itaque et ego tibi Domini nostri
 respondebo ser­ 
 monibus : Si vis esse perfecta, et tollere crucem 
 tuam, et
 sequi Dominum Salvatorem, et imitari Po­ 
 trum dicentem : Ecce
 noa dimisimus omnia, et seculi 
 sumus te (Marc. 10. 28); vade et vende omnia quæ 
 habes, et da pauperibus, et sequere Salvatorem. Noa 
 dixit, da filiis, da
 fratribus, da propinquis, quos 
 etiamsi haberes, jure his Dominus præferretur :
 sed, 
 da pauperibus : imo da Christo, qui in pauperibus 
 pascitur
 : qui cum dives esset, pro nobis pauper fa- 
 
 etus est; qui loquitur in tricesimo nono Psalmo : Ego 
 antem mendicus sum et pauper, et Dominus sollicitus eat 
 pro me (Ps. 59. 48). Statimque quadragesimi Psalmi 
 de
 eo exordium est : Beatus qui intelligit super
 ege­ 
 num et pauperem (Ps. 40. 1). Intelligentia opus est, 
 ut post intelligentiæ beatitudinem, sciatur qui sit cge­ 
 nus et pauper. Non utique
 ille qui mendicitate, (a) et 
 squalore coopertus est, ct
 tamen non recedit a viliis ; 
 scd de quibus Apostolus loquitur : Tantum ut paupe­ 
 rum memores essemus (Gal. i. 10). Ob quorum refri­ 
 geria laborabant [al. laborant] Paulus et Barnabas in 
 Eccelesiis gentium, ut collectæ fierent per primam 
 sabbati, et bane ipsam
 oblationem , non per alios , 
 sed per se deferre festinant his, qui suas pro
 Christo 
 amisere substantias, qui persecutiones passi sunt, qui 
 dixerunt
 patri suo et matri, uxoribus et liberis : Non 
 novimus vos (Deut. 33. 9). Ili impleverunt voluntatem 
 Patris, ct audierunt dicentem Dominum Salvatorem, 
 Mater mea et fratres mei Iri sunt, qui faciunt
 voluntatem 
 Patris mei (Matth. 12. 50. et Luc. 8 21).
 Et haec di­ 
 cimus, non quod in pauperes Judæos, sive gentiles, 
 et omnino
 cujuslibet gentis sint pauperes, prohibea­ 
 mus faciendam eleemosynam ; sed quod
 Christianos 
 et credentes pauperes (b) incredulis præferamus , et 
 iutcr ipsos
 Christianos sit Inulta diversitas, utrum 
 peccator, an sanctus sit. Unde et
 Apostolus passim 
 in omnes misericordiam probans, infert : Maxime
 in 
 domesticos fidei (Gal. G. 10). Domesticus fidei cst, qui 
 cadem tibi
 religione conjungitur, quem a consortio 
 fraternitatis peccata non separant. Quod
 si de inimi­ 
 cis quoque nobis 821 præcipitur, ut si .esurie­ 
 rint, demus cis
 cibum, si siticrint, demus cis polum : 
 ct hæc facientes congregemus carbones super
 caput 
 corum (Rom. ii. 20); quanto magis de his, qui non 
 sunt in mici, et qui Christiani sunt, atque Sancti ? Ne­ 
 que vcro hoc quod
 dicitur, IIoc enim faciens, carbo­ 
 nes ignis congregabis super
 caput ejus, in malam 
 partem accipiendum est, sed in bonam. Quando enim 
 inimicis nostris pracbemus beneficia, malitiam corum 
 nostra bonitate
 superamus, et mollimus duritiam, 
 iratumque animum (c) ad
 mollitiem et benevolentiam 
 flestimus : atque ita congregamus carbones super ea­ 
 pila eorum, de quibus scriptum est: Sagittas potentis 
 acutæ, cum carbonibus desolatoriis (Psal. 119. 4); ut 
 quomodo de altari a
 Seraphim carbo sublatus, Pro­ 
 phetx labia purgavit (Isa. 6.
 6. et 7); ita et inimico­ 
 rum nostrorum peccata purgentur,
 et vincamus in 
 bono matuM (Rom. 12. 21), et benedicamus
 maledi­ 
 centibus : ei imitemur Patrem nostrum, qui solem 
 suum Oriri facit
 super bonos et malos, (d) et pluit 
 super justos ct injustos (Matth. 5. 15). Igitur et tu, 
 quia (a) paucos non habes
 filios, plurimos fac tibi 
 amicos de iniquo mammona, qui te recipiant in æter­ 
 na tabernacula (Luc. 16. 9). Pulchre dixit de iniquo; 
 omnes enim divitiæ (f) de iniquitate descendunt, ct 
 nisi alter perdiderit,
 aller non potest invenire. Unde 
 et illa vulgata sententia mihi videtur esse
 verissima. 
 Dives autem iniqnus, aut iniqui hacres. Qnod cum (g) 
 legis doctor audisset, et ferrc non posset, quia habe­ 
 hat divitias multas,
 conversus Dominus ad discipulos, 
 ait : Quam difficile, qtti
 divites sunt, intrare possunt in 
 regna cœlorum (Mattk. 19. 23. Marc. 10. 23. et
 Luc. 
 18. 24). Non dixit, impossibile; scd difficile : licet 
 exemplum posuerit
 impossibilitatis : Facilius cst ca­ 
 melum per foramen acus
 tranrire, quam divitem intrare 
 in regnum Dei. Hoc autem non tam difficile
 est, quam 
 impossibile. Nunquam enim fieri potest, ut camelus 
 transeat per
 foramen acus. Nunquam igitur dives in­ 
 trare poterit in regna coelorum. Sed
 camelus tortuo­ 
 sus, et curvus est, et gravi sarcina prægravatur. 
 Et 822 nos
 ergo, quando pravas ingredimur semi­ 
 tas, et rectam Domini viam dimittimus, et
 oneramur 
 mundi divitiis, sivc pondere delictorum, regnum Do 
 ingredi non
 valemus. Quod si deponamus gravissi­ 
 mam sarcinam, ct assumamus nohis pennas
 columbæ, 
 volabimus, et requiescemus, et dicetur nobis : Si 
 dormiatis inter medios cleros, pennæ columbæ deargen­ 
 tatæ, et
 posteriora dorsi ejus in pallore auri (Ps. 07. 
 14). Dorsum nostrum, quod
 prius informe crat , ct 
 gravi sarcina premebatur, haheat nitorem anri, quod 
 interpretatur in sensu, ct alas deargentatas, quæ in­ 
 telliguntur (h) eloquia Scripturarum , ct regnum IVi 
 intrare poterimus.
 Dicunt Apostoli se omnia, quæ sua 
 fuerant dimisisse, ct mercedem pro hac virtute
 arc­ 
 dacter cxposcuut. Quibus respondit Dominus : Omnis, 
 qui reliquerit domni, aut fratres, aut sorores, aut pa­ 
 trem, aut matrem 9 aut uxorem ,, aut
 filios, aut agros 
 propter nomen meum, centuplum accipiet, et vitam æter­ 
 nam possidebit (Matth. 19. 29). 0
 quanta beatitudo, 
 pro parvis magna recipere, æterna pro brevibus, pro 
 morituris semper viventia, ct habere Dominum tit. hi . 
 torem. Si qua autem vidua
 habet liberos, ut maxime 
 si nobilis familiæ est, egentes lilios non dimittat, 
 
 sed ex æqualitate cos amet, et (a) ut meminerit prl­ 
 mum animæ suæ,
 et ipsam putet esse de filiis, et 
 partiatur potius cum liberis, quam omnia filii,
 dere­ 
 linquat; imo Christum libcrorum suorum faciat co. 
 hæredem.
 Respondebis, difficile est, durum est, et 
 contra naturam. Sed Dominum audies tibi
 respon­ 
 dentem : Qui potest capere, capiat (Matth. 49. 12). 
 Et si vis esse perfecta , non tibi jugum necessitatis 
 imponit, sed potestati
 tuæ iiberutn concedit arbi­ 
 trium. Vis esse perfecta, et in primo stare fastigio 
 diguitatis, fac quod fecerunt Apostoli, vende omnia, 
 quæ habes, et da
 pauperibus, et sequere Salvatorem, 
 (6) nudam, solaRique crucem, nuda sequaris et
 sola. 
 Nou vis esse perfecta, sed secundum vis tenere gra­ 
 duia virtutis,
 dimitte omnia quæcumque habes, da 
 filiis, da propinquis. 823 Nemo te reprehendit, 
 si inferiora secteris, dummodo illam scias tibi jure 
 prælatam, quæ elegerit
 prima. Dices, boc Apostolo­ 
 rum est, et virorum : mulierem aatem nobilem nun 
 posse omnia vendere, quæ multis adjumentis hujus 
 vitæ indigeat. Audi igitur
 Apostolum commonentem : 
 Non ut aliis refrigerium, vobis autem tribulatio : aed ex 
 æqualitate, vestra abundantia,illorum sustentet inopiam; 
 ut et illorum abundantia vestræ inopiae sit supplemen- 
 tum (2. Cor. 8. 14). Unde inquit Dominus: Qui habet 
 duas
 tunicas, det alteram non habenti ( Luc. 3. 11). 
 Quid si Scythiæ frigora
 sint, et Alpinæ nives, qum 
 Mon duabus, et tribus tunicis, sed vix pecudum pel­ 
 libus repciluutur ? Quidquid ergo corpori nostro suf- 
 ficerc potest, et
 humanae succurrero imbecillitati, 
 quos nudos natura profudit, hoc una appellanda
 est 
 tunica ; ct quidquid in praesentibus alimentis neces- 
 .arium est, hoc
 unius diei victus appellatur. Unde 
 præceptum est : Non cogitetis
 de cratino (Matth. 6. 
 54), boc est de futuro tempore. Et Apostolus, Ha­ 
 bentes, inquit, victum, et vestitum,
 his contenti simus 
 (1. Tim. 6. 8). Si plus habes,
 qnam tibi ad victum 
 vestitumque neeessarium est, illud eroga, et in illo 
 debitricem esse te noveris. Ananias et Sapphira Apo­ 
 stoli meruere sententiam,
 quia sua timide reserva­ 
 runt (Act. 5). Ergone, inquies,
 puniendus est, qui 
 sua non dederit? Minime. Ideo puniti sunt, quia 
 mentiri
 voluerunt Spiritui Sancto, et reservantes ne­ 
 cessaria victui suo, quasi perfecte
 sæculo renuntian­ 
 tes, vanam gloriam sectabantur. Alioqui licet libere 
 vci
 dare, vel non dare. Quanquam ei, qai cupiat esse 
 perfectus, præsens paupertas
 futuris divitiis compen­ 
 sauda sit. Quomodo autem vidua vivere debeat, brevi 
 sermone comprehendit Apostulus, dicens : Vidua, 
 quæ in deliciis
 est, vivens mortua eat (I. Tim. 5. 6); et 
 nos in
 duobus libellis (1), quos ad Furiam, ct Salvi­ 
 nam scripsimus, plenius dictum
 putamus. 
 CAP. II. — Quomodo accipiendum sit illud Salva­ 
 toris a pud Matthaeum : Dico autem vobit: Non bibam 
 amodo de hoc genimine vitia, usque in
 diem illum, quo 
 bibam iilud novum vobiscum in regno Patris mei (Matth. 
 26. 29). Ei boc loco quidam mille annorum fabulam 
 struunt, in quibus
 Christum regnaturum corporaliter 
 esae contendunt, et bibiturum vinum, quod ex illo 
 tempore 824 usque ad consummationem mundi 
 non biberit. Nos autem audiamus
 panIcI, quom fre­ 
 git Dominus, deditque discipulis suis, esse Corpus 
 Domini
 Salvatoris , ipso dicente ad coi, Accipite, et 
 comedite, hoc est
 Corpus meum : et calicem illum esse, 
 de quo iterum loculus est: Bibite ex hoc omnes: hic 
 est enim Sanguis meus novi Testamenti, qui pro muttis 
 effundetur (Matth. 26. 26. 27. 28; Marc. 14. 22. 
 24), etc. Iste est calix de quo in Propheta
 legimus : 
 Culicem salutari, accipiam (Ps. 115. 4).
 Et alibi: Ca­ 
 lix (c) tuus inebrians quam præclarus est (Ps. 22. 5). 
 Si ergo panis, qui de coelo descendit,
 Corpus est Do­ 
 mini ; et vinum quod discipulis dedit, Sanguis illius 
 est
 novi Testamenti qui pro multis effusus est in re­ 
 missionem peccatorum, Judaicas
 fabulas repellamus, 
 et ascendamus cum Domino cœnaculum magnum, 
 stratum,
 atquo mundatum, et accipiamus ab eo sur­ 
 sum calicem novi Testamenti ; ibiquc cum
 eo Pascha 
 celabrantes, inebriemur ab co vino sobrietatis. Non 
 enim eat regnum Dei cibus, et potus, sed justitia, et 
 gaudium, et pax in Spiritu Sancto ( Reni. 14. 17). Nec 
 Moyses dedit nobis
 panem verunt; sed Dominus Jc­ 
 sus : ipse conviva et convivium, ipse comedens , et 
 qui comeditur. Illius bibimus Sanguinem, et sine 
 ipso potare non possumus ,
 et quotidie in sacrificiis 
 ejus de genimine vilis veræ, ct vineae Sorec, quæ in­ 
 terpretatur, electa, rubentia musta calcamus, et no­ 
 vum ex bis vinum bibimus de regno Patris, nequa­ 
 quam in vetustate litterae, sed in novitate spiritus : 
 cantantes canticum
 novum, quod nemo potest can­ 
 tare, nisi in regno Ecclesiæ (Apoc. 14. 3), qnod 
 regnum Patris est. Dune panem et Jacob Pati iarcha 
 comedere cupiebat, dicens : Si fuerit Dominus Deus 
 mecum, et dederit mihi panem ad vescendum, et vesti­ 
 mentum
 ad operiendum (Gen. 28. 20). Quotquot cnim 
 in Christo baptizamur, ChrUtum
 induianus (Gal. 3. 
 27), et panem comedimus Angelorum, et audimus 
 Dominum praedicantem : Meus cibus est, ut faciam 
 voluntatem ejus, qui me misit Patris, ut impleam opus 
 ejus
 (Joan. 4. 31). Faciamus igitur voluntatem ejus, 
 qui misit nos, Patris, et
 impleamus opus ejus ; et 
 Christus nobiscum bibet in regno Ecclesias sangui­ 
 nem sumn. 
 CAP. III. - Quæ causa sil, ut de resurrectione 
 Domini ct apparitione Evangelistæ
 diversa narrave­ 
 rint. In quibus primum quæris, cur Matthæus dixe- 
 
 rit , 825 Vespere autem sabbati illucescente in 
 una sabbati Dominum
 surrexisse (Matth. uft.), et 
 Marcus mane resurrectionem ejus factam esse com­ 
 memoret, ita scribens : Cum autem resurrexisset, una 
 subbati, mane apparuit Mariæ Magdalenæ, de qua eje­ 
 ceral septem damonia : et illa abiens nuntiavit
 his, qui 
 cum eo fuerant lugentibus, et flentibus. lUique audien­ 
 les quod visseret, et quod vidisset eum,
 (a) non credide­ 
 runt ei (Jlarc. ult. 9. et 10). Hujus
 quæstionis du­ 
 plex solutio est ; aut enim aoo recipimus Marci testi­ 
 monium, quod in raris fertur Evangeliis, (6) omnibus 
 Græciæ libris peue hoc
 capitulum in fine non haben­ 
 tibus, præsertim cum diversa atque coatrarja Evan­ 
 golistis cæteris narrare videatur ; aui boc responden 
 dum, quod uterque
 verum dixerit : Matthæus, qUando 
 Dominus surrexerit vespere sabbati, Marcus autem, 
 Cundo eum viderit Maria Magdalene , id est, mane 
 prima sabbati. Ita enim
 distlinguendum est : Cum au­ 
 tem resurrexisset, et parumper spiritu coarctato, infe­ 
 rendum, prima sabbati, mane apparuit Mariæ Magda­ 
 lenæ, ut qui vespere sabbati (justa Matthæcum) sur­ 
 rexerat,
 ipse mane primo sabbati (juxta Marcum) 
 apparuerit Mariæ Magdalenæ. Quod quidem et
 Joan­ 
 nes Evangelista (Cap. 20) significat, mane eum al­ 
 terius diei visum esse demonstrans. 
 CAP. IV. — Quomodo juxta Matthæum , vespere 
 sabbati Maria Magdalene vidit Dominum
 resurgentem, 
 et Joannes Evaugelisla refert eam mane una sabbati 
 juxta
 sepulcrum flere (Joan. 20) ? Una sabbati, dies 
 Dominica
 intelligenda est, quia omnis hebdomada in 
 sabbatum, et in primam, et secundam, et
 tertiam, et 
 quartam, et quintam, et sextam. sabbati dividitur , 
 quam
 Ethnici, idoloram, et (c) elementorum nomi­ 
 nibus appellant. Denique Apostolus
 collectam pecu­ 
 niæ, quæ iudigentibus praeparabatur, ill una sabbati 
 praecepit congregandam (1. Cor. 16. 2). Nec putan­ 
 dum est,
 Matthæum, et Joanaem diversa sensisse, 
 sed unum atque idem (einpus, medie noctis
 scilicei, 
 ct gallorum cantus, diversis appellasse nominibus. 
 Matthaeus euim
 scribit, Vespere sabbati , id est, se­ 
 ro, 826 non
 incipiente nocte, sed jam profunda 
 et magna es parte transacta, apparuisse Dominum 
 Mariæ Magdalenæ, et apparuisse vespere sabbati illu- 
 cescentis in unam
 sabbali, seipsum interpretans quid 
 dixisset, vespere
 sabbati, id est appopinquante jam 
 luce sequentis diei. Et Joannem non
 absolute dixisse, 
 Una autem :abbati venit Maria Magdalene mane
 ad 
 sepulcrum : sed addidisse, cum adhuc essent
 tenebræ. 
 . Ejusdem igitur atque muM temporis, id est media: 
 noctis, atque gallorum
 cantus, alterum linem, alte­ 
 rum dixisse priucipium. Mihique videtur Evangelista 
 Matthæus, qai Evangelium (d) Hebraico sermone 
 conscripait , non tam uespere
 dixisse, quam sero, et 
 ena qui interpretatus est, verbi
 ambiguitate dece­ 
 ptum, non sero interpretatum esse, sed vespere. Qunu­ 
 quam consuetudo humani sermonis teneat, sero non 
 vesperum significare, sed tarde. Solemus cuim di­ 
 cero , sero venisti, id est
 tarde, et quae faccre ante 
 debucras, fac Mallem sdro, id est tarde. Sin autem 
 iiM objicitur, quomodo eadem Maria quas prius vi- 
 durat Dominum resurgentem,
 postea ad sepulerum 
 ejus flere referatur, hoc dicendum est, quod et sola, 
 et
 cum alter, sive cum aliis mulieribus memor bene­ 
 iiciorum, quæ in se Dominus
 contulerat, ad sepul­ 
 erum qui frequenter cucurrerit, et nunc adoraverit, 
 quem videbat, nunc fleverit, quem quærebat absen­ 
 tem : Licet quidam duas Marias
 Magdaicnas de eodem 
 vico Magdaio fuisse contendant, et alteram essc, quæ 
 ill
 Matthæo eum viderit rcsurgentem, alteram, quæ 
 iu Joanne eum quærebat absentem.
 Quatuor autem 
 fuisse Marias, in Evangeliis legimus, unam matrem 
 Domini
 Salvatoris , atteram materteram ejus , quæ 
 appellata est Maria Cleophe, tertiam
 Mariam matrem 
 Jacobi et Jose, qttartam Mariam Magdalcnam. Licet 
 alii matrem
 Jacobi et Jose, materteram ejus fuisse con­ 
 tendant. Nonnulli (ut se liberent
 quxstione) in Marco 
 volunt unam esse de Mariis, sed non additum cogno­ 
 men
 Magdalene, et ex superfluo scriptorum inolcvissc 
 vitio, quod primum Evangelista
 nOD scripserit. 
 827 Nobis autem simplex videtur et aperta respou­ 
 sio,
 sanctas feminas, Christi absentiam non ferentes, 
 .per totam noctem, non semel, uec
 bis, sed crebro 
 ad sepulerum Domini cucurrisse, prasertim cum 
 terræmotus, ci
 saxa disrupta, ei sol fugicns, et rerum 
 natura turbata, et (quod his majus est)
 desiderium 
 Salvatoris sumnum ruperit feminarum. 
 CAP. V. — Quomodo juxta Matthæum Maria Ila­ 
 gdelene vespere sabbati cum altera
 Maria advoluta 
 sit pedibus Salvatoris : cum secundum Jonnem (e) 
 mane sabbati
 audierit a Domino : Noli me tangere, 
 necdum enim ascendi ad
 Patrem meum (Joan. 20. 17). 
 Quæ prins viderat
 Dominam resurgentem cum altera 
 Maria, et ejus pedibus fuerat advoluta, (f) postea 
 reversa per noctem (domi enim ob desiderium cjus 
 manere non poterat) venit
 ad sepultam. Cumque 
 lapidem, quo monumentum fuerat clausum, vidisset 
 (f) In Commeulariis in hunc Maltlinei locum, « Qurvl (Ii.. 
 verse tempora
 istarum mulicrum ill Evangeliis describun­ 
 tur, non mendacii signum est, ut impii
 objiiiuW, sud se­ 
 duke vbilalionis oDiciun., dum crebro abeunl, ac rc ur­ 
 runt , ct non patiuntur a sepulcro Domiui diu abesse, vcl 
 lougius. 1) 
 % 
 
 ablatum, cucurrit ad Simonem Patrum, et ad alterum 
 discipulam, quem
 Jesus amabat plurimum , ei dicit 
 eis : Tulerunt Douninum de monumento : et nescio ubi 
 posuerunt eum (Idid. 13). Error mulieris cum pietate 
 sociatus est Pietas in co eral,
 quod desiderabat com, 
 cujus noverat majestatem. Error in eo r quod dice­ 
 bat
 : Tulerunt Dominum de: monumento , et cetera. 
 Denique cum Petrus , et ioannes
 introcuntes sepul­ 
 crum videssent linteamina separata ;- et sudarim qno 
 caput.
 Domini fuerat involutum, scorsunt positum ; 
 et resurrexisse crederent, cujus
 corpus non invene­ 
 rant in sepulcro : Maria stabat ad monumentum foris 
 plorans. Cumque se inclinasset, vidit. duos Angelos 
 in atris sedentes in ioco
 monumenti ad caput et pe­ 
 des, ubi positum fuerat corpus Jesu , ut sub tanta 
 custodiæ dignitate non crederet ab hominibus po­ 
 tuisse Curari, qui ministris
 Angelis servabatur. Dicunt 
 ci Angeli, quos cernebat : Mulier,
 quid ploras ? se­ 
 cundum illud quod Dominus loquebatur ad matrem : 
 Quid mihi, et tibi est mulier ? nondum venit
 hora mea 
 (Joan. 2. 4), ul eo quod appellaverunt mulierem r 
 arguerent
 frustra plorantem et dicerent, Quid ploras ? 
 in tantum autem Maria Magdalene obstupefacta tor­ 
 puerat, et fidem,
 miraculis 828 territa, quasi in 
 caligine, possidebat: ui ne Angelorum quidem præ. 
 sentium sentiret aspectum, sed muliebriter respon­ 
 deret, et diceret : Ideo
 ploro, quia tulerunt Dominum 
 meum, et nescio ubi posuerunt eum. 0 Maria, si Do­ 
 minum credis, et Dominum tuum, quomodo arbitraris 
 ab hominibus sublatum? Nescio, inquit, ubi posuerunt 
 eum. Quomodo nescis, quem paulo ante adorasti ? 
 Cumque videret Angelos ; et quos
 cernebat, ignora­ 
 rct, stupore perterrita, huc atque illuc faciem cir­ 
 cumferebat, uibil aliud nisi Dominum videre deside­ 
 raus, conversaque retro, vidit
 Jesum stantem, et 
 nesciebat, quia Jesus erat. Non quod juxta Mani­ 
 chæum, et
 alios hæreticos formam Dominus vultum- 
 que mutasset : ut pro voluntate diversus ac
 varius 
 videretur, sed quod Maria. stupefacta miraculo, bor­ 
 tulanum putarct,
 quem tanto studio requirebat. Itaque. 
 et Dominus iisdem verbis, quibus et Angeli,
 loquitur 
 ad eam : Mulier quid ploras ? Addiditque de suo, 
 quem quæris ? At illa respondit : Domine, si tu sustu­ 
 listi eum, dicito milti , ubi posuisti eum
 ; et ego eum 
 tollum. Hic Dominum non de confessione veræ fidei 
 Salvatorem vocat : sed humilitate, et timore hortu­ 
 lino defert obsequium. Et vide
 quanta ignorantia. 
 Quem custodiebat cobors militum, cujus sepulcro 
 Angeli
 pracsidebant. ab uno hortulano arbilralur 
 ablatum : et ignorans imbecillitatem
 femineam, tan. 
 tarum se virium ropromittit, et credit, ut corpus viri, 
 et
 perfecte aetatis : quod (ut caetera taceam) centum 
 libris myrrhæ circumlitum erat,
 existimaret ab una, 
 ct pavida muliere posse portari. Cumque Jesus ap­ 
 pellasset eam, atque dixisset: Maria, ut quem facie 
 non
 agnoscebat, voce intelligeret , illa in errore per­ 
 sistens , nequaquam Dominum, sed. (a) Rabboni, id 
 est, magistrum vocat. Et vide quanta turbatio, quem 
 MartIanum
 putans, Dominium nuncupaverat Dei 
 Filium resurgentem , magistram vocai. Itaque ad 
 eam, quæ quærebat viventem eam mortuis ; quæ er­ 
 rore femineo et
 imbecillitate muliebri buc, illucque 
 currebat, et corpus quaerebat occisi ; cujas
 pedes Vi­ 
 ventis tenuerat, loquitur 829 Dominus et dicit: 
 Noli me tangere, (b) tibi enim nondum ascendi adPa­ 
 frem
 meum. Et est sensus : Quem mortuum quæris, 
 viventem tangere nen mereris. Si me
 necdum pntas 
 ascendisse ad Patrem, sed hominum fraude subla­ 
 tum, meo tactu
 indigna es. Hoc autem dicebat : non 
 ut studium quærentis obtunderet ; sed ut
 dispensa­ 
 tionem carnis assumptæ, in divinitatis gloriam sciret 
 esse
 nuntatam : et nequaquam corporaliter vellet esso 
 cum Domino, qnem spiritualiter
 credere deberet re-v 
 gnare cum Patre. Unde et Apostoli majoris fidei 
 sunt,
 qui absque Angelorum visu, absque ipsius-Sai­ 
 vanoris aspectu, postquam corpus
 ejus in monumento 
 nAn repererant, crediderunt cum ab inferis surrc­ 
 xisse.
 Alii putant primum esse qvod a Joanne narra­ 
 tum est, venisse Mariam Magdalenam ad
 sepulerum, 
 et vidisse revolutum lapidem a monumento, et postea 
 regressam eum
 Apostolis Petro et Joanne, solam ad 
 monumentum remansisse : et idcirco adhuc
 incredu­ 
 lam, a Domino fuisse correptam : reversamque do- 
 IMUIN , rursum ad
 scpulcrum venisse eum Maria ; et 
 ab Angelo monitam, exeuntem de monumento. ado­ 
 rasse Dominum, ct tenuisse pedes- ejus, quando ab 
 co parier audicrunt : Avete. Et illæ accesserunt, et 
 tenuerunt pedes ejus, et adoraverunt
 eum. Quæ in tan­ 
 tum profecerunt, ui mittantur ad Apostolos, elaudiant 
 primum, Nolite timere : secundo, Ite
 nuntiate fratribus 
 meis, ut cant m Galilæum, iii me
 videbunt. 
 CAP. VI. — Qaomodo custodiente militum turba, 
 Petrus et Joannes libere ingressi
 suni sepulerum , 
 nullo probibente custodum (Matth. 22. et Joan. 20). 
 Hac videlicet causa, quia vespere sabdati, quæ lucesce­ 
 bat in prima
 sabbati, venit Maria Magdalene, et
 altera 
 Maria videre sepulcrum. Et ecce terræmotus factus est 
 magnus.
 Angelus quoque Domini descendit de cœlo, et 
 aCcedens revoluit lapidem, et sedebat super eum : erat­ 
 que aspeclus ejus sicut fulgur, el vestimentum illius , 
 sicut nix Præ timore autem ejus perterriti sunt custo­ 
 des, et facti sunt velut mortui. IgiUir
 qai fuerant tan­ 
 to 830 timore perterriti, ut putarentur mortui; 
 aut
 dimisisse sepulcrum, et fugisse credendi sunt; 
 aut ita corpore, et animo
 obtorpuisse, ut non dicam 
 vires, sed ne mulierculas quidem, sepulcrum intraro 
 cupientes ,. anderent prohibere. Magnus enim timor 
 eos exterruerat, videntes
 lapidem revoluntum, ei ter- 
 
 ræmotum factum, non ex morc solito, sed tam ma­ 
 gnum, qui cuncta
 concuteret, et cversionem terræ 
 funditus minaretur : Angelum quoque descendisse 
 de coelo, tam claro vultu, ul non lampadem, et hu­ 
 mana lumen arte
 succensum, sed fulgur imitaretur 
 cœli, quo illustrantur omnia. Unde et in tenebris 
 videre potuerunt. Itaque libere introeunt. Vidcrat 
 enim Maria Magdalene, quæ
 eis nuntiaverat lapidcm 
 revolutuin, et corpus Domini de monumento esso 
 sublatum. Angelum autem non putemus idcirco vc­ 
 nissc, ut aperiret sepulcrum
 Domino resurgenti, et 
 revolveret lapidem : sed postquam Dominus resur­ 
 rexit, hora qua ipse voluit, et quæ nulli mortalium 
 cognita est, indicasse quod
 factum est: Et sepulcrum 
 vacuum revolutione lapidis, et sui ostendisse prae­ 
 sentia : quae omnia videbamur, splendore faciei 
 ipsius et horrorem tenebrarum
 fulgoris claritate vin­ 
 cente. 
 CAP. VII. — Quomodo Matthaeus, ct Marcus scri­ 
 bant Apostolis mandatum per
 mulieres, (a) ut irent 
 in Galilacam Dominum revisuri (Matth. 26, et 28; 
 Marc. 16) : quam Lucas (Cap. 24), et
 Joannes (Cap. 
 20. et 21), Jcrosolymis ab illis visum esse pertubeant. 
 Aliud esi undecim sc offerre discij ulist qui propter 
 metum Judæorum
 absconditi crant, quando ad eos 
 clausis ingressus est januis, et putantibus quod
 vide­ 
 retur in spiritu, manus, ct latus obtulit, clavis, ct 
 lancea
 vulneratum : aliud quandu sccundum Lucam, 
 pra buit se eis in multis argumentis per dies quadra­ 
 ginta, apparens eis et loquens de regno Dei : et (b) con­ 
 vescens prœcepit eis, ab Jerosolymis ne discederent 
 (Actor. I. 4). In altero enim pro consolatione timen­ 
 tium
 videbatur, et videbatur breviter, rursumque ex 
 oculis tollebatur : in altero autem
 tanta familiaritas 
 erat, ct perseverantia, ut cum eis pariter vesceretur. 
 Unde et Paulus Apostolus 831 refert eum quin­ 
 gentis simul apparuisse discipulis.
 Et in Joanne legi­ 
 mus, quod piscantibus Apostolis, in littore steterit, 
 ct
 partem assi piscis, favumque comederit quae veræ 
 resurrectionis indicia sunt. In
 Jerusalem autem nihil 
 horum fecisse narratur. 
 CAr. VIII. — Quid significet quod in Evangelista 
 Matthæo scriptum est, Jesus autem clamans voce ma­ 
 gna, emisit spiritum : et velum Templi scissum eat in 
 duas partes,
 a summo usque deorsum , et terra mota 
 eat, et petre scissæ sunt, et monumenta aperta sunt : 
 et multa corpora Sanctorum, qui dormierant, surrexe­ 
 runt. Et exeuntes de monumentis, post resurrectionem 
 ejus, venerunt in sanctam civitatem, et apparuerunt 
 multis (Matth. 27. 50. et seqq.). De
 hoc loco in iisdem 
 Matthaei Commentariis disseruimus. Primumque di­ 
 cendum,
 quod (c)divinac sit potentiæ, ponere animam 
 quando voluerit, et rursum accipere
 cam. Dcuique 
 Centurio audiens cum dixisse ad Patrem : In
 manus 
 tuas commendo spiritum meum (Luc. 23. 46), et sta­ 
 tim spiritum sponte dimisisse, commotus signi ma­ 
 gnitudine, ait : Vere Dei Filius erut iste. Velum quo­ 
 que
 Templi scissum est in duas partes ; ut com­ 
 pleretnr illud, quod refert Josephus,
 præsides Templi 
 dixisse virtutes : (d) Transeamus ex his
 sedibus. In 
 Evangelio autem quod Hebraicis litteris scriptum 
 est (4),
 lcgirnus, non velum Templi scissum ; sed 
 superliminare Templi miræ magnitudinis
 corruisse. 
 Terra, inquit, mota est, pendentem Dominum suum 
 ferre non
 sustinens ; et petræ scissæ sunt, ut
 iudica.. 
 rent duritiam Judæorum, qui præsentem Dci Filiunt 
 intelligere
 noluerunt; et monumenta aperta sunt, in 
 signum futuræ
 resurrectionis; multaque Sanctorum 
 corpora exeuntia de sepulcris, venerunt in sanctam ci­ 
 vitatem, et apparuerunt multis. Sanctam civitatem, (c) 
 Jerosolymam debemus
 accipere, ad distinctionem 
 omnium civitatum, quae tunc idoiis serviebant. In 
 hac cnim sola fuit Templum, et unius Dei cultus, et 
 vcra religio : ct non omnibus
 apparuerunt, sed multis, 
 qui resurgentem Dominum susceperunt. 
 2. Deinde juxta anagogen dicendum est, quod in­ 
 clamante Jesu, et emittente
 spiritum, velum Templi 
 scissum sit in duas paries a summo usque dcorsuut: 
 832 et omnia Legis sint revelata mysteria ; lit 
 quæ prius recondita tenebantur,
 universis gentibus 
 proderentur. In duas autem partes , in vetus et no­ 
 vum
 Testamentum ; ct a summo usque deorsum, ab 
 initio mundi, quando homo conditus est,
 ct reliqua 
 quæ facta sunt in medio, saera narrat historia, usque 
 ad
 consummationem mundi. Et quærendum, quod 
 velum Templi scissum sit, exterius, (f)
 an interius ? 
 Milii videtur in passione Domini illud velum esse con­ 
 scissum, quod in labernaculo, et in Tempto foris po­ 
 situm fucrat; et appellabatur
 exterius : Quia nunc ex 
 parte videmus, et ex parte cognoscimus.
 Cum autem 
 venerit quod perfectum est (1. Cor. 13. 9. et 10), tunc 
 et velum interius dirumpendum est : ut omnia
 quæ , 
 nunc nobis abscondita sunt, domus Dci sacramenta, 
 videamus. Videamus
 quid significent duo Cherubim, 
 quid Oraculum, quid vas aureum, in quo manna rc­ 
 conditum fuit. Nunc enim per speculum videmus in 
 ænigmate (Ibid. 12) : et cum historiae nobis velum 
 scissum
 sil, ut ingrediamur atrium Dei. tamen secreta 
 ejus ct universa mysteria, quæ in
 coelesti Jcrusaletn 
 clausa retinentur, scire non possumus. Igitur in p is­ 
 sione Domini terra commota cst, juxta illud quod 
 scriptum est in Aggxo ; Adhuc semel, et ego movebo 
 
 cælum et terram : tl veniet desideratus cunclis gentibus, 
 (Agg. i. i. 8); ut ab Oriente ct Occidente veniant et 
 recumbant cum Abraham, Isaac, et Jacob (Matth. 8. 
 11). Et
 petræ scissæ sunt, id est dura corda gentilium ; 
 sive petrae, universa vaticinia Prophetarum, qui et 
 ipsi (a) a petra, hoc est, a
 Christo cum Apostolis pc­ 
 træ vocabulum acceperunt : ut quidquid in eis duro 
 Legis velamine claudebatur, scissum pateret genti­ 
 bus. Monumenta quoque, de
 quibus scriptum cst : 
 Vos estis sepulcra extrinsecus dealbata, quæ intus plena 
 sunt ossibus mortuorum (Matth. 23. 27), idco sunt 
 aperta, ut egrederentur de bis, qui prius in infideli­ 
 tate mortui erant, ei cum
 resurgeulc Christo, atque 
 vivente, viverent (Ephes. 2), et
 ingrederentur cœle­ 
 stem Jerusalen ; et haberent municipatum, nequa­ 
 quam in
 terra, sed in coelo ; morientesque cum ter­ 
 rcno Adam, resurgerent cum Adalo
 supercoelesti. 
 Porro sccundum litteram, nulii violentum 833 
 esse videatur,
 mortuo Salvatorc appellari Jcrusalcm 
 sanctam civitatem; cum usque ad
 destructioncin 
 ejus semper Apostoli Templum ingressi sint; ct ob 
 scandalum
 eorum, qni de Judæis crediderant, Legis 
 exercuerint cæremonias. In tantum autem
 Jerusalem 
 amavit Dominus, ut fleret cam, et plangeret (Luc. 19). 
 41), ct pendens in cruce loqueretur : Pater, ignosce 
 illis : quod enim faciunt, nesciunt (lbid. 23. 34). lia­ 
 que impetravit,
 quod petierat : multaque statim de 
 Judæis millia crediderunt, et usque ad
 quadragcsi­ 
 mum secundum annum datum cst (6) ei tempus pœ­ 
 nitentiæ. Post
 quos, perseverantibus illis in malitia, 
 egressi suni duo ursi de silvis gentium
 Romanarum, 
 Vespasianus, et Titus : et blasphemantes pucros , 
 ascendente vero
 Elisæo in domum Dei (hoc enim in­ 
 terpretatur Bethel) voce consona illudentes interfe­ 
 cerunt, atque
 laceraverunt (4. Rey. 2) : et ex eo 
 tempurc Jerusalem non
 appellatur civitas sancta : sed 
 sanctitatem et pristinuin nomen amittens,
 spirituali­ 
 ter vocatur Sodoma, et Ægyptus : ut ædificetur pro 
 ca civitas'
 nova, quam fluminis impetus lætificat (Ps. 
 45. 5) ; ct dc cujus medio egreditur fons, qui totius (c) 
 orbis amaritudinem
 mitigavit : ut miserabilis Israel 
 ruinas Templi, nudatis plangat lacertis : et in
 Christo 
 turba credentium, nova quotidie videat Ecclesiæ le­ 
 cia consuigere,
 et dicat Sion, Angustus mihi locus est 
 (Isai. 49. 20) : impleaturque illud, quod iu Isaia scri­ 
 plum cst : Et erit sepulcrum cjus inclytum (Ibid. 
 11. 10). 
 CAP. IX. — Quomodo Salvator socundum Joannem 
 (Joan. 20), insufflavit Spiritum Sanctum in sanctus 
 Apostolos, et secundum Lucam, post ascensionem se 
 missurum repromittit? Hujus
 quæstionis perfacilis so- 
 IuLio cst, si docente Apostolo Paulo,Spiritus Sancti di­ 
 versas gratias noverimus. Scribit enim in prima ad Co­ 
 rinthios Epistola : < Divisiones donorum sunt, idem 
 vero Spiritus : et
 divisiones ministeriorum suut, idem 
 autem Dominus: et divisiones operationum sunt,
 idem 
 autem Deus, qui operatur omnia in omnibus. Unicui­ 
 que autem datur
 manifestatio spiritus. (d) ad id quod . 
 expedit. Alii quidem datur per Spiritum
 sermo sapien­ 
 tiæ, alii sermo scientiæ secundum eumdein Spiritum, 
 alii
 gratia sanitatum in uno Spiritu, alii fides 834 
 in eodem Spiritu, alii opcratio
 virtutum, ahi Pruphc­ 
 tia, alii discretio spirituum, alii genera linguarum, 
 alii autem interpretatio sermonum. Hæc autem om­ 
 nia operatur unus atque idem
 Spiritus, dividens sin­ 
 gulis prout vult »(1. Cor. 12.4.et
 sqq). Ergo Dominus, 
 qui post rcsurrectionem suam juxta Lucæ Evange­ 
 lium dixerat : < Ecce ego mittam promissionem Pa­ 
 tris mci in vos : Vos autem
 sedete in civitate quoad­ 
 usque induamini virtute ex alto > (Luc. ult. 49): et 
 juxta cumdem in Apostolorum Actibus eat loculus: 
 « Præcepit eis ab Jerosolymis ne discederent ; sed 
 exepcetarent promissionem
 Patris, quam audistis, in­ 
 quit, pcr os meum : quia Joannes quidem baptizavit 
 aqua, vos autem baptizabimini Spiritu Sancto, non 
 post multos hos dies » (Act. 4. 5); rursum in line 
 Evangelii secundum Joannem, eo
 die quo resurrexe­ 
 rat, id est die Dominica, clausis jannis ad Aposto­ 
 los
 introisse narratur, et dixisse eis secundo, < Pax 
 vobis; » ct intulisse : <
 Sicut misit me Pater, ei ego 
 mitto vos : hoc cum dixisset, insufflavit, et dixit 
 eis : Accipite Spiritum Sanctum : quorum remiseritis 
 peccata, remittuntur
 eis, et quorum retinueritis, re­ 
 tenta erunt (Joan. 20. 21. et seqq). Prima igitur die 
 resurrectionis, acceperunt
 Spiritus Sancti gratiani, 
 qua peccata dimitterent, ct baptizarent, et filios Dei 
 facereut, ct spiritum adoptionis credentibus largi­ 
 rentur: ipso Salvatore
 dicente : < Quorum remise­ 
 ritis peccata, remittuntur cis; et quorum retinueri­ 
 tis, retenta crunt i Dic autem Pentecostes eis am­ 
 plius repromissum est, ut
 baptizarentur Spiritu Sau­ 
 cto, et induerentur virtute ex alto, qua Christi Evan­ 
 gclium cunctis gentibus prædicarent, juxta illud , 
 quod in (e) sexagesimo septimo Psahno legiinus: Do­ 
 nus dabit verbum evangelizantibus virtute multa; ut 
 haberent operationem virtutum, et gratiam sanita­ 
 tum; et praEdicaturi multis
 gentibus, acciperent ge­ 
 nera linguarum : ut jam tunc nosceretur, qui Apo­ 
 stolorum, quihus deberent gentibus nuntiare. Deni­ 
 que Apostolus Paulus, qui de
 Jerusalem usque ad 
 Illyricum prædicavit, et inde per Romam ad Hispani­ 
 am
 ire festinat (Rom. 15), gratias agil Deo, quod 
 cunctis
 Apostolis (f) magis linguis loquatur (1. Cor 14). 
 Qui enim multis gentibus annuntiaiurus erat, multa­ 
 rum linguarum acceperat
 gratiam. Qua repromissio 
 Spiritus 835 Sancti die decima post ascensionem 
 
 Salvatoris expleta est, Luca referente , qui scripsit : 
 Cum complerentur dia Pentecostes, erant omnes pa­ 
 riter in, eodem loco, et factus eat repente de calo sonus 
 tanquam advenientis Spiritus vehementis : ei replevit 
 fotam domum, ubi erant sedentes; et apparuerunt illis 
 dispartitæ linguæ tanquam ignis :
 seditque supra sin­ 
 gulos eorum ; et repleti sunt omnes Spiritu Sancto : et 
 cæperunt loqui (a) variis
 linguis, prout Spiritus San­ 
 ctus dabat
 eloqui illis (Act. 2. 1. et seqq). Tunc completum 
 est illud quod legitur in Joel: Et erit in novissimis 
 diebus, dicit Dominus : effundam
 de spiritu meo super 
 omnem carnem : es prophetabunt filii vestri, et filiæ 
 vestræ : seniores vestri somnia somniabunt : et juvenes 
 vestri visiones videbunt (Joel. 2. 18). Verbum
 autem 
 effusionis significat gratiæ largitateM, et idipsum so­ 
 nat, quod
 Dominus repromisit : Vos autem baptizabi­ 
 mini Spiritu Sancto non post multos hos dies (Act. 1. 5). 
 In tatum enim Spiritu Sancto baptizati sunt, ut re­ 
 pleretur tou domus, abi erant sedentes: et ignis 
 Spiritus Soncti stationem
 in eis inveniret optatam , 
 linguasque divideret; et secundum Isaiam, qui im­ 
 munda labia hahere se dixerat, purgaret lubia eorum, 
 ut Evangelium Christi purius
 praedicarent. Et in kaia 
 (Cap. 6) quidem superliminare Templi' dicitur fuisse 
 commotum ; et repleta eat omnis domis fumo, id est,. 
 errore, et lent bris, verique
 ignorantia. In principio 
 autem Evangelii repletur Spiritu Sancto Ecclesia, ut 
 gratia ejus, atque fervore, omnium credentium pec­ 
 cata purgentur : et igne
 Spiritus SaNcti, quem Domi­ 
 nus missurum case ac dixerat, prædicatura Christum 
 lingna sanetur. Non ergo joannes Lucasque discor­ 
 dant, ut quod iUc primo
 resurrectionis die datum esse. 
 significat, hic quinquagesimo die venisse
 describat: 
 suf (b) profectus Apostolicus est, ut qui primo remit­ 
 tendorum
 peccatorum gratiam acceperant, postea ac­ 
 ciperent operationes virtutum, et cuncta
 donationum 
 genera, quæ ab Apostolo descripta commemoravi­ 
 mus : et (quod
 magis necessarium erat) diversitatem 
 linguarum omnium gentium; ut annuntiaturi
 Chri­ 
 stum, nullo indigerent interprete. Ondc et in Lycao­ 
 nia cum audissent
 Paulum , et Barnabam loqui lin-­ 
 guis suis, deos in homines conversos 836 esse 
 credebant, (Ast. 14). Et revera indumentum virtutis, 
 Spiritus Sancti gratia est: quam possidentes, judi­ 
 cum tribunalia, et regum
 purpuras non timebant. 
 Promiserat enim Dominus prius quam pateretur, et 
 dixerat : Ctm autem tradent vos, nolite cogitare quo­ 
 modo, aut quid loquamini; dabitur enim vobis in illa 
 hora, quid loquamini. Non enim vos estis, qui loqui. 
 mini, Sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis, 
 (Matth. 10. 19),
 Ego autcm audacter, et tota libertate 
 pronuntio, ex eo tempore, quo Apostoli
 Domino cre­ 
 diderunt, semper eos habuisse Spiritum Sanctum : 
 nec potuisse
 signa facere absque Spiritus Sancti gra­ 
 tia : sed pro modulo atque mensura. Unde
 Salvator 
 clamabat in Templo, dicens : Qui sitit, veniat ad
 me, 
 et bibat : et qui credit in me, sicut dicit
 Scriptura, flumi- 
 na de ventre ejus fluent aquæ vivæ. Hoc autem dixit de 
 Spiritu quem
 accepturi erant credentes in eum (Joan. 7. 
 57. 38).
 Et in eodem loco infert: Nondum enim erat 
 Spiritus datus: quia Jesus nondum fuerat glorificatus 
 (Ibid. 39) : non quo non esset SpiritusSanetus, dicente 
 Domino Salvatore:
 Si autem ego in Spiritu Sancto ejicio 
 dæmonia, (c) filii vestri in quo ejiciunt? (Matth. ii. 26), . 
 sed quia erat in Domino,necdum
 totus in Apostolis mo­ 
 rabatur. Quamobrem terrentur ad passionem ejus, et 
 negant et Christum se nescire jurant. Postquam autem 
 baptizamur in Spiritu Sancto
 , et infunditur in eas 
 Spiritus Sancti gratia , tunc libere loquuntur (d) ad 
 principes Judæorum : Obsdire magis Dco opertet, 
 quam hominibus (Ibid. 5. 29) : mortuos
 suscitant, in­ 
 ter flagella lætantur; fundunt sanguinem pro Christo; 
 et
 suppliciis suis coronantur. Nondum ergo erat Spi­ 
 ritus in Apostolis, nec de
 ventre eorum fluebant gra­ 
 tiæ spiritales, quia Dominus necdum fuerat glorifica­ 
 tus. Quæ siE autem gloria, ipse in Evangelio loquitur: 
 Pater glorifica me gloria, quam apud te habui prius 
 quam mundus esset. Gloria Salvatoris, patibulum 
 triumphantis est. Crucifigitur ut bomo ; glorificatur 
 ut. Deus. Denique sol fugit,
 luna mulatur in sanguinem, 
 terræmotu insolito contremiscit : aperiuntur inferi, 
 mortui ambulant, saxa rumpuntur. Hæc est gloria, 
 de qua loquebatur in
 Psalmo: Exurge gloria mea, 
 exurge psalterium, et cithara ( Ps. 95. 9). Ipsaque de 
 se respondit gloria 837 et
 dispensatio carnis as­ 
 sumptæ : Exurgam diluculo; ut
 impleatur vigesimi 
 primi Psalmi titulus, pro assumptione matutina. Hæc 
 dicimus non quod alium Deum, alium hominem esse 
 Credamus, et
 duas personas faciamus in uno Filio 
 Dei, sicut (e) nova
 hæresis calumniatur; sed unus 
 atqueidem Filius Dei, et Filius hominis est: et
 quid­ 
 quid loquitur, aliud referimus ad divinnm ejus glo­ 
 riam, aliud adr
 nostram salutem. Pro quibus non ra­ 
 pinam arbitratus est se esse aequalem Deo, sed
 semet­ 
 ipsum exinanivit, formam servi accipiens : factus 
 ebediens Partri
 usqne ad mortem, mortem autem 
 crucis (Philipp. 2). Et Verbum caro factum est, et 
 habitavit in nobis (Joan. i.
 14). Miror autem Monta­ 
 num, et insanas feminas ejus, abortivos Prophetas, 
 Domino promittente, atque dicente : Vado et alium 
 Paracletum mittam vobis (Joan. 44,16); ct postea, Lu­ 
 ca
 Evangelista narrante(Ae. 1 et 2), quod Apostoli ac­ 
 ceperunt quod promissum est: id multo post tempo­ 
 re in se dicere fuisse
 completum. Apostolis enim pro­ 
 missum est: Ego mittam sponsionem
 Patris mei in vos ; 
 et vos sedebitis in civitate, quoadusque
 induamini virtute ex 
 
 alto (Luc. 24. 49) : a resurgens, (a) in
 Apostolos in­ 
 sufflavit, et non in Montanum, Priscillam, et Max! 
 millam : et
 illis, id est, Apostolis, ait: Quorum di­ 
 miseritis peccala, dimittuntur eis, et quorum
 retinueritis, 
 retenta sunt. Apostolis, inquam, præcepit, ne disce­ 
 derent ab Jerosolymis, sed exspectarent promissio­ 
 nem Patris. Et postea quod
 promissum est, expletum 
 legimus. Repleri sunt omnes Spiritu Sancto, et cæperunt 
 loqui variis linguis, prout Spiritus Sanctus dabat elo­ 
 qui illis
 (Act. 2. 4). Spiritus enim Sanctus ubi vult 
 spirai (Joan. 3. 8). Et quando dicit Dominus, alium 
 Paracletum millam vobis, et se ostendit esse Paracle­ 
 tum, qui appellatur Consolator. Uude et Deus Pater 
 hoc censetur nomine, Deus miserationum, et totius 
 consolationis (3 Cor. 1). Si autem et Pater consolator, 
 et H'ilius consolator, et Spiritus Sanctus consohtor 
 est : et ill nomine
 Patris, et Filii, et Spiritus Sancti, 
 quod intelligitur Deus, baptizantur
 credentes, quorum 
 . 
 unum divinitatis, et consolatoris est nomen, eorum 
 et una natura cst. Hic Spiritus 838 Sanctus, non 
 solum in Apostolis; sed etiam in
 Prophetis fuit, de 
 quo David orabat, dicens: Spiritum
 Sanctum tuum ne 
 auferas a me (Ps. 50. 13). Et Daniel Spiritum Dei ha­ 
 buisse narratur : et David in spiritu loquitur, dixisse 
 Dominum Domino suo, sede a dextris meis, donec po­ 
 nam inimicos tuos, scabellum pedum
 tuorum (Psal. 109). 
 Nec Mine Spiritu Sancto prophetaverunt Prophetae : 
 et verbo Domini cœli firma Ii sunt, et Spiritu oris ejus 
 omnis virtus eorum
 : et quidquid Patris, et Filii est, boc 
 idem et Spiritus Sancti est: et (b) ipse
 Spiritus San­ 
 ctus cum mittitur, a Patre et Filio mittitur: in alio 
 atque
 alio loco, Spiritus Dei Patris, et Christi Spiri­ 
 tus appellatur. Unde et in
 Actibus Apostolorum, qui 
 Joannis Baptismate fuerant baptizati, et credebant in 
 Deum Patrem, et Christum, quia Spiritum Sanctum 
 nesciebant, iterum
 baptisantur : imo tunc verum 
 accipiunt baptisma. ABSQUE ENIM Spiritu Sancto, im­ 
 perfectum est mysterium Trinitatis. Ea in eodem. vo­ 
 luitne, Petrus Ananiæ,
 et Sapphiræ dixisse narraturi 
 quod mentientes Spiritui Sancto, non sint hominibus 
 mentiti, sed Deo (Act. 5). 
 CAP. X. — Quid significet illud, quod Apostolus 
 Paulus disputat, ad Romanos
 seribens, Quid ergo 
 dicemus ? numquid iniquitas apud Deum? absit (Rom. 
 9. 14), usque ad eum locum, ubi ait: Nisi Dominus 
 sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma
 facti 
 fuissemus, et sicut Gomorra similes fuissemus (lbid. 29). 
 Omnis quidem ad Romanos Epistola interpretatione 
 indiget, et tantis obscuritatibus involuta eat, ut ad 
 intelligendam eam,
 Spiritus Sancti indigeamus auxi­ 
 lio, qui per Apostolum hanc ipsa dictavit: sed
 præ­ 
 cipue locus hic, in quo quidatn volentes Dei servare 
 justitiam, ex
 præcedentibus causis, dicunt electum 
 in utero Rebeccæ Jacob, ct abjectum Esau (Gen. 25) : 
 sicut et Jeremias, et Baptista Joannes eliguntur in 
 utero ( Jerem. i; Luc. i ): et ipse Apostolus Paulus 
 prædestinatur in Evangelium antequam nascatur. 
 Nobis autem nihil placet,
 nisi quod Ecclesiasticum 
 est, et publice in ecclesia dicere non timemus : ine 
 juxta Pythagoram, etPIatonem, et discipulos 839 
 eorum, qui sub nomine
 Christiano introducunt dogma 
 gentilium , (c) dicamus animas lapsas de coelo esse : 
 et pro diversitatc meritorum, in his vel in illis cor­ 
 poribui paenas
 antiquorum luere peccatorum. Mul­ 
 toquc melius est simpliciter imperitiam
 cOnfiteri, ct 
 inter caetera quae nescimus, etiam hujus loci obscuri­ 
 tatem
 refugere (d). effugere ], quam , dum voiumus 
 Dei probare
 justitiam, Basilidis et Manichæi haeresim 
 defendere, et (b) lberas naenias, Ægyptiaque por- 
 Lenta sectari. Dicamus igitur, ut possumus, et
 Apo­ 
 stolicæ voluntatis sequentes vestigia, ne puuctUm 
 quidem ( ut dicitur)
 atque unguem transversum, ab 
 illius sententiis recedamus. Fleverat supra, et
 dolori 
 suo, et conscientiae testem invocaverat Spiritum 
 Sanctum, quod
 fratres sui et cognati secundum car­ 
 ncm, id est, Israelitae, Dei Filium nou
 recepissent : 
 quorum fuit adoptio, et gloria, et testamentum, ct 
 legislatio, (e) et cultura, et promissio : ex quibus 
 etiam ipse
 CbrisLus secundum carnem de Maria ge­ 
 neratus est Virgine : et tam continuo cordis
 dolore 
 torquetur : ut ipse optet anathema esse a Christo, 
 id est solus
 perirc, ne omne Israeliticum genus 
 pereat (Rom. 9). Et quia
 boc dixerat, statim venien­ 
 tem e rcgione prævidit quæstionem.Quid ergo dicis? 
 Omnes qui ex Israel sunt perierunt? Et quomodo tu 
 ipse et caeteri Apostoli,
 et infinita Judaici populi 
 multitudo, Christum Dei Filium recepistis ? Quam ita 
 solvit : Israel in Scripturis sanctis dupliciter appella­ 
 tur, et in duos
 dividitur filios : in unum, qui juxta 
 carnem est; et in alterum, qui juxta
 repromissionem 
 et spiritum. Abraham duos habuit filios, Ismael ei 
 Isaac,
 Ismael, qui secundum carnem natus est, hæ­ 
 reditatem patris non accepit. Isaac,
 qui de repromis. 
 sione generatus cx Sara est, semeo Dci appellatur. 
 Scriptum
 est enim : In Isaac vocabitur tibi semen,
 id 
 est, non qui filii carnis, hi lilii Dei ; sed qui stant lilii 
 repromissionis, isti (r) existimantur in semine. Et hoc 
 non solum in Ismael et
 Isaac accidisse convincimus; 
 sed etiam in duobus Rebeccae filiis, Esau et Jacob, 
 quorum alter abjectus, alLer electus est. Ei hoc to­ 
 tum dicit, ut in 840
 duobus prioribus fratribus, 
 Ismael et Esau, populum Judæorum abjectum eMe 
 significet. In posterioribus autem, boc est, in Isaac 
 
 ei Jacoh, electum populum gentium , vel eos qui ex 
 Judæiss in
 Christum credituri erant. Et quoniamhoc 
 volens approbare, proposucrat testimonium
 nascen­ 
 tiam geminorum Esau ct Jacob, de quibus scriptum 
 est : Major serviet minori (Gen. 25): et in Malachia 
 legimus : Jaeob dilexi, Esau autemodio habui (Malach. 
 i. 2. 3), venientem c latcre quæstionem more suo 
 j roponit, ct disserit : et
 hac soluta, revertitur ard id, 
 de quo cœperat disputare. Si Esau et Jacob necdum 
 nati crant ; nee aliquid egerant boni ant mali, ut vel 
 promererentur Deum,
 vel offenderent : et electio eo­ 
 ium :itque abjectio, non merita singulorum, sed
 vo- 
 Inutatemeligentis et abjicientis ostendit, quid ergo 
 dicemus ? Iniquus
 cst Deus? Secundum illud exem­ 
 plum, quo loquitur ad Moysen : Miserebor cui miser­ 
 tus fuero ( Rom. 9.15), et
 misericordiam praestatio, cui 
 miserebor. Si hoc,
 inquit, recipimus, ut faciat Dens 
 quodcumque voluerit, et absque merito et
 operibus, 
 vel eligat aliquem, vel condemnet : ergo non est vo­ 
 lentis neque
 currentis, sed miserentis Dei : maxime 
 cum eadem Scriptura , hoc est idem Deus
 loquatur 
 ad Pharaonem : In hoc ipsum excitavi te, ut ostendam 
 in te virtutem meam, et annunticur nomen meum in 
 universa terra. Si hoc ita est, et pro voluntate sua 
 miseretur Israeli, et
 indurat Pharaonem : ergo fru­ 
 slra queritur, atque causatur, nos vel bona non fe­ 
 cisse, vel fecisse mala : cum in potestate ipsius sit 
 et voluntate, absque
 bonis et malis operibus, vel 
 eligere aliquem, vel abjicere; præsertim cum vo 
 luntati illius humana fragilitas resistere nequeat. 
 Quam validam quæstionem
 Scripturarum ratione con­ 
 textam, et pene insolubilem, brevi Apostolus sermone 
 dissolvit, dicens : o homo! tu quises qai respondeas 
 Deo ? Et est sensus. Ex eoqnod respondes
 Deo, et ca­ 
 lumniamfacis, et deScripturis tanta perquiris, ut lo­ 
 quariscontra Deum, et justitiam voluntatis ejus in­ 
 cusastal. inquiras ], ostendis te liberi esse arbitrii, et 
 facere quod vis, vel
 tacere, vel loqui. Si enim in simili­ 
 tudinemvasis fictilis te 841 a Deo creatum
 putas, 
 et illius non posse resistere voluntati : hoc considera : 
 quia vas
 fictilenon dicit figulo : quare me sic fecisti ? 
 Figulus enim habet potestatem de codem luto, aut 
 eadem massa, aliud vas in
 honorem facere, aliud in 
 contumeliam. Deus antem æquali cunctos sorte ge­ 
 neravit, ct dedit arbitrii libertatem, ut faciat unus­ 
 quisque quod vult, sive
 bonum, sive malum. In tantum 
 autem dedit omnibus potestatem ; ut vox impia dis­ 
 pntet contra Creatorem suum, et causas voluntatis 
 illius perscrutetur. Sin autem Deus volens ostendere 
 iram, et notam facere potentiam suam , sustinuit in 
 multa
 patientia vasa ine, upta ad interitum, ut osten­ 
 dere! divitias gloriæ suæ in vasa misericordiæ,
 qua 
 præparavit in gloriam : quos el vocavit, non solum noa 
 ex
 Judceis, sed etiam ex gentibus, sicut in Osee dicit 
 (Cap. 2.24): Vocabo non plebem meam,
 plebem meum ; 
 (a) et non dilectam, dilectam: et erit in loco ubi dictum 
 est eis : non vlebs mea vos, ibi rotabuntur filii Dei vivi 
 ( Rom. 9. 25. et seqq.), et
 caetera quae sequuntur. Si 
 inquit, patientia Dei induravit Pharaonem , et mulio 
 tempore poenas distulit Israelis, ut justins condemna­ 
 ret, quos tanto
 tempore sustinuerat, non Dei accu­ 
 sanda est patientia et infinita clementia, sed
 eorum 
 duritia, qui bonitate Dei, in perditionem suam abus! 
 sunt. Alioijuin
 unus est solis calor, et secundum es­ 
 sentias subjacentes, alia liquefacit, alia
 indurat, alia 
 solvit, alia constringit. Liquatur enim cera, et indu­ 
 ratur
 lutum : et tamen caloris non ost diversa natura. 
 Sic et bonitas, et clementia Dei,
 vasa irae, quæ apta 
 sunt in interitum , id est populum Israel, indurat : 
 vasa autem misericordiæ, quae praeparavit in glo­ 
 riam, quævocavit, hoc est nos,
 qui non solum ex 
 Judicis sumus, scd-etiam ex gentibus, non salvat 
 irrationabiliter, et absque judicii veritate ; sed cau­ 
 sis præcedentibus : quia
 alii non susceperunt Filium 
 Dei; alii autem recipere sua sponte voluerunt. Hæc 
 autem vasa misericordiæ, non solum populus gen­ 
 tium est, sed etiam hi, qui
 ex Judaeis credere vo­ 
 luerunt, et unus credentium effectus est populus. 
 Ex
 quo ostenditur, non genteseligi, sed hominum 
 voluntates, atque 842 ita factum est,
 ut imple­ 
 retur iilud, quod dictum eat in Osee : Vocabo non ple­ 
 bem meam, plebem meam, hoc est, populum gentium : 
 et quibus prins dicebatur : non plebs mea vos, nunc vo­ 
 centur [al. vocanlur] filii Dei vivi. Quod
 ne solum de 
 gentibusdicere videretur , etiam ees qui ex Israeli­ 
 tica
 multitudine crediderunt, vasa misericordiae , et 
 eiectionis appellat. Clamat enim
 Isaias pro Israel : 
 Si fuerit numerus filiorumIsrael quam arena Maris, 
 reliquiæ salvæfient ( Rom. 9. 72 ), hoc est,
 etiam si 
 multitudo non crediderit, tamen pauci credent. Ver-- 
 Imm enim
 consummatum atque breviatum in Ina 
 Deus æquitatelibravit, ut humilitate , et
 incarna­ 
 tione Christi, eos salvos faceret, qni in enm credere 
 voluissent.
 Hoc ipsum et in alio loco dixit Isaias : 
 Nisi Dominus sabaoth
 reliquisset nobis semen, sicut 
 Sodoma facti fuissemus, et sicut Gomorra similes esse­ 
 mus (Isai. i. 9
 ). Cumque testimoniaproposuis­ 
 set, quibus doptex voeatio praedicitur, et gentium
 et 
 populi Judaeorum, transit ad cohærentem disputatio­ 
 nem, et idcirco dicit
 gentes, quæ non sectabantur 
 justitiam, appreheudilse justitiam, quia non super­ 
 bierint, sed in Christurn crediderint. Israelis autem 
 magnam partem ideo
 corruisse, quia offenderit in 
 lapidem offensionis, et petram scandali, et ignora­ 
 verit justitiam Dei : et quaerens suam statuere josti­ 
 tiam, justitiæ Dei,
 quae Christus est, subjicinoluerit. 
 Legi in cujusdam Commentariis sicrespondisse
 Ape. 
 stolum ut magis implicuerit, quam solverit quæstio­ 
 nem. Ait enim ad
 id, quod proposuerat: Quid ergo 
 dicemus ? Numquid iniquitas apud Deum ? Et, Non est 
 
 volentis neque currentis, sed miserentis Dei
 : Et, Cujas 
 vull miseretur, et quem vull indurat Deus : Et, Volun­ 
 tati ejus quis potest resistere? Sic Apostolum respon­ 
 disse
 : 0 homo, qai terra, et cinis es, audes facere 
 quaestionem Deo ? et vas fragile
 atque testaceum rc­ 
 bellas contra figulum tuum ? Numquid figmentum 
 potest
 diccfe ei qui se finxit, quare me sic fecisti ? 
 Aut non hnbet potestatemfigulus luti ex eadem 
 massa
 facere, aliud quidem vas in honorem, aliud 
 vero in contumeliam ? .Eterno igitur
 silentio conti­ 
 cesce : et scito fragilitatem tuam, et Deo ne mo­ 
 veas
 quaeslionem, qui fecit 843 quod vuluit : ut 
 in Alios clemens, in alios severus
 existeret. 
 Quid sit quod Apostolus scribit ad Corinthios in 
 secunda Epistola : Aliis odor mortis in mortem : aliis 
 odor
 vitæ in vitam; et ad hæc quis tam idoneus ( 2. 
 Cor. i. 16 ) ? Totum loci hujus capitulumpropona­ 
 mus, ut
 ex praecedentibus, et sequentibus possint 
 intelligi media , quæ ex utroque
 contexta sunt. CaM 
 venissem, ait, Troudem,
 propter Evangelium Chriti, 
 et ostium mihi apertum esset in Domino, non
 habuire­ 
 quiem spiritui meo, eo quod non invenerim Titum fra­ 
 trem meum ; sed valefaciens eis, profectus sum in Ma­ 
 cedoniam. Deo autem gratia, qui semper
 noa triumphat 
 in Christo Jesu, et odorem notitiæ suœ per
 nos manife­ 
 stat in omni loco; quia Christi bonus odor
 sumus Deo, 
 in his qui salvi fiunt, et in his qui percunt : aliis quidem 
 odor mortis in
 mortem, aliis autem odor vitæin vitam. 
 Et ad hæc quis tam idoneus ? Non enim MMM. sicut 
 plurimi (u) venundates verbum Dei ; sed ex
 sinceri­ 
 tate, sed sicut ex Deo, coram Dto in Christo ioquimur. 
 Narrat Corinthiis quæ fecerit, qaae passus sit, et quo­ 
 modo in cunctis Deo
 agat gratias , ut sub exemplo 
 sul illos provocet ad certandum. Veni, inquit, Troa­ 
 dem, quæ prius Troja appellabatur, ut Evangelium 
 Christi in Asia prædicarem.
 Cumque mihi ostium 
 apertum essetin Domino, hoc est, plurimi credidissent, 
 sive per signa atque virtutes quæ iu me operabatur 
 Deus, et spes esset nascentis
 fidei, et in Domino suc­ 
 crescentis, non habui requiem spiritui meo, hoc est, 
 speratam consolationem invenire non potui, eo quod 
 Titum fratrem meum non
 invenerim , sive quem ibi 
 reperiendum putabam, sive quem ibi audieram de­ 
 gere, vel qui venturum esse illuc se dixerat. Quæ 
 autem fuit tanta consolatio, et
 quæ reqtties spiritui 
 in praesentia Titi, quem quia non invenit, valefaciens 
 cis, profectus est in Macedoniam ? Aliquoties dixi­ 
 mus Apostolum Paulum virum
 fuisse doctissimum, 
 ct eruditum ad pedes Gamalielis (Act. Ii. 3), qui in 
 Apostolorum Actibus concionatur, et dicit : Et
 nunc 
 quid habetis cum hominibus istis ? Si enim a Deo
 est, 
 stabit, si ex hominibus, destruetur ( Ibid. 5. 58. 39 ). 
 Cumque habcret scientiam sanctarum
 Scriptura­ 
 rum, 844 et sermonis diversarumque linguarum 
 gratiam possideret :
 unde ipse gloriatur in Domino, 
 et dicit: Gratias apo Deo, Quod
 omnium vesirum lin­ 
 guis magis loquor (i. Cor. 14. 18),
 divinorum sen­ 
 suum majestatem digno (d) non poterat Græci eloquii 
 explicare
 sermone. Habebat ergo Titum interpre- 
 tcm : sicut, et beatus Petrus Marcum, eujus
 Evange­ 
 lium, Petro narrante, et illo seribente, compositum 
 est. Denique et
 duæ Epistolæ quae feruntur Petri . 
 stylo inter se et charactere discrepant,
 structuraque 
 verborum. Ex quo intelligimus, pro necessitate re. 
 rum,
 diversis cum usum interpretibus. Ergo et Paulus 
 Apostolus contristatur ; quia
 prædicationissuæ in 
 præsentiarum fistulam, organumque per quod Christo 
 caneret, don invenerat: perrexitquein Macedoniam, 
 apparuerat enim ei vir Macedo,
 dicens : Transiens 
 adjuva nos; ut ibi inveniret Titum, et
 visitaret fra­ 
 tres: vel persecutionibus probaretur : hoc ea enim 
 quod dieit
 : Deo autem gratia, qui semper triumphat 
 nosin Christo Jesu, et
 odorem notitiae sua spargi' in 
 omni loco. Triumphal nos , pro eo quod est, trium­ 
 phat de uobis, sive triumphum suum agit per not : 
 qui in alio loco dixerat: Spectaculum facti sumus 
 mundo, ei Angelis, et hominibus (1. Coi. 4). Denique 
 narrat in consequentibus. Nam cum venissemusMa- 
 cedoniam, nullam requiem habuit caro nostra : sed 
 omnem tribulationem pari sumus. Foris
 pugna, intus 
 timores. Sed Deus qui consolatur humilesconsolatus 
 est nos in adventu Titi. Nan solum autem in adventu 
 ejus, sed etiam in consolatione [al. solatio]. Ergo pro­ 
 pterea valefaciens Trojanis aive
 Troadensibus, pro­ 
 fectus est in Macedoniam, ut inveniret ibi Titum, et 
 haberet interpretationis Evangeliique solatium: quem 
 intelligimus non ibi
 repertum, sed post tribnlaliones, 
 et persecutiones Apostoli supervenisse. Prius
 ergo 
 quam venisset Titus, multa perpessus, agit gratias 
 Deo in Christo Jesu,
 quem gentibus prædicabat, quod 
 dignum se elegerit, in quo ageret triumphum Fiii 
 sui. Triumphus Dei est passio Martyrum; et pro 
 Christi nomine cruoris
 effusio, et inter tormenta læ­ 
 thia. Cum enim quis viderit tanta perseverantia
 stare 
 Martyres, atque torqueri, . 845 et in sais crucia­ 
 tibns gloriari,
 odor notitiæ Dei disseminatur in gen - 
 tes, et subii tacita cogitatioquod nisi
 verum esset 
 Evangelium, nunqnam sanguine defenderetur. NEQUE 
 ENIMDELICATA et
 divitiis studens ac secura confessio 
 est; sed in Carceribus, iii plagis, in
 persecutionibus, 
 in fame, in nuditate et siti. IIic triumphus est Dei 
 Apostolorumque victoria. Sed potetat audiens re­ 
 spondere: Quomodo ergo non amnes
 crediderunt? 
 
 Prius ergo quam interrogaretur, solvit άνθυποϕοράν 
 (exceptionem); et juxta morem suum quidquid alius 
 objicere potest, antequam
 objiciatur edisserit. Et est 
 sensus : Nominis Christi in omni loco bonus odor 
 sunuts Deo, et praedicationis nostrae longe lateque 
 spirat fragrantia. Sed
 quia homines suo arbitrio de­ 
 relicti sunt : neque enim bonum necessitate faciunt, 
 sed voluntate, ut credentes coronam accipiant, in­ 
 creduli suppliciis
 mancipentur : ideo odor noster qui 
 pcr se bonus est, virtute eorum et vitio qui
 suscipiunt 
 sive non suscipiunt, in vitam transit, ant mortem : 
 at qui
 crediderint, salvi fiant > qui vero non credide­ 
 rint pereant. Nec hoc mirandum
 de Apostolo, cum 
 etiam de Domino legerimus : Ecce hic
 positus ut in 
 ruinam, et in resurectionem multorum in Israel, et in 
 signum cui (a) contradicetur ( Luc. -i. 34 ) : solisque 
 radios tam munda loca excipiant, quam itnmunda. et 
 sic
 in floribus, quomodo. in stercore luceant : nec 
 tamen solis radii polluuntur. Sic
 et Christi bonus 
 odor, qui nunquam mutari potest, nec suam naturam 
 amittere,
 credentibus vita est, incredulis mors. Mors 
 autem non ista communis, quia cum
 bestiis mori­ 
 mur et jumentis: sed illa de qua scriptum est: 
 Anima quæ peccaverit, ipsa morietur ( Ezech. 18. 4). 
 Ergo et vita arbitranda est uon hæc, qua spiramus, 
 et incedimus, et huc
 illucque discurrimus; sed illa 
 de qua David loquitur : Credo
 videre bona Domini 
 in (b) terra viventium (Psal. 26. 13). Deus enim vivo­ 
 rum est 9 et non mortuorum (Matth. 22. 23) : et, Vita 
 nostra abscondita est cum Christo in Deo. Cum autem 
 Christus apparuerit vita nostra, tanc et noa cum illo 
 apparebimus in gloria (Coloss. 3. 34). Nec vobis in­ 
 quit, o Corinthii, parum esse videatur, si uobis prae­ 
 dicantibus veritatem, alii
 credant, alii non credant; 
 alii vera morte moriantur, alii vivant ea vita quae di­ 
 cit : 846 Ego sum vita. Nisi enim nos locuti 
 essemus, nec incredulos mors,
 neccredentes vita se­ 
 queretur : quia difficile dignus praeco virtutum Chri­ 
 sti inveniri potest, qui in annuntiandis illis non 
 suam, sed ejus quaerat gloriam
 quem prædicat. In eo 
 autem quod se negat non esae sicut multos, qui ven. 
 ditent verbum Dei, ostendit esse quam plurimos, qui 
 quæstum putant esse pietatem,
 et turpis lucri gratia 
 ..nia faciunt, qui devorant domos viduarum ( Luc. 
 20); se autem ex sinceritate quasi missum a Deo, et 
 presente eo qui se
 miserit, omnia in Christo et pro 
 Christo loqui: ut causa prædicationis Dei,
 triumphus 
 Christi, ejusque sit gloria. Et notandum quod my­ 
 sterium
 Trinitatis in hujus capitoli fine monstre­ 
 tur. Ex Deo enim, in Spirito Sancto, coram Deo , 
 Patre, in Christo loquitur. Ad comprobandum autem 
 qnod de Troade perrexerit Macedoniam, de Apostolo­ 
 rum Actibus ponam testimonium.
 Cum autem per­ 
 transissent Mysiam, descenderunt Troadem, et visio 
 per noctem Paulo ostensa est. Vir Macedo
 quidam erat 
 stans et deprecans eum, ac dicens : Transiens in Mace­ 
 doniam, adjuva nos.
 Quod cum vidisset, statim quasi­ 
 vimus proficisci in Macedoniam, certi
 jacti , quod no - 
 casset noa Deus evangelizare eia (Act. 46. 8. et seqq). 
 CAP. XII. — Quid sit quod in Epistola scribit ad 
 Thessalonicenses prima : Ipse autem Deus pacis san­ 
 ctificet vos ptr omnia, ut integer
 spiritus vester et anima 
 et corpus, sine querela in adventu Domini nostri Jesu 
 Christi servetur (1. Thes. 5. 13). Famosa
 quæstio, sed 
 brevi sermone tractanda. Supra dixerat, spiritum 
 nolite extinguere (Ibid. 49) : quod si fuerit intellectum, 
 statim sciemus quis iste sit spiritus, qui cnm anima 
 et corpore in die adventus
 Domini conservandus eit. 
 Quis enim possit credere , quod instar flammae , quæ 
 extincta desinit esse quod fuerat, extinguatur Spiri­ 
 tus Sanctus , et
 sustineat abolitionem sui, qui Crit 
 quondam in Israel, quando per Isaiam et
 Jeremiam 
 et singulos Prophetas dicere poterat: Hcec dicit
 Do­ 
 minus, et nunc in Ecclesia per Agabum loquitur : 
 Hæc dicit Spiritus Sanctus. Divisiones donorum sunt, 
 idem tero Spiritus : et divisiones ministeriorum sunt, 
 idem
 autem Dominus : et divisiones operationum, idem 
 vero
 Deus, qui operatur omnia in omnibus. 847 
 Unicuique autem
 datur manifestatio Spiritus ad id quod 
 expedit. Alii per Spiritum datur
 sermo sapientiæ, alii 
 sermo scientias secundum eumdem
 Spiritum : alii fides 
 in eodem Spiritu, alii operatio virtutum, alii gratia sa­ 
 nitatum in uno spiritu, alii Prophetia, alii discretio spi­ 
 rituum. Omnia autem hæc operatur unus atque idem S pi­ 
 ritus, dividens singulis prout vult (4. Cor. 12. 4. et seqq.). 
 De hoc Spiritu, ne a se auferretur , rogabat David. 
 dicens : Spiritum sanctum tuum ne auferas a me 
 (Ps. 50. 13). Qui quando aufertur, non (c) substantia 
 sui, sed ei a quo aufertur, extinguitur. Ego puto nnum 
 atque idem
 significare, Spiritum nolite extinguere 
 (1. Thess. 5. 19), et quod in alio loco scribit: Spiritu 
 ferventes (Rom. Ii. 11). In quo enim fervor spiritus, 
 multiplicata iniquitate, et caritis frigore, non tepe­ 
 scit, in hoc spiritus
 nequaquam extinguitur. Deus 
 igitur pacis sanctificet vos
 per omnia, vel in omnibus, 
 sive plenos atque perfectos : hoc enim magis sonat 
 όλοτελείς . Deus autcm appellatur pacis : quia per 
 Christum ei reconciliati sumus; qui est pax nostra, 
 qui fecit utraque unum (Ephes. 2. 44): qui et in alio 
 loco pax Dei dicitur,
 superans omnem sensum, quae 
 custodit corda cogitationesque Sanctorum. Qui autem 
 sanctificatur, sive perfectus in omnibus est, in hoc et 
 spiritus et anima et
 corpus in die Domini eonserva­ 
 tur. Corpus, si singulorum membroruln utatur ofli­ 
 ciis, verbi gratia, si operetur manus, pes ambulet , 
 oculus videat, audiat
 auris, dentes cibos molant, 
 stomachus coquat, alvus digerat, aut si nulla mem­ 
 brorum parte truncatum est. Et hoc quisquam potest 
 credere Apostolum pro
 credentibus deprecari, ut in 
 die judicii integrum omnium corpus Christus invc­ 
 niat : cum omnium corpora, aut morte dissoluta sint, 
 aut si (ut quidam
 volunt) reperta fuerint spirantia 
 
 lat. adhuc spirantia habeant], adhuc habeant
 debili- . 
 tates sala, et maxime Martyrum , et eorum qui pro 
 Christi nomine
 vel oculos effossos, vel amputatas na- 
 res, vel abscissas manus babeant ? Ergo
 integrum. 
 corpus est, de quo diximus in alia quæstione, tenens 
 caput, ex quo
 omne corpus connexum atque compa­ 
 ctum, accipiet [al. accipit] augmentum (a) in admi­ 
 nistrationem 848
 corporis Christi., Hoc corpus 
 Ecclesia est. Et quicumque hujus corporis tenuerit 
 caput, et caetera membra servaverit, habebit inte­ 
 grum corpus : quantum
 accipere potest humana na­ 
 tura. Juxta hunc Modum et animæ integritas con­ 
 servanda est, quæ dicere potest : Benedic anima meæ 
 Dominum, qui sanat omnes infirmitates tuas ( Ps. 102. 
 1. 5); et de qua scriptum est: Misit verbum suum, 
 et sanavit eoa (Ps. 106. 20). Spiritus quoque in nobis 
 integer conservatur, quando non erramus in spiritua­ 
 lihus, sed vivimus in
 spiritu, acquicseimus spiritui, 
 et opera carnis mortificamus spiritu, afferimusque 
 omnes fructus ejus , caritatem, gaudium, pacem, et- 
 caetera. Aliter.
 Præcipitur nobis, Salomone dicente : 
 Tu autem describe ea tripliciter in consilio ei
 scientia; 
 ut respondeas (6) verbo. veritatis , his qui proponunt 
 tibi (Prov. 22. 20. 21). Triplex in corde
 nostro descri­ 
 ptio, et regula Scripturarum est. Prima, ut intelliga­ 
 mus
 cas juxta historiam. Secunda, juxta tropologiam. 
 Tertia, juxta intelligentiam
 spiritualem. In historia, 
 eorum quae scripta sunt, ordo servatur. In tropolo­ 
 gia, de littera ad majora consurgimus, et. quidquid in 
 priori populo
 carnaliter factum est, juxta moralem 
 interpretamur locum, et ad animæ nostrae
 emolu­ 
 menta convertimus. In spirituali θεωρία ad sublimiora 
 transimus, terrena dimittimus , de
 futurorum beati­ 
 tudine, et cœlestibus disputamus : ut præsentis vitæ 
 meditatio, umbra futurae beatitudinis sit. Quos Christus 
 [af. Quos si Christus] tales invenerit, ut et corpore, et . 
 anima, et spiritu
 integri conserventur, et perfectam 
 habeant triplicis in se scientiæ veritatem, hos
 sua 
 pace sanctificabit et faciet esse perfectos. Multi sim­ 
 pliciter hunc
 locum de resurrectione intelligunt, ut 
 et spiritus, et anima, et corpus in adventu
 Domini 
 integra conserventur. (c) Alii ex hoc loco triplicem 
 in Domine volunt affirmare substantiam : Spiritus, 
 quo sentimus , animæ, qua
 vivimus, corporis, quo 
 incedimus. Sunt qui es anima tantum, et corpore 
 subsistere hominem disserentes, spiritum in eo ter­ 
 tium, non substantiam 849
 velint intelligi, sed 
 efficientiam, per quam et mens in nobis, et sensus. 
 et
 cogitatio, et animus appellantur, utique non sunt tot 
 substantiæ, quot nomina.
 Cumque illud eis opposi­ 
 tum fuerit : Benedicite spiritus, et
 animæ justorum 
 Domino (Dan. 3. 86), Scripturam non recipiunt, di­ 
 centes
 eam in Hebraico non haberi. Nos autem in 
 præsenti loco (ut supra diximui)
 scriptum, qui cum 
 aniina et corpore integer conservatur, non substan­ 
 tiam
 Spiritus S ancti, quæ non potest interire, sed 
 (d) gratias ejus donationesque accipimus, quæ nostra 
 vel
 virtute , vel vitio, et acceduntur, et extinguuntur 
 in nobis. 
 EPISTOLA CXXI. W 
 AD ALGASIAM. 
 CAPITULA (f) XI. QUÆSTIONUM ALGASIÆ AD S. HIERONY. MUM. 
 I. Cur Joannes discipulos suos mittit ad Dominum, ut 
 interrogarent eun, Tu es qui venturus es, an alium 
 exspectamus? Cum prius ipse de eodem dixerit: 
 Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. 
 II. Quid significet quod in Matthæo scriptum est, Arun­ 
 dinem quassatam non confringet; et linum fumi­ 
 gans non extinguet. 
 III. Quem sensum habet quod in Evangelio
 Matthæi 
 scriptum est: Si quis vult post .me venire, abneget 
 semetipsum. Quce est sui abnegatio : aut
 quomodo, 
 qui sequitur Sulvatorem seipsum negat. 
 IV. Quid vult significare quod in eodem Mattæo
 scri­ 
 ptum est : Væ prægnantibus, et nutrientibus in illis 
 diebus : Et, Orate ut non fiat fuga vestra in byeme, 
 vel
 sabbato. 
 V, Quid sibi velit quod scriptum est in Evangelio secun­ 
 dum
 Lucam : Et non receperunt, quia facies ejus 
 erat vadens Jerusalem. 
 VI. Quid sit villicus iniquitatis, qui Domini noce lauda­ 
 tus est. 
 VII. Quo sensu accipiendum est, quod in Epistola legi 
 mus ad. Romanos : Vix enim 850 pro justo 
 quis moritur : nam
 pro bono forsitan quis audeat 
 mori ? 
 VIII. Quid sibi vult quod ad Romanos scribit
 Aposto­ 
 lus : Occasione accepta peccatum per mandatum 
 operatum est in
 me omnem concupiscentiam. 
 IX. Quare Apostolus Paulus in eadem ad Romanos
 . 
 scribit Epistola : Optabam ego ipse anathema esse 
 a Christo pro
 fratribus meis, et reliqu, 
 X. Quid sibi velit quod idem Apostolus ad Colossenses 
 scribit : Nemo vos superet, volens in
 humilitate 
 mentis, et religione Angelorum, et reliqua. 
 XI. Quid est quod idem Apostolus ad Thessalonicenses 
 scribit : Nisi discessio venerit primum, ei revela­ 
 tus fuerit homo peccati, et reliqua., 
 
 Expiiciunt Capitula. 
 HIERONYMUSAD ALGASIAM, 
 De questionibus XI. 
 PRްÆFATIO.—Filius meus Apodemius, qui (a) in-. 
 terpretationem nominis sui, longa
 ad nos vpniens 
 navigatione, signavit, et de Occani littore, atque ut­ 
 timis
 Galliarum finibus, Roma praeterita , quæsivit 
 Bethleem , ut inveniret in ea
 coelestem panem, et 
 saturatus eructaret in Domino, ac diceret : Eructavit 
 cor meum verbum bonum, diro ego opera mea regi
 (Ps. 
 44. 1), detulit mihi in parva schedula maximas quæ­ 
 stiones, quas a te datas
 , mihique tradendas diceret. 
 Ad quarum lectionem intellexi studium Reginæ Saba 
 in te esse completum , quæ de finibus terræ venit 
 audire sapienliam
 Salomonis (3. Reg. 10. i ; Matth. 
 12. 42). Non quidem ego Salomon > qui et ante se , 
 et post se, cunctis
 hominibus prafertur sapientia ; 
 sed tu Regina appellanda es [al. ex] Saba, in enjus 
 mortali corpore non regnat peccatnm, et quæ ad 
 Dominum tota mento conversa , audies ab eo : Con­ 
 verlere,
 convertere Sunamitis (Cant. 6. 12). Etenim 
 Saba in liugua nostra conversionem sonat.
 Simulque 
 animadverti, quod quæStiunculae tuae de 851 
 Evangelio tantum et de
 Apostolo propositæ, indicant 
 te veterem Scripturam aut non satis legere, aut non 
 satis intelligere, quæ tantis obscuritatibus, et futuro­ 
 rum typis obvoluta
 est, ut omnis interpretatione 
 egeat: et porta orientalis, de qua verum lumen exo­ 
 ritur, et pel. quam Pontifex ingreditur et egreditur, 
 semper clausa sit (Ezech. 43. 1. i. et 44. 1), et soli 
 Christo pateat (Apoc. 5), qui habet clavem David, 
 qui aperit, et nemo
 claudit: claudit, et nemo aperit, 
 ut illo reserante introeas cubiculum ejus, et
 dicas , 
 Introduxit me rex in cubiculum suum (Cant. 1. 3). 
 Præterea
 satis miratus sum , cur purissimo fonte vi­ 
 cino relicto, nostri tam procul rivuli
 fluenta quæsie­ 
 ris, et omissis aquis Siloe, quic vadunt cum silentio 
 (Isai. 8), desiderares [al. desideras aquas Sihor, quæ 
 turbidis sæculi hujus vitiis sordidantur. Habes istic 
 sanctum virum (b) Alethium Presbyterum, qui viva, 
 ut aiunt, voce, et
 prudenti disertoque sermone possit 
 solvere quæ requiris: nisi forte peregrinas
 merces 
 desideras, et pro varietate gustus, nostrorum quoque 
 condimentorum tc
 alliamenta delectant. Aliis dolcia 
 placent, nonnullos subamara delectant, horum
 sto­ 
 machum acida renovant, illornm salsa sustentant. 
 Vidi ego nanseam, et
 capitis vertiginem (c) antidoto, 
 quæ appellatur πιϰρὰ , sæpe sanari, et juxta Hippo­ 
 cratem,
 contrariorum contraria esse remedia. Itaquc 
 nostram amaritudinem , illius nectareo
 melle ctirato, 
 e; mitle in Mara lignum crucis, senilemque pituitam 
 juvenili
 austeritate compesce, ul possis læta cantare : 
 Quam dulcia guituri meo eloquia tua, super mel ori 
 neo (Ps. 118. 103). 
 CAPUT PRIMUM. — Cur Joannes discipulos suos 
 mittit ad Dominum , ut interrogent
 eum : Tu ex 
 qui venturus es, an alium
 exspectamus (Matth. 11. 3, 
 et Luc. 7. 20) ? Cum prius ipse de eodem dixerit : 
 Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi ( Joan. 
 i. 29). De hac Quæstione in Commentariis Matthæi 
 plenius diximus. Unde
 apparet quae hæc interrogas, 
 ipsa te volumina uon habere. Tamen stringendum 
 est breviter, ne omnino tacuisse videamur. Joannes 
 mittebat discipulos suos in
 vinculis constitutus, ut 
 sibi quaerens, illis disceret; et capite truncandus, 
 illum doceret esse sectandum, quem interrogatione 
 852 sua magistrum omnium
 fatebatur. Neque 
 enim poterat ignorare, quem ignorantibus ante mon­ 
 straverat, et de quo dixerat : Qui habet sponsum, 
 sponsus est
 (Ibid. 5. 29); Et, Cujus non sum dignuf 
 calceamenta portare (Matth. 3. 11); Et, Illum
 oportet 
 crescere, me autem minui (Joan. i. 27).
 Deumque 
 Patrem intonantem audierat: Hic est Filius meus 
 dilectus, in quo mihi (d)
 complacui (Ibid. 3. 50). Quo4 
 autem dicit: Tu ea qui
 venturus es, an alium exspecta­ 
 mus ( Matth. 5. t7
 )? hunc quoque sensum babere 
 potest: Scio quod ipse sis, qui tollere venisti
 peccata 
 mundi: sed quia ad inferos descensurus sum, etiam 
 hoc interrogo, (e) utrum ct illuc ipse descendas, an 
 impium sit hoc de Filio
 Dei credere , aliumque mis­ 
 surus sis ? Hoc autem scire desidero : ut qui lc in 
 terris hominibus nuntiavi, etiam inferis nuntiem , si 
 forte venturus es. Tu
 enim es , qui venisti dimittere 
 captivitatem, et solvere eos, qui in vinculis
 tenebantur. 
 Cujus sciscitationem Dominus intelligens, operibus 
 magis quam
 sermone respondet : ct Joanni præcipit 
 nuntiari, videre caecos, ambulare claudos,
 leprosos 
 mundari, surdos audire, mortuos surgere , et (qucd 
 his majus esl)
 pauperes evangelizari (Matth. 11 ; et 
 Luc, 7). Paupercs autem vel humilitate, vel divitiis : 
 ut nulla inter
 paupcrem divitemquc distantia sit sa­ 
 huis; sed omnes vocentur æqualiter. Quodque
 infert: 
 Beatus qui non fuerit scandalizatus in me (Matth. 11. 
 G), non Joannem , sed discipulos ejus
 percutit, qui 
 prius accesserant ad eum, dicentes: Quare nos
 et 
 Pharisaei jejunamus frequenter, discipuli autem tui non 
 jejunant (Marc. 18; et Luc. 5. 33) ? Et ad Joannem : 
 Magister , cui tu prœbuisti testimonium juxta Jorda­ 
 nem , ecce discipuli ejus baptizant, et plures veniunt 
 ad eum (Joan. 3. 26). Quo dicto livorem significant 
 de
 signorum magnitudine , ex invidiæ mordacitate 
 
 venicntem: cur baptizatus a Joanne, ipse audeat 
 baptizare; et multo
 amplior ad eum . turba concur­ 
 rat, quam prius venerat ad Joannem. Et ne forsitan 
 plebs nesciens, hoc dicto Joannem suggillari arbitra­ 
 retur, in illius
 laudes perorat: et cœpit de Joanne 
 ad turbas dicere circumstantes : Quid existis in de­ 
 sertum videre? arundinem vento agitatam? Sed quid 
 existis in solitudinem videre ? hominem mollibus vesti­ 
 tum (Matth. 11. 7 et 8 ; et Luc. 7. 24 et 25)
 ? et reliqua. 
 853, Cujus dicti hic sensus est : Numquid ad 
 hoc existis in
 eremum , ut videretis hominem instar 
 arundinis ventorum flatu, in partes varias
 inclinari ? 
 ut quem ante laudaverat, de eo nunc dubitet : et de 
 quo prius
 dixerat: Ecce Agnus Dei, nunc interroget, 
 utrum ipse an
 alius sit, qui vel vencril, vel venturus 
 sit? Et quia omnis prædicatio falsa
 sectatur lucra, et 
 gloriam quærit humanam , ut per gloriam nascaptur 
 compendia : asserit cum camelorum vestitum pilis, 
 uulli posse adulationi
 succumbere; et qui locustis 
 vescitur ac melle silvestri (Matth. 3. 4), nec opes 
 mUtue alias terrenas delicias quaerere, rigidamque 
 et austeram vitam, aulas
 viLare palatii, quas quærunt. 
 qui purpura et bysso et sertco et molibus vestiun-, 
 tur. (u) Dicitque cum non solum Prophetam, qui 
 solrat
 ventura prædicere ; sed plus esse quam Pro­ 
 phetam : quia quem illi venturum esse
 dixerant, hic 
 vcoisse Monstravit, dicens : Ecce Agnus Dei, qui
 tollit 
 peccata mundi (Joan. i. 29) : præsertim cum ad fasti­ 
 lium Prophetale Baptistae accesserit privilegium; ut 
 qui dixerat: Ego a U debeo baptizari (Matth. 3. 14), 
 ipse eum baptizaverit
 : non præsumptione majoris, 
 sed obedientia discipuli, ac timore servi. Cumque 
 inter natos mulierum , nullum asserat Joanne sur­ 
 rexisse majorem (Matth. ii. 14), de, qui de Virgine 
 procreatus est, majorem
 esse commemorat : sive 
 omnem Angelum in cœlis qui minimus est, in terris 
 cunctos homines anteire. Nos enim in Angelos pro­ 
 ficimus ; et non Angeli. in nos:
 (4) sicut quidam ster­ 
 tentes sopore gravissimo somniant. Nec sufficit hoc 
 in Joannis laudibus, nisi ipse praedicans baptismum 
 pœnitentiæ , prius dixisse
 referatur : Pœnitentiam 
 agite, appropinquavit enim regnum cœlorum
 (Matth. 
 I. 4). Unde a diebus praedicationis ejus, regnum 
 coelorum vim patitur (Ibid. ii. 12); ut qui homo 
 natus est. Angelos esse
 desideret; et terrenum ani­ 
 mal, coeleste quaerat habitaculum. Lex enim et Pro- . 
 phetœ usque ad Joannem prophetaverunt (Ibid. 13); 
 non quod Joannes Prophetarum sit finis et Legis, sed 
 ille qui Joannis
 testimonio prædicatus est. Joannes 
 autem secundum mysterium , quod in Malachia
 scri- 
 plum est (Cap. 4. v. 5), lpse eat Elias , qui venturus 
 eat (Matth. 11. 14) : non quod cadcm anima (ut Hæ­ 
 retici
 suspicanlur) et in Elia et in Joanne fuerit : scil 
 quod camdem habuerit 854 Sancti
 Spiritus gra­ 
 tiam, zona cinctus ut Elias, .vivens in eremo ut Elias; 
 persecutionem passus ab Herodiade, ut ille sustinuit 
 ab Jezabel : ut quomodo Elias
 secundi præcursor ad­ 
 veulus est, ita Joannes venturum in carne Dominum 
 Salvatorem, non solum in eremo, sed ctiam in matris 
 utero salutarit, et
 exultatione corporis nuntiarit. 
 CAP. II.—Quid significet quod in Matthæo scri­ 
 ptum est: « Arundinem quassatam
 non confringet, 
 et linum fumigans non extinguet (Matth. 12.
 20). 
 Ad cujus expositionem loci, totum quod Matthæus. 
 de Isaia Propheta
 assumit testimonium ponendum 
 est, et ipsius verba Isaiæ (Isai. 42). juxta Septua­ 
 ginta interpretes, ipsumque Hebraicum, cui Theo- 
 dotio, Aquila, Symmachusque consentiunt. Sic erga 
 de quatuor Evangelistis,
 solus Matthæus posuit : 
 « Jesus autem sciens, secessit inde : et seculi sunt 
 eum multi, et curavit eos omnes : et praecepit eis, 
 ne manifestum eum facerent; ut
 impleretur quod 
 dictum est per Isaiam Prophetam (Cap. 42. v. i, 
 et seqq.), dicentem : Ecce puer meus quem elegi: 
 dilectus
 meus, in quo bene complacuit animae meæ. 
 Ponam spiritum meum supereum, et judicium
 gen­ 
 tibus nuntiabit. Non contendet, neque clamabit, ne­ 
 que audict quisquam
 in plateis vocem ejus. Arundi­ 
 nem quassatam non confringet, et lium fumigans 
 non extinguet, donec ejiciat ad victoriam judicium ; 
 et in nomine ejus
 gentes sperabunt > (Matth 12. 
 15. et seqq.). Pro quo in
 Isaia juxto Sepluaginia In­ 
 terpretes sic scriptum est : < Jacob puer mcus, 
 suscipiam eum. Israel electus meus, suscepit eum 
 anima mea. Dedi spiritum
 meum super eum, judi­ 
 cium genibus proferet. Non clamabit, neque di­ 
 mittet,
 nec audietur foris vox ejus. Arundinem 
 confractam non conteret, et linum fumigans
 non 
 extinguet: sed in veritate proferet judicium. Splen­ 
 debit, et non
 quassabitur, donec ponat super terram 
 judicium : et in nomine ejus gentes
 sperabunt » Nos 
 autem ex Hebraco ita vertimus, « Ecce puer [al. ser­ 
 vus]
 meus, suscipiam eum; electus meus, complacuit 
 sibi in illo anima mea. Dedi
 spiritum meum super 
 eum : judicium gentibus proferet. Non clamabit, neT 
 que
 accipiet personam, neque audietur foris vox 
 ejus. Calamum qUassatum non conteret,
 et linum 
 fumigans non extinguet. In veritate educet judicium. 
 Non erit
 tristis neque turbulentus donec ponat in 
 terra judicium : et legem ejus insulae
 expectabunt. 1 
 Ex quo apparet 855 Mauhænm Evangelistam, 
 nou veteris
 interpretationis auctoritate constrictum, 
 dimisisse Hebraicam Veritatem : sed
 quasi Hebræum 
 ex Hebræis, et in Lege Domini doctissimum ea gen­ 
 libas
 protulisse, quæ in Hebraeo legerat. Si enim sic 
 accipiendum est, ut Septuaginta
 Interpretes cdidc­ 
 runt: Jacob puer mens, suscipiam eum :
 Israel electus 
 meus, suscepit eum anima mea, quomodo in Jesu in­ 
 
 telligimus esse completum, quod de (a) iacob, et de 
 Israel scriptum
 est ? Quod beatum Matthæum non 
 solum in hoc testimonio, sed etiam in alio loco re­ 
 cisse legimus : Ex Ægypto vocavi filium meum 
 (Osee ii. 2) : pro quo Septuaginta transtulerunt : 
 Ex Ægypto vocavi filio' ejus. Quod utique,
 nisi se­ 
 quamur Hebraicam Veritatem, ad Dominum Salva­ 
 torem non pertinere,
 manifestum est. Sequitur enim : 
 Ipsi autem immolabant Baalim. Quod autcin
 de as­ 
 sumpto testimonio in Evangelio minus est : splende­ 
 bit, et non quassabitur, donec ponat super terram judi . 
 cium, videtur mibi accidisse primi scriptoris
 errore, 
 qvi legens superiorem sententiam in verbo judicii 
 esse finitam,
 putavit inferioris sententiæ ultimum 
 verbum ese judicium :
 et pauca verba quæ in me­ 
 dio, hoc est, inter judicium, et
 judicium fuerant, 
 prætermisit. Rursumque quod apud Hebræos legi­ 
 tur : Et in lege ejus sperabunt
 insulæ, Matthæus sen­ 
 sum potius flam verba iuterpretaus, pro lege, et 
 insulis, nomen posuit, et gentes. Et hoc non solum 
 in prasenti loco, sed
 ubicumque de veteri Instru - 
 mento Evangelistae et Apostoli testimonia
 protulerunt, 
 diligentius observandum est: non eos verba secu­ 
 tos esse, sed
 sensum : et ubi Septuaginta ab Hebraico 
 discrepant, Hebræum sensum suis
 expressisse ser­ 
 monibus. Puer igitur Dei omnipotentis juxta dispensa­ 
 tionem carnis assumptae, qua [al. quæ] ad nos miH!­ 
 tur,
 Salvator est appellatus. Ad quem et in alio loco 
 dioit Paler : Magnum tibi est vocari puerum meum, ut 
 congreges tribus Jacob (Isai. 49. 3). Hæc
 [al. llic] est 
 vinea Sorec, quæ
 interpretatur, electa. Hic est filius 
 amantissimus, in quo
 sibi complacuit anima Dei: non 
 quod Deus animam habeat; sed quod in anima 
 omnis Dei monstretur affectus. 856 Et non mi­ 
 rum, si in Deo auima nominetur,
 CUrII universa bu­ 
 mani corporis membra, secundum leges tropologiæ, 
 ei
 diversas intelligentias, habere dicatur. Posuit 
 quoque spiritum suum super eum : Spiritum Sapien- 
 Ii., et intelligentiæ, spiritum consilii, et fortitudinis, 
 spiritum sapientiæ, et pietatis, et timori. Domini 
 (Isai. 11): qui in specie columbæ descendit
 super 
 cum : de quo et Joannes Baptista a Deo Patre au­ 
 disse se narrat: Super quem viderit Spiritum San­ 
 ctum descendentem, et manentem super eum,
 ipse est 
 (Joan. 1. 33). Et Judicium gentibus nuntiabit; de quo, 
 el in Psalmis : Deus judicium tuum regi da, et justi­ 
 tiam tuam filio regis (Psal. 71. 1). Qui et ipse loqui­ 
 tur in Evangelio : Non enim Pater
 judicat quemquam, 
 sed omne judicium dedit Filio (Joan. 5. 22). Non 
 contendet : sicut agnus ductus est ad victimam : non 
 contendet
 in subversione audientium. Neque clama- 
 bit, justa illud
 quod Paulus Apostolqs scribit: Omnis 
 clamor, et ira, et
 amaritudo auferatur a vobis (Ephes. 4. 
 31). Non clamablt:
 quia Israel non fecit judicium, 
 sed clamorem. Neque audiet
 quisquam in plateis, liN 
 foris, vocem eMat. Omnis enim gloria filiæ
 regis ab in­ 
 tua (Psal. 44. 14) : Et, Arcta, et angusta via
 est, quæ 
 ducit ad vitam (Matth. 7. 14). Uude in plateis vox 
 illius
 non auditur, in quibus confidenter agit sapien­ 
 tia, latam spatiosamque viam non
 ingrediens, sed 
 arguens atque condemnans. Unde et his qui loris 
 erant. non
 sua voce, sed per parabolis loquebatur : 
 Arundinem, inquit, quassalam non confringet; sive (ui 
 Septuaginta transtulenmt) calamum
 fractum non cen­ 
 teret. Calamus fractus qui fuit antea vocalis, et in 
 laudes
 Domini concinebat, appellandus est Israel, 
 qui quoniam [al. quondam impegit in
 angularem la­ 
 pidem, et cecidit super eum, fractusque in illo est; 
 propterea
 dicitur de eo : Increpa Domine bestias ca­ 
 lami (Psal. 67. 31): et in Jesu volumine torrens ap­ 
 pellatur cannæ, id est, calami; qni aquas
 habet tur­ 
 bidas, quas elegit Israel, purissima contemnens 
 Huenta Jordanis :
 reversusque mente in Ægyptum, 
 et desiderans coenosam ac palustrem regionem, pe­ 
 ponesque, et cepe, et allia, et cucumeres, ollasque 
 Ægyptiarum carnium,
 rectissime per Isaiam appella­ 
 tur calamus fractus : cui qui inniti voluerit, 857 
 pertundetur manus ejus. Qui enim post adventum 
 Domini Salvatoris Evangelicæ
 interpretationis spiri­ 
 tum derelinquens, in Judaicae litteræ morte requie­ 
 scit, istius cuncta opera vulnerantur. Linum quoque 
 fumigans non extinguet,
 populum de gentibus con­ 
 gregatum, qui extincto legis naturalis ardorc, fumi 
 amarissimi, et qui noxius oculis est, tenebrosæque 
 caliginis involvebatur
 erroribus. Quem nOli solum 
 non restinxit et redegit in cinerem, sed e contrario 
 de parva scintilla, et pene Moriente, maxima suxi­ 
 tavit incendia; ita ut
 lotus orbis arderct igne Do­ 
 mini Salvatoris, quem venit mittere super terram, 
 et in omnibus ardere desiderat (Luc. 12. 49). Secun­ 
 dum tropologiam quid nobis videretur de boc loco, 
 in Commentariolis Matthaei
 breviter (b) annotavimus. 
 Iste autem qui arundinem quassatain non confregit, 
 et linum fumigans non extinxit, judicium quoque 
 perduxit ad victoriam (Isai. 42. 3), cujus judicia 
 vera sunt, justificata in
 semetipsis (Psal. 18), ut ju­ 
 stificetur in sermonibus
 suis, et vincat cum judica­ 
 tur (Psal. 50), et tamdiu lumen
 praedicationis ejus 
 in mundo resplendeat, nulliusque conteratur, et vin­ 
 catur insidiis, donec ponat in terra judicium, et im­ 
 pleatur illud quod scriptum
 esi : Fiat voluntas tua, 
 sicut in cælo et in terra (Matth. 6. 10).
 Et, In nomine 
 ejus gente. sperabunt
 (Isai. 11. 10); sive in lege ejus 
 sperabunt insulæ (Ibid. 42. 4). Quomodo enim insulae 
 turbine flatuque
 ventoruln, et crebris tempestatibus 
 feriuntur quidem, scd non subvertuntur, in
 excm­ 
 
 ptum Evangelicae domus, quai supra petram robusta 
 molo fundata est (Matth. 7 ; et Luc. 6), ita et Eccle­ 
 siæ quæ sperant in lege, et in nomine Domini Salva- 
 loris, loquuntur per
 Isaiam : Ego civitas firma, (n) ci­ 
 vitas quas non oppugnatur (Isai. 27. 3. sec. LXX). 
 CAP. III.—Quem sensum habeat, quod in Evan­ 
 geiista Matthaeo scriptum est : Si quis vult venire post 
 'ne, abneget semctipsum (Matth. 16. 24). Quæ est sui 
 abnegatio? aut quomodo qui sequitur Salvatorem, 
 seipsum abnegat? De quo in tertio
 Commentariorum 
 ejusdem Matthæi libro, ita breviter locutus sum : Qui 
 deponit
 veterem homiucm cuin operibus suis negat 
 858 scipsum, dicens : Vivo autem jam non ego, 
 vivit Dero in me Christus
 (Galat. i. 20) : tollitque cru­ 
 cem suam et mundo crucifigitur. Cui autem
 mundus 
 crucifixus est, sequitur Dominum crucifixum. Quibus 
 nunc addere
 possumus : postquam ostendit discipulis 
 quod oporteret eum ire Jerusalem, ct multa
 pati a 
 Sacerdotibus et Scribis, et principibus Sacerdotum 
 et occidi,
 assumens eum Petrus, coepit increpare et 
 dicere : Absit a te,
 Domine, non erit tibi hoc. Qui 
 conversus, dicit Petro : Vade post me Satana, scan­ 
 dalum es mihi : quia nou
 sapis quat Dei sunt, sed quæ 
 hominum (Matth. 16. 23). Humano quippe timore 
 perterritus, passionem Domini formidabat. Et quo­ 
 modo, audiens multa pati, et occidi, timebat : sic au­ 
 diens, et
 tertia die (b) resurgere, gaudere debuerat, et 
 tristitiam passionis,
 resurrectionis gloria mitigare. 
 Unde illo pro timore correpto, loquebatur ad omnes 
 discipulos, sive, convocavit turbam cum discipulis suis, 
 ut Marcus posuit; aut juxta Lucam, dicebat ad cun­ 
 ctos
 : Si quis vult post me venire, abneget semetipsum; 
 et
 tollat crucum suam, et sequatur me (Luc. 9. 23). 
 Cujus exhortationis hic sensus est: Non est delicata 
 in Deum et secura confessio.
 Qui in me credit, debet 
 suum sanguinem fundere. Qui enim
 perdiderit ani­ 
 mam suam iu præsenti, lucrifaciet eam in futuro 
 (Matth. 10. 39). Quotidie credens in Christum, tollit 
 crucem suam, ei negat seipsum. Qui impudicus fuit, 
 versus ad castitatem,
 temperantia luxuriant negate 
 Qui formidolosus et timidus, assumpto roborc forti­ 
 tudinis, priorem se esse nescit. Iniquus si sequatur 
 justitiam, negat
 iniquitatem. Stultus si Christum con­ 
 fiteatur Dei virtutem et Dei sapientiam,
 negat stulti­ 
 tiam (1. Cor. 1). Quod scientes, non solum
 persecu­ 
 tionis tempore et necessitate martyrii, sed in omni 
 conversatione,
 opere, cogitatione, sermone, negemus 
 nosmetipsos quod ante fuimus; et confiteamur
 eos, 
 qui in Christo renati sumus. Idcirco enim Dominus 
 crucifixus est, ut et
 nos qui credimus in eum, et 
 peccato mortui sumus, crucifigamur cum ipso, dica­ 
 musque quod Apostolus Paulus docuit : Cum Christo 
 crucifixus sum (Gal. 2. 19). Et : Mihi autem absit 
 gloriari, 859 nisi in Cruce Domini
 nostri Jesu 
 Christi: per quem mihi mundus crucifixus est,
 et ego 
 mundo (Galat. 6. 14). Qui cum Christo crucifixus 
 est, spoliet
 principatus et potestates, et triumphet 
 eas in ligno. Unde et in Evangelio
 secundum (c) 
 Maithaeum, in typum eorum qui in Domino credituri 
 erant, et se cum illo
 crucifixuri, Simon Cyrenæus 
 portat crucem ejus; quam juxta alios Evaugelistas 
 prior ipse portavit. 
 CAP. IV.— Quid vult significare, quod in eodem 
 Matthæo scriptum est, Væ prægnantibus, et nutrienti­ 
 bus in illis
 diebus. Et : Orate ne fiat fuga vestra hyeme 
 vel sabbato
 (Matth. 24. -19. 20). Quod ex superioribus 
 pendere manifestum est. Cum enim
 Evangelium Chri­ 
 sti cunctis gcn:ibus lucrit praedicatum, et venerit 
 consummatio, viderintque abominationem desolationis, 
 quæ dicta
 eat a Daniele Propheta, stantem in loco 
 sancto (Marc. 13) : tunc præcipitur
 his, qui in Ju­ 
 dæa sunt, ut fugiant ad montes; et qui in tecto, ne 
 descendant tollere aliquid de domo sua; et qui in 
 agro, ne revertantur auferre
 tunicam suam. De qui­ 
 bus in Commentariis ejusdem Matthæi plenius dixi­ 
 mus.
 Statimque conjungitur : Væ prægnantibus ei 
 nutrientibus in illis diebus. In quibus diebus ? quando 
 abominatio
 desolationis steterit in loco sancto. Quod 
 quidem juxta litteram de adventu
 Antichristi prædi­ 
 cari, nulii dubiuln est: quando persecutionis magni­ 
 tudo
 compellit fugere, et graves uteri, parvulique 
 lactentes fugam retardant. Licet
 quidam Titi et 
 Vespasiani adversus Judxos, et præcipue Jerusalem 
 obsidionem
 pugnamque significari velint. Hyemem 
 quoque et sabbatum, sic interpretantur, ne eo
 tcm­ 
 pore fugere compellantur, quando duritia frigoris in 
 agris, et in
 desertis locis, fugicntes latere non pati­ 
 tur : et observatio sabbati, aut
 prævaricatores facit, 
 si fugiant; aut hostium gladiis subjacere, si sabbati 
 otium, et præcepta servavcrint. Nos autem audientes 
 Dominum Salvatorem, ut qui in
 Judxa 860 sunt, 
 ad montana confugiant, ipsi quoque oculos levemus 
 [al. levamus] ad montes, de quibus scriptum est : 
 Levavi oculos meos in montes, unde veniet auxilium 
 mihi
 (Psal. 120. 1). Et in alio loco : Fundamenta 
 ejus in
 montibus sanctis (Psal. 86. 1) : Et, Montes in 
 circuitu
 ejus, et Dominus in circuitu populi sui (Psal. 
 
 124 ) : Et, Non potest (a) latere civiUu super
 montem 
 posita (Matth. 5. 44), et discalciemus non pelle lit­ 
 teræ,
 nudisque pedibus cum Moyse ascendentes mon­ 
 tem (6), dicamus : Transiens videbo visionem hanc 
 magnam (Exod. 3. 3); ut possimns
 intelligere prx­ 
 gnantes animas, quoe de semine doctrinarum et ser­ 
 monis
 Dei, initia fidei conceperunt, et dicunt cum 
 Isaia : A timoretuo
 Domine concepimus, et parturivi­ 
 mus, et peperiMus spiritum salutis tuæ, quem fecisti 
 super terram (Isai. 26. 14). Siculi
 enim semina pau­ 
 latim formantur in uteris : et tamdiu non putatnr 
 [al. reputatur] (c) homo, donec elementa confusa 
 suas imagines
 membra'lue suscipiant : ita sensus ra­ 
 tione conceptus, nisi in opera proruperit,
 adhuc in 
 'entre retinetur ; et cito abortio perit, cum viderit 
 abominationem
 desolationis (Dan. 9. 27; Matth. 24. 
 15; Marc. 13. 14) stantein in Ecclesia, et Satanam 
 transfigurari in Angelum lucis (2. Cor. it. 14). De 
 istiusmodi fœtibus Paulus loquitur dicens : Filioli 
 tue;, quos
 iterum parturio, donee Christus formetur in 
 vobis (Galat. 4. 10). Has ergo reor juxta mysticos in­ 
 tellectus esse mulieres, de quibus idem Apostolus 
 scribit : Mulier seducta in transgressione facta est. 
 Salvabitur autem per filiorum generationem, si perman­ 
 scrint in fide
 et caritate et sanctitate cum pudicitia (I. 
 Tim. 2.
 ii. 15). Quæ si de sermone divino aliquando 
 generarit, necesse est, quæ generata
 sunt, crescere; 
 ct primum accipere lac infantiæ (I. Cor. 3.
 2), donec 
 perveniant ad solidum cibum, et ad maturam æta­ 
 tem plenitudinis
 Christi (Ephes. 4. 13). Omnis enim 
 qni lacte alitur, imperitus est in ratione
 justitiæ : 
 parvulus enim est. Hæ igitur animæ quae necdum 
 pepererunt, sive
 quæ necdum potucrunt quæ gene­ 
 rata sunt aiere ; cum viderint sermonem hæreticum 
 stantem in Ecclesia, cito scandalizantur 861 et 
 pereunt : et in tempestate
 atque persecutionibus per­ 
 manere non possunt, præsertim si otium habuerint bo­ 
 norum operum, et non ambulaverint in via, quæ Chri­ 
 stus est (Joan. 14. 6). De hac abominatione hæreticæ 
 perversæque
 doctrinæ dicebat Apostolus, quod homo 
 iniquitatis et adversarius elevet se contra
 omne quod 
 dicitur Deus et religio, ita ut audcat starc in Tem­ 
 plo Dei, et
 ostendere se quod ipse sit tanqunm Deus 
 (2. Thess. i. 4) :
 cujus adventus secundum opera­ 
 tionern Satanæ ; et ea quæ concepta sunt facit
 perire 
 abortio ; et quæ sunt nata, ad pueritiam et ad per­ 
 fectam ætatem
 pervenire non posse. Quamobrem 
 orandus est Dominus, ne in exordio fidei et
 crescen­ 
 tis ætatis oriatur hiems, de qua scriptum est: Hiems 
 transiit, imber abiit sibi (Cant. i. 11); ne otio lor­ 
 peamus : sed
 imminente naufragio, suscitemus dor- 
 mientem Dominum, atque dicamus : Præceptor 
 salva nos, perimus (Matth. 8. 25). 
 CAP. V.-Quid sibi velit, quod scriptum est in 
 Evangelio secundum Lucam : Et non receperunt eum : 
 quoniam facies ejus
 erat (d) vadens in Jerusalem (Luc. 9. 
 53). Festinans Dominus pergere in
 Jerusalem, ut com­ 
 plerentur dies assumptionis ejus, et Pascha celehra­ 
 ret,
 de quo dixerat : Desiderio desideravi hoc Pascha 
 comedere
 vobiscum antequam patiar (Ibid. 22. 15), 
 et bihere calicem, de quo ait : Calicem quem dedit 
 mihi PaUr, non bibam illum (Joan. 18. 11) ? om­ 
 nemque doctrinam suam patibulo
 roboraret, Juxta 
 illu.l quod scriptum est: Cum exaltatus fuero a
 terra, 
 omnia traham ad meipsum (Ibid. 12. 32);
 abfirmavit 
 faciem suam, ut iret Jerusalem. Obfirmatione enim 
 et fortitudine
 opus est ad passionem sponte prope- 
 Tanti. Unde et Ezechieli, cui dixerat Deus : Fili ho­ 
 minis in medio scorpionum iu
 habitas, et ne timeas 
 eoa : (e) obfirmavi, inquit, faciem tuam, et.
 dedi faciem 
 tuam teneam, et frontem tuam ferream (Ezech. i. 6. 
 et 3. 9) ; ut si forsitan surrexisset
 contra eum mat­ 
 leus universæ terræ, quasi incus durissima 862 
 resisteret,
 malleumque contereret, de quo scriptum 
 est: Quomodo confractus
 est, et contritus est mallens 
 universæ terræ (Jer. 50.23) ? Et misit nuntios, id eat, 
 Angelos ante faciem suam (Luc. 9. 52).
 lustum enim 
 erat ut Dei Filio (f) Angeli ministrarent. Sive Au- 
 gelos,
 Apostolos vocat : quia et Joannes præcursor 
 Domini, Angelus appellatus est (Malach. 3; et Matth. 
 11). Cumque ingressi essent vicum Samariæ, ut 
 præpararent ei, non
 susceperunt illurn : quMa facies 
 ejus erat vadens in
 Jerusalem. Hostili inter se Sama­ 
 ritani atque Judaei discordant odio, et
 cum omnes 
 oderint gentes, proprio contra se furore bacchan­ 
 tur, dum utrique
 de Legis possessione contendunt, 
 et intantum se mutuo persequuntur, ut postquam 
 Judæi de Babylonia sunt reversi, aedificationem 
 Templi, Samaritani semper
 impedierint. Cumque 
 veHent et ipsi cum eis aedificare Templum, respon­ 
 derunt Judaei : Non licet nobis et vobis ædificare do­ 
 mum Domini (I. Is'adr. 4). Denique pro summa in­ 
 junia Pharisæi exprobrabant Domino : Nonne da- 
 
 monium habes, et Samaritanus es? (Joan. 8. 48). Et 
 in parabola de Jerusalem descendentis Jericho, Sa­ 
 maritanus ponitur pro
 signo atque miraculo, quod 
 malus bene fecerit (Luc. 10): et
 ad puteum Samari­ 
 tanae scriptum est: Non enim coutuntur
 Samaritani 
 ludaris (Joan. 4. 9). Videntes ergo Samaritae Domi­ 
 num
 Jerusalem pergere, id est, ad hostes suos, quod 
 audierant a discipulis ejus, qui
 ad parandum hospi­ 
 tium venerant, Judæum esse cognoscunt: et quasi 
 Judæum
 atque alienum, et eum qui ad inimicos per­ 
 geret, suscipere noluerunt. Quanquam,
 et alia nobis 
 subjiciatur (a) intelligentia, quod
 voluntatis Domini 
 fuerit, non suscipi a Samaritis, quia festinabat ire 
 Jerusalem, ibique pati, et sanguinem fundere, ne 
 occupatos susceptione Samaritica,
 et doctrina gentis 
 illius, passionis differret diem, ad quam venerat su­ 
 stinendam. Unde dicit et alio loco : Non veni nisi 
 
 ad oves perditas 863 domus Israel (Matth. 15. 
 24). Et Apostolis
 præcepit : Civitatem Samaritanorum 
 non intrabitis (Ibid. 10. 5), volens tollere omnem 
 occasionem persecutionis
 Judaicæ : ne postea dice­ 
 rept, crucifiximus eum, quia se inimicis nostris, et 
 hostibus junxerat. Facies igitur ejus erat pergentis 
 Jerusalem. Et idcirco
 juxta aliam intelligentiam, 
 non receperunt eum Samaritae : quia festinabat in­ 
 gredi Jerusalem. tJt autem eum non reciperent, fuit 
 Dominicae voluntatis.
 Denique Apostoli in Lege ver­ 
 sati, in qua tantum justitiam noverant, oculum pro 
 oculo, dentem pro dente, ulcisci nituntur injuriam, 
 et imitari Eliam, ad
 cujus vocem duos pentecontar­ 
 chos militum ignis absumpserat: dicuntque ad Do­ 
 minum : Vis, dicimus, ut ignis descendat
 de cœlo, et 
 consumat eos (Luc. 9. 51) ?Pulchre, Vis, inquiunt, 
 dicimus : nam et Elias dixerat : Si homo Dei sum, 
 ignis descendat de cœlo super vos (4. Reg. i. 10). 
 fErgo at Apostolorum sermo efficientiam habent, 
 voluntatis eat Domini. Nisi enim ille jusserit, frustra 
 dicunt ApOstoli, ut ignis
 descendat super eos, et 
 quodammodo verbis aliis hoc loquuntur. Si ad servi 
 Eto injuriam ignis descendit de cœlo, et non Sa­ 
 maritas, sed Judæos consumpsit
 ineendiom, quanto 
 magis ad contemptum Filii Dei, in impios Samaritas 
 debet
 flamma sævire ? E regione Dominus, qui non 
 ad judicandum venerat; sed ad
 salvandum, non in 
 potestate, sed in humilitate, non in Patris gloria, 
 sed in
 hominis vilitate, increpat eos, quod non me­ 
 minerint doctrinæ suae, et bouitatis
 Evangelicæ, in 
 qua diierat: Qui te percusserit in (b) maxillam,
 præbe 
 ci et ulterum (Matth. 5. 59): Et, Diligite inimicos
 ve­ 
 stros (Luc. 6. 35). 
 CAP. VI.—Alteram de Evangelio Lucæ (Cap. 16. 
 v. i. et sqq.) quæstiunculam proposuisti :
 quis sit 
 villicus iniquitatis, qui Domini voce laudatus est. 
 Cujus cum
 vellem scire rationem, et de quo fonte 
 processerit, revolvi volumen Evangelicum ,
 et inter 
 cætera reperi; quod appropinquantibus Salvatori 
 publicanis, et
 peccatoribus, ut audirent cum, mur­ 
 murabant Pharisaei et Scribae, dicentes: Quare iste 
 peccatores suscipit, et comedit curn eis (Luc. l5.
 3) I 
 Qui locutus est eis parabolam centum ovium , ct 
 unius perditæ, quae
 inventa pastoris humeris repor­ 
 tata est. Et cur esset 864 proposita, statim in­ 
 tulit: Dieo vobis, sic erit gaudium in cœo super uno 
 peccatore poenitentiam agente, magis quam super nona­ 
 ginta novem justis, qui non habent opus pœnitentia. 
 Aliam quoque parabolam decem drachmarum unius­ 
 que perditae, et repertæ cum
 proposuisset, simili 
 cam fine complevit. Sic dico vobis,
 gaudium erit coram 
 Angelis Dei super uno peccatore
 paenitentiam agente. 
 Tertiam quoque parabolam proposuit hominis ha­ 
 bentis duos filios, et
 dividentis inter eos substantiam, 
 Cumque minor facultatibus perditis, egere
 cœpisset, 
 et comedere siliquas, porcorum cibum, reversus ad 
 patrem,
 susceptus ab eo est. Frater quoque invidens 
 senior, patris voce correptus est,
 quod lætari de­ 
 buerit, et gaudere, quia frater ejus mortuus fuerat, 
 et
 revixit : perditus erat, et inventus est. Has tres 
 parabolas contra Pharisaeos, et
 Scribas loculus est, 
 qui nolebant recipere pœnitentiam peccatorum, et 
 Publicanorum salutem. Dicebat autem, inquit, et
 .ad 
 discipulos suos (Ibid. 16. 1), haud dubium, quin 
 parabolam, sicut
 prius ad Scribas, et Pharisæos : 
 qua parabola ad clementiam discipulos hortaremur, 
 et aliis diceret verbis : Dimitte, et dimittetur vobis 
 (Luc. 6. 7); ut in Oratione Dominica libera fronte 
 poscatis, Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos di­ 
 mittimus debitoribus nostris (Malth. 6. 12). Quæ est 
 ergo
 parabola ad elementiam discipulos cohor-,tantis 
 tanlis ? Homo
 quidam erat dives, qui habebat villicum 
 (Luc. 16. 1) sive dispensatorem, hoc enim οἰϰονόμος 
 significat. Villicus (c) autem proprie villae gubernator 
 est, unde et a villa villicus nomen accepit, Οἰϰοϰόμος . 
 autem tam pecuniae, quam frugum, et omnium quæ 
 dominus possidet, dispensator est. Unde, et οἰϰονο­ 
 μιϰὸς Xenophontis pulcherrimus liber est, qui non 
 gubernationem
 villae, sed dispensationem universæ 
 domus (Тullio interpretante ) significat. Iste
 igitur 
 dispensator accusatus est ad dominum suum, quod 
 dissiparet
 substantiam ejus. Quo vocato dixit: Quid 
 hoc audio de te ? Hedde
 rationem dispensationis tuce, 
 neque enim ultra mMa poteris dispensare. Quid dixit in- 
 
 tra semetipsum : Quid sfaciam, quia dominus meus aufert 
 a me dispensationem 9 Fodere non valeo, mendi­ 
 care 865 erubesco. Scio quid faciam, ut quando 
 sublata mihi fuerit dispensatio, suscipiant me in domos 
 suas. Vocavit itaque singulos debitores domini sui, et 
 dixit primo :
 Quantum debes Domino meo ? Qui dixit 
 fi : Centum batos olei. Ait illi : Tolle cautionem tuam, 
 et sedens cito, scribe quinquaginta. Deinde
 ad alium lo­ 
 cutus eat : Tu autem quantum debes? At ille respondit: 
 Centum
 coros tritici. Dixitque ei : Tolle cautionem tuam, 
 et scribe octoginta. Et
 laudavit Dominus villicum, sive 
 dispensatorem iniquitatis, quod prudenter fecerit : quia 
 filii sæculi hujus prudentiores sunt filiis lucis in gene­ 
 ratione sua. Et ego dico vobis, facite vobis amicos
 de 
 iniquo mamona : ut quando defeceritis, recipiant vos 
 in
 æterna tabernacula. Qui fidelis est in parvo, et in 
 multo fidelis eat. Qui
 minimo iniquus est, et in multo ini­ 
 quus erit. Si ergo
 in iniquo mamona fideles non fui­ 
 stis, quod verum eat, quis credet vobis? Et si in alieno, 
 fideles non fuistis, quod vestrum eat, quis dabit vobis
 ? 
 Nemo servus potest duobus Dominis servire
 : aut enim 
 unum habebit odio, et alterum diliget : aut unum audiet, 
 et alterum contemnet. Non potestis Deo servire, et ma­ 
 monæ. Audiebant autem hcec omnia Pharisæi, qui erant 
 avari, et subsannabant illum. Totum parabolæ hujus 
 textum posui, ut non nobis intelligentiam aliunde 
 quæramus, et in parabola
 certas nitamur invenire 
 personas; sed interpretemur eam quasi parabolam, 
 hoc
 est similitudinem, quæ ab eo vocatur quod alteri 
 παραβάλλεται , hoc est, assimilatur, et quasi umbra 
 prævium verilatis est. Si ergo dispensator iniqui 
 mamonae, Domini voce
 laudatur, quod de re iniqua 
 sibi justitiam præpararit : et passus dispendia Domi­ 
 nus, laudat dispensatoris prudentiam, quod adversus 
 Dominum quidem
 fraudulenter, sed pro se prudenter 
 egerit: quanto magis Christus qui nullum damnum 
 sustinere potest, et pronus est ad clementiam, lauda­ 
 bit discipulos suos,
 si in eos qui credituri [al. crediti] 
 sibi sunt, misericordes fuerint? Denique post para­ 
 bolam intulit: Et ego vobis dico, facile vobis amicos de 
 iniquo mamona. Mamona autem, non Hebraeorum, 
 sed
 Syrorum lingua, divitiae nuncupantur, (a) quod 
 888 de
 iniquitate collectæ sint. Si ergo iniqui­ 
 tas bene dispensata vertitur in
 justitiam : quanto 
 magis sermo divinus, in quo nulla est iniquilas, qui 
 et
 Apostolis creditus est, si bene fuerit dispeusatus, 
 dispensatores suos levabit in
 caelum? Quamobrem 
 sequitur : Qui fidelis est in minimo, hoc
 est in carna­ 
 libus, et in multis fidelis
 erit, hoc est in spiritualibus. 
 Qui autem in parvo
 iniquusest, ut non det fratribus ad 
 utendum, quod a Deo pro omnibus est
 creatum; iste 
 et in spirituali pecunia dividenda iniquus erit; ut DOn. 
 pro
 necessitate, sed pro personis doctrinam Domini 
 dividat. Si autem, inquit, carqales
 divitias quæ labun­ 
 tur, non bene dispensa'is, veras æterinasque divitias 
 doctrinae Dei, quis credet vobis? Et si in his quæ 
 aliena sunt (alienum autem est
 a nobis omne quod 
 saeculi est) infideles fuistis, ea quae vestra sunt, ei 
 proprie deputata homini, quis vobis credere poterii? 
 Unde corripit avaritiam, et
 dicit eum qui amat pecu­ 
 niam, Deum amare non posse. Igitur et Apostolis, 
 si
 velint amare Deum, pecunias esse contemnendas. 
 Unde Scribae et Pharisæi qui erant
 arari, adversum, 
 se dictam intelligentes parabolam , subsannabant 
 cum :
 carnalia, ut certa et presentia, spiritualibus ac 
 futuris, et quasi incertis
 praeponentes, Theophilus. 
 Antiochenæ Ecclesiæ (b) septimus post Petrum Apo. 
 stolum Episcopus, qui quatuor Evangelistarum in 
 unum opus dicta compingens,
 ingenii sui nobis mo­ 
 numenta dimisit [al. reliquit], haec
 super hac para­ 
 bola in suis Commentariis est locutus. « Dives qui 
 habebat
 villicum, sive dispensatorem, Deus omnipo­ 
 lens est, quo nihil est ditius. Hujus
 dispensator est 
 Paulus, qui ad pedes Gamalielis sacras Litteras didi­ 
 cit (Act. 22. 3), et Legem Dei susceperat dispensan­ 
 dam. Qui
 cum coepisset credentes in Christo perse­ 
 qui, ligare, occidere, et omnem Domini
 sui dissipare 
 substantiam, correptus a Domino est: Saule, Saule. 
 quid me persequeris? Durum est tibi contra stimulum, 
 calcitrare (Actor. 9. 4. 5). Dixitque in corde suo : Quid 
 faciam? quia qui magister fui, et villicus, cogoresse 
 discipulus et operarius. 867 Fodere non voleo. 
 Omnia enim mandata Legis, quae terrae
 incubabant, 
 cerno destructa : et Legem atque Prophetas usque ad 
 Joannem
 Baptistam esse finitos. Mendicare erubesco, 
 ut qui doctor fueram Judæorum, cogarla gentibus et 
 a
 discipulo Anania, salutis ac fidei mendicare doctri­ 
 nam. Faciam igitur quoti mihi
 utile esse intelligo : 
 ut postquam projectus fuero de villicatione mea, re­ 
 cipiant me Christiani in domos suas. Coepitque eos. 
 qui prius versabautur in Lege,
 et sic io Christum 
 crediderant (c), ut arbitrarentur se in Lege justifi­ 
 candos, docere Legem abolitam (d), Prophetias præ- 
 terisse,
 et quae antea pro lucro fuerant, reputari in 
 stercora (Philipp. 3. 8). Vocavit itaque duos de plu­ 
 ribus debitoribus. Primum,
 qui debebat centum batos 
 olei, eos videlicet qui fuerant ea, gentibus congregati, 
 et magna indigebant misericordia Dei; et de centena? 
 rio numero (qui plenus
 est atque perfectus) fecit eos 
 scribere quinquagenarium, qui proprie pœnitentium 
 
 est, juxta jubikeum, et illam in Evangelio parabolam, 
 in qua alteri
 quingenti, alteri quinquaginta denarii 
 dimittuntur. Secundum autem vocavit populum
 Ju­ 
 dacorum, qui tritico mandatorum Dei nutritus crat, 
 et debebat ei
 centenarium numerum, et coegit, ut de 
 centum, octoginta faceret, id est crederet
 in Domini 
 resurrectione, quæ octavae diei numero continetur, et 
 de octo
 completur decadibus: ut de sabbato Legis 
 transiret ad primam sabbati. Ob hanc
 causam a Do­ 
 mino praedicatur, quod bene fecerit ; et pro salute sua 
 in
 Evangelii clementiam de Legis austeritate (a) mu­ 
 tatus sit. Quod si quæsieris,
 quare vocetur villicus 
 iniquitatis, in Lege, quoe Dei est;
 iniquus erat villi­ 
 cus, qui bene quidem oflerebat, sed non bene divi­ 
 debat
 ; credens in Patrem, sed Filium persequens; 
 habens Deum omnipotentem, sed Spiritum
 Sanctum 
 negans. Prudentior itaque fuit Paulus Aposlolus in 
 transgressione
 Legis filiis quondam lucis, qui in Legis 
 observatione versati, Cbristuln qui Dei
 patris verum 
 lumen cst, perdiderunt. Ambrosius 868 Medio­ 
 lanensis Episcopus
 quid de hoc loco senserit, in Com­ 
 mentariis ejus legere poteris. Origenis et
 Didymi in 
 hanc parabolam explanationem invenire non potui; 
 et utrum abolita
 sit temporum vetustate, an ipsi non 
 scripserint, incertam habeo. Mibi juxta
 priorem in­ 
 terpretationem hoc videtur, quod de iniquo mamo­ 
 na debeamus
 nobis amicos facere, non quoslibet pau­ 
 peres; sed eos qui nos possint recipere in
 dumos 
 suas, et in aeterna tabernacula: ut cum eis parva 
 præbuerimus,
 recipiamus ab illis magna, et dantes 
 aliena, notra suscipiamus, et seminemus in
 benedi­ 
 ctione, ut metamus benedictionem : Qui enim parce 
 seminaverit, parce et metet. 
 CAP. VII.— Quo sensu accipiendum sit, quod in 
 Epistola legimus ad Romanos : Vix enim pro justo quis 
 moritur. Nam pro bono forsitan quis audeat mori (Rom. 
 5. 7). Duae hæreses ex occasione hujus testimonii, 
 quod non intelligunt,
 diverso quidcm errore, sed 
 pari impietate blasphemant. Marcion enim qui justuin 
 Deum, et Creatorem Legis facit, et Prophetarum; 
 bonum autem Evangeliorum, et
 Apostolorum, cujus 
 vult esse Filium Christum, duos introducit deos: al­ 
 terum justum, et alterum bonum. Et pro justo asse­ 
 rit, vet nullos, vel paucos
 oppetisse mortem. Pro 
 bono autem, id est Christo, innumerabiles Martyres 
 extitisse. Porro Arius justum ad Christum refert, de 
 quo dictum est : Deus judicium tuum regi da, et justi­ 
 tiam tuam filio regis (Psal. 71. 1) : Et ipse de se in 
 Evangelio : Non enim Pater judicat quemquam ; sed 
 omne judicium dedit Filio (Joan. 5. 22) ; Et, Ego sicut 
 audio, sic judico (Ibid. 30). Bonum autem ad Deum 
 Patrem, de quo ipse Filius confitetur : Quid me dicis 
 bonum : Nemo eat bonus, nisi unus Deus
 Pater (Luc. 
 i8. 19). Cumque hucusque blasphemiæ suæ devios 
 calles potuerit invenire, in
 consequentibus impingit, 
 ct corruit. Quomodo enim pro Patre quis audet mori, 
 et pro Filio vix moritur, cum propter nomen Chrisri, 
 tantus Martyrum sanguis
 effusus sit? Qui igitur sim­ 
 pliciter hunc exponit lucum, hoc potest dicere quod 
 in veteri Lege, in qua justitia est, vix 869 pauci 
 inventi sunt, qui suum
 fuderint sAnguinem. In novo 
 autem Instrumento, in quo bonitas esl atque clemen­ 
 tia, innumerabiles exstiterunt Martyres. Sed ex eo 
 quod posuit, forsitan quis (b) eliam audeat mori, et 
 pendulo gradu
 sententiam temperavit, inveniri posse 
 nonnullos, qui audeant mori pro Evangelio,
 ostendit 
 non sic accipiendum; sed ex superioribus, ct infe­ 
 rioribus sensum
 loci hujus decere tractari. Dicens 
 enim Paulus se gloriari in tribulationibus :
 quia tri­ 
 bulatio patientiam operatur ; patientia autem
 probatio­ 
 nem; probatio vero spem ; spes autem non Confundit 
 (Rom. 5. 4. et 5), quæ ex eo certam habeat
 promissio­ 
 nem, quia caritas Dei diffusa est in cordibus
 nostris, per 
 Spiritum Sanctum qui datus eat nobis (Ibid.) : secun­ 
 dum illud quod Deus dixerat per Prophetam: Effun­ 
 dam de spiritu meo super omnem carear (Joel. 1. 28), 
 miratur bonitatem Christi, quod pro impiis, et infir­ 
 mis, et peccatoribus
 mori voluerit, ct mori opportuno 
 tempore, de quo ipse dicit : Tempore opportuno exau­ 
 divi te, et in die salutis auxiliatus sum tui (Isai. 49. 8). 
 Et rursum : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc 
 dies
 salutis (2. Cor. 6. 2). Quando omnes peccave­ 
 runt,
 simul inutiles facti sunt, non fuit qui facerct 
 bonum, non fuit usque ad unum (Psal. 13. 1). Incre­ 
 dibilis ergo bonitas, et clementia
 inaudita, mori pro 
 impiis, vix enim pro justo aliquem, et bono suum 
 sanguinem fundere (c), metu mortis cuncta terrentc. 
 Nam inveniri interdum potest,
 ut aliquis pro rejusla, 
 et bona audeat mori. Caritas autem Dei, quam habuit 
 in nobis, hinc maxime comprobatur, quod cum ad­ 
 huc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus 
 est, et sublata eat de terra vita ejus : Et pro iniquitati­ 
 bus populi
 ductus est ad mortem : Et portavit peccata 
 nostra, Et tradita est in mortem anima illius, Et, cum 
 iniquis deputatus eat (Isai. 53) ; ut nos impios, et in. 
 firmos,
 et peccatores, pios et robustos, et justos fa­ 
 ceret. Nonnulli ita interpretantur.
 Si ille pro nobis 
 impiis mortuus est, et peccatoribus, quanto magis 
 nos
 absque dubitatione pro justo, et bono Christo de­ 
 bemus occumbere? Justum autem,
 et honum non 
 putemus esse diversum, i.ec aliquam proprie signi­ 
 ficare
 personam; sed absolute 870 justam rem, 
 ct bonam, pro qua difficulter, sed interdum
 aliquis 
 inveniri potest, qui suum sanguinem fundat. 
 CAP. VIII. — Quid sibi velit quod ad Romanos scri­ 
 biL Apostolus : Occasione accepta, peccatum per man­ 
 datum operatum eat in tne
 omnem concupiscentiam 
 ( Rom. 7. 7). Ponamus totum testimonium, et singula 
 Christi auxilio disserentes, quid nobis videatur, sim­ 
 pliciler indicemus, non
 præjudicantes tuo sensui, 
 quid velis intelligere, sed nostram sententiam breviter 
 explicantes. Quid ergo dicemus? Lex peccatum est? 
 Absit.
 Sed peccatum non cognovi, nisi per Legem. Nam 
 
 concupiscentiam nesciebam, nisi Lex diceret,
 non concu­ 
 pisces. Occasione autem accepta, peccatum per manda­ 
 tum
 operatum est in me omnem concupiscentiam. Sine 
 Lege enim
 peccatum mortuum erat. Ego aulem vivebam 
 aliquando sine Lcge : aed ubi venit
 mandatum, pecca­ 
 tum revixit. Ego autem mortuus sum, et
 inventum est 
 mihi mandatum quod erat ad vitam, hoc esse ad mortem. 
 Peccatum enim , occasione accepta per mandatum, se­ 
 duxit me, et per illud occidit. Itaque Lex quidem san­ 
 cla, et mandalum sanctum, el justum, et bonum. Quod 
 rrgo bonum eat, mihi mors (a) est ? Absit. Sed ut pec­ 
 catum appareat peccatum, per bonum mihi operatum eat 
 mortem : ut fiat supra modum peccans peccatum
 per 
 mandatum. Scimus enim, quia Lex spiritalis est : ego 
 autem
 carnalis sum, venundatus sub peccato. Quod 
 enim operor,
 ignoro [a l.noM intelligo]. Non enim
 quod 
 volo (b) , hoc ago : sed quod odi, illud facio. Si autem 
 quod nolo, hoc facio, consentio legi, quia bona est. 
 Nunc autem jam non ejo operor illud, sed quod habitat 
 in me, peccatum. Scio enim quod non habitat in me, 
 hoc est in carne mea, bonum. Velle enim adjacet mihi, 
 perficere
 autem bonum (c), non invenio. Non enim quod 
 volo, facio bonum : sed quod nolo,
 ma/um, hoc ago. Si 
 autem quod nolo, hoc facio : jam non ega operor illud, 
 sed quod
 habitut in me peccatum. Invenio igitur legem 
 volenti mihi facere bonum : quia mihi malum adjacet. 
 Condelector enim
 legi Dei secundum interiorem homi­ 
 nem. Video autem aliam legem in membris
 mei, repu­ 
 gnantem legi mentis meæ, et captivum me
 ducentem in 
 lege peccati, quæ eat in membris meis. Infelix ego homo, 
 quM me liberabit de corpore 871 mortis hujus? 
 Cratia (d)
 Deo per Jesum Christum Dominum nostrum. 
 Quomodo medicina non est caesa mortis, si ostendat 
 venena mortifera, licet
 his mali homines abutantur ad 
 mortem, et vel se interficiant, vel insidientur
 inimi­ 
 cis: sic Lex data est, ut peccatorum venena monstret; 
 et hominem male
 libertate sua abutentem, qui prius 
 ferebatur improvidus, et per præcipitia
 labebatur, 
 freDO Legis retineat, et compositis doceat incedere 
 gressibus,
 ita ut serviamus in novitate spiritus, ct 
 non in vetustate litteræ, id est,
 vivamus sub præce­ 
 pto, qui prius in modum brutorum animalium dice­ 
 bamus ; Manducemus et bibamus, cras enim
 moriemur 
 (1. Cor. i5. 5i). Quod si subintrante Lege -( quoe 
 docet quid focere, et prohibet qHid non facere dcbea­ 
 mus ) vitio nostro et
 incontinentia feramur contra 
 scita legalia, videtur Lex causa esse peccati: quae 
 dum prohibet concupiscentiam, quodammodo eam 
 inflammare cognoscitur.
 Saecularis apud Graccos sen­ 
 tentia est: Quidquid licet, minus desideratur. Ergo e 
 contrario quidquid non licet, fomentum accipit deM­ 
 derii. Unde et Tullius
 de parricidarum suppliciis apud 
 Athenienses Solonem scripsisse negat, ne non lam 
 prohibere, quam commonere videretur. Igitur Les 
 apud contemptores et legum
 præcepta calcantes, vi­ 
 detur esse occasio delictorum: dum prohibendo quod 
 non vult fieri, ligat eos vinculis mandatorum ; qui 
 prius absque lege peccantes,
 non tenebantur crimini­ 
 bus. Hoec diximus, Legem, quae per Moysen data est, 
 intelligentes. Verum quia in consequentibus scriptum 
 est: Lex Dei, et lex carnis
 atque membrorum, qnae 
 pugnat adversus legem mentis nostrae, et captivos nos 
 ducit in Lcge peccati, simulque quatoor leges contra 
 se dimicantes in uno loco
 scriptas esse cognosco, non 
 abs re arbitror, si requiram quot genera (e) legis in 
 Scripturis sanctis esse memorentur. Dicitur Lex, quæ 
 per Moysen data est,
 secundum illud quod scriptum 
 est ad Galatas : Quotquot enim ex operibus Legis sunt, 
 sub maledicto sunt. Scriptum est enim: Maledictus 
 omnis qui non permonet in omnibus quæ scripta sunt 
 872 in libro Legis, ut faciat
 ea (Gal. 3. 10). Et 
 rursum in cadem epistola : Lex
 propter prævaricatio­ 
 nea posita est, donec veniret semen cui
 repromissum est, 
 disposita per Angelos in manu mediatoris (Galat. 3. 19). 
 Et iterum : Itaque Lex pædagogus noster fuit in Chri­ 
 sto, ut ex
 fide justificemur. Postquam autem venit fides, 
 nequaquam ultra sub pædagogo sumus. Omnes enim 
 filii Dei estis per fidem, quæ est in Christo Jesu (Galat. 5. 
 24. et seqq.). Historia quoque quæ præcepta non con­ 
 tinet, sed quid factum sit refert, ab Apostolo Lex 
 appellatur. Dicite mihi, Inquit, qui sub Lege mUtis esu, 
 Legem non legistis t Scriptum est enim, quia
 Abraham 
 duos filios habuit, unuM de aucilla, et alterum de libera. 
 Sed qui ex ancilla, secundum carnem natus est ;
 qui 
 autem de libera, per repromissionem (Ibid. 4.
 22. 23). 
 Sed et Psalmi Lex al'pellantur : Ut compleretur sermo 
 qui in Lege eorum conscriptus est: Quia odio habuerunt 
 me gratis ( Psal. 68. 5 ). Isaiæ quoque
 Prophetiam, 
 Legem Apostolus vocat (1. Cor. 14. 21) : In Lege 
 scriptum est: quoniam iii aliis
 linguis, et in aliis labiis 
 loquar populo huic : et nec sic me exaudient, dicit Do­ 
 minus (Isai. 21). Quod juxta Hebraicum et Aquilam 
 in Isaia
 scriptum reperi. Appellatur etiam Lex, IIIJ­ 
 stica Scripturarum intelligentia : Seimus quia Lex spi­ 
 ritualis eat ( Rom. 7. 14). Et extra hæc omnia, natu­ 
 ralem
 legem scriptam in cordibus nostris, idem 
 Apostolus docet. Cum enim Gentes, qum Legem non ha­ 
 bent, naturaliter ea, quæ
 Legis sunt, faciunt: Isti Legem 
 nou habentes ipsi
 sibi sunt Lex : qui indicant opus Legis 
 
 scriptUM in cordibus suis, testimonium perhibente illi 
 conscientia (Ibid. 3. 14 et 15). Ista lex quæ in corde 
 scribitur, omnes continet natibnes : et
 nullus homi­ 
 num est, qui hanc legem nesciat. Unde omnis mundus 
 sub peccato,
 et universi homines prævaricatores legis 
 sunt : et idcirco justum judicium Dei est
 scribentis in 
 corde humani generis : Qnod tibi fieri nolueris, alteri 
 ne feceris. Quia enim ignoret
 homicidium, adulterium, 
 furtuln, et omnem concupiscentiam esse malum, ex . 
 eo quod sibi ea nolit fieri ? Si enim mala esse nesci- 
 ret, nequaqnam doleret sibi
 esse illata. Per hanc na­ 
 turalem legem et Cain cognovit peccatum suum, di­ 
 cent: Major eat causa mea, quam ut dimittar. Et Adam 
 et Eva cognoverunt 873 peccatum suum, et pro­ 
 pterea absconditi sunt sub ligno vitæ. Pharao quoque 
 antequam Lex daretur per
 Moysen, stimulatus lege 
 naturff, sua crimina confitetur, et dicit : Dominus ju­ 
 stus, ego autem et populus meus impii
 (Exod. 9. 27). (a) 
 llanc regem nescit pueritia, ignorat infantia, et per.­ 
 cans absque mandato, non tehetur lege peccati. Ma­ 
 ledicit patri et matri,
 et parentes verberat : et quia 
 necdum accepit legem sapientiæ, mortuum est in eo 
 peccatum. Cum autem mandatum venerit, hoc est, 
 tempus intelligentiae
 appetentis bona, ct vitantis mala : 
 tune incipit peccatum reviviscere, et ille
 mori, reus­ 
 que esse peccati. Atque ita fit, ut tempus inlelligcn­ 
 tiae, quo
 Dei mandata cognoscimus, ut perveniamus 
 ad vitam, operetur in nobis mortem : si
 agamus ne­ 
 gligentius, et occasio sapientine seducat nos atque 
 supplantet,
 et ducat ad mortem. Non quod intelligen­ 
 lia peccatum sit (Lex enim intelligentiæ
 sancta et 
 justa et bona est) sed per intelligentiam peccatorum 
 atque
 virtutUm mihi peccatum nascitur, qnod prius­ 
 quam intelligerem, peccatum esse non
 noveram. At­ 
 que ita factum est, ut quod mihi pro bono datum 
 est, meo vitio
 mutetur in malum; et ut hyperbolice 
 dicam, novoque verbo utar ad explicandum
 sensum 
 meum : peccatum, quod priusquam haberem intelligen­ 
 tiam, absque
 peccato erat, per prævaricationem 
 mandati incipiat mihi esse peccantius peccatum.
 Prius 
 quæramus quæ sit ista concupiscentia, de qua Lex 
 dicit : Non concupisces. Alii putant illud esse man­ 
 datum, qnod in
 Decalogo scriptum est : Non concupi­ 
 sces rtm- proximi tui (
 Deut. 5. 21). Nos autem per 
 concupiscendam omnes perturbationes animæ
 signi­ 
 ficatas putamus, quibus moeremus et gaudemus , ti­ 
 memus et
 concupiscimus. Et hoc Apostolus vas ele­ 
 ctionis, cujus corpus templum erat
 Spiritus Sancti, 
 et qui dicebat: An experimentum quæritis ejus
 qui in ( 
 me loquitur Christus (i. Cor. 13. 3) ? Et
 in a)io loco : 
 Christus noa redemit (Galat. 3.13): Et
 iterum : Vivo 
 autem jam non ego, vivit vero in me Christus (
 Ibid. 2. 
 20), non de 874 se loquitur, sed de eo, qui vult 
 post peccata agore
 poenitentiam : et sub persona sua. 
 fragilitatem describit conditionis humanae :
 quæ duo­ 
 rum hominum, interioris et exterioris pugnantium 
 inter se bella
 pefpetitur. Interior homo consentit et 
 scriptæ et naturali legi, quod bona ait, et
 sancta, et 
 justa, ct spiritualis. Exterior, Ego, inquit, carnalis 
 sum, venundatus sub peccato. Quod enim operer nescio, 
 el
 non quod volo hoc ago, sed quod odi ( Rom. 7. 14). 
 -
 Si autem exterior faeit quod non vult, et operatur 
 quod odit, ostendit bonum esse
 mandatum, et non 
 se opcrari quod est maium; sed h ibitans in sua carne 
 peccatum : hoc est vitia corporis, et desideria volu­ 
 ptatis, quae propter
 posteros et sobolem insita est hu­ 
 manis corporibus : et si fincs fuerit egressa,
 vet titur 
 in peccatum. Se uuusquisque consideret, et accusa­ 
 tor sui,
 tractet incentiva vitiorum : qnornodo et in 
 sermone, et in cogitatione, et in
 calore corporis sæpe 
 Joquatur, et cogitet, et patiatur, qnod non vult: nolo 
 dicere, faciat, ne sanctos viros videar aceusare, de 
 quibus scriptum est : Eral ille homo verus et immacu­ 
 latus, justus Dei cultor, recedens ab omni opere malo 
 (Job 1. 1). Et de Zacharia, et Elizabeth : Erant 
 justi ambo in conspectu Dei, ambulantes in omnibus 
 mandatis et
 justificationibus Domini absque querela 
 ( Luc. i. 6 ). Et præceptum est Apostolis : Estote per- 
 recti, sicul Pater vester cælestis perfectus est (Matth. 5. 
 46). Nunquam autem hoc Apostolis imperaret, nisi 
 sciret hominem posse esse
 perfectum. (b) Nisi forte 
 hoc dicamus, quod recedens ab
 omni malo, emenda­ 
 tionem significet, et de erroribos pueritiae, et de vitiis 
 lascivientis abLatis, transitum ad correctionem atque 
 virtutes; justitiam
 quoque quæ in Zacharia, et Eliza­ 
 beth prædicatur, foris esse ; concupiscentiam
 vero 
 quæ nunc habitare in membris nostris dicitur, ver­ 
 sari intrinsecus.
 Sed et Apostolis non pueris præci­ 
 pitur, verum jam aetatis robustae, ut assumant
 perfe­ 
 ctionem, quam et nos confitemur in ætate esse perfecta. 
 Nec haec di
 entes, adulamur vitiis; sed auctoritalcm 
 sequimur Scripturarum, 875 quod nullus
 homo 
 sit absque peccato, sed conclusit Deus on ncs sub 
 peccato; ut omnium
 misereamur ( Gal. 3. 22): absque 
 eo. solo, qui peccatum non fecit , nec inventus est dolus 
 in ore ejus ( hai. 53). Unde et per
 Salomonem dici­ 
 tur : quod serpentis vestigia non inveniantur in petra 
 (Prov. 30). Et ipse de se Dominus : Ecce, inquit, 
 venit princeps mundi hujus; et nihil in me invenit 
 (Joan. 14. 30), id est, sui operis, suique
 vestigii. 
 Ob hanc causam jubetur nobis, ne exprobremus ho­ 
 mini revertenti a
 peccatis suis, et ne abominemur 
 Ægyptium : quia, et ipsi quondam in .Egypto
 fuimus; 
 et de hito ac lateribus Pharaoni civitates extruximus 
 ( Deut. 23) ; et quia captivi ducti samus in Babylo- 
 
 nem lege peccati, quod in membris nostris moraba­ 
 tur. Cumque
 videretur extrema desperatio, imo aperta 
 confessio , omnem hominem diaboli laqueis
 irretiri, 
 conversus in se Apostolus, imo homo, sub cujus 
 persona Apostolus
 loqnuur, agit gratias Salvatori, 
 quod redemptus sit :sanguine ejus, et sordes in
 ba­ 
 ptismo deposuerit, et novum Christi assumpserit ve­ 
 stimentum, et mortuo
 veteri homine; natus sit homo 
 novus, qui dicat: Miser ego homo,
 quis me liberabit 
 de corpore mortis hujus ( Ron:. 7. 24) ? Gratias ago 
 Deo per Jesum Chritum Dominum nostrum, qui me 
 de corpore mortis liberavit. Quod si cui non videtur 
 sub persona sua
 hoc Apostolus de aliis dicere, ex­ 
 ponat, quomodo Daniel, quem justum fuissc novi­ 
 mus (a), quasi de so dicat, cum pro aliis deprecatur : 
 Peccavimus, inique fecimus, injuste gessimus, impie 
 egimus , et recessimus, ac declinavimus a mandatis, et 
 judiciis tuis, et non audivimus servos
 tuos Prophetas, 
 qui locuti sunt in nomine tuo ad reges nostros , et prin­ 
 cipes, et patres, et ad omnem populum terrae. Tibi 
 Domine justitia, nobis autem confusio ( Dan. 3. i9. 
 et seqq. ). Illud quoque quod in tricesimo primo Psal­ 
 mo
 dicitur : Peccatum meum cognitum tibi feci,
 et ini­ 
 quitatem meam non abscondi. Dixi: Confitebor
 adversum 
 me injustitiam meam Domino , et tu remisisti impieta­ 
 tem peccati mei. Pro hac orabit ad te omnis
 sanctus in 
 tempore opportuno ( Psal. 31. 5. et seqq. ), non David, 
 et justo viro, et ( ut simpliciter 876
 loquar) 
 Prophetæ, cujus verba narrantur, sed peccatori con­ 
 gruit. Cumque
 justus sub persona poenitentis talia 
 profudisset, a Deo meretur audire : Intelligere te fa­ 
 ciam, et docebo te in uia hac qua ambulabis : confir- 
 mabo super te oculos meos
 (lbid. 8). In tricesimo 
 quoque septimo Psalmo, cujus titulus est, In comme­ 
 morationem, ut doccat nos semper peccatorum nostro­ 
 rum memores esse debere, et agere pœnitentiam , 
 tale quid legimus : Nun eat pax ossibus meis a facie 
 peccatorum meorum. Quoniam iniquitates meæ elevatas 
 sunt super caput meum, quasi onus
 grave gravatæ sunt 
 super me. Corrupta sunt, et putruerunt
 cicatrices meæ, 
 a facie insipientiæ meæ. Afflictus sum, et
 curvatus sum 
 usque ad finem ( Psal. 37. 4. et seqq.). Totus hic 
 Apostoli locus, et in superioribus, et
 in consequen­ 
 libus, imo omnis Epistola ejus ad Romanos, nimiis 
 obscuritatibus involuta est, et si voluero cuncta disse­ 
 rere, nequaquam mihi unus
 liber, sed magna, et 
 inulta erunt scribenda volumina 
 CAP. IX.—Quare Apostolus Paulus in eadem ad no­ 
 manos scribit Epistola: Optabam ego ipse anathema esse 
 II Christo, pro fratribus meis ac
 propinquis juxta carnem, 
 quI sunt Israelitae, quorum
 adoptio et gloria, et testa­ 
 menta, et legislatio, et cultus, et repromissiones :
 quo­ 
 rum patres, et ex quibus eat Christus juxta carnem : 
 qai est super omnia Deus benedictus in sarcula, amen 
 (Rom.
 9. 3. et seqq.). Revera valida quæstio, quo­ 
 modo Apostolus
 qui supra dixerat : Quis nos separa­ 
 bit a caritate Christi,
 tribulatio, an angustiat an perse­ 
 cutio, an fames, an
 nuditas , ati periculum, an gladius 
 (Ibid. 8. 35) ?
 Et rursum : Confido autem, quia neque 
 mora, neque vita, neque
 Angeli, neque Principatus, ne­ 
 que præsentia, neque futura , neque fortitudo,
 neque 
 excelsa, neque profundum, neque alia creatura, poterit 
 nos separare a caritate Dei , quam habemus in Christo 
 Jesu Domino nostro (Ibid. 38. 39), nunc sub jureju­ 
 rando
 confirmet, et dicat: Veritatem dico in Christo 
 Jesu, non mentior,
 testimonium mihi perhibente con­ 
 scientia mea in Spiritu
 Sancto, quoniam tristitia est 
 mihi magna, et continuus dolor cordi meo :
 Optabam 
 enim anathema esse a CArisio pro
 fratribus meis, et 
 propinquis juxta carnem; et
 reliqua. Si enim in Deum 
 tantæ est caritatis, ut nee metu mortis, nec spe viLe, 
 nec persecutionc , nec fame, nec nuditate, nec peri. 
 culo, nec gladio ,
 possit separari a caritate ejus; et 
 si Angeli quoquc, et Potestates, ct vel
 præsentia, vet 
 futura, et omnes coelorum Fortitudines, et excelsa 
 pariter ac
 profunda, et universa simul creatura ei 
 ingruat, quod nequaquam potest fieri :
 tamen non 
 scparclur a caritate Dei, quam habet in Christum Je­ 
 sum : quae
 est ista talia mutatio , imo inaudita pro­ 
 dentia, ut pro caritate Chri ii, nolit
 habere Christum ? 
 Et ne ei forsitan non credamus, jurat, ct confirmat 
 in
 Christo , et conscientiae suae testem invocat Spiri­ 
 tum Sanctum, se habere
 tristitiam, non levem ac 
 fortuitam ; sed magnam et incredibilem , et habere 
 dolorem in corde, nun qui ad horam pungat et tran­ 
 scat, sed qui jugiter in corde
 permaneat. Quo tendit 
 ista trisiilia? Ad quid proficit incessabilis dolor? Op­ 
 tat anathema esse a Christo, et perire, ut alii salvi 
 fiant. Sed si
 consideremus Moysis vocem rogautis 
 Deum pro populo Judaeorum, atque dicentis : Si di­ 
 mittis eia peccalum suum, dimitte; si autem non vis, 
 dele me de libro tuo quem scripsisti (Exod. 32. 31. 32), 
 perspiciemus
 eumdem, et Moysis, et Pauli erga cre­ 
 ditum sibi gregem affectum. Pastor enim
 bonus 
 ponit animam suam pro ovibus suis. Mercenarius 
 autem, cum viderit
 lupum venientem, fugit, quia nou 
 sunt ejus oves (Joan. 10.
 it. 12). Et hoc ipsum est 
 dicere : Optabam anathema esse a Christo; et dele 
 rae de libro tuo
 quem scripsisti. Qui enim delen­ 
 tur de libro viventium, et cum justis non
 scri­ 
 buntur, anathema fiunt a Domino. Simulque cerne 
 Apostolum quaniae
 caritatis in Christum sit, ut pro 
 illo cupiat mori, et solus perire, dummodo omne
 ill 
 illum credat hominum genus. Perire autem, non (b) 
 in perpetuum, sed
 impraesentiarum. Qui euim perdi. 
 derit animam suam pro Christo, salvam eam facit 
 (Matth. 10. 39). Unde, et de quadragesimo tertio 
 Psalmo
 assumit exemplum : Quoniam propter te mor- 
 
 tificamur lota die, ,'epulati sumus ut
 oves occisionis 
 (Ps. 43. 22). Vult 878 cr£° Apostolus perire in 
 carne, ut
 alii salventur in spiritu; suum sanguinem 
 fundere, ut multorum animæ coaserventur.
 Quod all­ 
 tem anathema interdum occisionem sonet, multis 
 veteris Instrumenti
 testinioniis probari potest. Et ne 
 levem putemus esse tristitiam , et modicam
 causam 
 doloris, jungit, et dicit: Pro fratribus meis, et
 pro - 
 pinquis juxta carnem. Quando propinquos appellat, et 
 fratres juxta carnem, in spiriiu a se ostendit alienos. 
 Quorum est, inquit, adoptio, quae significantius Graece 
 dicitur υἱοθεσία , de quibus quondam Dominus loque­ 
 batur : Filius primogenitus Me.. Israel
 : Et, filios 
 genui, et exaltavi (Isai. 1. 2) , nunc
 dicit: Filii alieni 
 mentiti sunt mihi ( Psal. 17. 46). Et, quorum gloria, ut 
 de cunctis gentibus eligerentur in
 peculiarem popu­ 
 lum Dei : Et, quorum testamenta (a), unum
 in littera, 
 alterum in spiritu : ut qui prius in carne servierant 
 cæremoniis
 Legis abolitæ; postea servirent in spi­ 
 ritu mandatis Evangelii sempiterni. Et legislatio, ad 
 utrumque respondet, et novi, et veteris
 Instrumenti. 
 Et cultus, id est, vera religio. Et
 repromissiones; ut 
 quidquid repromissum est patribus, compleretur in 
 filiis. Et (quod omnibus majus est) ex quibus Christus 
 de Maria genitus virgine. Et ut sciremus quis iste sit 
 Christus, causas
 doloris sui ano sermone compre- 
 bendit, qui est super omnia Deus
 benedictus in sæcula, 
 amen. Et iste tantus ac talis,
 ab eis non recipitur, de 
 quorum stirpe generatus est. Et nihilominus laudat 
 judicii veritatem, ne sententia Dei in propinqnos et 
 fratres suos displicere
 videatur, et vel austera esse, 
 vel nimia. In quibus igitur tanta fuerunt bona,
 dolet 
 cur nunc tanta mala sint. 
 CAP. X. Quid velit intelligi, quod idem Apostolus 
 scribit ad Colossenses : Nemo vos superet, volens in hu­ 
 militate mentis et religione Angelorum, quai non vidit, 
 ambulans
 frustra inflatus sensu camis suæ, et non tenens 
 caput, ex
 quo totum corpus per nexus et conjunctiones 
 subministratum et conjunctum crescit
 in augmentum 
 Dei (Coloss. 2. 18. 19), et reliqua. Illud quod crebro 
 diximus : Et si imperitus sermone, non tamen scientia 
 (2. Cor. It. 6), nequaquam Paulum de humilitate, 
 879
 sed (b) de conscientiae veritate dixisse 
 etiam nunc approbamus. Profundos enim et
 recondi­ 
 tos sensus lingua non explicat. Et cum ipse sentiat 
 quid loquatur,
 in alienas aures puro non potest 
 transferre sermone. Quem cum in vernacula lingua 
 habeat disertissimum (quippe Hebraeus ex Hebraeis, 
 et eruditus ad pedes
 Gamalielis, viri in Lege doctis­ 
 simi) seipsum interpretari cupiens, involvitur.
 Si au­ 
 tem in Graeca lingua hoc ei accidit, quam nutritus in 
 Tarso Ciliciae
 a parva aetate imbiberat, quid de La­ 
 tiuis dicendum est, qui verbum de verbo
 exprimere 
 conantes, obscuriores faciunt ejus sententias : et ve­ 
 luti herbis
 crescentibus, frugum strangulant uberta­ 
 tem ? Conabimur itaque παραρϕραστιϰω̃ς sensus evo!­ 
 vere, et tricas implicati
 eloquii, suo ordini reddere . 
 atque juncturæ; ut simplici stamine verborum fila 
 decurrant: puroque subtegmine, Apostolici sermonis 
 textura succrescat. Nemo vos superet, id est, nemo 
 adversum vos bravium accipiat:
 hoc enim Graece 
 dicitur, ϰαταϐραϐευέτω quando
 quis in certamine posi­ 
 tus, iniquitate agonothetæ, vel insidiis magistroruin, 
 βραϐεῐον et palmam sibi debitam perdit. Multaque sunt 
 verba, quibus juxta morem urbis et provinciae suae 
 familiarius Apostolus
 utitur. E quibus (exempli gratia) 
 pauca ponenda sunt. Mihi autem
 parum est judicari 
 ab humano die (1. Cor. 1.), hoc
 est, ἀπὸ ἀνθρωπίνης 
 ἡμέρας : Ei, humanum dico (Rom. 6), hoc est, ἀνθρώπινον 
 λέγω : Et, ϲὐ ϰατενάρϰησα ὑρἂς , hoc est, non gravavi
 vos 
 (2 Cor. 12): et quod nunc dicitur, μηδεὶς, ὑμα̃ς
 ϰατα­ 
 ϐραϐευέτω id est, nullus bravium accipiat
 adversum vos. 
 Quibus et aliis multis verbis usque hodie utuntur Ci­ 
 lices. Nec hoc miremur
 in Apostolo , si utatur ejus 
 linguae consuetudine , in qua natus est et nutritus, 
 cum Virgilius, alter Homerus apud nos, patriae suæ 
 sequens consuetudinem, sceleratum frigus appellet 
 (Georg. 2). Nemo ergo vos superet ac devincat, 
 880 volens
 humilitatem litterae sequi, et (c) An­ 
 gelorum religionem
 atque culturam; ut non ser­ 
 via tis spiriluali intelligentiae , sed exemplaribus
 futu­ 
 rorum, quae nec ipse vidit, qui vos superare deside­ 
 rat, sive videt
 (d) (utrumque enim habetur in Gracco) 
 praesertim cum tumens ambulet, et incedat
 inflatus, 
 mentisque superbiam, gestu corporis praeferat, hoc 
 enim significat ἐμϐατεύων . FruHra autem inflatur et 
 tumet
 sensu caruis suae, carnaliter cuncta intelligens, 
 
 et traditionum Judaicarum deliramenta perquirens, 
 et non tet.ens
 caput omnium Scripturarum, illud de 
 quo scriptum est : Caput viri Christus eat (1 Cor. 
 2, 3; Ephes. 1, et 4 et 5; Coloss. 1
 ). Caput autem 
 hec principium totius corporis, eorumque qui cre­ 
 dunt, et
 omnis intelligentiæ spiritualis. Ex quo capite 
 corpus Ecclesiæ per suas compages
 atque juncturas, 
 vitalem doctrinæ cœlestis accipit succum , ut omnia 
 paulatim membra vegetentur, et per occultos vena­ 
 rum meatus, tundatur defecatus
 sanguis ciborum, et 
 ministretur atque succrescat, imo teneatur temperan­ 
 tia
 corporis, ut de fonte capitis, rigati artus crescant 
 in perfectionem Dei, et
 impleatur Salvatoris oratio : 
 Pater voto, ut sicut ego, , et tu unum sumus, sic et isti 
 in nobis unum sint
 (Joan. 17. 21): ut postquam nos 
 Christus tradiderit Patri, sit Deus omnia
 in omnibus 
 (1. Cor. 15. 28). Tale quid, et in verbis, et in
 sensi. 
 bus, et in genere locutionis obscurissime scribit ad 
 Ephesios, Veritatem autem loquentes in caritate, cre­ 
 scamus in illo pel omnia, qui eat caput Christus, ex quo 
 totum corpus compactum et connexum ptr omnem
 jun­ 
 cturam subministrationis, secundum operationem
 in 
 mensuram [al. mensura] uniuscujusque membri, au­ 
 gmentum corporis facit in
 ædificationem sui in caritate 
 (Ephes. 4. 25. 16). Super qao et in Commentariis 
 ejusdem
 Epistole plenius diximus. Loquitur autem 
 universa contra eos, qui credentes ex
 Judaeis in Do­ 
 minum Salvatorem, Judaicas caeremonias observare 
 cupiebant
 Super qua re et in Actis Apostolorum 
 ggl non (Cap. i5)
 parva quaestio concitata est. Unde 
 et supra Paulus ait, de his qui magistros Legis
 esse 
 se jactint : Nemo vos judicet in cibo et potu (Coloss. 
 2. 16), quasi alia munda sint, alia immunda : aut in 
 parte
 diei festi, ut alios dies festos potent, alios non 
 festos (a). Nobis enim
 qui Christum credimus resar­ 
 gentem, jugis, et aeterna festivitas est. Aut in parte 
 neomeniæ, hoc est, Calendarum, et mensis novi, 
 quando decrescens luna finitur, et noctis umbris te­ 
 gitur. Christianorum cnim
 lumen aeternum est, et 
 semper Solis justitiæ radiis illustratur. Aut in parte 
 sabbatorum, ut non faciant servile opus, et onera non 
 portent, quia nos sumus Christi libertate donati, et 
 onera peccatorum portare
 desivimus. Hæc, inquit, 
 omnia umbra sunt futurorum; et imagines ventune 
 felicitatis, ut in quibus Judaei haesitant
 juxta litteram, 
 et tenentur in terra; nos juxta spiritum transeamus 
 ad
 Christum, qui ad distinctionem umbrarum , nunc 
 corpus appellatur. Quemodo enim in
 corpore veritas, 
 et in corporis umbra mendacium, sic in spirituali 
 intelligentia mundus omnis- (6) cibus, et potus, et 
 tota festivitas, et perpetuae
 Calendse, et aeterna re­ 
 quies exspectanda est. Quærimus quid dicere volue­ 
 rit, in humilitate et religione Angelorum, aut quem 
 sensum
 habeat. Ex quo Dominos locutus est ad disci­ 
 pufos : Surgite,
 eamus hinc (Joan. 14. 31) : Et, Re­ 
 linquetur vobis domus
 vestra deserta (Matth. 23. 38) : 
 Et, Locus in quo Dominus crucifixus eat , spiritualiter 
 Ægyptus vocatur et
 Sodoma (Apoc. ii. 8), omnis Ju­ 
 daicarum observationum cultura destructa
 est, et 
 quascumque offerunt victimas, non Dco offerunt, sed 
 Angelis refugis
 et spiritibus immundis. Nec mirum, 
 si hocpost passionem Domini faciant, cum per
 Amos 
 quoque Prophetam dicatur ad coe ; Numquid hostias 
 et
 victimas obtulistis mihi quadraginta amio in deserto 
 domus
 Israel; et assumpsistis tabernaculum Moloch, 
 et sidus dei
 vestri Rempham, figuras quas fecistis, ut 
 adoretis eas (Amos. 5. 25. 26) ? Quod plenius in con­ 
 cione
 Judaica Stephanus Martyr exponens, et rcvol­ 
 vens historiam veterem, sic locutus
 est : Et vitulum 
 fecerunt in 882 diebus illis, et obtulerunt hostias idolo, 
 et
 lætabantur in operibus manuum suarum. Conversus 
 aniem Deus, tradidit eos, ut colerent militiam cæli : 
 sicut scriptum eat in libro Prophetarum (Act. 7. 41. 42). 
 Militia (1) autem cœli, non tantum sol appellator, et 
 luna et astra rutilantia;
 sed ei emis Angefica mul­ 
 titudo, eorumque exercitus, qui Hebraice appellantur 
 SABAOTH, id est, virtutum, sive exercituum. Unde et in 
 Evangelio juxta Lucam legimus : Et subito facta est 
 cum Angelo multitudo militiæ cælestis, laudantium 
 Deum et dicentium : Gloria in
 altissimis Deo et in terra 
 pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. 2. 13.
 24). Facit 
 enim Deus Angelos suos spiritus, et ministros suos 
 Ignem arentem (Psal. 105). Et ut sciamus semper 
 eos, qui colebant idola
 , licet in Templo hostias vi. 
 derentur offerre, Hon Deo eas obtulisse, sed
 Angelis, 
 per Ezechiel pleniusdiscimus : Dedi eis justificationes 
 non bonas, et præcepta non bona (Ezech. 20. 23). Non 
 enim sanguinem hircorum , aut taurorum quærit 
 Deus; sed sacrificium Deo est
 spirilus contribulatus, 
 cor contritum, et humiliatum Beos non despicit 
 (Psal. 50). Et propterea qui vitulum fecerant in 
 Horeb, ct
 coluerant sidus dei Rempham, de quo in 
 Propheta Amos plenius disseruimus,
 adoraverunt 
 figuras, quas ipsi fecerunt: et tradidit eos Deus, ut 
 servirent
 militiæ coeli, quæ nunc ab Apostolo dicitur 
 religio Angelorum. Pro humilitate in
 Graeco παπίνο- 
 ϕροσύνη legitur, id est, humilitas mentis, sive sensus. 
 Vere enim humilis sensus, et miseranda superstitio, 
 Deum credere hircorum
 atque taurorum sanguine 
 delectari, et nidore thymiamatis, quem sæpe homines 
 declinamus. Quod autem seqnitur : Si mortui estis 
 cuna Christo, ab elementis mundi, qnid adhuc tanquam 
 virentes in mundo decernitis ? ne tetigeritis, neque gu­ 
 staveritis, neque contrectaveritis : quæ sunt omnia in 
 interitum ipso usu, secundum præcepta, et doctrinas 
 hominum, quæ sunt rationem quidem habentia
 sapien­ 
 tiæ, in superstitione, et humilitate , et (e) ad
 non par­ 
 cendum corpori; non in honore
 aliquo ad saturitatem 
 carnis (Coloss. 2. 20 et
 seqq.), hunc nobis habere seu- 
 
 sum videtur. Curramus per singula, 883 et ob­ 
 scuritatem sensuum
 atquo verborum, Christo rese­ 
 rante, pandamus. Si baptizati estis in Christo, et 
 cum Christo in baptismate consepulti, mortui autom 
 ab elementis hujus mundi,
 pro eo quod est elementis; 
 cur mecum non dicitis, Mihi autem absit
 gloriari, nisi 
 in cruce Domini nostri Jesu Christi ; per quem mihi 
 mundus crucifixus est, et ego mundo
 (Galat. 6. 4)? nee 
 audistis Dominum dicentem ad Patrem : De mundo 
 non sunt ; sicut , ei ego non sum de mundo r et mun­ 
 dus odit eos, quoniam 1100 sunt de
 mundo ; sicut et 
 ego noa sum de mundo (Joan. 47. 16, et 15.
 19). 
 Sed e contrario quasi viventes in mundo decernitis, 
 ne tetigeritis
 corpus hominis mortui, nec vestimen­ 
 tum, nec scabellum iu quo sederit mulier men. 
 struata : neque gustaveritis carnem suillam, et lepo­ 
 rum, et sepiarum, et
 loliginum, murenae, et anguillæ, 
 ot universorum piscium, qui squamas > et
 pennulas 
 non habent: quae omnia in corruptionem, et interi­ 
 ium sum ipso
 usa, et stercore digeruntur? Esca enim 
 ventri, et venter
 eseis, Et, Omne quod intrat per os, 
 non coinquinat
 hominem; sed ea qum de nobis exeunt 
 (Matth. 45. it; et
 Marc. 7. 45). Sccundum præcepta, 
 iuquit, et doctrinas hominum; secundum illud quod 
 isaias loquitur: Populus hic labiis me
 honorat, cor 
 autem eorum longe esta me (Isa. i9. 43). Frustra au­ 
 tem colunt me, docentes doctrinas hominum-9 et
 præ- 
 septa (Matth. i5. 8. 9). Unde, et Dominus corripit 
 Pharisæos,
 dicens : Irritum fecistis mandatum Dei, ut, 
 traditiones vestras
 statueretis. Deus enim dixit : Honora 
 patrem, et matrem , et qni maledixerit.
 patri vel, matri % 
 morte moriatur. Vos aptem dicilis i quicumque dixerit 
 patri vel matri, munus quodcumque eat ex me, tibi 
 proderit : et non honorificabit [al. honorificavit] palrem 
 suum aut matrem, et reliqua. Quibus infert, Et irri­ 
 tum fecistis mandatum Dei, propter traditiones
 vestras 
 ( Ibid. v. 4. 5 et 6). Quantæ
 traditiones Pharisæo­ 
 ram 884 sint, quas hodie vocant (a) δευτερώσεις , 
 et quam aniles fabule, evolvere
 nequeo. Neque cnim 
 libri patitur magnitudo, et pleraque tam turpia sunt, 
 ut
 erubescam dicere. Dicam tamen unum in ignomi- 
 Diam gentis inimicæ. Præpositos
 habent synagogis 
 sapientissimos quosque, foedo operi delegatos , ut 
 sanguinem virginis, sive menstruatæ, mundum, vel 
 immundum, si oculis discernere
 non potuerint, gustu 
 probent [al. prælibent]. Preterea quia
 jussum est, ut 
 diebus sabbatorum sedeat unusquisque in domo sua, 
 ct non
 egrediatur (Exod. 16. 29), neque ambulet de 
 loco in quo
 habitat; si quando eos juata litteram ce­ 
 perimus arctare, ut non jaceant, non
 ambulent, non 
 stent, sed tantum sedeant, si velint præcepta servare, 
 solent
 respondere, et dicere (b) : Barachibas, et Si­ 
 meon, et Hellel magistri nostri
 tradiderunt nobis, ut 
 bis mille (c) pedes ambulemus in
 sabbato, et cætera 
 illiusmodi, doctrinas hominum præferentes doctrinæ 
 Dei.
 Non quod dicamus sedendum semper esse in 
 sabbato. et de loco, inquo quis fuerit
 occupatus (d) 
 penitus non recedendum; sed quod id quod impossi­ 
 bile Legis
 est, in quo infirmatur per carnem, spiri­ 
 tuali observatione complendum sit. 
 Sequitur : Quæ sunt rationem quidem habentia
 sa­ 
 pientiæ. Hoc loco, quidem, conjunctio superflua
 est : 
 quod in plerisque locis propter imperitiam artis 
 Grammaticæ apostolum
 fecisse rcperirnus. Nequc 
 enim sequitur sed, vel alia conj unctio, quæ solet ei 
 præpositioni, ubi quidem positum fuerit, respondere. 
 Videntur igitur
 observationes Judaicæ apud imperi­ 
 tos, et vilem plebeculam, imaginem habere
 rationis, 
 humanæque sapientiæ. Unde, et doctores eorum σοϕοί , 
 hoc est, sapientes vocantur. Et si
 quando certis diebus 
 traditiones suas 885 cxponunt, discipnlis suis 
 solent
 dicere, οί aofoi (e) δευτερω̅σιν id est, sapientes do­ 
 cent traditiones. Pro superstitione in Græco έθελοθρησϰεία 
 positum est, hoc est, falsa religio : ei pro humilitate 
 ταπεινοϕροσύνη , quæ magis virtutem solet sonare, quam 
 vitium. Sed hic ταπεινοϕρονείν ', sic est
 intelligendum, 
 quod humilia sentiant atque terrena. Α'
 ϕειδία autem 
 σώματος , cujus nomen Latinus sermo non explicat, 
 apud nos dicitur, ad non parcendum corpori. Non par­ 
 cunt
 Judaei corporibus suis in assumptione ciborum, 
 contemnentes interdum quae habent ,
 et quærentes 
 quoB non habent. Ex qua necessitate debilitates inter­ 
 dum, et
 morbos contrahunt. Nee honorant semet­ 
 ipsos, cum omnia munda sint mundis (Tit. i. 15), 
 nihilque possit esse pollutum, quod cum
 gratiarum 
 actione percipitur, et idcirco a Domino sit creatum, 
 ut
 saturitate, et adimpletione carnis, humanos artus 
 vegetet atque sustentet.
 Elementa autem mundi, a 
 
 quibus, (a) imo quibus morlui sumus, Lex Moysis, 
 et omne velus
 Instrumentum intelligendum est: qni­ 
 bus quasi elementis, et religionis exordiis
 Deum disci­ 
 mus. Quomodo enim elementa appellantur litteræ, 
 per quas
 syllabas ac verba conjungimus, et ad te­ 
 xendam orationem longa meditatione
 procedimus : 
 nrs quoque Musica habet elementa sua , ct Geome­ 
 tria ab
 elementis incipit linearum, et Dialectica atque 
 Medicina habent είσαγωγάς suas : sic elementis veteris 
 Testamenti, ut
 ad Evangelicam plenitudinem veniat, 
 sancti viri eruditur iufanlia. Unde centesimus
 deci­ 
 mus octavus Psalmus, et omnes alii qui liueris prae­ 
 notantur, per
 Ethicam nos ducunt ad (b) Theoricam, 
 et ab elementis occidentis litteræ, quae
 destruitur, 
 transire faciunt ad spiritum vivificantem. Qui ergo 
 mundo, et
 elementis ejus mortui sumus , non debe­ 
 mus ea observare, quae mundi sunt , quia
 in altero 
 inilium, in altero perfectio est. 
 CAP. XI.-Quid sit quod idem Apostolus ad Thes­ 
 salonicenses scribit: Nisi discessio 886 venerit 
 primum, et revelatus
 fuerit homo peccati (2. Thess. I. 
 3) et reliqua. In
 prima ad Thessalonicenses Episto­ 
 la scripserat: De temporibus
 autem, et momentis, fra­ 
 tres non necesse habetis ut scribam vobis : ipsi enim IIi. 
 ligenter scitis, quia dies Domini sicut fur in nocte, ita 
 reniet. Cum enim dixerint, pax,
 et securitas : tunc re­ 
 pentinus illis instabit interitus, sicut
 dolor in utero lan- 
 bentis, et non effugient (1. Thess. 5. 1. seqq.). Supra 
 enim ad eos
 scripserat : Hoc vobis dicimus in verbo 
 Domini, quia not qui vivimus, qui residui fumus, in ad­ 
 ventu Domini,
 non præveniemus eoa qui dormierunt: 
 quoniam ipse Dominus
 in jussu, et in voce Archangeli , 
 et in tuba Dei descendet
 de cælo, et mortui qui in Chri­ 
 sto sunt, resurgent primi.
 Deinde nos qui vivimus, qui 
 relinquimur, simul rnpiemur cum illis in nubibus
 obviam 
 Christo in aera, et sic semper cum Domino erimus. Ita­ 
 que consolamini invicem in verbis istis (Ibid. 4.14. et 
 seqq.). Quod audientes Macedones, non intellexerunt, 
 quos secum viventes,
 Apostolus vocet, et qui dican­ 
 tur residui, qui cum illo rapiantur in nubibus
 obviam 
 Homine, sed arbitrati sunt, dum adhuc essent in 
 corpore, et antequam
 gustarent mortem, Christum 
 in sua majestate venturum. Quod Apostolus audiens, 
 regat eos, et adjurat per adventum Domini nostri 
 Jesu Christi, ut non cito
 moveantur : neque per spi­ 
 ritum ♦ neque per sermonem , neque per Epistolam, 
 tanquam ab eo scriptam, quasi instet dies Domini. 
 Duos autem esse adventus Domini
 Salvatoris, et 
 omnia Prophetarum decent volumina, et Evangelio­ 
 rum fides :
 qued primum in humilitate venerit, et 
 postea sit venturus in gloria, ipse Domino
 protestan­ 
 te, quæ ante consummationem mundi ventura sint, 
 et quomodo
 venturus Antichristus, quando loquitur 
 ad Apostolos, Cum videritis abominationem
 desolationis, 
 quæ dkta est a Daniele Propheta, stantem in loco san­ 
 cto, qui tegit, intelligat, tunc qui in I.... sunt, fu­ 
 giant ad montes, et
 qui in tecto, non descendant tollere 
 aliquid de domo sua (Matth. 24. 15. et seqq. an. b 
 9). (c) Et herum : Tunc si quis vobis 887 dixerit, 
 ecce hic Christus aut UNc, nolite credere.
 Surgent enim 
 Pseudochristi, et Pseudoprophetæ, et dabunt signa ma­ 
 gna, et prodigia, ita ut in errorem
 inducantur, si fieri 
 potest, etiam electi. Ecce
 prædixi vobis. Si ergo dixerint 
 vobis, ecce in deserto esi, nolite exire, ecce in penetra­ 
 libus, nolite credere. Sicut enim fulgur exii ab Oriente, 
 et paret usque in Occidentem, ita erit et adventus Filii 
 hominis. Ac deinde : Tunc
 apparebit signum Filii ho­ 
 minis in cælo, (d) et videbunt Filium hominis venientem 
 in nubibus coeli cum virtute multa , ei majestate. Et 
 mittet
 Angelos suos cum tuba, et voce magna I et con­ 
 gregabunt electos ejus a quatuor ventis a summo caelo­ 
 rum usque ad terminos eorum (Ibid. is. et
 seqq.). Bur­ 
 sumque de Antichristo loquitur ad Judxos: Ego veni 
 in nomine Patris mei , et non credidistis mihi. Si alius 
 venerit in nomine suo, illum suscipietis (Joan. 7. 43). 
 Igitur Thessalonicensium animos,
 vel occasio non in­ 
 tellectae Epistolae, vel ficta revelatio, quæ per so­ 
 mnium deceperat dormientes, vel aliquorum conjectu­ 
 ra, Isaiæ, et Danielis,
 Evangeliorumque verba de Anti­ 
 christo prænuntiantia, in illud tempus
 interpretantium 
 moverat, atquc turbaverat: ut in majestate sua tune 
 Christum
 sperarent esse venturum. Cui errori mede­ 
 tur Apostolus, et exponit quae ante
 adventum Chri­ 
 sti debeant praestolari; ut cum illa facta viderint : 
 tunc
 sciant Antichristum, id est, hominem peccati, et 
 filium perditionis, qui
 adversatnr, et extollitur supra 
 omne quod dicitur Deus, aut quod colilQr; ita ut
 in 
 Templo Dei sedeat, esse venturum. Nisi, inquit, ve­ 
 nerit discessio
 primum, quod Græce dicitur άποστασία , 
 ut omnes
 gentes quae Romano imperio subjacent, 
 recedant ab eis, et revelatus fuerit, id
 est, ostensus, 
 quem omnia Prophetarum verba praenuntiant, homo 
 peccati, in
 quo fons omniqm peccatorum est; et filios 
 perditionis, id est, (e) diaboli ; ipse est enim univer­ 
 sorum perditio, qui adversatur
 Christo, 888 et 
 ideo vocatur Antichristus : et extollitur supra omne 
 quod
 dicitur Deus, ut cunctarum gentium deos, sive 
 probatam omnem, et veram religionem
 suo calcet 
 
 pede : et in Templo Dei, vel Jerosolymis ( ut [a] qui­ 
 dam putant )
 vel in Ecclesia [ ut verius arbitramur ] 
 sederit , ostendens se tanquam ipse sit
 Christus, et 
 Filius Dei. Nisi, inquit, fuerit Romauum imperium 
 ante
 desolatum, et Antichristus præcesserit) Chri­ 
 stus non veniet . qui ideo ita
 venturus est , ut Anti­ 
 christum destruat. Meministis, ait, quod haec ipsa, 
 quæ nunc scribo per Epistolam, cum apud vos essem, 
 præsenti sermone narrabam : et
 dicebam vobis, Chri­ 
 stum non esse venturum, nisi præcessisset Anti­ 
 christus. Et nunc quid detineat, scitis: ut reveletur in 
 suo tempore: hoe est, quae causa sit, ut
 Antichristus 
 inpresentiarum nou veniat, eptime nostis. Nec 
 vuli (b)
 apertedicere Romanum imperium destrueu­ 
 dum, quod ipsi qui imperant, aeternum
 putant. Unde 
 secundum Apocalypsim Jeannis, in fronte purpuratae 
 meretricis,
 scriptum est nomen blasphemiæ, id est, 
 Romæ æternæ. Si enim aperte audacterque dixisset, 
 non
 veniet Antichristus, nisi prius Romanum deleatur 
 imperium, justa causa
 persecutionis in orientem tune 
 Ecclesiam consurgere videbatur. 
 Quodque sequitur : Jam enim mysterium operatur 
 iniquitatis, tantum ut qui tenet nunc, teneat, donec de 
 medio fiat, et tunc revelabitur ille iniquus, hunc habet 
 sensum : Multis malis atque peccatis, quibus (c) Ne­ 
 ro impurissimus Caesarum mundum premit, Antichri­ 
 sti
 partwitur adventus, et quod ille operaturus est 
 postea, in isto es parte
 completur, tantum ut Ro­ 
 manum imperium, quod nunc universas gentes tenet, 
 vecedat, et de medio fiat, et tunc Antichristus veniet, 
 fons iniquitatis, quem
 Dominus Jesus interficiet spiritu 
 oria sui; divina videlicet potestate, et suae majesta­ 
 tis
 889 imperio, eujus jussisse, fecisse est; non 
 in exercitus multitudine, non in
 robore militum, non 
 in Angelorum auxilio : sed statim ut ille advenerit, 
 interficietur Antichristus. Et qeomodo tenebræ so- 
 Jis fugantur adventu : sic
 illustratione adventus sui, 
 eum Dominus destruet atque delebit. Cujus opera, 
 Satanae sunt opera. Et sicut in Christo plenitudo di­ 
 vinitatis fuit corporaliter (Coloss. 2. 9), ita et in An­ 
 tichristo omnes erunt
 fortitudines , et signa, et 
 prodigia, sed universa mendacia. Quomodo enim si­ 
 gnis Dei, quæ operabatur per (d) Moysen, Magi suis 
 restitere mendaciis, et
 virga Moysi devoravit virgas 
 eorum (Exod. 7) : Ita
 mendacium Antichristi Chri­ 
 sti veritas devorabit. Seducentur autem ejus menda­ 
 cie qui [al. quia] perditioni sunt præparati. Et quia 
 tacita quæstio poterat commoveri, cur enim conces­ 
 sit Deus omnem eum habere
 virtulem , signa atque 
 prodigia, per quae seducantur, si ficri potest, etiam 
 electi Dei; solutione prævenit quaestionem, et quoa 
 opponi poterat, antequam
 opponatur, absolvit. Faciet, 
 inquit, haec omnia non sua virtute, sed concessione 
 Dei, propter Judæos, (e) ut qui noluerunt caritatem 
 recipere veritatis, hocest, Spiritum Dei per Christum, 
 quia caritas Dei diffusa
 est in corda credentium 
 (Rom. 5. 5) : Et ipse dicit : Ego sum veritas (Joan. 
 14. G) : de quo in Psalmis scriptum est: Veritas de ter­ 
 ra orta est (Psal. 84.12). Qui ergo caritatem, et veri­ 
 tatem non
 receperunt, ut Salvatore suscepto, salvi 
 fieteot, mittet illis Deus non
 operatorem, sed ipsam 
 operationem, id cst, fontem erroris ut credant men­ 
 dacio. Quia mendax est ipse, et pater ejus. Et siqui - 
 dem Antichristus de virgine
 natus esset, et primus 
 venisset in mundam, poterant Judai habere excusa­ 
 tionem, et dicere, quod putaverint veritatem, et id­ 
 circo mendacium pro veritate
 susceperint. Nunc 
 autem ideo judicandi sunt, imo procul dubio con­ 
 demnandi
 : quia Christi veritate contempta, po­ 
 stea meadacinm , id est, Antichristum
 suscepturi 
 sunt. 
 . 890 EPISTOLA CXXII (f). 
 AD RUSTICUM, (g) 
 De Poenitentia. 
 RUSTICUM, quod promissam cum uxore Artemia con . 
 tinentiam fregerat, ad penitentiam, et ut
 sancta in­ 
 visat, conjugis exemplo, loca, hortatur. 
 1. Quod (1) ignotus ad ignotum audeo scribere, 
 sancta ancillæ Christi Hedibice ,
 et filix meæ, 
 conjugis tuæ , Artemiae, imo sororis ex conjugc at­ 
 que
 conservae, fecit deprecatio. Quæ nequaquam pro­ 
 pria salute contenta, tuam et ante
 quæsivit in patria 
 et nune in sanctis Locis qaacrit ; imitari enptens 
 Andreae et Philippi Apostolorum benevolentiam : qno­ 
 rum uterque inventus a
 Christo, fratrem Simonem, 
 et amicam Natbanael invenire desiderat; ut alter 
 eorum mereatur audire : tu es Simon filius (h)
 Joan­ 
 nis, tu vocaberis Cephas , quod interpretatur, Petrus. 
 Alter donum Def ( hoc enin lingua n'ostra sonat Na­ 
 thanael) Christi ad se loquentis testimonio sublevetur, 
 Ecce vere Israelita , in quo dolus non est ( JOan. 1 ). 
 Optaverat quondam et Lot cum filiabus salvare
 con­ 
 jugem suam, et de incendio Sodomæ et Gomorrae pene 
 
 semiustus erumpens, educere eam, quæ pristinis viliis 
 tenebatur
 astricta : sed ea desperatione trepida , re­ 
 spiciensque post tergum, xterno
 infidelitatis titulo 
 condemnatur. Et ardens fides pro una muliere perdi­ 
 ta,
 totam Segor liberat civitatem. Dcnique postquam 
 Sodomiticas valles ac tenebras
 derelinquens, ad mon­ 
 lana conscendit, ortus est ei Sol in Segor, quæ inter­ 
 pretatur parvula : ut parva fides Lot, quia majora non 
 poterat, saltem minora servaret. Neque enim Gomorrae 
 quondam et erroris
 habitator, statim ad meridiem 
 poterat pervenire, in qua Abraham amicus Domini 
 cum Angelis suscepit Deum. Et Joseph fratres pascit 
 in i£gypto, sponsusque
 audit a sponsa : Ubi cabas? 
 ubi pasci. in
 meridie (Cant. i. 6)? Samuel quondam 
 plangebat Saulem (1. Reg. 15), quia superbiæ vulnera 
 pœnitentiæ medicamine non curabat. 891 Et 
 Paulus lugebat Corinthios, qui fornicationis maculas 
 lacrymis delere
 nolebant (1. Cor. 5 i; et i. Cor. i. i). 
 Unde et Ezechiel librum devorat scriptum intus et 
 foris, carmine, et
 planetu,et væ (Ezech. i. 9. et 3.1). 
 Carmine, super laude justorum : planctu, super pœ­ 
 nitentibus, vae, super bis de
 quibus scriptuM' est : 
 Cum venerit impius in profundum malorum,
 conlemnit 
 ( Prov. 18. 3 ). Quos ostendit Isaias, dicens : Vocavi, 
 Dominus sabaoth in die illa ad fletum et
 planctum eI 
 decalvationem et accinctionem ciliciorum : ipti autem 
 fecerunt lætitiam et exultationem, mactantes vitulos, et 
 occidentes oves, ut comederent carnes (1) dicentes : 
 Manducemus > et bibamus , cras enim
 uwriemur ( Isai. 
 22. 12. 13). De quibus et Ezechicl loquitur : Et tu 
 fili hominis dic domui Israel, sic loculi estis, dicentes : 
 Errores nostri et iniquitates nostræ super nos erunt, et 
 in ipsis centabescimus
 : et quomodo salvi esse poterimus ? 
 Die eis : Vivo ego, dicit Dominus : Nolo mortem impii, 
 sed ut convertatur a via sua. Et iterum :
 Revertimini 
 recedentes a via vestra: quare moriemini domus
 Israel 
 ( Ezech. 55. ii )? Nihil ita offendit Deum, quam de­ 
 speralione meliorum hærere pejoribus [al. prioribusJ: 
 licet et ipsa desperatio
 incredulitatis indicium sit. Qui 
 enim desperat salutem, uon putat futurum esse
 judi­ 
 cium. Quod si metueret, utique bonis operibus se ju­ 
 dici præpararet.
 Audiamus per Jeremiam loquentem 
 Deum : Converte pedem tuum a via
 aspera, et guttur 
 tuum a siti ( Jerem 2. 25). Et iterum : Numquid qui 
 cudit * non resurget : aut qui aversus est, non reverte­ 
 tur? Et per Isaiam : (a) Quando conversus ingemueris, 
 tunc salvus eris, et scies ubi
 fueris (Isa, 50 et 15). Scire 
 non possumus
 ægrotationis mala ,, nisi cum fuerit 
 sanitas consecuta. Et quantum boni virtus
 habeat,, 
 vitia demonstrant: clariusque fit lumen, comparatio­ 
 ne tcnebrarum.
 Ezechiel quoque iisdem verbis , quia 
 codem et spiritu : Convertimini, inquit, et redite ab 
 iniquitatibus
 vestris, domus Israel; et non erunt vobis 
 in
 tormentum impietates. Projicite onmes impietates 
 vestras,
 quibus impie egistis adversum me, et facite 
 vobis cor novum et spiritum novum. Et
 quare moriemini 
 domus Israel ? Nolo enim mortem
 peccatoris, dicit Do­ 
 minus (Ezech. 18. 30. 31. et 33. ii. et 18. 32). Unde 
 et in consequentibus loquitur : 891 V ivo ego , 
 dicit Dominus. Nolo mortem peccatoris, nisi ut rerer­ 
 tatur a via sua, et vivat ; ne tal. nec] mens incredula de 
 bonorum repromissione
 desperet, et semel perditicni 
 animos destinaius, non adhibeat vulneri curationem, 
 quod nequaquam existimat posse curari. Idcirco jura­ 
 re se dicit, ut si non
 credimus promittenti Deo, cre­ 
 damus saltem pro nostra salute juranti. Quam ob 
 causam justus precatur , et dicit: Converte noa Deus 
 salutaris noster, et averte furorem tuum a nobis (Psal. 
 84. 4). Et iterum : Domine, in voluntate tua præstitisti 
 decori meo fortitudinem. Avertisti faciem tuam a me, et 
 factus sum conturbatus (Psal. iD. 8). Postquam enim 
 fœditatem delictorum meorum
 virtutum decore mota­ 
 vi, infirmitatem meam tua gratia roborasti. Ecce au­ 
 dio pollicentem : Persequar inimicos meos, et compre­ 
 hendam
 illos, et non convertar [al. revertar ], donec 
 deficiant ( Ps. t7. 58) : ut qui te anie fugiebam, ei 
 inimicus eram, tua comprehendar manu. Ne cesses a 
 persequendo, donec deficiam a
 via mea pesbima , et 
 revertar ad virum meum pristinum; qui mihi dabit 
 linteamina mea, et oleum, el similam , et cibabit me 
 pinguissimis cibis. Qui
 idcirco obsepsit aique præclu­ 
 sit vias meas pessimas, ut eatn invenirem viam, quæ 
 dicit in Evangelio : Ego sum via, veritas, et viia (Joan. 
 14. 6). Audi Prophetam loquentem : Qui seminant iu 
 lacrymis, in gaudio metent. Euntes ibant et flebent, 
 portantes semina sua. Venientes autem venient in exul­ 
 tatione, portantes manipulos
 suos ( Ps. 125. 6. 7 ). Et 
 loquere cum eo : Lavabo per singulas noctes lectum 
 meum, in lacrymis meis stratum meum rigabo (Psal. 6. 
 7). Et iterum : Sicut desiderat cervus ad fontes aqua­ 
 rum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. Sitivit anima 
 mea ad te Deum (b) fontem vivum , quando veniam
 et 
 apparebo ante faciem Dei ? Factæ funt mihi lacrymæ 
 meæ panes per diem et noctem ( PsaL 41. i. et seqq ). 
 Et in alio loco : Deus Deus meus, ad te dc luce vigilo. 
 Sitivit anima mea ad te, quam multipliciter libi caro 
 mea. In terra deserta
 et invia et inaquosa, sic in sancto 
 apparui tibi
 (Psal. 62. 2 et 5). Quanquam enim sitie­ 
 ril te aniina mea , tamen multo tc
 plus carnis meæ 
 labore quæsivi, et tibi in sancto 893 apparere 
 nou potui;
 nisi prius in terra deserla a vitiis, et invia 
 adversariis potestatibus , et
 absque humore et rbeu­ 
 mate ullius libidinis commorarer. Flevit et Dominus 
 
 super civitatem Jerusalem, quia non egissent pœni­ 
 tentiam (Luc. 19. 41) : et Petrus trinam negationem 
 nmaritudine
 abluit lacrymarum (Matth. 26. 75), im­ 
 plevitque illud
 Propheticum : Exitus aquarum deduxe­ 
 runt oculi mei ( Psal. 118. 136). Plangit
 et Jeremias 
 populum pœnitentiam non agentem, dicens : Quis 
 dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacryma­ 
 ruM , et plorabo populum istum per diem et noctem 
 (Jerem.
 9. 1)? Cur autem plangat et defleat, sequenti 
 sermone demonstrat: Nolite flere mortuum, neque 
 plangatis eum. Flete planctu qui
 egreditur, quia non 
 ; revertetur utlra. Nequaquam igitur Gentilis plangendus 
 est, atque Judæus, qui in Ecclesia non fuerunt, et 
 seme! mortui sunt, de quibus
 Salvator dicit : Dimitte 
 mortuos sepelire mortuos suos ( Matth. 8 ) ; sed eos 
 plange, qui per scelera atque peccata egrediuntur de 
 Ecclesia, et nolunt ultra reverti ad eam, damnatione 
 viliorum. Unde et ad
 viros Ecclesiasticos, qui muri 
 ct turres Ecclesiae nuncupantur t loquitur sermo
 Pro­ 
 pheticus, dicens: Muri Sion, proferte lacrymas (Thren. 
 2. 18 ) : implentes itlud Apostoli : Gaudere cum gau­ 
 dentibus, flere cum flentibus ( Rom. 12. 25 ) ; ut dura 
 corda peccantiumvestris lacrymis provocetis ad fle­ 
 tum, ne perseverantes in
 malitia, audiant : Ego plan­ 
 tari te vineam frugiferam,
 omne semen verum : quomodo 
 versa es in amaritudinem vitis alienœ (Jerem. i. 21) ? 
 Et iterum : Ligno dixerunt, pater meus es tu; et
 lapidi, 
 tu genuisti me; et verterunt ad me dorsa, et non facies 
 suas ( Ibidem 27 ). Et est sensus : Noluerunt ad me 
 converti, ut agerent pœnitentiam ; sed per cordis du­ 
 ritiam in injuriam meam sua
 terga verterunt. Quam­ 
 obrem et Dominus loquitur ad Jeremiam, Vidisti quæ 
 fecerunt mihi, habitatio Israel? Abierunt
 super omnem 
 montem 894 excelsum, et subter omne lignum 
 frondosum, et fornicali sunt ibi; et dixi
 postquam for­ 
 nicata eat et fecit hæc omnia : ad me revertere; et non 
 est reverse (Jerem. 3; Isai.
 57). 
 2. 0 clementia Dei 1 o nostra duritia ! dum et 
 post tanta scelera nos provocat ad
 salutem. Et ne 
 sic quidem ,eluEns ad meliora converti : Si
 relique­ 
 rit, inquit, uxor virum suum, et alii nupserit,
 et volue­ 
 rit postea reverti ad eum: numquid suscipiet eam, et 
 non detestabitur [Jerem. 2. 1] ? (a) Pro
 quo scriptum 
 est juxta Hebraicam Veritatem, quod in Graecis et 
 Latinis
 codicibus non babetur : Et tu reliquisti me, 
 tamen convertere,
 et suscipiam te, dicit Dominus. Isaias 
 quoque in eumdem senSum iisdem pene
 loquitur ser­ 
 monibus : Convertimini qui profundum
 consilium co­ 
 gitatis, et iniquum, filii Israel: revertere ad me, et 
 redimam te. Ego Deus et non estalius præter
 me, justus 
 et salvator non est absque me. Revertimini ad me, et 
 salvi eritis, qui estis in extremis terræ. Recordamini 
 horum, et
 ingemiscite et agite pænitehliam qui erratis. 
 Convertimini
 corde, et mementote priorum a sæculo : 
 quoniam ego sum Deus, et non est alius
 absque me 
 (Isai. 21 et 31. et 45). Scribit et Joel: Convertimini ad 
 me ex toto corde vestro, in jejunio, ei
 lacrymis, et 
 planctu : scindite corda vestra, et non
 vestimenta vestræ. 
 Misericors enim et miserator eat Dominus, et agens- 
 pœnitentiam super malitiis (Joel. 2). Quantae autem 
 sit misericordiae, et quam (ut ita loquar) nimiae inef­ 
 fabilisque clementiae,
 Osee Propheta nos doceat, per- 
 quem loquitur Deus : Quid tibi
 faciam Ephraim? 
 quomodo te protegam laraet ? quid tibi inquam faciam ? 
 Sicut Adama ponam te, et sicut Seboim. Conversum est 
 cor meum in me, et conturbata eat poenitudo mea. Ne­ 
 quaquam faciam secundum iram furoris mei (Osee 6). 
 Unde et David loquitur in Psalmo : Non est in morte 
 qui memor sir tui : in inferno autem quis
 confitebitur 
 tibi (Psat. 6)? Et in alio loco : Peccatum
 meum notum 
 feci, et iniquitatem meam 885 non abscondi. Dixi, 
 pronuntiabo contra me iniquitatem meam Domino, et 
 tu dimisisti impietatem cordis [al. peccati] mei. Pro 
 hac orabit ad te omnia Sanctus in tempore opportuno. 
 Verumtamen in diluvio aquarum multarum ad eum non 
 approximabunt (Psal. 51). 
 3. Vide quanta magnitudo sit fletuum, ut aqua-v 
 rum diluvio comparetur. Quos qui
 habuerit, et di­ 
 xerit cum Jeremia : Non sileat pupilla oculi mei 
 (Thren. 2), statim in illo complebitur, Misericordia 
 et veritas obviaverunt sibi; justitia et pax osculatæ
 sunt 
 [Psal. 481 : (a) ut si te justitia et veritas terruerint, 
 misericordia et pax provocent ad salutem. Totam- 
 poenitentiam peccatoris ostendit
 Psalmus quinqua­ 
 gesimus, quando ingressus est David ad Bethsabee 
 uxorem
 Uriae Ethaei, et a Nathan prophetante cor­ 
 reptus, respondit : Peccavi. Statimque meruil att­ 
 dire : Et Dominus abs te
 abstulit peccatum (2. Reg. 
 11). Adulterio enim junxerat homicidium, et tamcn 
 conversus ad lacrymas :
 Miserere, ait, mei Deus, 
 secundum magnam misericordiam tuam : et secundum 
 nwttitudinem miserationum tuarum, dele
 iniquitatem 
 meam (Psal. 50). MAGNUM enim peccatum, magna. 
 
 indigebat misericordia. Unde jungit et dicit : Multum 
 lava me ab iniquitate mea, el a peccato meo munda me. 
 Quoniam iniquitatem
 meam ego agnosco, et delictum 
 meum contra me est semper. Tibi soli peccavi (rex 
 enim cram, alium non timebam [al. erat et timebat]) 
 et malum coram te feci, ut justificeris in sermonibus 
 tuis, et vincas, cum judicaris. Conclusit enim Deus 
 omnia sub peccato, ut
 omnibus misereatur (Rom. ii. 
 3i). Tantumque profecit, ut
 dudum peccator et poe­ 
 nitens transicrit in magistrum, ct dicat : Docebo ini­ 
 quos vias tuas, et impii ad te convertentur
 (Psal. 50). 
 Confessio enim et pulchritudo coram eo, ui qui sua 
 confessus fuerit peccata, et dixerit : Putruerunt et 
 corruptæ sunt cicatrices meas a. facie insipientiæ meæ 
 (Psal. 37. 6), foeditatem vulnerum in sanitatis deco­ 
 rem commutet. Qai enim abscondit iniquitatem suam, 
 non prosperabitur (Prov. 28). Achab, rex impiissimus, 
 vineam Nabuthæ cruore possedit (3. Reg. 21 ) : et 
 cum
 Jezabel non tam conjugio sibi, quam crudelitate 
 conjuucta, Eliae increpatione
 corripitur : Hæc dicit 
 Dominus : Occidisti, et possedicti. Et BOC iterum : 
 In loco in quo linxerunt canes sanguinem Nabuthæ, 
 ibi lingent sanguinem tuum :
 et Jezabel canes comedent 
 ante muros Jezrael. Quod cum audisset Achab,
 scidit 
 vestimenta sua, et posuit saccum super carnom 
 suam, jejunavitque et
 dormivit in ciLicio. Factus­ 
 que est sermo Domini ad Eliam, dicens : (a) Quoniam 
 reveritus eat Achab faciem meam, non inducam malum 
 in diebus ejus. Unum scelus Achab et Jezabel, tamen 
 converso ad pœnitentiam Achab, pœna ditlertur iu 
 posteros; et Jesabel in scelere
 perseverans, præsenti 
 judicio condemnatur. Loquitur et Dominus in Evan­ 
 gelio : Viri Ninivitce surgent in judicium an,- genera­ 
 tione hac, et condemnabunt eam, quia egerunt pæni­ 
 tentiam in praedicatione Jonæ (Matth. 12) : Et iterum: 
 Non enim veni vocare justos, aed
 peccatores ad pæni­ 
 tentiam (Ibid. 9. 13). Drachma perit, et tamen inve­ 
 nitur
 in stercore (Luc. 5). Nonaginta novem oves 
 relinquuntur in
 solitudine, et una ovis quae aberra­ 
 verat, pastoris humeris reportatur (Ibid. 15). Unde 
 ct laetitia Angelorum est super uno
 peccatore agente 
 pœnitentiam. Quand felicitas ut de salute nostra 
 exultent
 coelestia ? De quibus dicitur : Pænitentiam 
 agite,
 appropinquavit enim regnum ceelorum. Nullum 
 in medio
 spatium. Mors et vita sibi contraria sunt, 
 et tamen poenitentia copulantur.
 Luxuriosus filius 
 totam prodegerat substantiam : et procul a patre 
 vix
 porcorum cibis inediam sustentabat. Revertitur 
 ad parentem, immolatur ei vitulus
 saginatus: stolam 
 accipit et annulum (Luc. 15), ut Christi
 recipiat ve­ 
 stimentum, quod dudum polluerat, et audire mcrea­ 
 tur : Candida sint semper vestimenta tua (Eccl. 9); 
 reueptoque signaculo Dei, proclamet ad Dominum : 
 Pater, peccavi in caelum, et coram te; et
 reconciliatus 
 osculo, dicat ad eum : Signatum est super noa lumen 
 vultus tui Domine (Psal. 4). Justitia justi non
 libera­ 
 bit eum in quacumque die peccaverit: et iniquitas 
 iniqui non nocebit
 ei, quacumque die conversus fue­ 
 rit [Ezech. 33 2]. (b)
 Unumquemque judicat Deus 
 sicut invenerit. Nec præterita considerat, sed pre­ 
 sentia : si tamen vetera crimina, novella conversione 
 mutentur (c). Septies cadit justus, et resurgit (Prov. 
 24). Si cadit, quomodo justus, si 897 justus quo­ 
 modo cadit? Sed justi
 vocabulum nou amittit, qui per 
 pœnitentiam semper resurgit. Et non solum septies, 
 sed septuagies septies delinquenti, si convertatur ad 
 pœnitentiam, peccata
 donantur (Matth. 18). Cui plus 
 dimittitur, plus diiigit.
 Meretrix lacrymis pedes Sal­ 
 vatoris lavat, et criue detergit: et in typum Eccle- 
 MaB de gentibus congregatæ meretur audire : Dimit­ 
 tuntur tibi peccata tua ( Luc. 7). Pharisæi jUstitia 
 perit superbia : et publicani
 humilhas confessione 
 salvatur (Luc. 28). Per Jeremiam
 contestatur Deus : 
 Ad summam loquar contra gentem et regnum,
 ut era­ 
 dicem et destruam, et disperdam illud. Si pœnitentiam 
 egerit gem illa a malo suo, quod locutus sum adversum 
 eam : agam et ego pænitentiam super malo, quod cogi­ 
 tavi ut facerem ei. Et ad summam loquar super gentem 
 et regnum, ut ædificem, et ut plantem illud. Si fecerit 
 malum in conspectu meo, ut nan audiat vocem meam : 
 pænitentiam agam super bono, quod
 locutus sum ut 
 facerem ei. Statimque infert : Ecce ego
 fingo contra 
 vos malum, et cogito contra vos cogitationem. Reverta­ 
 tur unusquisque a via sua mala, et dirigite vias vestras 
 et studia
 vestra. Qui dixerunt : Desperavimus ; post 
 cogitationes enim nostras ibimus, et unusquisque poa, 
 pravitatem cordis sui (1) matum faciemus
 (Jerem. 
 18). Simeon justus in Evangelio leqniiur : Ecce hic 
 positus est in ruinam, et in resurrectienem multorum 
 (Luc. 2), in ruinam videlicet peccatorum, et in
 re­ 
 surrectionem eorum, qui agunt paenitentiam. Apo­ 
 stolus scribit ad
 Corinthios : Auditur inter vosforni- 
 catio, et talis fornicatio, quali: ne inter gentes quidem, 
 ira ut uxorem patris aliquis, habeat. Kt vos inflati 
 estis, et non magis luctum habuistis, ut tollatur de 
 medio vestrum, qui hoc opus fecit (1. Cor. 5). Et in 
 secunda ad eosdem Epistola, Ne
 abundantiori tristitia 
 pereat, qui ejusmodi eat (2. Cor. 2),
 revocat eum, et 
 obsecrat, ut confirment super illum caritatem; ut 
 qui
 incestu perierat, pœnitentiaconservetur. Nullus 
 quidem mundus
 est a peccato : nec si unius quidem diei 
 fuerit vita ejus [Job. 15 et 25]; (d) numerabiles autem 
 anni vitæ illius. Astra quoque ipsa non
 sunt munda 
 in conspectu ejus : et adversum angelos suos perversum 
 
 quid excogitavit ( Job. 4. 18). Si in
 coelo peccatum, 
 quante magis in terra? Si delietum in 898 his 
 qui carent
 tentatione corporea : quanto magis in no­ 
 bis, qui fragili carne circumdamur, ea
 cum AposLolo 
 dicimus ; Miser ego, homo, quis me liberabit de
 corpore 
 mortis hujus (Rom. 7) ? Non enim habitat in
 carne 
 nostra bonum, nec agimus quod volumus, sed quod 
 nolumus, ut aliud anima desideret, aliud caro facere 
 cogatur. Quod si quidam (a)
 justi appellantur in 
 Scripturis, et non solum justi, sed justi in conspectu 
 Dei, justa illam justitiam appellantur justi, justa 
 quam supra dictum est : Septies cadit justus, et re­ 
 surgit (Prov.
 24). Et juxta quod iniquitas iniqui non 
 nocebit ei in quacumque die
 conversus fuerit [Ezech. 
 33. 12] (6). Denique et Zacharias pater Joannis, qui 
 scribitur justus,
 peccavit in eo quod non credidit, 
 et statim silentio condemnatur (Luc. 1). Et Job, qui 
 justus et immaculatus, ac sine querela in principio 
 voluminis sui scribitur, postea et Dei sermone, ct 
 confessione sui peccator
 arguitur. Si Abraham , 
 Isaac et Jacob, Prophetæ quoque et Apostoli nequa­ 
 quam caruere peccato: si purissimum triticum habuit 
 mixtas paleas ; quid de nobis
 dici potest, de quibus 
 scriptum illud est: Quid paleis ad
 frumentum, dicit 
 Dominus (Jerem. 23)? Et tamen paleæ futuro reser­ 
 vantur incendio, et zizania hoc tempore mixta sunt 
 segetibus frumentorum, donec
 veniat qui habet ven­ 
 tilabrum in manu sua, et purgaverit aream, ut con­ 
 greget triticum in horrea, et quisquilias gehennae 
 igni comburat. 
 4. Hæc omnia quasi per pulcherrima Scriptura­ 
 rum prata discurrens, in unum locum
 volui congre­ 
 pre, et de speciosissimis floribus coronam tibi te­ 
 sere
 poenitentiæ, quam imponas capiti tuo : et 
 assumas pennas columbae, et voles, et
 requiescas 
 ( Psal. 54), et clementissimo reconcilieris Patri. Nar­ 
 ravit mihi uxor quondam tua, nunc soror atque con­ 
 .erva, quod justa præceptum
 Apostoli ex consensu 
 abstinueritis vos ab opere nuptiarum, ut vacaretis 
 orationi; tuaque rursum vestigia, quasi in salo po­ 
 sita fluctuasse, imo (ut
 apertius loquar) esse prolapsa. 
 Illam autem audisse a Domino cum Moyse, Tu vero 
 hic sta mecum (Exod. 35); et dixisse de Domino : 
 Statuit supra petram pedes meos (Psal. 49). Tuam, 
 domum,
 quae fundamenta 899 fidei solida non 
 habebat, postea diaboli turbine concidisse.
 Porro 
 illius perstare in Domino, et suum tibi hospitium non 
 negare; ut cui
 prius conjunctus fueras corpore, nunc 
 spiritu copuleris. Qui enim adhæret Domino, unus 
 spiritus est cum eo (1. Cor. 6). Cumque vos rabics 
 barbarorum, et imminens captivitas separaret,
 sub 
 jusjurandi testificatione pollicitum [al. pollicitus
 es]. 
 ut ad sancta transeuntem loca, vel statim, vel postea 
 sequereris, et
 servares animam tuam, quam visus 
 fueras negligentia perdidisse. Redde igitur quod
 prx­ 
 sente Deo spopondisti. Incerta cat vita mortalium : 
 ue ante rapiaris,
 quam tuam impleas sponsionem, 
 imitare cam, quam docere debucras. Proli pudor! 
 fragilior sexus vincit sæculum, et robustior supera­ 
 tur a sæculo. Tanti dux femina facti eat (ex Virgil.) : 
 et non sequeris eam, iit cujus salute candidatus es 
 fidei ? Quod si te rei
 familiaris tenent reliquiæ, ut 
 scilicet et mortes amicorum et civium videas, et
 rui­ 
 nas urbium atque villarum, saltem inter captivitatis 
 mala, et fcroees
 hostium vultus, ct provinciæ tuae 
 infinita naufragia, teneto tabulam poenitentiae
 : et 
 memento conservae tuæ, quæ tuam quotidie suspirat, 
 nee desperat
 salutem. Tu vagaris in patria, imo non 
 patria, quia patriam perdidisti : ista pro
 te in locis 
 venerabilibus Resurrectionis et Crucis, et Incunabu­ 
 lorum
 Domini Salvatoris, in quibus parvulus vagiit, 
 tui nominis recordatur, teque ad sc
 orationibus tra­ 
 hit: ut si non tuo merito, saltem hujus salveris fide. 
 Jacebat quondam Paralyticus in lectulo, ct sic erat 
 cunctis artubus dissolutus, ut
 nee pedes ad ingre­ 
 dieodum, nee manus movere posset ad precandum : 
 et tamen
 profertur ab aliis, ct restituitur pristinæ 
 snnitati, ut portaret lectulum (Marc. 2; et Joan. 5), 
 qui dudum
 portabatur a lectulo. Et tc igitur absen­ 
 tem corpore, praesentem fide, offert
 conserva tua 
 Domino Salvatori; et dicit cum Chananæa, Filia
 mea 
 male vexatur a dæmonio (Matth. 15). Recte enim ap­ 
 pellabo animam
 tuam, filiam animæ ejus, quæ sexus 
 nescii 800 diversitatem : quia te quasi parvu­ 
 lum, atque lactentem, et necdum valentem sumere 
 solides cibos, invitat ad
 lac infantiae, et nutricis tibi 
 alimenta demonstrat ; ut possis dicere cum
 Propheta : 
 Erravi sicut ovis perdita : quære servum tuum, quo­ 
 niam mandata tua non sum oblitus (Psal. 118). 
 EPISTOLA CXXIII (c) 
 AD AGERUCHIAM (d). 
 De Monogamia. 
 Ageruchiam adolescentulam viduam a secundis nuptiis 
 dehortatur, rejiciens argumenta quæ incontrarium 
 fucere
 videbantur, atque in hunc eumdem finem 
 mundi calamitates illi- ob oculos ponens. 
 i. In vetere via, novam semitam quærimus, et in 
 antiqua detritaque materia, rudem
 artis excogitamus 
 
 elegantiam, ut nee eadem sint, et eadem sint. Unum 
 iter, et
 perveniendi quo cupias, multa compendia. 
 Sæpe ad viduas scripsimus, et in
 exhortationem ea­ 
 rum multa de Scripturis sanctis exempla repetentes, 
 varios
 testimoniorum flores in unum pudicitiæ coro­ 
 nam texuimus. Nunc ad Ageruchiam
 nobis sermo 
 cst, quæ quodam vaticinio futurorum, ac Dei præsi­ 
 dcniis
 auxilio, nomen accepit. Quam avi:e, matris, 
 amitxquc, probatarum in Christo
 feminarum, nobi­ 
 lis turba circumstat. Quarum ada Metronia , per 
 quadraginta
 annos vidua perseverans, Annam nobis 
 filiam Phanuclis de Evangelio retulit (Luc. 3. 36). 
 Benigna, mater quartum, et decimum viduitatis
 Im­ 
 plens annum, centenario virginum choro cingitur. (1) 
 Soror Celerini,
 patris Ageruchiae, qui parvulam 
 nutrivit infantem, et in suo natam suscepit
 gremio, 
 per annos viginti mariti solatio destituta, erudit 
 neptem , docens
 quod a matre didicit. 
 2. 901 Hæc brevi sermone perstrinxi, ut osten­ 
 dam adolescentulam meam non
 præstare monogamiam 
 generi suo, sed reddere : nec tam laudandam esse, 
 si
 tribuat, quam omnibus ciecrandam, si negare 
 tentaverit : præsertim cum posthumus
 cjus Simpli­ 
 cius nomen patris rcferat, et nulla sit excusatio der 
 sertæ ac
 sinc hæredibus domus ; sub quorum patro­ 
 cinio interdum sibi libido blanditur, ut
 qnod propter 
 intemperantiam suam faciunt, videantur facere desi­ 
 derio
 liberorum. Sed quid ego quasi ad retrectan- 
 tem loquor, cum audiam eam multos
 Palatii (a) pro­ 
 cos Ecclesiæ vitare praesidio, quos
 certatim diabolud 
 inflammat, ut vidulæ nostræ castitatem probent, quam 
 ct
 nobilitas, et forma, et ætas, et opes faciunt cun­ 
 ctis appetibilem : ut quanto
 plura sunt, quæ im­ 
 pugnant pudicitiam, tanto victricis . majora sint 
 præmia? 
 3. Et quia nobis de portu cgredientibus, quasi 
 quidam scopulus opponitur, ne
 possimus ad pelagi 
 tuta decurrere, ct Apostoli Pauli scribentis ad Ti­ 
 motheum profortur auctoritas, in qua de viduis dis­ 
 putans ait: Volo auteni juniores nubere, filios pro­ 
 creare, matres
 familias esse, nullam occasionem dare 
 adversariO, maledicli gratia. Jani enim
 quædam atie­ 
 runt retro post Satanam ( i . Tim. 5. 44. et 15): opor­ 
 tet primum sensum tractare præcepti, et omnem loci 
 hujus continentiam (contextum sive complexum oratio­ 
 nis) disculcre; atque ita Apostolicis vestigiis ins!­ 
 stentem, ne transversum qnidem,
 ut dici solet, un­ 
 guem in partem alteram declinare. Supra scripserat 
 qualis
 vidua esse deberet: Unius viri uxor, quæ libe­ 
 ros educavit, quæ
 in bonis operibus habuit testimonium, 
 quæ tribulatis de sua substantiola subministravit (lbid. 9. 
 ei 10) ; cujns spes
 Deus est, et quæ permanet in 
 obsecratione, et orationibus nocte ac die (Ibid. 5). 
 Post quæ jungit contraria : Quæ autem in deliciis est, 
 vivens mortua est. Statimque infert, ut discipulum 
 suum muniat omni arte doctrinæ : Adolescentiores 
 autem viduas
 devita, quæ cum lascivierint in Christo, 
 nubere volunt:
 habentes damnationem quod primam 
 fidem irritam fecerunt (i Tim. 11 et 12).
 Propterhas 
 igitur, quæ fornicatae sunt in injuriam viri sui Chri­ 
 sti (hoc
 enim ϰαταστρηνιάσωσι (b) Græcus sermo signi­ 
 ficat) vult Apostolus alterum 902
 matrimonium, 
 præferens digamiam fornicationi : secundum indul­ 
 gentiam
 duntaxat, non secundum imperium. 
 4. Simulque singula testimonii verba tractanda 
 sunt. Volo, inquit, adolescentulas nubere. Cur quæso ! 
 quia nolo
 adolescentulas fornicari. Procreare filios. 
 Qnam ob causam? ne metu partos ex adulterio. 
 filios necare cogantur. Matresfamilias esse. Quare 
 obsecro ? quia multo tolerabilius
 est digamam esse, 
 quam scortum, et secundum habere virum, quant 
 plures
 adulteros. In altero enim miseriarum consola­ 
 tio, in altero poena peccati est.
 Sequitur : Nullam oc­ 
 casionem dare
 adversario maledicti gratia; in quo 
 brevi
 accinctoque præcepto, multa simul monita 
 continentur. Ne propositum vidu:c
 exquisitior cultus 
 infamet. Ne oculorum nutibus, et hilarilatc vultus, 
 juvenum post se greges trahat. Ne aliud verbo, aliud 
 habitu polliceatur, et
 conveniat ci versiculus ille 
 vulgatus : 
 Risit, et angulo quiddam promisit ocello. 
 (OVID. in Elegiis amatoriis, lib. 3. Eleg. 2i) 
 Alquc ut omnes nubendi causas brevi sermonc con­ 
 cluderet, cur hoc præcepisset,
 ostendit, dicens : Jam 
 enim quædam abierunt retro post Satanam. Ideo ergo 
 secunda, et, si necesse est, tertia incontinentibus aperit 
 matrimonia, ul a Satana abstrahat, ut magis mulierem 
 qualicumque viro
 junctam faciat esse, quam diabolo. 
 Scd et ad Corinlbios tale quid loquitur : Dico autem 
 innuptis, ei viduis : bonum esl illis, si sic permanserint, 
 ut ego. Si autem non se continent, nubant
 : melius 
 enim est nubere, quam uri (I. Cor. 7. 8. 9).
 Cur Apo­ 
 stole ' Statim intulit, quia pejus est uri (1). 
 5. Alioquin absolutum bonum est, et sine compa­ 
 ratione pejoris, esse quod
 Apostolus est, id est, so­ 
 lutum, non ligatum; nee servum, sed liberum; co­ 
 gitantem ea quæ Dci sunt, non ea quæ uxoris. Et 
 protinus in consequentibus : Mulier, inquit, alligata 
 est viro, quamdiu vir cjus vivit; quod si dormierit rir 
 ejus, libera eat ; cui
 vult nubat, tantum in Domino. 
 Beatior autem eril, si sic permanserit secundum consi­ 
 lium meum. Puto autem quod et ego spiritum Dci "a­ 
 beam
 (Ibid. 39), et in hoc idem sensus est, quia idem 
 spiritus; 903 diversæ
 Epistolæ, sed unus auctor 
 Epistolarum. Vivente viro, mulier alligata est ; ct 
 mortuo, soluta. Ergo matrimonium vinculum cst, et 
 
 viduitas solutio. Uxor alligata est viro, et vir uxori 
 alligamus
 est: in tantum, ut sui corporis non .abeant 
 potestatem, et alterutrum debitnm
 reddant. Nec pos­ 
 sint habere pudicitiae libertatem, qui serviant domi­ 
 natui nuptiarum. Quodque addidit, tantum in Domino, 
 amputat Ethnicorum conjugia, de quibus in alio loco 
 dixerat : Nolite jugum ducere cum infidelibus. Quæ 
 enim participatio justitiæ cum
 iniquitate? Aut quæ so­ 
 cietas lucis cum tenebris? Quæ conventio
 Christi cum 
 Beliat? Aut quæ pars fideli cum infideli ? Qui contentus 
 templo Dei cum idolis (2. Cor. 6.14. et seqq.) ? Ne 
 scilicet aremus in bove, et asino (Deuter. 22. 10) : 
 ne tunica nuptialis vario sit texta
 subtegmine. Ex­ 
 temploque tollit quod concesserat, et quasi poeni­ 
 teat eum
 sententiae suae, retrahit : Beatior erit, si sic 
 permanserit ; suique hoc magis (a) dicit esse consilii. 
 Quod ne contemnatur ut bominis: Spiritus Sancti 
 anctoritate confirmat, ut non
 indulgens homo fragili­ 
 tati carnis humanæ ; sed in Apostolo Spiritus Sanctus 
 praecipiens audiatur. Nec sibi in eo annorum puella­ 
 rium debet vidua
 blandiri, quod non minus sexage­ 
 nariam eligi præcipit (1. Tim. 5. 9). Neque enim 
 innuptas, vel juvenculas cogit, pt nubant, qui de 
 nuptis quoque loquitur : Tempus breve eat : superest, 
 ut, et qni habent uxores sic sint, quasi non habeant 
 (I. Cor. 7. 29) ; sed de his viduis disputat, quae suo­ 
 rum
 nutriuntur alimentis, quas liliorum, et nepotum 
 cervicibus imponuntur. Quibus
 imperat, ut discant 
 domum suam colere, et remunerare parentes et suf­ 
 ficienter eis tribuore, ut uon gravetur Ecclesia, et 
 possit certis viduis
 ministrare. De quibus :scriptum 
 est : Honora viduas, quæ
 veræ viduæ sunt (t. Tim. 5. 
 3), hoc esE, quæ omni suorum auxilio destitutæ, 
 quæ manibus suis laborare
 non possunt, quas pau­ 
 pertas debilitat, ætasque conficit : quibus Deusspes 
 est, et omne opus oratio.. Ex quo datur intelligi, 
 adoleseeniulas viduaa, exceptis
 his quas excusat in­ 
 firmitas, vel suolabori, vel liberorum, 904 et 
 propinquorum ministerio delegari. Honor auteUr im- 
 presentiarum, vel pro
 eleemosyna, vel pro munere 
 accipitur, ut est illud; Presbyteri
 duplici honore digni 
 habeantur, maxime qui laborant in verbo, a doetrina 
 (i. Tim. 5. 47). Et in Evangelio Dominus disserit 
 mandatum Legia, in quo dicitur : Honora patrem 
 tuum, at matrem tuam (Exod. 20. 24) ; non io verbo­ 
 tum sono, qui inopum parentum, cassa potet ado.- 
 latione frustrari, sed in vietus
 necessariis miuistran­ 
 dis debere intelligi. iubente enim Domino, ut filii 
 alerent parentes pauperes, et redderent beneficia 
 senibus, quæ parvuli acceperant,
 Scribæ, et Phari­ 
 saei e contrario docebant filios, utparentibus respon­ 
 derent : Corban, hoc est, donum, quod
 altari pollici­ 
 tus sum, et in templi dona promisi, (b) si
 tu a me 
 acceperis cibos, vertetur in tuum refrigerium. Atque 
 ita fiebat, ut
 egeulibus patre, et matre, sacrificium 
 offerrent filii, quod Sacerdotes Scribæque
 consume­ 
 rent. Si ergo Apostolus pauperes viduas (eas tamen 
 quæ
 adolescentulae sunt, et nuila debilitate frangun­ 
 tur) cogit suis manibus
 laborare, ne gravetur Eccle. 
 sia, et possit anus viduas sustentare ; qua
 excusatione 
 utetur, quae opibus mundi affluit, quae potest etiam 
 aliis
 ministrare, et de iniquo mammona sibi facere 
 amicos, qui possint eam in aoterna
 tabernacula reci­ 
 pere? Simulque considera, quod vidua non eligatur 
 nisi
 unius v iri uxor ; et nns (c) putamus Sacerdotum 
 hoc tantum esse privilegium, ut
 non admittatur ad 
 altare, nisi qui unam habuerit uxorem. Non soluto 
 enim ab
 officio Sacerdotii digamus excluditur; sed et 
 ab eleemosyna Ecclesiæ, dum indigna
 putator stipe, 
 quæ ad secunda conjugia devoluta est. Quanquam 
 lege
 sacerdotali (d) teneatur, et laicus, qui talem 
 praebere se
 debet, ut possit eligi in Sacerdotium. 
 Non enim eligitur, si digamus fuerit. Porro
 eliguntur 
 ex laicis sacerdotes. Ergo et laicus tenetur man­ 
 dato, per quod
 ad sacerdotium pervenitur. 
 7. Aliud est quod vult Apostolus : aliud quod co­ 
 gitur velle. Ut concedat
 secunda matrimonia meæ 
 eit incontinentiæ, 805 non illius voluntatiS. Vuit 
 omnes esse sicut sei, et ea Cogitare quæ Dei 
 sunt, et solutos nequaquam ultra
 alligari. Sed si la­ 
 bentes, per incontinentiam ad barathrum stupri vi­ 
 dem
 pervenire; digamiæ porrigit marim, ut cum 
 una magis, quam cum pluribus volutentur.
 Quod 
 nequaquam tit amare dictum, et contra Apostoli re­ 
 gulam, secundus
 nuptiator exaudiat. Duæ enim suut 
 Apostoli voluntates : nna qua præcepit, DicQ autem 
 innuptis, et viduis : bonum eat
 illis si sic permanse­ 
 rint, sicut et ego. Altera qua indulget : Si autem non 
 se
 continent, nubant. Melius eat enim nubere, quam 
 uri. Primum quid velit : deinde quid cogatur velle, 
 demonstrat. Vult nos
 permanere post nuptias, sicut 
 seipsum : et propositæ beatitudinis Apostolicum po­ 
 nit exemplum. Sin autem nos viderit nolle quod ipse 
 vult, incontinentiæ
 nostræ tribuit indulgentiam. 
 Quam e duabus eligimus voluntatem, quod magis 
 vult, et quod per se bonum est : an quod mali com­ 
 paratione fit levius, ct quodam
 modo nec bonum 
 est, quia præfertur malo? Ergo si eligimus, quod 
 Apostolus
 non vult, sed velle compellitur, imo ac­ 
 quicsciL deteriora cupieutibus, non
 Apostoli, sed 
 nostram facimus voluntatem (1).Legimus in veteri 
 
 Testamento (Levit. it ; et
 Ezech. 44) : Semel mari­ 
 talas filias Sacerdotum, si viduæ fuerint, vesci
 de­ 
 bere de sacerdotalibus cibis : mortuisque (a) sicut 
 patri, et matri uc
 exhibendum inferiarum officium. 
 Siu autem alios viros acceperint, alienas eas, et
 a 
 patre, et a sacrificis fieri, it. inter externae debere 
 deputari. 
 8. Quod quidem observat, et gentilitas, in con­ 
 demnationem nostri, si hoc non
 clbibeat. veritas 
 Christo, qnod tribuit mendaciUm diabolo; (1) qui et 
 castitatem reperit perditricem. Hierophanta apud 
 Atbeuas (b) ejurat virum, et
 aeterna debiiitate fit ea­ 
 stus. Flamen unius uxoris 906 ad sacerdotium 
 admittitur. Flaminea quoque unius mariti eligitur 
 uxor. Ad tauri Ægyptii sacra
 semel maritus assumi­ 
 tur. Ut omittam virgines Vestæ, ei ApoLlinis, Juno- 
 nisque (c) Achivæ, et Dianæ ac Minervæ, quæ per­ 
 petua sacerdotii virginitate
 marcescunt. Stringam 
 breviter reginam Carthaginis, quae magis ardere vo­ 
 luit, quam Hiarbæ regi nubere: et Hasdrubalis uxo­ 
 rem, quae apprehensis utraque
 mann liberis, in sub­ 
 jectum se præcipitavit incendium, ne pudicitiæ damna 
 sentiret : et Lucretiam, quæ amissa gloria castitatis, 
 noluit pollutae conscientiæ
 supervivere. Ae ne muita 
 longo sermone eontexam, quae potes de primo contra 
 Jovinianum volumine ad ædificationem tuam su­ 
 mere, unum tantum, quod in patria
 tua gestum est, 
 repetam; ut scias pudicitiam etiam barbaris ac feris, 
 et
 sanguinariis gentibus esse venerabilem. Gens 
 Theutonum (d) ex ultimis Oceani atque Germaniae 
 profecta littoribud, omnes Gallias inundavit;
 sae­ 
 piusque caesis Romanis exercitibus, apud Aquas 
 Sextias Mario pugnante,
 superata est. Quorum tre­ 
 centae matronæ, eum aliis se viris captivitatis eondi­ 
 tione tuadendas esse didicissent, primum Consutem 
 depreeatx suet, ut tempto
 Cereris ac Veneris in ser 
 vitium traderentur. Quod cum non impetrarent, 
 submovente eas lictore, parvulis cæsis liberis, nune 
 mortuæ sunt pepertæ,
 suffocatis laqueo facibus, et 
 mutuis complexibus se tenentes. 
 9. Quod igitur barbaræ castitati non potuit inferre 
 captivitas, hoc matreM.
 nobilis faciet? et experietur 
 alterum virum, quæ priorem aui bonum perdidit, 
 aut malum experta est, ut rursum contra judicium 
 Dei facere nitatur? Quid si
 statim seeundum perdi­ 
 derit, sortietur et ter'ium [al. societur et tertio] ? et si 
 ille dormierit, in quartum quintumque procedet, ut 
 nihil 807 sit quo a meretricibus differat? Omni 
 ratione viduæ providendum
 est, ne castitatis primos 
 excedat limites. Quos si excesserit, et verecundiam 
 ruperit matronalem, in omnem debacchabitur luxu­ 
 riam, Ka ut Prophetam
 mereatur audire dicentem : 
 Facies meretricis facta est tibi : impudorata es tu 
 (Jerem. 3. 3). Quid igitur? Damnamus secanda ma­ 
 trimonia? Minime; sed prima
 laudamus. Abjicimus 
 de Ecclesia digamos? Absit : sed monogamos ad 
 continentiam provoeamus. In Arca Noe non solum 
 munda, sed et immunda fuerunt
 animalia. Habuit 
 homines, babuit et serpentes. In domo quoque ma­ 
 gna, vasa
 diversa sunt; alia in bonorem, alia in 
 contumeliam (2. Tim. a. 20). Est er..ter ad
 biben­ 
 dum ; est et matula ad secretiora naturae. Nam cum 
 in semente terræ
 bonæ, centesimum, et sexagesi­ 
 mum, et trigesiMum fructum Evangelia doceant 
 (Matth. 13. 8); ei centenarius pro virginitatis co­ 
 rona, primum gradum teneat;
 sexagenarius pro la­ 
 bore viduarum, in secundo sis numero; tricenarius 
 fœlera nuptiarum, ipsa (e) digitorum conjunctione 
 testetur, digamia in quo erit
 numero? Imo extra nu­ 
 merum, Certe in bona terra non oritur, sed- in ve­ 
 pribus, el spinetis vulpium, quæ Herodi impiissinlo 
 comparantur, ut in eo se putet
 esse laudabilem, si 
 scortis melior sit : b; publicarum libidinum victimas 
 superet, si uni sit prostituta, non pluribus. 
 10. Rem dicturas sum incredibilem, sed multo­ 
 rum testimoniis approbatam. Ante
 annos plurimos, 
 eum in chartis Ecclesiasticis juvarem Damasum Ro­ 
 manæ urbis
 Episcopum, et Orientis atque Occiden­ 
 tI Synodicis consultationibUs responderem,
 vidi duo 
 inter se paria, vilissimorum e plebe hominum com­ 
 parata, unum qui
 viginti sepelisset uxores, alteram 
 quæ vicesimum secunduM habuisset maritum, cx­ 
 tremo sibi, ut ipsi putabant, matrimonio copulatas. 
 Summa omnium exspectatio
 virorum pariter ac fe­ 
 minarum-, post tantas rudes quis quem priusefferrot. 
 Vicit maritus, et totius urbis populo confluente, eo- 
 
 ronatus, et palmam tenens, (n) adoreamque per 
 singulos sibi
 acclamantes, uxoris multinubæ rere­ 
 trum præcedebat. Quid dicemus tali mulieri?
 Nempe 
 illud, quod 908 Dominus Samaritanæ : Viginti 
 duos habuisti maritos, et
 iste a quo nunc sepeliris, 
 non est tuus (Joan. 4). 
 ! i. Itaque obsecro te, religiosa in Christo filia, ut 
 testimonia ista non
 noveris, quibus incontinentibus 
 et miseris subvenitur ; sed illa potius lectites,
 quibus 
 pudicitia coronatur. Sufficit tibi quod primum per­ 
 didisti
 virginitatis gradum, et per tertium venisti ad 
 secundum, id est, per officium
 conjugale, ad vidui­ 
 tatis continentiam. Extrema, imo abjecta ne cogites : 
 nec aliena et longe posita exempla perquiras. Habes 
 aviam, matrem, et amitam,
 quarum tibi abundans 
 imilalio atque doctrina, et praecepta vivendi, norma 
 virtutum est. Si enim multæ in conjugio, viventibus 
 adhuc viris, intelligunt illud
 Apostoli: Omnia licent, 
 sed noM omnia expediunt (1. Cor, 6.
 12), et castrant 
 se propter regna coelorum, vel a secunda nativitate 
 post
 lavacrum ex consensu, vel post nuptias ex ar­ 
 dore fidei; cur vidua quæ judicio
 Dei, virum habere 
 desiit, non illud lætabunda congeminet, Dominus de­ 
 dit, Dom nus abstulit (Job. 1) ; et oblatam occasio­ 
 nem
 arripiat libertatis, ut sui corporis babeat pote. 
 statem, nec rursum ancilla fiat
 bominis? Et certo 
 multo laboriosius est, non frui eo quod habeas, 
 quam
 desiderare quod amiseris. Unde et virginitas 
 in co facilior est, quod carnis
 incentiva non novit : 
 et viduitas in eo sollicitior, quod præteritas animo 
 recolit voluptates : MAXIME si se virum putet perdi­ 
 disse, non præmisisse :
 quorum alterum doloris, 
 alterum gaudii est. 
 12. Primi hominis creatura nos doceat, plures 
 nuptias refutare. Unus Adam, et una
 Eva, imo una 
 ex eo Costa separatur in feminam. Rursuntque quod 
 divisum
 fuerat, nuptiis copulatur, dicente Scriptura: 
 Erunt duo in carnem unam; non in duas, nec in tres. 
 Propter quod relinquet homo patrem, ei malrem,
 ei 
 adhærebit uxori suæ (Genes. 2. 24); certe non
 uxori­ 
 bus. Quod testimonium Paulus edisserens, ad CUri­ 
 stum refert, et ad
 Ecclesiam (1. Cor. 6.16. et seqq.); 
 ut primus Adam in carne, et secundus in spiritu 
 monogamus siu (1) Sit una
 Eva mater cunctorum 
 viventium, el una Ecclesia parens omnium 909 
 Christianorum. Sicut illam maledictus Lamech in 
 duas divisit uxores, sic hanc
 hæretici in plures Eo­ 
 clesias laoerant, quæ juxta Apocalypsim Joannis, sy­ 
 nagogae magis diaboli appellandæ sunt (Apoe. I. 9), 
 quam
 Christi conciliabula. Legimus in Carminum 
 libro, Sexaginta sunt reginæ, et ocloginta concubinæ, 
 et adolescentulæ, quarum non eat numerus. Una eat 
 columba mea, perfecta mea : una eat matri suæ, eiecta 
 genitrici suæ (Cant. 6). Ad quam
 scribit idem Joannes 
 Epistolam, Senior, (a) Electas dominæ, et filiis ejus 
 (2. Joan. 1). Sed et in Arcam quam Petrus Aposto­ 
 lus
 sub typo interpretatur Ecclesiæ (1. Petr. 3), Noe 
 cum
 tribus filiis, singulas, non binas uxores intro­ 
 duxit (Genes. 6). Etiam de immundis animalibus 
 bina sumuntur, masculus, et
 femina : ut ne in bestiis 
 quidem, serpentibusque, crocodilis, ac lacertis, di- - 
 samia habeat locum. Quod si de mundis septena po- 
 nuntur, id est, imparia :
 et in hoc virginitatis ac 
 pudicitiæ palma monstratur. Egressus eniin de Arca 
 Noc, Deo victimas immolavit : non utique de pari, 
 sed de impari numero, quia
 alterum foetibus atque 
 conjugio, alterum sacrificio praeparatum est. 
 13. At [al. Atqui] Patriarchae non singulas habuc­ 
 runt
 uxores, imo et concubinas habuere plurimas. 
 Et, ne hoc parum sit, David multas, et
 Salomon 
 habuit innumerabiles. Judas ad Thamar, quasi ad 
 scortum ingreditur.
 Et juxta occidentem litteram, 
 Osec Propheta non solum meretrici, sed etiam adul­ 
 tera; copulatur (Osee 4). Quod si et nobis jure con­ 
 ceditur, adhinniamus ad omnes feminas, et in exem­ 
 plum Sodomae et Gomorrae, ab
 ultimo die depre­ 
 hendamur vendentes, et ementes, nubentes, et nuptui 
 tradentes (Matth. 24. 58), et tunc sit finis conjugii , 
 quando terminus vitæ. Quod et si post Diluvium, et 
 ante Diluvium viguit ista
 sententia : Crescite et mul­ 
 tiplicamini, et replete terram
 (Genes. i. 28), quid ad 
 nos, in quos fines saeculorum decurrerunt, quibus 
 dicitur : Tempus breve est (1. Cor. 7. 29): Et, Jam 
 securis ad radices arborum posita est, quæ
 silvam Le­ 
 gis, et nuptiarum Evangelica castitate succidat ? 
 Tempus amplexandi, et tempus longe fieri ab amplexi­ 
 bus
 (Eccles. 3. 5). Jeremias, captivitate propinqua, 
 uxorem prohibetur
 accipere. Ezechiel in Babylone, 
 Mortua eat, inquit, uxor mea; et apertum est os meum 
 (Ezech. 24. 28), 910 Nee ducturus uxorem, nee 
 illo qui duxerat, possunt in opere conjugali
 libere 
 prophetare. Olim gloriæ trat illum audire versiculum: 
 Filii tui sicul novellæ [ al. novellatio cum August- et 
 Hilario] olivarum, iit circuitu mensæ tuæ ; et; Videas 
 filios filiorum tuorum (Psal. 127). Nunc de
 continen­ 
 tibus dicitur : Qui adhæret Domino, unus spiritus eat 
 (I. Cor. 6. 17). Et, Adhæsit anima mea peet te : me 
 suscepit dextera tua ( l'a. 62. 9). Tunc
 oculum pro 
 oculo: nune verberanti maxillam, præbemus et al­ 
 teram. Ilio
 tempore bellatoribus dicebatur : Accingere 
 gladio tuo super femur tuum, Potentissime ( Psal. 44. 
 4); modo audit Petrus : Condi gladium tuum in fagi­ 
 nam. Qui euim gladio percutit, gladio morietur (Matth. 
 26. 52). Hæc dicimus, non separantes Legem, ct 
 Evangelium, ut Marcion
 calumniatur; sed unum at­ 
 que eumdem suscipientes Deum, qui pro varietate 
 temporum atque causarum principium, et finis; se­ 
 rit, ut metat ; plantat, ut
 habeat quod succidat; jacit 
 fundamentum, ut xdificationi, consummato sæcula, 
 culmen imponat. Alioqui si ad sacramenta venia­ 
 mus, et futurorum typos, non
 nOstro arbitrio, sed 
 
 Apostolo disserenlc (a) consideremus; Agar, et Sara, 
 vel mons Sina,
 et Sion, duo Testamenta significant. 
 Lia lippientibus oculis, etRachel, quam Jacob
 amabat 
 plurimurn ( Genes.29 ), Synagogam Ecclesiamque te­ 
 stantur. Unde et Anna prius sterilis, Fennenae ubertate 
 foecundior est (1. Reg. 1). Licet et monogamia uos 
 in Isaac, et Rebecca
 praecesserit: cujus solius parius 
 Domini revelatio est. Nec ulla alia feminarum
 Deum 
 per seipsam consuluit. Quid loquar de Thamar, (b) 
 quae Zaram, et Pharez
 geminos fudit infantes? In 
 quorum nativitate divisa maceria, duos populos sepa- 
 ravit: et ligata manus coccino, conscientiam Judaeo­ 
 rum jam tunc Christi
 passione respersit. Ac de scorto 
 prophetico, cujus similitudo vel Ecclesiam
 significat 
 de gentibus congregatam : vel ( quod ipsi loco magis 
 convenil)
 Synagogam primum assumptam de idolola­ 
 tris per Abraham, etMoysen: deinde post
 adulterium, 
 et negationem Salvatoris, sedentem plurimo tempore 
 sine altari,
 Sacerdotibus ac Prophetis, et viri pristini 
 consortium præstolantem ; ut postquam
 subintraverit 
 plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiat 
 (Rom. 11). 
 911 14. Quasi in brevi tabella latissimos terra­ 
 rum situs ostendere volui, ut
 pergam ad alias quæ­ 
 stiunculas, quarum prima de Annae consilio est : 
 solane perpetua mærens carpere juventa? 
 Nec dulces natos,
 Veneris nec præmia noris? 
 Id cinerem, aut manes credis curare sepultos ? 
 Cui breviter respondeat ipsa, quæ passa est : 
 Tu lacrymis evicta meis : tu prima furentem 
 His, germana, malis oneras, atque objicis hosti- 
 Non licuit thalami
 expertem sine crimine vitam 
 Degere more feræ, tales nec tangere curas. 
 Non
 servata fides cineri promissa Sichæi. 
 (Æneid. 4) 
 Proponis mihi gaudia nuptiarum : ego tibi oppo­ 
 nam pyram, gladium, et incendium.
 Non tantum 
 boni cst in nuptiis quod speramus, quantum mali, 
 quod accidere
 potest, et timendum est. LIBIDO trans­ 
 ACTA semper sui relinquit pœnitudinem :
 nunquam 
 satiatur; et extincta reaccenditur. Usu crescit, et 
 delicit : nec
 rationi paret, quæ impetu ducitur. Sed 
 dices : Amplæ opes, et dispensatio rei
 familiaris 
 egent auctoritate viri. Scilicet perierunt domus cœli­ 
 bum, et
 nisi cum servulis tuis ipsa servicris, familiae 
 tuæ imperare non poteris. Avia
 tua, mater et amita, 
 nonne auctoritatis pristinx, honorisque majoris sunt, 
 dum eas, et tota provincia, et Ecclesiarum principes 
 suspiciunt? Ergo (c) milites,
 et peregrinantes, sine 
 uxoribus sua hospitiola non regunt, et nec invitant 
 ad convivia, nec invitantur? Quasi non possis pro­ 
 batæ aetatis habere famulos,
 vel libertos, in quorum 
 nutrita es manibus ; qui praesint domui, ad publicum 
 respondeant, tributa persolvant; qui te suspiciant , 
 Ut patronam , diligant, ut
 alumnam, venerentur, ut 
 sanctam. Quære primum regnum Dei, et hæc omnia 
 adjicientur tibi (Matth. 6. 33). Si de veste cogitave­ 
 ris,
 Iilia tibi de Evangelio proponuntur. Si de cibo, 
 remitteris ad aves, quae non
 serunt, neque metunt, 
 ct Pater tuus coelestis pascit illas. Quantæ virgines et 
 912 viduae absque ulla sorde rumoris, suam sub­ 
 stantiolam gubernarunt? 
 15. Cave ne jungaris adolescentulis : ne his ad­ 
 hærcas, propter quas Apostolus
 concedit secunda 
 matrimonia, et sustineas in media tranquillitate nau­ 
 fragium. Si Timotheo dicitur : Adolescentiores viduas 
 devita
 : et iterum : Ama anus, ut matres : adolescen­ 
 tulas, ut sorores cum omni castitate; quare tu
 me 
 commonentem non audias? Fuge personas, in quibus 
 potest malas
 conversationis esse suspicio, nec para­ 
 tum habeas illud e trivio : Sufficit mihi
 conscientia 
 mea : non curo quid de me loquantur homines. Et 
 certe Apostolus
 providebat bona , non tantum coram 
 Deo, sed etiam coram hominibus (Rom. 12), ne per 
 illum nomen Dei blasphemaretur in gentibus (Ibid. 
 2. 24). Habebat utique potestatem sororem mulierem 
 circumducendi, sed
 nolebat se judicari ab (d) infideli 
 conscientia. Et cum
 posset de Evangelio vivere, die­ 
 bus ac noctibus laborabat manibns suis, ne qnem 
 gravaret credentium. Si scandalizat, inquit, esca fra­ 
 trem, in æternum carnem non manducabo (1. Cor. 2. 
 13), Dicamus et nos : Si scandalizat soror, vel frater, 
 non unum, et alterum, sed
 totam Ecclesiam; nee so­ 
 rorem videbo, nec fratrem. Melius est rem familiarem 
 minui, quam salutem animae perire. Melius est amit­ 
 tere, quod velimus,
 nolimus, aliquando periturum 
 est. Melius est sponte dimittere; quant id amittere, 
 pro quo omnia dimittenda sunt. Quis nostrum , non 
 dicam cubitum, quod enorme
 est; sed unius unciolæ 
 decimam partem adjicere potest ad staturam suam? 
 et
 solliciti sumus quid manducemus, aut quid biba­ 
 mus? Ne cogitemus ergo de crastino
 : Sufficit diei 
 malitia sua (Matth. 6. 34). Jacob fratrem
 fugiens. 
 magnis in patris domo divitiis dcreliclis, nudus per­ 
 git fal. profugit] in Mesopotamiam; et ut nobis forti­ 
 tudinis suae
 præberet exempluin, lapide capiti suppo­ 
 sito, vidit scalam ad cælum usque
 subrectam, et 
 Dominum innitentem super eam : per quam ascea­ 
 debant Angeli
 et descendebant (Gen. 28. 5); ut nec 
 peccator desperet
 salutem, nec justus in sua vir- 
 
 tute sccurus sit. Atque , ut multa præteream (noque 
 enim tempus
 est, ut assumpti testimonii omuia edic­ 
 scram) 913 post annos viginti dives
 dominus, et 
 pater [al. patre ditior, qui. dudum Jordaoem in ba­ 
 culo
 trausierat, cum tribus turmis greguln in pa,triam 
 revertitur. Apostoli toto orbe
 peregrini, non æs in 
 zona, non virgam in manu, non caligas habuere in 
 pedibus, ct tamen dicere poterant: Nihil habentes, et 
 omnia
 possidentes (2. Cor. 6 10). Et, aurum et ar­ 
 gentum
 non est nobis, quod autero habemus, hoc tibi 
 ciamus : in nomine
 Jesu Christi Nazareni, surge, et 
 ambula (Act. 3. 6). Non enim erant
 divitiarum sarcina 
 prægravati. Ei ideo stantes (1) cum Elia in foramine 
 petræ, per angustias acus transire poterant, ei poste­ 
 riora Domini contemplari
 (3. lleg. 19). Nos vero ar­ 
 demus avaritia, et contra
 pecunias disputantes, auro 
 sinum expandimus; nihilque nobis satis est. Et illud, 
 quod de Megarensibus dicitur, jure miseris coaptari 
 potest: Ædificant quasi
 semper victuri: vivunt quasi 
 altera die morituri. Et haec facimus, quia Domini 
 verbis non credirnus; et quia actas optata cunctis 
 non viciniam mortis, quæ
 debetur mortalibus lege 
 naturae ; sed cassa spe, annorum nobis spatia polli­ 
 cclur. Nemo enim tam fractis viribus, et sic decre­ 
 pilæ senectutis est, ut non
 putet se unum adhuc an­ 
 num esse victurum. Unde subrepit oblivio conditionis 
 suæ, ut terrenum animal, et jam jamque solvendum, 
 crigaLur in superbiam, et animo
 caelum teneat. 
 16. Verum quid ago? Fracta uavi de mercibus dis­ 
 puto. Qui tenebat, de medio fit,
 et non intelligi­ 
 mus (o) Antichristum appropinquare, quem Dominus 
 Jesus
 Christus interficiet spiritu oris-sui (2. Thes. i. 
 8). Væ prægnantibus, et nutrientibus in illa die (Marc. 
 13. 17; et Luc. 21) ; quorum utrumque de fructibus 
 nuptiarum cst. Præsentium miseriarum pauca per­ 
 curram. Quod rari hucusque
 residemus, uon nostri 
 meriti, sed Donnini misericordiae est. Innumerabiles 
 ct ferocissimæ nationes universas Gallias occupa­ 
 runt. Quidquid inter Alpes et
 Pyrenaeum est, quod 
 Oceano et Rheno includitur, Quadus, Wandalus, Sar­ 
 mata,
 Halani, (b) Gipedes, Heruli, Saxoncs, Bur­ 
 gnudiones,
 Alemani, et, 914 o lugenda respu. 
 blica ! hostes Pannonii vastarunt. Etenim Assur venit 
 cum illis (Psal. 82. 9). Moguntiacum [al. Maguntia­ 
 cum], nobilis quondam civitas, capta atque subversa 
 est, et in Ecelesia
 multa hominum millia trucidata. 
 Vangiones longa obsidione deleti. Remorum urbs 
 praepotens, Ambiani, Attrebatæ, (c) extremique ho­ 
 minum Morini, Tornacus,
 Nemetæ, Argentoratus, 
 translatæ in Germaniam. Aquitaniæ , Novemquc po­ 
 pulorum , Lugdunensis, et Narbonensis provinciæ, 
 præter paucas urbes populata sunt
 cuncta. Quas ct 
 ipsas foris gladius, intus vastat fames. Non possum 
 absque
 lacrymis Tolosæ facere mentionem , quæ,ut 
 hucusque nun rueret , sancti Episcopi
 Exuperii Inc. 
 rita præstiterunt. Ipsæ Hispaniæ jam jamque peri­ 
 turae,
 quotidie contremiscunt , recordantes (d) irru­ 
 ptionis
 Cimbricæ, et quidquid alii, semel passi sunt, 
 illas semper timore patiuntur.. 
 i7. Cætera taceo, ne videar de Dei desperare cle­ 
 mentia. Olim a mari Pontico
 usque ad Alpes Julias, 
 non erant nostra, quæ nostra sunt. Et per annos iri­ 
 ginta fracto Danubii limite, in mediis Romani imperii 
 rcgionibus pugnabatur.
 Arucrunt vetustate lacrymae. 
 Pralcr paucos senes, omnes in captivitate et obst­ 
 dione generati, non desiderabant, quam non nove­ 
 rant libertatem. Quis hoc
 credet? quae digno sermone 
 historiæ comprehendent? Romam in gremio suo, non 
 pro gloria, sed pro salute pugnare? imo ne pugnare 
 quidem, sed auro et cuncta
 supellectile vitam rcdi­ 
 mere? Quod non vitio Principum (2), qui vel reli­ 
 giosissimi suut, sed scelere semibarbari accidit pro­ 
 ditoris (3), qui nostris
 coutra nos opibus armavit 
 inimicos. Æterno quondain dedecore Romanum la­ 
 borabat imperium , quod Gallis cuncta vastantibus , 
 fusoque apud Alliam exercitu,
 Romam Brennus in­ 
 travit. Nee | ristinam poterat abolere ignominiam, 
 donec
 ct Gallias, genitale Gallorluu solum, et Gallo­ 
 græciam , in qua consederant
 Orientis Occidentisque 
 victores, suo imperio subjugasset, Hannibal, de 
 Hispaniæ finibus orta tempestas, cum vastasset 
 915 Italiam, vidit urbem , nec
 ausus est obs!­ 
 dere. Pyrrhum tanta tenuit Romani nominis reve­ 
 rentia, ut
 deletis omnibus, e propinquo recederet 
 luco: nee audebat victor aspicere, quam
 regum di­ 
 dicerat civitatem. Et tamen pro hac injuria ( nun 
 enim dicam
 superbia) (e) quæ bonos exitus habuit, 
 alter (4) toto orbe
 fugitivus, taudem Bithyniæ mor­ 
 tem veneno reperit; alter (5) reversus in paTriam, 
 in suo regno occubuit; et utriusque provinciae populi 
 Romani vectigales
 sunt. Nunc ut omnia prospero 
 fine eveniant, præter nostra qurc amisimus, uon ha­ 
 bemus quod victis hostibus aufcranius. Potentiam 
 Romanæ urbis, ardens Poeta
 describens, ait: Quid 
 satis est, si Roma
 parum est (Lucan. in V. Pharsal) 
 
 Quod nos alio, mutemus elogio : Quid salvum est, si 
 Roma perilt 
 Non mihi si linguæ centum ,int, oraque centum, 
 Ferrea vox, omnes captorum dicere pænas, 
 Omnia cæsorum percurrere nomina potati. 
 ( VIRGIL. Æneid. 6). 
 Et hæc ipsa qu:e dixi, periculosa sunt, tam
 loquen­ 
 tibus, quam audientibus, ut ne gemitus quidem liber 
 sit, nolentibus
 , imo nec audeiitibus nobis flere quae 
 patimur. 
 18. Responde milii, carissima in Christo filia, in­ 
 ter ista nuptora es ? quem
 acceptura virum, cedo? 
 fugiturum, an pugnaturum? Quid utrumque sequatur 
 intelligis. Et pro Fescennino carmine (1) terribilis 
 tibi rauco sonitu buccina
 concrepabit : ut quas habes 
 pronubas, habeas forte lugentes. Aut quibus deliciis 
 affluas, quæ possessionum tuarum redditus perdidisti; 
 quæ obsessam
 familiolam tuam, morbo et fame cernis 
 contabescere ? Sed absit, ut de te talia
 sentiam, ut 
 sinistrum quippiam suspicer de ea, quæ suam Do­ 
 mino animam
 consecravit. Non tam libi, quam sub 
 tuo nomine aliis sum locutus : quæ otiosx et
 curiosæ, 
 atque verbosae domos circumeunt matronarum : qua­ 
 rum Deus venter est, et gloria in confusione earum 
 (Philipp. 3), quæ nibil aliud de Scripturis, nisi di­ 
 gamiæ præcepta
 noverunt; quas in alieno corpore, 
 sua desideria consolantur, ut quod ipsae
 fecerint, alias 
 facere videant, et malarum 918 societate pal­ 
 pentur. Quarum
 cum impudentiam ct propositiones, 
 Apostolicarum sententiarum interpretatione
 contrive- 
 ris, legito quomodo libi in viduitate servanda viven­ 
 dumsit,
 librum ad Eustochium de Virginitate ser­ 
 vanda ( Epistola XXII,
 ad Eustoch.), et alios ad 
 Furiam , aiquc Salvinam (Epiat.
 Ll V. ad Furiam et 
 LXXIX ad Salvinam), quarum altera Probi quondam 
 consulis nurus, altera Gildonis, qui Africam tenuit, 
 filia est. Hic libellus de Monogamia sub nomine tuo, 
 titulum possidebit. 
 EPISTOLA CXXIY (a). 
 AD AvITuM (b). 
 Quid cavendum in Libris περὶ'Αρχω̃ν . 
 Librum Origenis περὶ Αρχω̃ν , quem pridem Ruffinus su- 
 blesta fide Latine reddideraC, addens mutilansque ali­ 
 qua,
 Hieronymus cum a Pammachio rogatus denuo 
 vertisset, nihil immutans, quo posset citra fidei peri­ 
 culum legi, ostendit quæ sint in eo impie dicta, atqus 
 ut hæretica caveri debeant. 
 i. Ante annos circiter decem, (c) sanctus vir Pam- 
 machius
 ad me cujusdam schedulas misit, quæ Ori­ 
 genis περὶ
 Αρχω̃ν interpretata volumina continerent , 
 imo vitiata ; boc magnopere
 postulans, ut Græcam 
 veritatem Latina servaret translatio, et in utramque 
 partem seu bene, seu male dixisset ille, (d) qui scri­ 
 psit, absque interpretis
 patrocinio, Romana lingua 
 cognosceret. Feci ut voluit, misique ei libros, quos 
 cum legisset, exhorroit, et reclusit scrinio, ne pro­ 
 lati in vulgus,
 multorum animos vulnerarent. A quo­ 
 dam fratre qui habebat zelum Dei, sed non
 secundum 
 scientiam, rogatus ut traderet ad legendum, quasi 
 statim reddituro,
 propter angustiam temporis, frau­ 
 dem noa potuit suspicari. Qni acceperat legendos
 , 
 adhibitis notariis opus omne descripsit, et multo ce­ 
 lerius quam
 promiserat, codicem reddidit. Eademque 
 temeritate, et ( ut levius dicam) ineptia ,
 quod male 
 surripuerat, pejus (e) aliis credidit. Et quia difficile 
 grandes
 libri de 817 rebus mysticis disputantes, 
 notarum possunt servare compendia ,
 præsertim qui 
 furtim celeriterque dietantur; ita in iliis confusa 
 sunt
 omnia, ut et ordine in plerisque, et sensa ca­ 
 reant. Quamobrem petis , Avite
 carissime, ut ipsum 
 ad te exemplar dirigam, quod a me olim translatum, 
 et
 nulli alii traditum, a supradicto fratre perverse 
 editum est. 
 2. Accipe igitur quod petisti : sed ita, ut scias 
 detestanda tibi in eis esse
 quam plurima, et juxta 
 sermonem Domini, inter scorpiones, et colubros in­ 
 cedendum (Luc. 10), ut est illud statim in primo 
 volumine :
 Christum Filium Dei non (f) natum esse, 
 sed factum : Deum Patrem per naturam
 invisibilem, 
 etiam a Filio non videri. Filium, qui sit imago invi­ 
 sibilis
 Patris, comparatum Patri, non esse veritatem : 
 apud nos autem qui Dei omnipotentis
 non possumus 
 recipere veritatem, imaginariam veritatem videri; ut 
 majestas
 ac magnitudo majoris, quodammodo cir­ 
 cumscripta sentiatur in Filio. Deum Patrem
 esse 
 lumon incomprehensibile. Christum collatione Patris, 
 splendorem esse
 perparvum , qni apud nos pro int­ 
 becillitate nostra magnus esse videatur. Duarum 
 statuarum majoris, et parvulæ ; unius, quæ mundum 
 impleat, et magnitudine
 sua quodammodo invisibilis 
 sit, et alterius, quae sub oculos cadat, ponit exem­ 
 plum : priori Patrem, posteriori Filium comparans. 
 Deum Patrem omnipotentem
 appellat bonum, et per­ 
 fectæ bonitatis. Filium non esse bonum, sed auram 
 quamdam, et imagipem bonitatis; ut non dicatur 
 absolute bonus, sed cum
 additamento, pastor bonus, 
 et caetera. 918 Tertium
 dignitate , et honore 
 
 postPatrem , et Filium, asserit Spiritum Sanctum. 
 De quo cum
 ignorare se dicat, (a) utrum factus sii, an 
 infectus, in
 posterioribus quid de eo sentiret, expres­ 
 sit : nihil alisque solo Deo Patre
 infectum esse con­ 
 firmans. (1) Filium quoqtie minorem Patre, eo quod 
 secundus ab iHo sit, et Spiritum Sanctum inferiorem 
 Filio, in sanctis
 quibusqueversari. Atque hoc ordine 
 majorem Patris fortitudinem esse, qnam Filii,
 et 
 SpiritusSancti. Et rursum majorem Filii fortitudi­ 
 nem esse, quam
 Spiritus Sancti, et cons "quenler 
 ipsius Sancti Spiritus majorem esse virtutem
 caele­ 
 ris, quae sancta dicuntur. 
 3. Cumque venisset ad rationales creaturas, et 
 x dixisset eas per negligentiam
 [al. negligentias] ad ter­ 
 fena Corpora esse dclapsas,
 etiam boc addidit : 
 Grandis negligentiæ atque desidiœ est, in
 tantum unum­ 
 quemque defluere atque evacuari, ut ad vitia veniens, 
 irrationabilium (b) jumentorum possit crasso
 corpore 
 colligori. Et in consequentibus: (2) Quibus, itaquit, moti 
 disputationibus, arbitramur sua sponte alios esse in nu­ 
 mero Sanctorum, et ministerio Dei ; alios ob culpum 
 propriam de
 sanctimonia corruentes,in tantam negli­ 
 gentiam corruisse, ut etiam in contrarias fortitudines 
 verterentur. Rursumque nasci ex fine
 principium , et 
 ei principio finem, et ita cuncta variari, ut etqui nune 
 homo est, possit in alio mundo dæmon fieri, et qui 
 daemon est, et negligentius
 egerit,in crassiora cor. 
 pora (c) relegetur, id est, ut
 homo fiat. Sicque per­ 
 miscet omnia, ut de Archangelo possit diabolus Beri, 
 et rursus diabolus in 919 Angelum revertatur. 
 Qui vero
 fluctuaverint, et motis pedibus nequaquam 
 corruerint, subjicientur omnino dispensandi et rependi, 
 atque ad meliora gubernandi Principatibus, Potestati- 
 bus Thronis, Dominationibus, et fortitan ex his
 homi­ 
 num constabit genus in uno aliquo ex mundis, quando 
 juxta Isaiam, cœlum et
 terra nova fient ( Js. 65). Qui 
 vero non fuerint meriti, ut per genus hominum revertan­ 
 tur ad prislinumstatum, fient diabolus et Angeli ejus, 
 et pessimi dœmones : ac pro varietate meritorum in Ii.­ 
 lis mundis diversa officia
 sortientur. Ipsosque dæmones 
 ac rectores tenebrarum in aliquo mundo, vel
 mun­ 
 dis, si voluerint ad meliora converti, fieri homines. 
 et sic ad
 antiquum redire principium : ita duntaxat, 
 at per supplicia atque tormenta, quæ
 tel multo 
 vel brevi tempore sustinuerint, in hominumeruditi 
 corporibus,
 rursum veniant adAngelorum fastigia. fex 
 quo consequenti ratione monstrari, omnes
 rationabiles 
 creaturas (d) ei hominibus posse fieri, non semel et 
 subito,
 sed frequentius : nosque ei Angelos, futuros 
 dæmones, si egerimus negligentius, et
 rursum dae­ 
 mones, si voluerint capere virtutes, pervenire ad an­ 
 gelicam
 dignitatem. 
 4. (e) Corporales quoquesubstantias peniius dita­ 
 pguras : aut certe in One
 omnium hoc esse futuri 
 Corpora, quod nunc esi æther et coelum, ei si quM 
 aliud corpus sincerius, et parius intelligi potest. 
 Quod cum ita sit, quid de
 resurrectione sentiat , per­ 
 apicuum est. Solem qnoque, et lunam cl astra cæ­ 
 tera, esse animantia : imo quomodo hos homines, ob 
 quædam peccata his sumus
 circumdati corporibus 4 
 quæ crassa sunt et pigra [al. pinguia] : siC et cæli 
 luminaria talia vel talia accepisse Corpora , ut
 vcl 
 plus velminus luceant, et daemones, ob majora deli - 
 cta, aereo corpore
 esSe vestitos. Omnemcreaturam, 
 secundum Apostolum, vanitati esse subjectam, et 
 liberari in revelationem filiorum Dei ( Rora. 18.19. 
 20). Ac ne quis putet
 nostrum isse 920 quod 
 dicimus, ipsius verba ponamus : In fine
 atque con- 
 summatione mundi, quando velut de quibusdam repa­ 
 gulisatque
 carceribus missæ fuerint a Domine animæ 
 et rationabilescreaturæ , alias earum tardius incedere 
 ob
 segnitiem,alias permet volare cursu propter indu­ 
 siriam. Cumque omnes liberum habeant
 arbitrium, et 
 sponte sua vel virtules possint capere vel vitia ; illæ 
 multo in pejori conditione erunt, quam
 nunc sunt. 
 Bas ad meliorem statum pervenient: quia
 diverti motus, 
 et variæ voluntates inutramque partemdiversum acci - 
 
 ient statum, id est , ut Angeli, homines, vel dæ­ 
 mones, et
 rursum ex his, homines, vel Angeli 
 fiunt. Cumque omnia vario sermone
 tractasset, asse­ 
 reris (i) diabolum non incapacem esse virtutis , et 
 tamen
 necdum velle capere virtutem , ad extremum 
 sermone latissimo disputaVit, Angelum,
 sive animam, 
 aut certe dæmonem, quos unius asserit esse naturæ, 
 sed
 diversarum voluntatum , pro magnitudine negli­ 
 gentiæ, et stultitiae jumentum
 posse fieri, et pro do­ 
 iure poenarum, et ignis ardore, (a) magis eligere ut 
 brutum animal sit, et in aquis habitet et fluctibus , 
 ac corpus assumere hujus vel
 'ilius pecoris : iit no­ 
 bis non solum quadrupedum, sed, et piscium corpora 
 sint timenda. Et ad extremum, ne teneretur Pytha­ 
 gorici dogmatis reus, qui
 asserit τεμψύωχδιν , (b) post 
 tam nefandam disputationem, qua Icctoris animum 
 vulneravit, Hæc , inquit, juxta nostram sententiam 
 non
 sint dogMata, sed quæsita tantum atque
 projecta, 
 ne penitus intractata viderentur. 
 5. CAP. II. — ID secundo autem libro mundos 
 asserit innUmerabiles, non, juxta
 Epicurum, unotem­ 
 pore plurimos et sui similes ; sed post alterius mundi 
 finem, alterius esse principium. Et anteliunc nostrum 
 mundum, alium fuisse mundum,
 et post hunc, alium 
 
 esse futurum, et post illum, alium : rursumque cæ­ 
 teros post caeteros. Et
 dubitat utrum futurus sit mup­ 
 dus alteri mundo ita ex parte [f. ex omni parte] con­ 
 similis, ut nullo inter 921 se distare videantur (c), 
 an certe nunquam mundus alteri mundo (d) ex toto in­ 
 discretus ct similis
 sit futurus. Rursumque post modi­ 
 cum : (2) < Si omnia, inquit, (ut ipse
 disputationis 
 ordo compellit) sine corpore vixerint, consumeturcor­ 
 poralis
 universa natura, et redigetur in nil.ilum, quæ 
 aliquando facta est de nihilo :
 eritque tempus , quo 
 usus ejus iterum necessarius sit. Et in consequenti­ 
 bus : Sin autcm , ut ratione et Scripturarum aucto­ 
 riiatc monstratum est, corruptivum hoc induerit M- 
 corruptionem, et mortale hoc induerit immortalitalem 
 (1. Cor. 15), absorbebitur mors iu victoriam, etcor­ 
 ruptio in incorruptionem, et forsitan omnis corporea 
 natura tolletur c medio, in
 qua sola potest mors 
 operari. » Et post paululum: c Si hæc non sunt contra­ 
 ria fidei, forsitan sine corporibusaliquando vivcmus. 
 Sin autem qui perfecte
 subjectus est Christo, absque 
 corpore intelligitur; omnes autem subjiciendi sunt 
 Christo, et nos erimus sine corporibus, quando ei ad 
 perfectum subjecti
 fuerimus. > Et in eodem loco : i Si 
 subjecti fuerint omnes Deo, omnes
 deposituri sunt 
 corpora, et tunc corporalium rerum universa natura 
 solvetur
 in nihilum. Quæ si secundo necessitas po­ 
 stularit, ob lapsum rationabilium
 crcaturarum rur­ 
 sus existet. Deus enim in certainen , et luctam ani­ 
 mas
 dereliquit, ut intelligant plenam consummatam­ 
 que victoriam, non ex propria se
 fortitudine, sed Cx 
 Dei gratia consecutasEt idcirco arbitror , pro 
 varietate
 causarum diversos mundos fierj, et elidi 
 errores eorum, qui similes sui mundos
 esse conlen­ 
 dunt. »Et iterum: « Triplex ergo suspicio 922 
 nobis de fine
 suggeritur : e quibus quæ vera ei me­ 
 lior sit, lector inquirat. Aut enim sine
 corpore vive­ 
 mus, cum subjecti Christo, subjiciemur Deo, et Deus 
 fuerit
 omnia in omnibus : aut quomodo Christo sub­ 
 jecta, cum ipso Christo subjicientur
 Deo, et in unum 
 foede. arctabuntur : itA omnis substantia redigetur 
 inoptimam qualitatem, et dissolvetur in aetherem, 
 quod purioris simpliciorisque
 naturæ est : aut cene 
 sphæra illa, quam supra appellavimus (e) ὰπλαἠ , 
 et quidquid illius circulo continetur,
 dissolvetur in 
 nihilum : illa vero qua αὶτιζιώνηι psa tenetur , et chi. 
 gitur, vocabitur terra bona : nec
 non, et ahira sphaera, 
 quæ hanc ipsam terram circum ambit vertigine, et 
 dicitur coelum; in sanctorum babitaculumconser­ 
 vabitur. » 
 6. Cum hæc dicat, nonne manifestissime gentium 
 sequitur errorem, et Philosophorum
 deliramenta, 
 simplicitati ingerit Christiamæ ?Et in eodem libro: 
 < Restat
 ut invisibilis sit Deus. Si autem invisibilis 
 per naturam est, neque Salvatori
 visibilis erit. Et in 
 inferioribus: Nulla alia anima, quoe ad corpus descen- 
 
 dit humanum, puram et germanam similitudinem 
 signi in se prioris
 expressit, nisi illa dc qua Salvator 
 loquitur : Nemo tollet
 animam meam a me, ted ego 
 pono eam a meipso (Joan. iO). Et in alio loco :
 Unde 
 cum inftuita cautione tractandum est, ne forte cum 
 animæ salutemfuerint
 consecutae, et ad beatam vi­ 
 tam pervenerint, aniane esse desistant. (1) Sicut 
 enim venit Dominus atque Salvator quærere, et sal­ 
 vum facere quod perierat (Luc. 49), ut perditum esse 
 desistat : sic 923 anima quæ
 pur'ierat, et ob en­ 
 jus salutem venit Dominus, cum salva facta fuerit, 
 anima esse cessabit. Illud quoque pariter requiren­ 
 dum, utrum sicutperditum
 aliquando non fuit per­ 
 ditum, et erit tempus quando perditum non erit : 
 sic
 etanima aliquando fuerit anima, et fore tempus, 
 quando nequaquam anima perseveret.
 Et post mul­ 
 tum de animatractatum, hæc, intulit, ναύς , id est, metis 
 corruens, facta est anima, et rursum anima instruta 
 viruuibus mens fiet.
 Quod et de anima Esau scru­ 
 tantes possumus iovcnire, propter antiqua peccata 
 eum in deteriori vita esse damnatum. Et de cœlesti­ 
 bys requirendum est,
 quod uop eo tempore quo fa­ 
 ctus esi mundus, solis aqima, vel quodcumque eam 
 appellari oportet, esse cœperit, sed antequam lucens 
 illud, et ardens corpus
 intraret. De luna et stellis 
 similiter sentiamus, quod ex causis præcedentibus, 
 licet invitæ, compulsæ sint subjici vanitati, ob pre­ 
 mia futurorum, non
 suam facere, sed Creatoris vo­ 
 luntatem, a quo in hæc officia distributae sunt.» 
 7. linem (a) quoque gehennas, et tormenta, quae 
 Scriptura sancta
 peccatoribus commiuatur, « non 
 pooit in suppliciis, sed iu conscientia peccatorum, 
 quando Dei virtute, et potentia omnis memoria de­ 
 lictorum ante oculos
 nostros ponitur. Et veluti ex 
 quibusdam seminibus in anima derelictis, universa 
 vitiorum seges exoritur : et quidquid feceramus in 
 vita vel turpe, vel
 impium , omnis eorum in con­ 
 spectu. nostro pictura describitur, ac præteritas vo­ 
 luptates mena intuens, conscientiae punitur ardore, 
 et pœnitudinis stimulis
 confoditur. Et iterum : Nisi 
 forte corpus boc pingue atque terrenum caligo, et 
 tenebræ nominandae sunt; per quod. consummato 
 hoc muado, cum necesse fuerit
 in alium transire 
 mundum, rursum nascendi sumet exordia. Hæc di­ 
 cens,
 perspicue μετεμψύχωσινΡ ythagoræPlatonisque 
 defendit. » Et in fine secundi voluminis de Perfe­ 
 ctione nostra disputans,
 intulit : (3) « Cumque -in tan­ 
 tum profecerimus, ut nequaquam carnes, et corpora, 
 forsitan ne animæ quidem fuerimus, sed mens ct 
 sensus ad perfectum 924
 veniens, nulloque per­ 
 turbationum nubilo caligans, intuebitur ( fort. inlue­ 
 bimur] rationabilesintelligibilesque substantias, fa­ 
 cie ad faciem. » 
 8.CAP. III.-In libro quoqnetertio haec vitia conti­ 
 nentur: «Sin autem semel
 recepimus, quod ex præce­ 
 dentibus causis aliud vas in honorem, aliud in contu­ 
 mcliam sit creatum, cur non recurramus ad animæ 
 arcanum, et intelligamus eam
 egisse antiquitus, pro­ 
 pter quod in altero dilecta, in altero odio habita sit 
 (Malach. 4. 2), antequam in Jacob corpore supplan­ 
 taret,et
 in Esau planta teneretur a fratre (Gen : 25.25)?» 
 Et iterum : « Ut autem aliae
 animæ fierent in honorem, 
 aliæ in contumeliam, materiarum Causarumque me­ 
 lita præcesserunt Et in eodem loco: Juxta nos au­ 
 tcm ex praecedentibus meritis,
 vas quod in honorem 
 fuerit fabricatum, si non dignum vocabnto suo opus 
 fecerit, in alio saeculo fiet vas contumeliae, et rursum 
 vas illud, quod ex
 anteriori culpa contumeliæ nomen 
 acceperat, si in praasenti vita eorrigi voluerit,
 in nova 
 creatione fiet vas sanctificatum, et utile Domino, ct 
 in omne opus
 benum paratum. Statimquesubjungit : 
 Ego arbiiror posse quosdam homines, a parvis
 vitiis 
 incipientes, ad lantamnequitiam pervenire, si tamen 
 . noluerint ad
 meliora cOnverti, et poenitentia emen­ 
 dare peccata , ut et contrarie fortitudines
 fiant; et 
 rursum ex inimicis contrariisque virtutibus, in tantum 
 quosdam per
 multa tempora vulneribus sui adhibere 
 medicinam, et fluentia prius delicta
 constringere, 
 ut ad locum-transeant optimorum. Sæpius diximus , 
 in infinitis
 perpetuisque seculis, in quibus anima 
 subsistit et vivit, sie nonoullas earum ad
 pejora cor­ 
 ruere, ut ultimum malitiæ loeum teneant, et sie quas­ 
 dam
 proficere, ut de ultimo malitiae gradu, ad per­ 
 fectam veniant consummatamque
 virtutitem.» Quibus 
 dictis conatur ostendere, et homines, id est, animas 
 posse fieri dæmones, et rursum dæmones in angeli­ 
 eam redigi dignitatem. Atque in
 eodem volumine: 
 < Sed et hoc requirendum, quare humana anima nunc 
 ab bis,
 nunc ab aliisvirtutibus ad diversa moventur. » 
 Et putat quorumdam antequam
 venirent in (b) corpora, 
 merita 925præcessisse, ut est illud Joannis exul­ 
 tantis in utero matris suæ, quando ad vocem saluta­ 
 tionis Mariae, indignam se
 confabulatione ejus Elisa, 
 beth confitetur. Statimquo subjungit: « Et e contra­ 
 rio parvuli licet, et pene lactentes malis replentur 
 spiritibus, et in
 divinos atque hariolos inspirantur : 
 in tantum, ut etiam daemon (a) Pythonicus
 quosdam a 
 tenera ætate possideat; quos derclictos esse apud 
 providentiam
 Dei, cum nihil tale fecerint, ut istius- 
 
 modi insaniam sustinerent, non est ejus qui nihil 
 vult absque Deo
 fieri, et omnia illius justitia guber­ 
 nari. 
 9. Rursumque de mundo : « Nohis autem, inquit, 
 placet, et ante hunc mundum alium
 fuisse mundum, 
 et post istum alium futurum. Vis discere, quod post 
 corruptionem hujus mundi alius sit futurus? Judi 
 isaiam loqucnlem : Erit coelum novum, et terra nova, 
 quæ ego
 facio permanere in conspectu meo (Cap. 66. 
 22). Vie nosse, quod ante
 fabricam istius mundi, alii 
 mundi praterito fuerint ? Ausculta Ecclesiasten : 
 Quid est quod fuit ? ipaum quoa crit. Et quid
 est quod 
 factum est ? ipsum quod futurum est. Et non est
 omne . 
 novum sub sole, quod loquatur, et dicat : Ecce hoc nO­ 
 vum est. Jam enim fuit in sœculis
 pristinis, quæ fuerunt 
 ante nos (Eccle. i. 9. 40). Quod testimonium non so­ 
 lum fuisse, sed futures mundos esse testatur : non 
 quod simul, et pariter
 omnes fiant, sed alius post 
 alium : statimque subjungit: (a) Divinitatis habitacu­ 
 lum et veram requiem apud superos existimo intelli- 
 Ii, in qua creaturae
 rationabiles commorantes ante­ 
 quam ad inferiora descenderent, et de invisibilibus 
 ad visibilia commigrarent, ruentesque ad terram, 
 crassis corporibus
 indigerent, antiqua beatitudine 
 fruebantur. Unde conditor Deus fecit eis congrua
 hu­ 
 milibus locis corpora, et muudum isium visibilem 
 fabricatus est :
 ministrosque ob salutem et corre­ 
 ptionem eorum, qui ceciderunt, misit in mundum :
 ex 
 quibus alii certa obtinerent loca, ei mundi necessi­ 
 talibus obedirent :
 alii injuncta sibi officia , singulis 
 quibusque temporibus, quae novit artifex
 Deus, se­ 
 dula mente tractarent. Et ex his sublimiora mundi 
 loca , sol, et
 luna, et stellae, quæ ab Apostolo crea­ 
 tura dicuntur, acceperunt. Quæ creatura
 vanitati sub­ 
 jecta est (Rom. 8), eo quod crassis circumdata cor­ 
 poribus,
 et aspectui 926 pateat. £t tamen non 
 sponte subjecta est vanitati : sed propter
 voluntatem 
 ejus, qui eam subjecit in spe. Et iterum : alii vero in 
 singulis
 locis atque temporibus, quæ solus artifex 
 novit, mundi gubernaculis serviunt, quos
 Angelos 
 ejus esse credimus. I Et post paululum: < Quem rerum 
 ordinem
 totius mundi regit providentia, dum aliæ 
 virtutes de sublimioribus corruunt, alim
 paulatim la­ 
 . buntur in terras. Istae voluntariædescendunt, alix 
 præcipitantur invitae. Hae sponte suscipiunt ministeria, 
 ut ruentibus manum
 porrigant: illæ coguntur ingratæ, 
 (b) ut tanto tempore in suscepto officio
 perseverent. > 
 Et iterum : «Ex quo sequitur, ut ob varios motus, 
 varii
 creentur et mundi, et post hunc quem incoli­ 
 mus, alius multo dissimilis mundus
 fiat. Nullusque 
 alius diversis casibus, et profectibus, et vel virtutum 
 praemiis, vel viliorum suppliciis, etin præsenti, et in 
 futuro, atqua in omnibus
 et retro (c) et postea tem­ 
 poribus potestmerita dispensare, et ad unum rursum 
 finem cuncta pertrahere, nisi solus conditor omnium 
 Deus, qui scit causas
 propter quas alios permittat 
 sua perfrui voluntate, et de major ibus ad ultima
 pan­ 
 latim delabi, alios incipiat visitare, et gradatim qua­ 
 si manu data,
 ad pristinum retrahere statum , et in 
 sublimibus collocare. t 
 9. Cumque de fine disputare coepisset, hæc in­ 
 tulit: < Quia (ui crebro jam
 diximus) principium ror­ 
 sus ex fine generatur, quarritur utrum, et tunc futura 
 sini corpora, an sine corporibus aliquando vivefidmn 
 sit, cum redacta in
 nihilum fuerint, et incorpora­ 
 lium vita, incorporalis esse credenda sit, qualem
 et 
 Dei novimus. Nec dubiume est, quin, si omnia corpora 
 ad mundum istam
 seusibilcm pertineant, quæ aprel­ 
 bantur ab Apostolo visibilia
 (Rom. 4), futura sit vita in­ 
 corporalium incorporalis.» Et paulo post : «
 Illud quo­ 
 que quod ab eodcm Apostolo dicitur : Omniscreatura 
 tiberabitur a servitute corruptionis, in libertatem glorie 
 filiorum Dei (Hom. 8. 21), sic
 intelligimus, ut pri­ 
 mam creaturam rationabilium et incorporalium esse 
 dicamus, quæ non serviat corruptioni, eo quod ndn 
 sit vestita corporibus; et
 ubicumque 927 cor­ 
 pora fuerint, statim corruptio subsequatur. Postea 
 autem
 liberabitur de servitute corruptionis, qnando 
 receperint gloriam filiorum [al.
 filii] Dei, et Deus 
 fuerit omnia in omnibus. t Et in eodem loco : < Ut au­ 
 tem incorporeum finem omnium rerum esse creda­ 
 mus, illa nos Salvatoris
 oratio provocat, in qua ait : 
 Ut quomodo ego et tu unum sumus, sic et isti in
 nobis 
 unum sint. Etenim scire debemus, quid sit Deus, et 
 quid sit
 futurus in fine Salvator, et qoomodo (d) in 
 sanctis
 similitudo Patris, ei Filii repromissa sit, ut 
 quomodo in se illi unum sunt, sic
 et isti in eis unum 
 sint. Aut enim suscipiendum est universitatis Deum 
 vestiri corpore, et quomodo nos carnibus, sic illum 
 qualibet materia circumdari ;
 ut similitudo vitæ Dei. 
 in fine sanctis possit aequari; aut si hoc indecens eat, 
 maxime apud eos, qni saltem ex minima parte Dei 
 sentire cupiunt majestatem,
 et ingenitae atque omnia 
 excedentis naturae gloriam suspicari ; e duobus alte­ 
 rum suscipere cogimur, ut aut desperemus similitu­ 
 dinem Dei, si eadem
 semper sumus corpora habituri, 
 aut si beatitudo nobis ejusdem cum Deo vitæpro­ 
 mitiitur, eadem qua vivit Deus, nobis conditione vi­ 
 vendum est. > . 
 10. Ex quibus omnibus approbatur, quid de resur­ 
 rectione sentiat, et quod omnia
 corpora interitura 
 confirmet: ut simus ahsque corporibus, quomodo 
 prius
 fuimus, antequam crassis corporibus vestire­ 
 mur. Rursumque de mundorum varietate
 disputans, 
 et vel ex Angelis daemones, vel de daemonibus An­ 
 gelos, sive
 homines futuros esse contestans, et e con- 
 
 trario ex hominibus dæmones, et omnia ex omnibus 
 sententiam suam
 tali fine confirmat: « Nec (a) du­ 
 bium est, quin post quaedam intervalla
 temporum, 
 rursus materia subsistat, et corpora fiant, et mundi 
 divershas
 construatur, propter varias voluntates ra­ 
 tionabilium creaturarum, quæpost
 perfectam beati­ 
 tudinem usque ad finem omnium rerum paulatim ad 
 inferiora
 dilapsae, tantam malitiam receporunt, ut in 
 contrarium verterentur : dum nolunt
 servare princi­ 
 pium, et incorruptam 928 beatitudinem possi­ 
 dere. Nee boc
 ignorandum, quodmultae rationabiles 
 creaturx, usque ad secundum, et tertium, et
 quar­ 
 tum mundum servent principium, nec mutationi in 
 se locum tribuant.
 Aliæ vcro tam parum de pristino 
 statu amissuræ sint, ut pene nihil perdidisse
 videan­ 
 tur, et nonnullae grandi ruina in ultimum praecipi­ 
 tandæ sint
 barathrum. Novitque dispensator omnium 
 Deus, ill conditione mundorum singulis
 abuti juxta 
 meritum, et opportunitates et causas, quibus mundi 
 gubernacula
 sustentantur, et initiantur : ut qui om­ 
 nes vicerit nequitia, et penitus se
 terræcoæquaverit, 
 in alio mundo, qui postea fabricandus est, fiatdia­ 
 bolus,
 principium plasmationis Domini, ut illudatur 
 ei ab Angelis, qui exordii amisere
 virtutem. i Quibus 
 dictis, quid aliud conatur ostendere, nisi hujus mundi 
 homines peccatores, in alio mundo posse diabolum et 
 dam ones fieri? Et rursum nunc
 dæmones, in alio mun­ 
 do posse vel Angelos, vel homines procrearit Et post 
 disputationem longissimam, qua omnem creaturam 
 corpoream in spiritualia eorpora,
 et tenuia dicit esse 
 mutandam : cunctamque substantiam in unum cor­ 
 pus
 muudissimum, et omni splendore parius con­ 
 vertendam, et talem , qualem nunc
 humana mens 
 potest cogitare, ad extremum intulit: « Et erit Deus 
 omnia in omnibus, ut universa natura corporea redi­ 
 gatur in eam
 substantiam, quæ omnibus melior est, 
 in divinam scilicet, qua nulia est melior.
 > 
 ii. CAP. IV.-In quarto quoque libro, qui operis 
 ejus extremus est, hæc ab
 Ecclesia Christi damnanda 
 interserit. « Et forsitan quomodo in isto mundo qui 
 moriuntur separatione carnis et animæ, juxta ope­ 
 rum differentiam, diversa
 apud inferos obtinent loca : 
 sic qui de coelestis Jerusalem ( ut ita dicam)
 admini­ 
 stratione moriuntur, ad nostri mundi inferna descen­ 
 dunt, ut pro
 qualitate meritorum, diversa in terris 
 possideant loca. > Et iterum : « Et quia
 comparavimus, 
 de isto mundo ad inferna pergentes animas, iis ani­ 
 mabus, quæ
 de superiori coelo ad nostra habitacula 
 pervenientes quodammodo mortuæ sunt,
 prudenti in­ 
 vestigatione rimandum 929 est, an hoc ipsuni 
 possimus etiam in
 nativitate dicere singularum , ut 
 quomodo quae in ista terra nostra nascuntur
 animæ, 
 vcl de inferno rursum meliora cupientes, ad supe­ 
 riora veniunt, ct
 humanum corpus assumunt, vel de 
 melioribus locis ad nos usque descendunt ; sic ct
 ea 
 loca quæ supra sunt in firmamento, aliae animae pos­ 
 sideant, quæ de
 nostris sedibus ad meliora proficiant: 
 aliæ quae de coelestibus ad firmamentum
 usque dela­ 
 psæsint, (b) nec tantum fecere peccatum, ut ad
 loca 
 quæ incolimus, truderentur, Quibus dictis nititur ap 
 probare, et
 firmamentum, id est caelum , ad compa­ 
 rationem superioris cœli esse inferos, et
 hanc terram, 
 quam incolimus, collatione firmamenti inferos ap­ 
 pellari, ct
 rursum ad comparationem inferorum, qui 
 subter nos sunt, nos cælum dici: ut quod
 aliis infer­ 
 nns est, aliis cœlum sit. > Nec hac disputatione conten - 
 tus, dicit, « In fine omnium rerum, quando ad coele­ 
 stem Jerusalem reversuri
 sumus, (c) adversarium 
 Fortitudinum contra populum Dei bella consurgere, 
 ut
 non sit coruM otiosa virtus, sed exerceantur ad 
 praelia, et habeant materiam
 roboris, (d) quam eon - 
 sequi non possint, nisi fortes
 primum aversati s 
 restiterint : > quos ratione, et ordine, et solertia re­ 
 pugnandi, in libro Numerorum legimus esse supera­ 
 tos (Num. 10. 26. 33). 
 12. Cumque dixisset juxta Joannis Apocalypsim 
 (Cap. 4. v. 6), Evangelium sempiternum, id
 est, fu­ 
 turum in caelis, tantum praecedere hoc nostrum Eran­ 
 gelium,
 quantum Christi praedicatio Legis veleris 
 sacramenta, ad extremum intulit (quod et
 cogitasse 
 sacrilegium est) pro salute daemonum, Cbristum 
 etiam in aere, et
 in supernis locis esse passurum. 
 Et licet ille non dixerit, tamen quod consequens
 sit, 
 intelligitur : sicut pro bominibus homo factus est, ut 
 homines
 liberaret : sic et pro salute daemonum, Deum 
 futurum quod sunt hi, ad quos
 venturus est libcrandos. 
 Quod no forsitan de nostro sensu putemur asserere, 
 ipsius verba ponenda sunt. Sicut enim per umbram 
 Evangelii, umbram Legis implevit
 : sic quia 830 
 omnis lex exemplum, et umbra est cæremoniarum 
 cœlestium,
 diligentius requirendum, utrum recte 
 intelligamus Legem quoque coelestem , et
 cære­ 
 monias superni cultus plenitudinem non habere ; sed 
 indigere Evangelii
 veritate, quod in Joannis Apoca­ 
 lypsi Evangelium legimus sempiternum, ad compa­ 
 rationem vidclicet hujus nostri Evangelii, quod tem­ 
 porale est, et in
 transituro mundo ac sacculo prædi­ 
 catum. Quod quidem etiam si usque ad passionem 
 Domini Salvatoris inquirere voluerimus, (f) quan- 
 
 quam andax et temerarium sit, incœlo ejus quærere 
 passionem :
 tamensi spiritualia nequitiæ in cœlesti­ 
 bus sunt, et non erubescimuscrucem Domini
 confiteri 
 propter destructionem eoram, quœsua passione de­ 
 struxit: cur
 timeamus etiam in supernis locis, in 
 consummationesœculorum aliquid simile
 suspicari , 
 ut omnium locorum gentes iliius passione salven­ 
 tur ? > 
 13. Rursumque blasphemans de Filio sic locutus 
 est:« Si ea in Patrem cognoscit
 Filius, videtur in eo 
 quod novit Patrem, posse eum comprehedere : ut 
 si
 dicamus artificis animumartis scire mensuram. 
 Nec dubium, quin (a) si. Pater sit
 in Filio, et cOnI­ 
 prehendatur. ab eo in qoo est. Sin autem compre­ 
 hensionemeam dicimus, ut non solum sensu quis, et 
 sapientia comprehendat ; sed et
 virtute, et poteniia 
 cuncta teneat, qui cognovit ; non possumus dicere, 
 quod
 comprehendat Filius Patrem : Pater vero omnia 
 comprehendit. Inter omnia autem, et
 Filius est, ergo 
 et FiKdm comprehendit. i Et ut sciremus causas, 
 quibus
 Pater comprehendat Filium, et Filius Patrem 
 non queat comprehendere, hæcverba
 subnectit: 
 < Curiosus lector inquirat utram ita a semetipso co­ 
 gnoscatur
 Pater, quomedo cognoscitur a Filio: sciens­ 
 qie illud quod scriptum est : Pater
 qui misi, (b) ma­ 
 jor me est in omnibus (Jean. 14. 28), verum esse con­ 
 tendet [forL concedet], utdicat, et in cognitione 
 Filio PatreM esse
 majorem, dum perfectius, et purius 
 n semetipso cognoscitur, qnam a Filio »
 (i). 
 14. Μετεμφύχωσιν quoque, et abolitionem 831 
 corporum. per hoc rursum sentire convinecitur.. Si 
 quia autem potuerit ostendere
 incorporalem rationa­ 
 bilemquenaturam, cum exspoliaverit se corpore , 
 vivere
 por semetipsam, et in pejori conditione esae, 
 quando corporibus vestitur; in
 meliori, quando illa 
 deponit : nulii dubium est torpora non pcincipaliter 
 subsistere, sed per intervalla, et ob varjos motus 
 rationabilium creaturarum
 nuncfieri; ut qui bis 
 indigent, vestiantur, ei rursum cum iila depravatio­ 
 ne (c) lapsuum se.ad meliora correxerint, dissolvi in 
 nihilum, et hac semper successione variari. > Ei ne 
 parvam putaremus impietatem
 esse corum, quæ prae­ 
 miserat, in ejusdem voluminis fine conjungit: Omnes 
 rationabiles naturas, id esi Patrem, et Filium et Spi­ 
 ritum Sanctum, Angelos,
 Potestates, Dominationes, 
 cæterasque Virtutes, ipsum quoque hominemsecua­ 
 dum animae dignitatem, unius esse substantiæ. i In­ 
 tellectualem, inquit,
 rationabilemque naturam sentit 
 Deus, et unigeuitus Filius ejus, et Spiritus
 Sanctus : 
 sentiunt Angeli, et Potestates, cæteræque Virtutes, 
 sontitinterior
 homo, qui ad imaginem, et similitu­ 
 dinem Dei conditusest. Ex quo concluditur,
 Deam, 
 et hæc quodammodo (d) unius esse substantiæ. > 
 Unum addit verbum, quodommodo, ut tanti sacrilegii 
 crimen effugeret, et qui in alio loco Filium, et Spi­ 
 ritum Sanctum non vult (e) de Patris esse substatantia, 
 ne divinitatemin partes
 seeare videatur, naturam 
 omnipotentisDei Angelis hominibusque largitur. 
 15. Cum hæc ita se habeant, quæ insania est, pan­ 
 cis de Filio et Spiritu Sancto
 commmutatis, quamaper­ 
 tam blasphemiam præferebant : caetera itaut scripta 
 sunt, protulisse in medium, et impia voce laudasse : 
 cum utique, et illa, et ista
 de uno impietatis fonte 
 processerint ? AdverSUm omnia scribere, nec hujus 
 est temporis, et omnes quiadversus Arium, et Eu­ 
 nomium. 932 Manichæumque, et
 diVersas scri­ 
 pseruni hæreses, his quoque impietatibus respondisse 
 credendi
 sunt. Quisquis igitur hosvoluerit legere 
 libros, et calciatis pedibus ad terram
 repromissionis 
 pergere; ne alicubi a serpentibus mordeatur, et ar- 
 cuato
 Scorpii vulnere verberetur, legat prius heM 
 librum, et antequam ingrediatur viam,
 quæ sibi 
 cavenda sint, noverit. 
 EPISTOLA.CXXV (f). 
 AD (9) RUSTICUM. MONACHUM. 
 Docet, quomadmodum oporte etinstituere vitam, Mona­ 
 chi dignam nomine ; monetque imprimis vitandam 
 suspectarum feminarum consuctudinem : tatiusautem 
 essejubenem in oœnobio, quam in solitudine
 vitamlagere. 
 Tum soro ad docendum, et scribendos libros
 esseve­ 
 niendum: obtrectatorum familiaritatem modie omni­ 
 bus fugiendam. 
 1. Nihil Christiano feficius, cni promittiturreguum 
 cœlorum. Nibil laboriosius,
 qui quotidie de viia pe­ 
 riclitatur. Nihil fortius, qui vincit diabolum. Nihil 
 imbecillius, qui a carne superatur. Utriusque rei 
 exempla sunt plurima.
 Latro credit In croce, et sta­ 
 
 tim meretur audire.: Amen dico libi; hodie mecum eris, 
 in paradiso (Luc. 33. 43). Judas dc ApostelaLus fasli­ 
 gio,
 in (a) perditionis tartarum labitur, ei nec fami­ 
 liaritate convivii, nec
 instinctione buccellae, nec osculi 
 gratia frangitur, ne quasi hominem tradat, quem
 Fi-. 
 tium Dei noverat. Quid Samaritana vilius ? Non so­ 
 lum ipsa credidit,
 et post sex viros unum invenit 
 Dominum, Messiamque eognovit ad fontem, quem iu 
 Tomplo Judaeorum populus ignorabat: sed ct auctor 
 fit salutis multorum, et
 Apostolis ementibus cibos, 
 esurientem. reficit, lassumque sustentat (Joan. 4). 
 Quid Salomone sapientius? AUamcn 993 in­ 
 fatuatur amoribus mulierum (5., Reg. 11. 1). Bonum 
 esa sal, nullumque sacrificium absque
 hujus aspersione 
 suscipi w (Lev. 2). Unde et Apostolus praecepit :. 
 Sermo vester semper in gratia sale sit conditus (Goloss. 
 4. 6). Quod si infatuatur, foras projicitur (Marc. 8) f 
 in tantumque perdit nominis dignitatem, ut ne in, 
 sterquilinium quidem utile
 sit, quo solent credentium 
 arMa condiri, et sterile animarum solum pinguescere. 
 Hæc dipimus, ut prima te, fili Rustice, fronie docea­ 
 mus, magna cepisse, et
 excelsa sectari ; et adole­ 
 scentiæ, imo pubertatis incentiva calcantem, perfectæ 
 quidem ætatis gradum scandere : sed lubricum iter 
 esse, per qyod ingrederis
 ; NEC TANTUM SEQUI gloriae 
 post victoriam, quantum ignominiae post ruinam. 
 i. Non mihi nuMe per virtutum prata ducendus est 
 rivulus : nec laborandum, ut
 ostendam tibi variorum 
 pulchritudinem florum ; quid io se lilia habeant pu- 
 itatis, quid rosa verecundue possideat, quid violæ 
 purpura promittat in regno,
 quid rutilantium spon- 
 deat pictuva gemmarum. Jam euim, propitio Domino, 
 stivam tenes. Jam tectum atque solarium cum Petro 
 Apostolo conscendisti; qui
 esuriens in Judaei, Cor­ 
 nelii saturatur fide; et famem incredulitatis eorum , 
 gentium conversione restinguit : atque in vase Evan­ 
 geliorum quadrangulo,
 quod de. cœlo descendit ad. 
 terram, docetur, et discit omnes homines posse sal­ 
 vari. Rursumque quod viderat, in specie candidissimi 
 linteaminis in superna
 transfertur, et credentium tur­ 
 bam de terris ad cœlum rapit: ut pollicitatio
 Domini 
 compleatur : Beati mundo corde : quoniam ipsi Deum 
 videbunt (Matth. 5. 8), Totum quod apprehensa manu 
 insinuare tibi cupio, quod quasi doctus nanta, post 
 multa naufragia, rudem conor
 instruere vectorem , 
 ' illud , ost, ut in quo littore pudicitiæ pirata sit [al- 
 pirata sint] noveris ; ubi Charybdis, et radix omnium 
 malorum avaritia; ubi Scyllaei obtrectatorum canes, 
 de quibus Apostolus loquitur . Ne mordentes invicem, 
 m uluo 934 consumamini (Galat. 5),
 quomodo in 
 int dia tranquillitate securi, Lybicis interdum vitio­ 
 nim
 Syrtibus obruamur; quid vonenatorum animan- 
 tium, desertum hiyus sæculi nutriat
 [al. deserta his 
 natriant]. 
 3. Navigantes Rubrum mare, iu quo optandum 
 nobis est, ut verus Pharao cum suo
 mergatur exer­ 
 citu, multis difficultatibus ac periculis ad (h) urbem 
 Auxumam perveniunt. Utroque iu littore Gentes 
 vagx, imo belluae habitant
 fenocissimæ. Semper sol­ 
 liciti, semper armati, totius anni vehunt cibaria. 
 Latentibus saxis vadisque durissimis plena sunt om­ 
 nia, ita ut (c) speculator, et
 doctor in summa mali 
 arbore sedeat,et inde regendae, et circumflectendæ 
 navis dictaU prædicet. Felix cursus est, si post sex 
 menses supradictæ urbis portum teneant, a quo se 
 iucipit aperire Oceanus; per
 quem vjx aulo perpetuo 
 ad indiam pervenitur, et ad Gangem fluvium (quem 
 Phison Sancta Scriptura commemorat) qui circumit 
 totam
 terram Evila, et multa genera pigmentorum 
 dc, paradisi dicitur fonte devebere. Ubi
 nascitur car- 
 bynculus, et smaragdus ; et margarita candentia, et 
 uniones,
 quibus nobilium feminarum ardet ambitio : 
 montesque aurei, quos adire propter
 grypbas, et dra- 
 cones, et immensorum corporum monstra, hominibus 
 impossibile est: ut ostendatur nobis, quales custodes 
 habeat avaritia. 
 4. Quorsum ista? Perspicuum, est, si negotiatores 
 sæculi tanta sustinent, ut ad
 incertas periturasque 
 divitias perveniant, et servent cum animæ discrimine, 
 quæ multis periculis quæsierunt, quid Christi nego- 
 tiatori faciendum est, qui
 venditis omnibus quærit, 
 pretiosissimum margaritum? qui totis substantiæ suæ. 
 opibus emit agrum, in quo reperiat thesaurum, quem 
 nec fur effodere, nec
 latro possit auferre? , 
 5. Scio me offensurum esse quamplurimos, qui 
 generalem dc vitiis disputationem,
 in suam referunt 
 contumeliam; 935 et dum mibi irascantur, suam 
 indicant
 conscientiam : multoque pejus de se , quam 
 de me judicant. ERo enun, neminem
 nominabo : nec 
 veteris Comoediae licentia certas personas eligam at-. 
 -que
 perstringam. PRudentis VIRL EST, ac prudentium 
 feminarum, dissimulare, imo
 emendare quod in se 
 intelligunt, et indignari i sibi magis quam mihi; nec 
 iu
 monitorem maledicta congerere. Qui etsi iisdem 
 
 ...,eatur criminibus, certe in eo metior est, quod sua 
 ei mala nan
 placent. 
 6. Audio religiosam babere te matrem, multorum 
 annorum viduam, quoe aluit, quae
 erudivit infantem : 
 ac post studia Galliarum, quæ vel florentissima sunt, 
 misit Romam, non parcens sumptibus, et absentiam 
 filii, spe sustinens futurorum ;
 ut ubertatem Gallici 
 nitoremque sermonis, gravitas Romana condiret: nec 
 calcaribus in te, aed fraenis uteretur, quod et in di­ 
 sertissimis yiris Graeciae
 legimus, (a) qui Asia'num 
 tnmorem Attico siccabant sale, et luxuriantes flagellis 
 vineas, falcibus reprimebant, ut eloquentiæ torcula­ 
 ria, non verborum
 pampinis, sed sensuum, quasi uva­ 
 rum, expressionibus redundarent. Hanc tu
 suspice, ut 
 parentem : ama, ut nutricem : venerare, ut sanctam. 
 Nec aliorum
 imiteris exemplum, qui relinquunt suas, 
 et alienas appetunt: quoram dedecus in
 propatulo 
 est, sub nominibus (b) pietatis quærentium suspecta 
 consortia.
 Novi ego quasdam jam maturioris ætatis , 
 ei plerasque libertini generis
 adolescentibus delectari, 
 et filios qærere spirituales : paulatimque pudore 
 superato, per ficta matrum nomina .erumpere in li­ 
 centiam maritalem. Aliae
 sorores virgines deserunt , 
 et externis viduis copulantur. Sunt quæ oderunt suos, 
 et non suorum palpantur affectu : quarum impatien­ 
 tia, index animi, nullam
 recipit excusationem ; et 
 cassa (c) impudicitiae velamenta,
 quasi aranearum 
 fila disrumpit. Videas nonnullos accinctis renibus , 
 pulla
 tunica, barba prolixa, a mulieribus non posse 
 discedere, sub eodem manere tecto,
 simul inire con­ 
 vivia, ancillas juvenes habere in ministerio, et prae­ 
 ter
 vocabulum 936 nuptiarum , omnia esse ma­ 
 trimonii. Nec hæc culpa est Christiani
 nominis, si 
 simulator religionis in vitio sit: quinimo confusio 
 gentilium,
 cum ea vident Ecclesiis displicere, quæ 
 pmnibus boni, non placent. 
 I. Boni Monachi officium. — Tu vero si mo­ 
 nachus esse
 via, non videri, habeto curam, non 
 rei familiaris, cui renuntiando, hoc esse
 coepisti, 
 fed animæ tuae. Sordida VESTES candidae men­ 
 tis indicia sint :
 vilis tunica contemptum saeculi 
 probet: ita duntaxat, ne animus tumeat, ne habitu; 
 sermoque dissentiant. Balnearum fomenta uon quæ­ 
 rat, qui calorem corporis,
 jejuniorum cupit frigore 
 extinguere. Quas et ipsa moderata sint, ne nimia de­ 
 bilitent stomachum, et majorem refectionem poscen­ 
 tis, erumpant in
 cruditatem, quae parens libidinum 
 est. MODICES AC temperatus pibus et carni et
 animae 
 utilis est. Matrem ita vIde, ne per illam alias videre 
 cogaris :
 quarum vultus cordi tuo hæreant, Et lac;­ 
 tum vivat sub
 pectore vulnus (Æneid, 4). Ancillas quæ 
 illi in
 ohseqnio sunt, tibi scias esse in insidiis ; quia 
 quanto vilior earum conditio,
 tanto facilior est ruina. 
 Et Joannes Baptista sanctam matrem habuit, Pon'i- 
 ficisque filius erat ; et tamen nec matris affectu, nee 
 patris opibus vincebatur,
 ut in domo parentum cum 
 periculo viveret castitatis. Vivebat in eremo (Luc. 
 i), et oculis desiderantibus Christum, nihil aliud di­ 
 gnabatur aspicere.
 Vestisaspera, zona pellicea, cibus 
 locustæ, melque silvestre ( Marc. i ), omnia virtuti, 
 et continentiae praeparata. Filii Prophetarum
 (quos 
 monachos in veteri Testamento legimus) ædificabant 
 sibi casulas
 propter fluenta Jordanis, et turbis ur­ 
 bium derelictis, polenta, et herbis
 agrestibus victita­ 
 bant (4. Rcg. 6). Quamdiu in patria tua
 es, habeto 
 cellulam pro paradiso : varia Scripturarum poma de­ 
 cerpe : his
 utere deliciis : barum fruere complexu. 
 Si scandalizat te oculus, pes, manus,
 projice ea (Matth. 
 5). Nulli parcas, ut soli parcas animae. Qui viderit t 
 inquit Dominus, mulierem ad concupiscendum eam, 
 jam
 mæchalus est eam in corde suo. Quis gloriabitur 
 castum se
 habere eor (Prov. 20. 9)? Astra non sunt 
 munda in conspectu Domini : quanto
 magis homines 
 (Job. 25. 5. 6), quoram 937 vita tentatio est ? 
 Vae nobis,
 qui quoties concupiscimus, toties fornica­ 
 mur. Inebriatus
 at, inquit, gladius meus in cælo
 (Isai. 
 34. 5), multo amplius in terra, quae spinas, et tribu­ 
 los generate Vas
 electionis, in cujus ore Christus re­ 
 sonabat, maeerat corpus suum, et subjicit
 servituti 
 (i. Cor. 9. 27); et tamen cernit naturalem carnis 
 ardorem suae repugnare sententiae, ut quod non vult, 
 hoc agere compellatur,
 et quasi vim patiens, vocife­ 
 mar, et dicit : Miser ego
 homo, quis me liberabit de 
 corpore morti, hujus (Rom. 7. 24)? Et a te arbitraris 
 absque lapsa et vulnere posse trausire, nisi omni 
 custodia servaveris cor
 tuum, et cnm Salvatore dixe­ 
 ris : Mater mea, et fratres mei hi
 sunt, qui faciunt vo­ 
 luntatem Patris mei (Matth. 12. 50; et Marc. 3. 35) ? 
 Crudelitas fata, pietas est; imo
 quid tam pium, quam 
 sanctae matri sanctum filium custodire ? Optat et illa 
 te vivere,et non videre ad tempustutsemper cum Chri­ 
 sto videat. Anna Samuelem,
 non sibi, sed Tabernaculo 
 genuit (I. Reg. 2). Filii
 Jonadab, qui vinum, et si­ 
 ceram non bibebant, qui habitabant in tentoriis, et 
 qnas nox compulerat, sedes habebant, scribuntur 
 in (d) Psalmo (Psal. 70. seq. LXX), quod primi canti­ 
 vitatem sustinuerint, qui ab exercitu Chaldaeorum 
 vastante Judaeam, urbes
 introire compulsi sunt. 
 8. VideriM alii quid sentiant. Unusquisque enim 
 suo sensu ducitur. MIHI oppidum
 carcer, et solitudo 
 paradisus est. Quid desideramus urbium frequentiam, 
 qui
 de singularitate censemur ? Moyses ut præesset 
 populo Judaeorum, quadraginta annis
 eruditur in ere­ 
 mo (Exod. 5) : pastor ovium, hominum
 factus est 
 
 pastor (Luc. 5. 10). Apostoli de piscatione lacus
 Ge­ 
 nezareth, ad piscationem hominum transierunt. Tunc 
 tal . qui tunc] habentes patrem, rete, naviculam, se­ 
 cuti Dominum,
 protinus omnia reliquerunt, portan­ 
 tes (a) quotidie crucem
 suam, et ne virgam quidem 
 in manu habentes. Hæc dico, ut etiam si Clericatus te 
 titillat desiderium, discas quod possis docere; et ra­ 
 tionabilem hostiam
 offeras Christo : ne miles ante­ 
 quam tiro, ne prius magister sis, quam
 discipulus. 
 Non est humilitatis meae, neque mensure, judicare 
 de Clericis,
 et de ministris Ecclesiarum sinistrum 
 quippiam dieere. Habeant illi ordinem, et
 gradum 
 suum, quem si tenueris, quomodo 938 tibi in eo 
 vivendum sit, editus
 ad Nepotianum liber (Epist. LII), 
 docere te poterit. Nunc
 monachi incunabula, mores­ 
 que discutimus : et ejus monachi, qui liberalibus stu­ 
 diis eruditus in adolescentia, jugum Christi collo suo 
 imposuit. 
 9. Laus vitæ Cænobilicæ. — Primumque tractandum 
 esi, utrum
 solus, an cum aliis in monasterio vivere 
 dcbeas. Mihi quidem placet, ut habeas
 Sanctorum 
 contubernium, nec ipse te doceas, ei absque (4) du­ 
 dore
 iugrediaris viam, quam nunquam ingressus es, 
 statimque tibi in partem alteram
 declinandum sit, et 
 errori pateas, plusque aut minus ambules, quam ne­ 
 cesse
 est; ne aut currens lasseris, aut moram faciens, 
 obdormias. In solitudine cito
 subrepit superbia : et si 
 parumper jejunaverit, hominemque non viderit, putat 
 se alicujus esse momenti : oblitasque sui, unde, et 
 quo venerit, intus
 corde, lingua fori. vagatur. Judi­ 
 cat, contra Apostoli voluntatem, alienos servos
 : quo 
 gula voluerit, porrigit manum : dormit quantum vo­ 
 luerit : nullum
 veretur, facit quod voluerit, omnes 
 inferiores se putat, crebriusque in urbibus,
 quam in 
 cellula eat : et inter fratres simulat verecundiam, qui 
 platearum
 turbis colliditur. Quid igitur? Solitariam 
 vitam reprehendimus? minime : quippe
 quam sxpe 
 laudavimus. Sed de ludo monasteriorum, hujusce­ 
 modi volumus
 egredi milites, quos eremi dura rudi­ 
 menta uon terreant : qui specimen
 conversationis suæ 
 multo tempore dederint: qui omnium fuerint minimi, 
 at
 primi omnium fierent: quos nec esuries aliquando, 
 nec saturitas superavit : qui
 paupertate lætantur : quo­ 
 rum habitus, sermo, vultus, incessus, doctrina vir­ 
 tutum est: qui pesciqnt secundum quosdam ineptos 
 homines, dæmonum pugnantium
 contra se portenta 
 confingere, ut apud imperitos, et vulgi homines mi­ 
 raculum sui faciant, et exinde lucra sectentur. 
 10. Vidimus nuper et planximus, Croesi opes unius 
 morte deprehensas : urbisque
 stipes, quas in usus 
 pauperum congregatas, stirpi et posteris derelictas. 
 939 Tunc (b) ferrum quod latebat in profundo, 
 supernatavit
 aquae, et inter palmarum arbores, Mer­ 
 rhae amaritudo monstrata est. Nec mirum :
 talem et 
 socium et magistrum habuit, qui egentium famem , 
 suas fecit esse
 divitias; et miseris derelicta, in suam 
 reservavit miseriam. Quorum clamor tandem
 perve­ 
 nit ad caelum , et patientissimas Dei vicit aures, ut 
 missus Angelus
 pessimus, (c) Nabal Carmelio diceret : 
 Stulle, hac nocle auferenl animam tuam a te;
 quæ au­ 
 tem præparasti, cujus erunt ? ( Luc. 12. 2). 
 ii. Volo ergo te, et propter causas quas supra 
 exposui, non habitare cum matre;
 et præcipue, ne 
 aut offerentem dclicatos cibos, renuendo contristes : 
 aut si
 acceperis, oleum igni adjicias ; et inter frc­ 
 qaentiam puellarum per diem videas,
 quod nocte co­ 
 gites. Nunquam de manu et oculis tuis recedat liber, 
 discatur
 Psalterium ad verbum; oratio sine intermis­ 
 sione; vigil sensus, nec vanis
 cogitationibus patens. 
 Corpus pariter et animus tendatur ad Dominum. Iram 
 vince patientia : AMA scientiam Scripturarum, et car­ 
 nis vitia non amabis. Nec
 vacet mens tua variis per­ 
 turbationibus, quae si pectori insederint dominabun­ 
 tur tui; et te deducent (d) ad delictum maximum. 
 Facito aliquid operis, ut te semper diabolus inveniat 
 occupatum. Si Apostoli
 habentes potestatem de Evan­ 
 gelio vivere , (e) laborabant
 manibus suis , ne quem 
 gravarent; et aliis tribuebant refrigeria, quorum pro 
 spiritualibus debebant metere carnalia (1. Cor. 9. 11), 
 cur tu in usus tuos cessura non praepares ? Vel fiscel­ 
 lam texe junco, vel
 canistrum lentis plecte vimini­ 
 bus ; sarriatur humus : areolae æquo limite
 dividan­ 
 tur : in quibus cum olerum jacta fuerint 840 
 semina, vel plantae
 per ordinem positae, aquæ ducan­ 
 tur irriguae, ut pulcherrimorum versuum spectator 
 assistas : 
 Ecce supercilio, clivosi tramitis undam 
 Elicit, illa cadem raucum per lævia murmur 
 Saxa ciet scatebrisque arentia
 temperat arva. 
 (Georg. l. 3 ) 
 
 Inserantur (a) infructuosæ arbores, yel gemmis, vcl 
 surculis, ut
 parvo post tempore, laboris fui dulcia 
 poma decerpas. Apum fabricare alvearia, ad
 quas te 
 mittunt Salomons Proverbia (Prov. 6. 8. juxta LXX); 
 et monasteriorum ordinem, ac regim disciplinam, 
 in parvis disce corporibus.
 Texantur et lina capien­ 
 dis piscibus, scribantur libri, ut et manus operetur 
 cibum, et animus lectione saturetur. (b). In desiderii. 
 est omnis otiosus (Prov. 13. 14. juxta LXX). Ægy­ 
 ptiorum Monasteria hunc morem tenent, ut
 nullum 
 absque operis labore suscipiant, non tam propter v!­ 
 ctus
 nccessitatem, quam propter animæ salutem. Ne 
 vagetur perniciosis cogitationibus
 mens, et instar 
 fornicantis Jerusalem, omni transeunti divaricet pe­ 
 des
 suos (Ezech. 17. 23). 
 12. Dum essem juvenis, et solitudinis me deserta 
 vallarent, incentiva vitiorum
 ardoremque naturae 
 ferre non poteram, quem cum crebris jejuniis fran­ 
 gerem,
 mens tamen cogitationibus aestuabat. Ad quam 
 cdomandam, cuidam fratri, qui ex
 Hebraeis credide­ 
 rat, me in disciplinam dedi, ut post Quintiliani acu­ 
 mina, Ciceronis fluvios, gravitatemque Frontonis, et 
 lenitatem Plinii, alphabetum
 discerem , et stridentia 
 anhelantiaque verba meditarer. Quid ibi laboris io­ 
 sumpserim % quid sustinuerim difficultatis, quoties 
 desperaverim, quotiesque
 cessaverim, et contentione 
 941 discendi rursus ipceperim , testis est con­ 
 scientia, tam mea qui passus sum, quam eorum qui 
 mecum duxerunt vitam. Et gratias
 ago Domino, quod 
 de amaro semine litterarum , dulces fructus carpo- 
 13. Dicam et aliud, quod in Ægypto viderim: 
 Graecus adolescens erat in coenobio ,
 qui nulla ab­ 
 stinentia [al. continenlia], nulla operis
 magnitudine 
 flammam poterat carnis extinguere. Hunc periclitan­ 
 tcm Pater
 monasterii hac arte servavit : imperavit 
 cuidam viro gravi, ut jurgiis atque
 conviciis insecta­ 
 retur homincm, et post irrogatam injuriam, primus 
 venirct
 ad querimoniam. Vocati testes pro eo loque­ 
 bantur, qui contumeliam fecerat. (c)
 Flere ille con­ 
 tra mendacium , quod nullus crederet veritati : solus 
 Pater
 defensionem suam callide opponere, ne abun­ 
 dantiori tristitia absorberetur
 frater. Quid multa? 
 Ita annus ductus est: quo expleto, interrogatus ado­ 
 lescens super cogitationibus pristinis, an adhuc mo­ 
 lestiæ aliquid sustineret :
 papæ, inquit, vivere mibi 
 non licet : et fornicari libeat ? Hic si solus fuisset, 
 quo adjutore m penset t 
 44. (d) Philosophi sæculi solent amorem veterem 
 amore
 novo, quasi clavum clavo expollere. Quod et 
 Assuere regi septem principos ftoere
 Persarum, ut 
 Vasthireginæ desiderium, aliarum puellarum amore 
 compescerent (Esth. i. 5). ILLI VITIEM VITIO , pecca- 
 tumque peccato
 medicantur, nos amore virtutum, 
 vilia superemus. DIUina, ait, a malo, et fac bonum 
 (Pt. 36. 37) : Quære pacem, et persequere eam. Nisi 
 oderimus malum, bonum amare non possumus. 
 Quin
 potius factendum est bonum, ut declinemus a 
 malo. Pax quaerenda, ut bella fuglamus.
 Nec sufi- 
 eit eam quærere, nisi inventam fugientemque omni 
 studio persequamur,
 que exsuperat omnem semum: 
 942 in qua habitatio Dei est, dioente Propheta : 
 Et faclus est in pace locus ejus (75.2). Pulchreque per­ 
 secutio pacis dicitur, juxtta illud Apostoli : Hospita­ 
 litatem persequentes [Rom. 12. 13], ut non leTi usi­ 
 tatoque sermone, et (ut
 ita loquar) summis labiis 
 hospites invitemus; sed toto menti ardore tenea­ 
 mus, (e) qUasi anferentes secum de lucro nostro 
 atqoe compendio. 
 15. Nulla ars absque magistro discitur. Etiam muta 
 animalia, et ferarum greges,
 ductores sequuntur 
 suos. in apibus principes sunt: grues onam sequun­ 
 tur (f)
 ordine litterato. Imperator unus : Judex 
 onus provinciæ. Roma ut condita est, duos
 fratres 
 simul habere reges non potuit, et parricidio dedica­ 
 tur. Iu Rebeccæ
 utero , Esae, et Jacob bella gosse­ 
 runt (Gen. 25. 22). Singuli Ecclesiarum
 Episcopi, 
 singuli Archipresbyteri, singuli Archidiaconi : et 
 omnis ordo
 Ecclesiasticus suis rectoribus nititur. In 
 navi unus gubernator: in domo unus
 Deminus : in 
 quamvis grandi exercitu, unius signum exspectatur. 
 Et ne plura
 replicando fastidium legenti faciam, per 
 hæc omnia ad illud tendit oratio; ut
 doceam te, non 
 too arbitrio dimittendum , sed vivere debere in (g) ■ 
 monasterio sub unius disciplina Patris, consortioque 
 multorum,
 ut ab aTie discas humilitatem, ab alio 
 patientiam : hic te silentium, ille doceat
 mansueta­ 
 dinem. Non facias quod vis, comedas quod juberis, 
 
 vestiare quod acceperis, operis tui pensum pefsolvas* 
 subjiciaris
 cui nou vis, lassus ad stratum venias , 
 ambulansque dormites, ei necdum [al. Nee demum] 
 expleto somno, surgere compellaris. Dicas Psalmum 
 in (a) ordine tuo ; IN QUO
 NON dulcedo vocis, sed 
 mentis affectus quæritur, dicente Apostolo : Psallam 
 spiritu, psallam et mente (1. Cor. i4. 15) : Et, Can­ 
 tantes in cordibu. vestris Domino. Legerat enim esse 
 præceptum, Psallite sapienter- Servias
 943 fra­ 
 tribus, hospitum laves pedes; passus injuriam ta­ 
 ceas ;
 Praepositum monasterii timeas ut dominum t 
 diligas ut parentem. Credas tibi
 salutare quidquid 
 ille præceperit; nec de majorum sententia judices, 
 cujus
 officii est obcdirc, et implere quae jussa sunt, 
 dicente Moyse : Audi Israel, et tace (Deut. 27. 9. 
 juxta LXX). Tantis negotiis occupatus, nullis vacabis 
 cogitationibus, et dum ab alio transis ad aliud, opus-:- 
 que succedit oper!, illud
 solum mente tenebis, quod 
 agere compelleris. 
 i6. Falsi Monachi.—Vidi ego quosdam, qui postquam 
 renuntiavere sæculo. vestimentis duntaxat, et vocis 
 professione % non rebus, nibil
 de pristina conversar 
 . tione mutarunt. Res familiaris magis aucta quam im­ 
 minuta. Eadem ministeria servulorum, idem appara­ 
 tus convivii. In vitro, et
 patella fictili aurum comedi­ 
 tur, et inter turbas et examina ministrorum, nomen 
 sibi vindicant solitarii. Qui vero pauperes sunt, et 
 tenui substantiola,
 videnturque sibi scioli; (b) pom­ 
 parum ferculis similes procedunt in publicum, ut
 ea­ 
 ninam exerceant facundiam. Alii sublatis in allum 
 humeris, et intra se
 nescio quid Cornicantes, stu­ 
 pentibusque in terram oculis, tument?a verba truti­ 
 nantur (c), ut si Praeconem addideris, petes incedere 
 Præfecturam. Sunt qui
 humore cellarum, immode­ 
 ratisque jejuniis, tædio solitudinis, ac nimia lectione, 
 dum diebus ac noctibus auribus suia personant,ver- 
 tuntur in melancholiam,
 et Hippocratis magis fomen­ 
 tis, quam nostris monitis indigent. Plerique artibus , 
 et negotiationibus pristinis carere non possunt, mu­ 
 tatisque nominibus
 institorum, eadem exercent com­ 
 mercia : non victum et vestitum, quod Apostolus 
 prxcipit (2. Tim. 6), sed majora quam sæculi homines. 
 emolumenta sectantes. Et prius quidem ab 944 
 Ædilibus, quos ἀγορανόμους Græci appellant, ven­ 
 dentium coercebatur rabies, nec erat impune pee­ 
 cauim. Nunc autem sub religionis
 titulo exercentur 
 injusta compendia. [at. commercia], ET
 HONOR Dominis 
 Christiani fraudem magis facit, quam patitur. Quod­ 
 que pudet
 dicere., sed necesse est, ut saltem sic ad 
 nostrum erubescamus dedeeus, publice
 extendentes 
 manus, pannis aurum tegimus : et contra omnium 
 opinionem, plenis
 sacculis morimur divites, qui quasi 
 pauperes viximus. Tibi cum iu monasterio
 fueris , 
 haec facere non licebit : et inolescente paulatim con­ 
 suetudine,
 quod primum cogebaris, vel incipies, et 
 delectabit te labor tuus; oblitusque,
 praeteritorum , 
 semper priora sectaberis : nequaquam considerans, 
 quid alii
 mali faciant, sed quid boni tu facere debcas. 
 i?. Clericorum laus.—Neque vero peccantiumduca­ 
 ris multitudine, ei te pereuulium
 turba sollicitet, ut 
 tacitus cogites (1) : Quid? ergo omnes peribunt, qui 
 in
 urbibus habitant? Ecce illi fruuntur suis rebus , 
 ministrant Ecclesiis, adeunt
 balneas, unguenta non 
 spernunt; et tamen in omnium ore versantur. Ad 
 quod et
 ante respondi, et nunc breviter respondeo, 
 me in præsenti opusculo non de Clericis
 disputare, 
 sed monachum instituere. Sancti sunt Clerici et om­ 
 nium vita
 laudabilis. Ita ergo age, et vive in mona­ 
 sterio, ut Clericus esse merearis, ut
 adolescentiam 
 tuam nulla sorde commacules, ut ad altare Christi 
 quasi de
 thalamo virgo procedas, et habeas de foris 
 bonum testimonium : feminaeque nomen
 tuum nove­ 
 rint, et vultum tuum nesciant. Cum ad perfectam 
 ætatem veneris,
 si tamen vita comes fuerit, et te vel 
 populus, vel Pontifex civitatis, in Clericum
 elegerit, 
 agito quae Clericisunt, et inter 945 ipsos sectare 
 meliores. QUIA
 IN OMNI conditione et gradu, optimis 
 mixta sunt pessima. 
 18. Quid cavendum.—Ne ad scribendum citoprosi 
 lias, et
 levi ducaris insania. Multo tempore disce quod 
 doceas. Ne credas laudatoribus
 tuis, imo irrisoribus au­ 
 rem ne libenter accommodes; qui cum te adulationibus 
 foverint, et quodammodo impotem mentis effecerint, 
 si subito respexeris, (d) aut ciconiarum deprehendes 
 post te colla curvari, aut
 manu auriculas agitari 
 asini, aut æstuantem canis protendi linguam. Nulli 
 detrabas nec in eo te sanctum putes , si exteros la- 
 
 ceres. Accusamus sæpe quod facimus, et contra nos­ 
 metipsos
 diserti, in nostra vitia Invehimur, muti de 
 eloquentibus judicantes. Testudineo
 Grunnius ince­ 
 debat ad loquendum gradu, et per intervalla quae­ 
 dam, vii
 pauca verba carpebat, ut eum putares sin­ 
 gultire , non proloqui. Et tamen cum
 mensa posita, 
 librorum exposuisset struem, adducto supercilio , 
 contractisque naribus, ac fronte rugata, duobus digi­ 
 lotis concrepabat, hoc signo
 ad audiendum discipulos 
 provocans. Tum nugas meras fundere, et adversum 
 singulos declamare : (a) criticum diceres esse Lon­ 
 ginum,
 (!) Censoremque Romanae facundiae, notare 
 quem vellet, et de Senatu doctorum
 excludere. Hic 
 bene nummatus, (2) plus placebat in prandiis. Nec 
 mirum, si
 qui multos inescare solitus erat, facto cu­ 
 neo circumstrepentium garrulorum,
 procedebat in 
 publicum : intus Nero, furis Cato. Totus ambiguus, 
 ut ex
 contrariis diversisque naturis, unum monstrum 
 novamque bestiam diceres esse
 compactam, juxta 
 illud poeticum: 
 (b) Prima leo, postrema draco, media ipta chimæra. 
 19. Nunquam ergo tales videas, nec hujusmodi 
 hominibus appliceris, nec declines
 cor tuum in verba 
 malitiæ , et audias : Sedent adversus fratrem tuum lo- 
 quebaris, et adversus filium matris tua ponebat
 scanda­ 
 tum. Et iterum : Filii hominum, 946 dente, eo­ 
 rum arma et sagittæ (Paal. 56. 5). Et alibi : Molliti 
 .unt ternone, ejut super oleum, et ipsi 'unt jacula 
 (Ps. 54. 22). Et apertius in Ecclesiaste : Sicut mordet 
 serpens in silentio , tic qui fratri suo occulte detrahit 
 (Eccl. 10. i<). Sed dices: Ipse non
 detraho, aliis 
 loquentibus quid facere possum ? Ad excusandas
 ex­ 
 cusationes in peccatis (Ptal. 140) ista
 praetendimus. 
 Christus arte non illuditur. Nequaquam mea, sed 
 Apostoli
 sententia est : Nolite errare : Deut non irri­ 
 detur (Galat. 6.7). Ille in corde, nos videmus in facie. 
 Salomon loquitur in Proverbiis : Ventus aquito dissi­ 
 pat nubes, et vultus tristis, linguas detrahentium ( Prov. 
 25. 23). Sicut enim sagitta si mittatur contra duram 
 materiam, nonnunquam in
 mittentem revertitur, et 
 vulnerat vulnerantem; illudque completur : Facti 
 sunt mihi in arcum pravum (Ps. 77. 57). Et alibi : Qui 
 mittit in altam lapidem, recidet in caput ejus (Eccl. 27. 
 28): ita detractor cum
 tristem' faciem viderit audien­ 
 lis, imo ne audientis quidem, sed obturantis aures 
 suas, ne audiat judicium sanguinis, illico conticescit, 
 pallet vultus,
 haerent labia, saliva siccatur. Unde 
 idem vir sapiens : Cum
 detractoribus, inquit, ne mi­ 
 scearis : quoniam repente veniet perditio eorum et ruinam 
 utriusque quis novit ( Pron. 24. 21) : tam
 scilicet ejus 
 qui loquitur, quam illius, qui audit loquentem. VE­ 
 RITAS
 ANGULOS non amat, nec quaerit susurrones. Ti­ 
 matheo dicitur : Adversum presbyterum accusatio­ 
 nem (c) cito non receperit. Peccantem autem,
 coram 
 omnibus argue, ut et caeteri metum habeaut (i. Tim.
 5. 
 19. et 20). Non est facile de provecta ætate creden­ 
 dum, quam et vita præterita defendit, et honorat vo­ 
 cabulum dignitatis. Verum
 quia homines sumus, et 
 Interdum contra annorum maturitatem, puerorum 
 vitiis
 labimur; si me vis corrigere delinquentem , 
 aperte increpa, tantum ne occulte
 mordeas. Corripiet 
 me justus in misericordia, et increpabit :
 Oleum autem 
 peccatoris non impinguet caput meum (Ps. 140. 5). 
 Quem enim diligit Dominus, 947 corripit : casti­ 
 gat autem omnem filium quem recipit (Prov. 3. !2). Et 
 per Isaiam clamat Dominas : Populus meus, qui boa­ 
 tos vos dicunt, .educunt vos, et semitas pedum vestro­ 
 runt supplantant (Isai. 3. 11). Quid enim mihi pro­ 
 dest, si aliis
 mala referas mea? Si me nesciente, 
 peccatis meis, imo detractionibus tuis alium
 vulnc­ 
 res; et cum certatim omnibus narres, sic singulis 
 loquaris, quasi
 nulli dixeris alteri ? Hoc est nod me 
 emendare : sed vitio tuo satisfacere.
 Praecipit Domi­ 
 nus, peccantes in os argui debere secreto, vel adhi­ 
 bito
 teste; et si audire noluerint, referri ad Eccle­ 
 siam , habendosque in malo
 pertinaces, sicut ethni­ 
 cos et poblicanos (Matth. !8). 
 20. Haec expressius loquor, ut adolescentem 
 meum, et linguæ et aurium prurigine
 liberem : ut 
 renatum in Christo, sine ruga et macula, quasi pudi­ 
 cam
 virginem exhibeam, castam tam mente quam 
 corpore; ne solo nomine glorietur, et
 absque oleo 
 bonorum operum, extincta lampade, excludatur a 
 sponso. Habes
 istic sanctum doctissimumque Ponti­ 
 ficem (d) Proculum, qui
 viva et praesenti voce nostras 
 schedulas superet, quotidianisque tractatibus iter 
 tuum dirigat; nec patiatur te in partem alteram de­ 
 clinando, viam
 relinquere regiam, per quam Israel 
 ad terram repromissionis properans, se
 transiturum 
 esse promittit. Atque utinam exaudiatur vox Eccle­ 
 siæ
 implorantis : Domine, pacem da nobit: omnia 
 
 enim (1) dedisti nobis ( Is. 16. sec. LXX ). Utinam 
 quod renuntiamus sacculo, voluntas sit,
 non neces­ 
 sitas : ET PAUPERTAS habeat expetita gloriam, uon 
 illata
 cruciatum. Cælcrum juxta miserias hujus tem­ 
 poris, ct ubique gladios sævientes,
 satis dives est, 
 qui pane non indiget. Nimium potens est, qui ser­ 
 vire non
 cogitur. Sanctus (a) Exuperius, Tolosae Epi­ 
 scopus, viduae Sareptensis imitator,
 esuriens pascit 
 alios : et ore pallente jejuniis, fame torquetur aliena: 
 omnemque substantiam Christi visceribus erogavit. 
 Nihil illo ditius, qui Corpus
 Domipi [al. Christi] ca­ 
 nistro vimineo, Sanguinem 948
 portat in vitro. 
 Qui avaritiam ejecit e Templo : qui absque funiculo 
 et
 increpatione, cathedras vendentium columbas, id 
 est, dona Sancti Spiritus,
 mensasque subvertit ma­ 
 monae, et nummulariorum æra dispersit; ut domus 
 Dei,
 domus vocetur orationis, et non latronum spe­ 
 lunca. Hujus e vicino sectare
 vestigia, et caeterorum 
 qui virtutum illius similes sunt, quos Sacerdotium et 
 humiliores facit et pauperes. Aut si perfecta deside­ 
 ras v exi cum Abraham
 de patria et cognatione tua, 
 et perge quo nescis. Si habes substantiam, vende, et 
 da pauperibus. Si nou habes, grandi onere liberatus 
 es : nudum Christum,
 nudus seqnere. Durum, grande, 
 difficile; sed magna sunt praemia. 
 EPISTOLA CXXVI (b). 
 AD (c) MARCELLINUM ET ANAPSYCHIAM. 
 Exponit diversas sententias de origine anim, hortans 
 ut reliqua petant ab Augustino, et indicans
 quibus 
 ipse sit occupatus studiis. 
 Dominis vere sanctis atque omni officiorum cari­ 
 tate venerandis filiis
 MARCELLINO et ANAPSY­ 
 CHIÆ, HIERONYMUS in Christo salutem. 
 i. Tandem ex Africa vestræ litteras unanimitatis 
 accepi; et non me pœnitet
 impudentis, qua tacenti­ 
 bus vobis (d) epistolas meas
 frequenter ingessi, ut 
 rescriptum mererer, et vos esse sospites, non aliis 
 nuntiantibus, sed vestro potissimum sermone cognos­ 
 cerem. Super animae statu
 memini vestrae quæstiun­ 
 culæ, imo maxime ecclesiasticae quaestionis : Utrum 
 lapsa de cœlo sit, ut Pythagoras philosophus, omnes­ 
 que Platonici, et Origenes
 putant: An a propria Dei 
 substantia, ut Stoici, Manichæus, et Hispana Priscil­ 
 liani haeresis suspicantur: An in thesauro habeantyr 
 Dei, olim 949 conditae,
 ut quidam (e) Ecclesia­ 
 elici stulta persuasione confidunt:
 An quotidie a Deo 
 liant, et mittantur in corpora, secundum illud, quod 
 in
 Evangelio scriptum est, Pqter meus usque
 modo 
 operatur, et ego operor ( Joan. 5. 17) : An certe ex 
 traduce, ut Tertullianus, (f) Apollinaris, et maxima 
 pars Occidentalium autumant;
 ut, quomodo corpus 
 ex corpore, sic anima nascatur ex anima, et simili 
 cum
 brutis animantibus conditione subsistat. Super 
 quo quid mihi videretur [al. videatur], in opusculis 
 contra Ruffinum scripsisse me novi,
 adversus eum (2) 
 libellum, quem sanciae memoriæ Anastasio Episcopo 
 Romanae
 Ecclesiae dedit [al. edidit] : in quo lubrica et 
 subdola,
 imo stulta confessione, dum auditorum sim­ 
 plicitati illudere nititur, suae fidei,
 imo perfidiae illu­ 
 sit: quos libros reor sanctum parentem vestrum ha­ 
 bere
 Oceanum. Olim enim editi sunt, multis Ruffini 
 libris adversus calumnias
 respondentes. Certe habes 
 ibi virum sanctum et eruditum Augustinum Episco­ 
 pum, qui viva , ut aiunt, voce doccre te poterit et 
 suam, imo per se nostram
 elplicare sententiam. 
 2. Ezechielis volumen olim aggredi volui, et 
 sponsionem creberrimam studiosis
 lectoribus reddere; 
 sed in ipso dictandi exordio ita animus meus Occi­ 
 dentalium provinciarum, et maxime urbis Romæ [al. 
 Romana ] vastatione confusus est, ut, juxta vulgare 
 proverbium, proprium quoque ignorarem vocabulum : 
 diuque tacui, sciens tempus esse
 lacrymarum. Hoe 
 autem anno cum tres explicassem libros, subitus im­ 
 petus
 barbarorum, de quibus tuus dicit Virgilius, 
 lateque vagantes Barccei ( Æneid. 4 ), et
 sancta Scri­ 
 pLura de Ismahel, Contra faciem omnium fratrum suorum 
 habitabit (Gen. 16.12), sic iÆgyptilimitem ,
 Palae­ 
 stinae, Phoenicis, Syriae percurrit ad instar torrentis 
 cuncta secum
 trahens, ut vix manus eorum miseri­ 
 cordia Christi potuerimus evadere. Quod si,
 juxta in­ 
 clytum oratorem, silent inler arma . leges (Cicero pro 
 Milone ), quanto magis studia Scripturarum ? quæ 
 et librorum
 multitudine, et silentio, ac librariorum 
 sedulitate, quodque proprium 950 est,
 securi­ 
 tate et otio dictantium indigent. Duos itaque libros 
 misi sanctae
 filiæ meæ (5) Fabiolae, quorum exempla 
 [al. exemplaria. ]
 si volueris, ab ipsa poteris mutuari. 
 Pro angustia quippe temporis alios
 describere non 
 
 potui : quot eum legeris et vestibola videris, facilis 
 conjectura
 erit, qualis ipsa sit futura domus.Sed credo 
 in Dei misericordia, quifios adjuvit
 in difficilliMO 
 principio supradicti operis, quod ipse adjuvet et in 
 pereltimis Prophetæ partibus, in quibus Gog et Ma­ 
 geg bella narrantur: et
 in extremis, in quibus sacra­ 
 ttissimi et linexplicabilis templi ædificatio,
 varietas, 
 mensuraque describitur. 
 5. Sanctus frater noster Oceanus , cui vos cupitis 
 I commendan, tantus et talis
 est, et siceruditus in 
 Lege Domini, ut, absque nostro regatu, instruere [al. 
 instituere ] os possit, et nostram super cunctis quæ­ 
 stionibus Scripturarum pro
 modulo communis ingenti 
 eiplieare sementiam. Incolumes vos et prolixa ætate 
 florentes Christus Deus noster tueatur omnipotens, 
 Demini veresancti. 
 EPISTOLA CXXVII (o). 
 AD- PRiNCIPIAM VIRGINEM , SIVE MARCELLÆ VIDUÆ EPITAPHIUm. 
 Laudat Marcellam primæ nobilitatis mulicrem, quæ 
 septimo a nuptiis, mense viro orbata, deinde
 Cerealem 
 Consulem, nuptias ejusambientem, rejecit, et Mona­ 
 chæ vitam, prima nobilium feminarum ausa
 est Ro­ 
 mæprofiteri, multas ad idem institutum pertrahens : 
 tum ab ipso Hieronymo divinas litteras diligentissime 
 Romæ didicit : absenti sæpe scripsit;
 ejusque tandem 
 opera factio Origenistarum, qua in urbe cæperat in­ 
 valescere, prodita atque extineta est.
 Obiit paucisdie­ 
 bus post urbem a Gothis direptam. 
 4. Sæpe et multum flagitas, virgo Christi Principia, 
 ut memoriam 951 sanctæ
 feminæ (b). Marcellæ litte­ 
 ria recolam, et bonum quodiu; fruiti sumus, etiam cæ­ 
 teris noscendum, imitandumque descriham. Satisque 
 doleo, quod hortaris
 sponte currentem, et me arbi­ 
 traris indigere precibus, qui ne tibi quidem in ejus 
 dilectione concedam : multoque plus accipiam, quam 
 tribuam beneficii
 tantarum recordatione virtutum. 
 Nam ut hucusque reticerem , et hicunium præteri­ 
 rem silentio, nou fuit dissimulationis, ut male axisti­ 
 mas, sed tristitiæ
 ineredibilis, quæ ita meum oppres­ 
 sit animum, ut melius judicarem tacere
 impræsentia­ 
 rum, quam nihil dignum illius laudibus dicere. Neque 
 vero
 Marcellam tuam, imo meam, et ut verius loquar, 
 . nostram, omniumque Sanctorum, et
 propriæ Roma­ 
 , næ urbia inclytum decus institutis rhetorum prædi­ 
 cabo; ut
 exponam illustrem familiam , atti sanguinis . 
 decus, et stemmata per (c) Consules
 et Præfectos Prae­ 
 torio decurrentia. Nihil in illa laudabo, nisi quod 
 proprium est, et eo nobilius, quod, opibus et nobilitate 
 contempta, facta est
 paupertate et humilitate nobilior. 
 I. Orba [al. orbata] patris morte : viro quoque 
 . pili auptias septimo mense
 privata est. Cumque 
 eam (d) Corealis .cujus clarum inter
 Consules nomen 
 est) propter aetatem et antiquitatem familiæ, et insi­ 
 gnem
 (quod maxime viris plaeere consucvit) deco­ 
 rem corporis, ac moram temperantiam
 ambitiosius 
 peteret, suasque longævus polliceretur difitias, et non 
 quasi in
 uxorem, sed quasi in flliam velletdonationem 
 transfundere : Albinaque mater tam
 clarum præsidiam 
 viduatæ domus ultro appeteret, iila respondit: Si vollem 
 nubere, et non me cuperem æternæ pudicitiæ dedicare, 
 utique maritum quærerem, non
 hæreditatem. Illoque 
 mantante, posse et senes diu vivere, et juvenes cito 
 .mori,. eleganter lusit : Juvenis quidem potest cieo 
 mori; sed senex diu vivere
 non potest. Qua sententia 
 repudiatus, exemplo cæteris luit. ut ejus nuptias de­ 
 sperarent. Legimus in Evaugelio secundum Lucam : 
 Et erat Anna Prophetissa filia Phanuctis de tribu Aser: 
 Et hæc provectæ ætatis, in diebus 952 plurimis. 
 Vinexatque cum viro suo sunis
 septem a virginitate sua, 
 et erat vidua ennis octogintæ quatuor, nec
 recedebat de 
 Templo : jajunii sque et obscretionibus Domino
 serviens 
 nocto ac die ( Luc. 2. 36.3J ). Noc mirum, sividere 
 meruit
 Salvatorem, quem tanto iabore I quærebat. 
 Conferamus septem annos, septem mensibus
 : spe­ 
 rare Christum, et tenere : natum confiteri, et in cra­ 
 cifixum
 credere, parvulum non negare, ct virum gau­ 
 dere regnantem. Non facio ullam inter
 aanctas femi­ 
 nas differentiam, quod nonnulli inter sanctos viros et 
 Ecclesiarum principes stulte facere consueveruot: 
 sed illo tendit assertio, ut
 quarum unus cst labor, 
 unum et præmium sit. 
 3. Difficile est in maledica civitate, ct in urbe, in 
 que orbis quondam populus
 fuit, palmaque vitiorum, 
 sihonestis detraherent, et pura ac munda niacnhi­ 
 rent, non aliquam sinistri rumoris fabulam contrahc­ 
 re. Unde quasi rem
 difficillimam, et peneimpossibi­ 
 lem optat Propheta, potiusquam præsumit, dicens : 
 ,Beat; immaculati in via, qui ambulant i. lege
 Domini 
 (Psal. 118. 1). Immaculatosin via hujus sæculi ap­ 
 pellat, quos
 nulla obscœni rumoris aura macularit : 
 qui opprobrium non acceperint adversus
 proximos 
 . suos. De quibus Salvator in Evangelio : Esto, inquit, 
 benevolus,
 sive bene sentiens, de adversario tuo, dum es 
 in via cum illo
 (Matth. 5. 25). Quis, unquam de hac 
 muliere, quod displiceret, audivit, ut
 crederet? quis 
 credidit, utnon magis se ipsum malignitatisqt infa­ 
 miæ
 condemnaret? Ab hac primum confusa gentUi­ 
 las est, dum omnibus patuit quæ esset
 viduitas Chri­ 
 estiana, quam et conseientia et habita promittebat. 
 Illæ enim
 solent purpurisso et cerussa ora depingere, 
 sericis nitere .vestibus, splendere
 gemmis, aurum 
 ,portare cervicibus, et auribus perforatis, (e) Rubri 
 
 maris pretiosissima grana suspendere, fragrare mure, 
 maritos ila
 plangere, ut tandem dominatu corum se 
 caruissc lætentur, quærantque alios : non
 quibns 
 juxta Dei sententiam serviant, sod quibus imperent. 
 Unde et paupcres
 eligunt, ut nomen tantum virorum 
 habere videantur, qui 953 paticnler rivales su­ 
 stincaut; si mussitaverint, illico projiciendi. Nostra 
 vidua talibus usa est
 vestibus, quibus arceret frigus, 
 non membra nudaret : auruin usque ad annuli
 signa­ 
 culum repudians, et magis in ventribus cgenorum, 
 quam in marsupiis
 recondens. Nusquam sine matre : 
 nullum Clericorum, aut Monachorum (quod amplæ 
 domus interdum exigebat necessitas) vidit absque 
 arbitris. Semper in
 comitatu suo virgines, ac viduas, 
 ct ipsas graves feminas habuit : scicns ex
 lascivia 
 pucllarum sape de daminarum moribns judicari ; et 
 qualis quæque
 sit, talium consortio delectari. 
 4. Divinarum Scripturarum ardor erat inCredibilis, 
 'semperque cantabat : In corde meo abscondi eloquia 
 tua, ut non peccem libi ( Psal. 118. 11), et illud de 
 perfecto viro ; Ei in lege Domini voluntas ejus, et in 
 lege ejus meditabitur dic ac nocte (Psa/. 1. 2). Medi­ 
 tationem legis non in replicando quæ scripta sunt, 
 ut Judaeorum existimant
 Pharisæi; sed in opere in­ 
 telligens, juxta illud Apostolicum : Sive comeditis, 
 sive bibitis, sive quid agitis; omnia in
 gloriam Domitii 
 facientes (1. Cor. 10). Et Prophetae
 verba dicentis : 
 A mandalis luis intellexi (Psal. 118.104):
 ut postquam 
 mandata complesset,tunc se sciret mereri intelligen­ 
 tiam
 Scripttirarum. Quod et alibi legimus : Quia cæ­ 
 pit Jesus facere
 ct docere (Act. 1. 1). ERUBERSCIT enim 
 quamvis præclara doctrina, quam
 propria reprehen­ 
 dit conscientia; frustraque ejus lingua prædicat pau­ 
 pertatem, et docet elecmosynas, qui Croesi divitiis 
 tnmet; vilique opertus pallio,
 pugnat contra lineas 
 vestium sericarum. (a) Uti erant moderata jejunla, 
 carnium abstinentia, vini odor magis, quam gustus, 
 propter stomachufn et
 frequentes infirmitates 
 ( i . Tim. 5). Raro procedebat ad
 publicum, et maxi­ 
 ine nobilium malronarnm vitabat domos, ne cogere­ 
 tur
 videre quod contempserat. Apostolorum et Mar­ 
 tyrum basilicas 954 secretis
 celebrans orationi­ 
 hus, et quæ populorum frequentiam declinarent. 
 Matri in
 tantum obediens, ut interdum faceret, quod 
 nolebat. Nam cum illa suum negligeret
 sanguinem, 
 et absque filiis et nepotibus, vellet in fratris liberos 
 universa
 conferre : ista pauperes eligebat, et tamen 
 matri contraire non poterat : monilia,
 ot quidquid 
 supellectilis fuit, divitibus peritura concedens, ma­ 
 gisque
 rolens pecuniam perdere, quam parentis ani­ 
 mum contristare. 
 5. Nulla eo tempore nobilium feminarum noverat 
 Romæ propOsitum Monachorum, nec
 audebat propter 
 vei novitatem, ignominiosum, ut tunc putabatur, (1) 
 ct vile
 in populis nomen assumere. Hæc ab Alexan­ 
 drinis (6) Sacerdotibus, Papaque
 Athanasio, et posTea 
 Petro, qui persecutionem Arianæ hæreseos declinan­ 
 tes,
 quasi ad tutissimum communionis suce portum 
 Romam confugerant, vitam beati
 fAntonii adhuc tunc 
 viventis, monasteriorumque in Thebaide, Pachomii, 
 et
 Tirginom ac viduarum' didicit disciplinam. Nec 
 erubuit profiteri, quod Christo
 placere cognoverat. 
 Hanc multos post annos imitata est Sophronia [al. So­ 
 phronium ], et aliae : quibus rectissime iHud Ennianum 
 aptari potest : (c) Utinam ne in nemore Pctio. Hujus 
 amicitiis fruita est Paula venerabilis. In hujus cubi­ 
 culo nutrita Eustochium,
 virginitatis decus : ut facilis 
 æstimatio sit, qualis magistra, ubi tales
 discipulæ. 
 Rideat forsan infidelis lector, me in muliercularum 
 laudibus
 immorari, qui, si recordetur sanctas feminas, 
 comites Domnii SUvatoris, quac
 ministrabant ei de 
 sua substantia, et tres Marias stantes ante crucem, 
 Muriamque proprie Magdalenen, quae ob sedulitatcm 
 et
 ardorem fidei, turritæ nomen accepit, et prima 
 ante Apostolos, Christum videre
 meruit resurgentem, 
 se potius superbiæ, quam nos condemnabit ineptia­ 
 rum :
 QUI VIRTUTES non sexu, sed 955 animo ju­ 
 dicamus; contemptaeque nobilitatis ac
 divitiarum ma­ 
 jorem gloriam ducimus. Unde et Jesus Joannem t 
 Evangelistam
 amabat plurimum : qui (rf) propter ge­ 
 neris nobilitatem eratnotus Pontifici, ct
 Judæorum in­ 
 sidias non timebat: in tantum, ut Petrum introduce­ 
 ret in
 atrium, et staret solus Apostolorum ante cru­ 
 cem : matremque Salvatoris in (e)
 sua reiiperet; ET 
 
 HÆREDITATEM virginis Domini, virginem matrem ii­ 
 lius virgo
 susciperet. 
 6. Annis igitur plurimis sic suam transegit ætatem, 
 ut ante se vetulam cerneret,
 quam adolescentulam 
 fuisse meminisset, laudans illud Platonicum, qui 
 Philosophiam meditationem mortis esse dixit. Unde 
 et noster Apostolus : Quotidie, inquit, morior propter 
 vestram
 salutem (1. Cor. 15. 31). Et Dominus, (a) 
 jnita antiqua exemplaria : Nisi quis tulerit crucem 
 suam
 quotidie, et secutus fuerit me, non potest meus esse 
 discipulus (Luc. 14. 27.) Multoque ante per Prophe­ 
 tam
 Spiritus Sanctus : Propter te mortificamur tota 
 die,
 æstimati sumus ut oves occisionis ( Rom. 8 36). Et 
 post multas aetates illa sententia : Memento semper 
 diem mortis, et nunquam peccabis (Eccli. 7).
 Disertis­ 
 simique praeceptum (b) Satyrici: 
 Vive memor lethi, fugithora, hoc quod loquor, inde est. 
 Sic ergo (ut dicere cœperamus) aetatem duxit, et 
 vixit, ut semper se
 crederet esse morituram. Sic in­ 
 duta eat vestibus, ut meminisset sepulcri,
 offerens se 
 hostiam rationabilem, vivam, placentem Deo. 
 7. Quando Romam .ait. — Denique cum et me 
 Romam curo
 sanctis Pontificibus, Paulioo et Epipha­ 
 nio, Ecclesiastica (c) traxisset
 necessitas (quorum al­ 
 ter Antiochenam Syriæ, alter Salaminiam Cypri 
 rexit
 Ecclesiam) et verccunde nobilium feminarum 
 oculos declinarem, ita egit secundum
 Apostolum, 
 importune, opportune (I. Tim. 4), ut pudorem
 meum 
 sua superaret iadustria. Et quia alicujus tunc nomi­ 
 nis esse 956
 exislimabar super studio Scriptura­ 
 rum, nunquam convenit, quin de Scripturis
 aliquid 
 interrogaret: nec ut statim tal. nec statim] acquie­ 
 sceret, sed moveret e contrario quaestiones; non ut 
 contenderet, sed
 ut quaerendo disceret earum solu­ 
 tiones, quae opponi posse intelligebat. Quid in
 illa 
 virtutum, quid ingenii, quid sanctitatis, quid purila- 
 lis invenerim,
 vereor dicere, ne fidem credulitatis ex­ 
 cedam, et tibi majorem dolorem ineutiam,
 recordanti 
 quanto bono carueris. Hoc solum dicam, quod quid­ 
 quid in nObis
 longo fuit studio congregatum, ct medi­ 
 tatione diuturna, quasi in natnram versum;
 hoe illa 
 libavit, hoc didicit, atque possedit: ita ut post pro­ 
 fectionemnostram, si de aliquo testimonio Scriptu­ 
 rarum esset oborta contentio,
 ad illam judicem 
 pergeretur. Et quia valde prudens erat, et noverat 
 illud,
 quod appellant Philosophi τό πρέπον id est, de­ 
 cere quod facias : sic ad interrogata respondebat, ut 
 etiam sua, non sua diceret, sed vel mea, vel cujuslibet 
 alterius, ut in eo
 ipso qnod docebat, se discipulam fa­ 
 teretur. ScicbaLenim dictum ab Apostolo: Docereantem 
 mulieri non permilto (1) (1. Tim. 2.
 2); ne virilisexui, 
 et interdum Sacerdotibus, de obscuris et ambiguis 
 sciscitantibus, facere videretur injuriam. 
 8. In nostrum locum statim audivimus te illius ad­ 
 hacsisse consortio, et nunquam
 ab illa ne transversum 
 quidem unguem, ut dicitur, recessisse. Eadem domo, 
 (d) eodem cubiculo usam, ut omnibus in urbe cbris­ 
 sima
 notum fieret, et te matrem, et illam filiam 
 reperisse. Suburbanus ager vobis pro
 monasterio fuit, 
 et rua electum pro solitudine. Multoque ita vixistis 
 tempore, ut ei imitatione vestri, (e) conversatione 
 multarum gauderemus Romam factam ierosolymam. 
 Crebra virginum monasteria,
 monachorum innume­ 
 rabilis multitudo; ut pro frequentia servientium Deo, 
 quod prius ignominiæ 957 fuerat, esset postea 
 gloriae. Interim absentiam nostri
 mutuis solabamur 
 alloquiis, et quod carne non potcramus, spirito redde­ 
 bamus. Semper obviare epistolis, superare officiis , 
 salutationibus praevenire.
 Non multum perdebat ab­ 
 sentia, quae jugibus sibi litteris jungebatur. 
 9. Origenistæ. — In bac tranquillitate, et Domini 
 servitute, bæretica in liis provinciis exorta tempestas, 
 cunCta turbavit; et in
 tantam rabiem concitata est, 
 ut nec sibi, nec ulli bonorum parceret. Et quasi pa­ 
 rum esset, hic universa movisse, (f) navem plenam 
 blasphemiarum Romano intulit portui. Invenitque 
 protinus patella operculum, et
 Romanæ fidei puris­ 
 simum fontem, lutosa coeno permiscuere vestigia. 
 Nec
 mirum si in plateis, et in foro rerum venalium, 
 fictus ariolus stultorum verberet
 (g) nates, et oluorto 
 fuste dentes mordentium quatiat: cum venenata spur­ 
 caque doctrina Romæ invenerit quos induceret. Tunc 
 librorum περί' Αρχω̅ν infamis interpretatio : tunc disci­ 
 pulus όλβιος , (h) vere nominis sui,
 si in talem magi­ 
 strum non impegisset. Tunc nostrorum (i) διάλυτςς 
 contradictio, ct (2) Pharisæorum turbata eat scbola. 
 Tunc sancta Marcella,
 quae diu se cohibuerat, nc per 
 æmulationem quidpiam facere videretur, postquam 
 
 sensit fidem apostolico ore laudam (Rom. i. 18), 
 in plerisque
 violari, ita ut sacerdites quoque, et non­ 
 nullos monachorum, maximeque sæculi
 homines, in 
 assensum sui traheret ; ac simpliCitati illuderet Epi­ 
 scopi
 (1), qui de suo ingenio cæteros æstimabat, pu­ 
 blice restitit : malens Deo
 placere, quam homini­ 
 bus. 
 10. Laudat Salvator in Evangelio villieum iniqui­ 
 latis, quod contra dominum
 quidem fraudulenter, atta­ 
 men pro se prudenter fecerit (Luc. 16.10). Cernen­ 
 tes hæretici de parva scintilla maxima incendia 
 concitari; ei suppositam dudum flammam jam ad 
 958 culmina pervenisse ; nec
 posse latere, quod 
 multos deceperat, petunt, et impetrant ecclesiasticas 
 epistolas : ut communicantes Ecclesiae discessisse vi­ 
 derentur. Non multum tempus
 in medio, succedit in 
 pontificatum vir insignia Anastasius # quem (a) diu 
 Roma habere non meruit, ne orbis caput sub tali 
 episcopo truncaretur. Imo idcirco
 raptus atque trans- 
 latus est, ne semel latam sententiam, precibus suis 
 flectere conaretur : dicente Domino ad Jeremiam : 
 Ne oraveris pro populo islo, neque depreceris in bonum. 
 Quia si jejunaverint, non exaudiam preces eorum. Et si 
 holocausta et victimas obtulerint, non suscipiam .eas. In 
 gladio
 enim et fame , el pestilentia ego consumam eos 
 (Jerem. 14. 11. 12). Dicas, quid haec ad laudem Mar­ 
 cellæ
 ? Damnationis hæreticorum hæc fuit priucipium: 
 dum adducit testes, qui prius ab
 eis eruditi, et postea 
 ab hæretico fucrant errore correpti : dum ostendit 
 multitudinem dcceptorum, dum impia περὶ ὰρχω̃ϥ inge­ 
 rit volumina , quæ emendata manu scorpii (2) mon­ 
 strabantur : dum accili
 frequentibus litteris bxrelici, 
 ut se defenderent, venire non sunt ausi : tantaque 
 vis conscientiae fuit, ut (b) magis abseutes (c) damna­ 
 rit quam praesentes coargui maluerint. Hujus lam 
 gloriosæ victoriae origo
 Marcella est : tuque caput 
 horum et causa bonorum, scis me vera narrare : quae 
 nosti, vix de multis pauca me dicere, ne legenti fasti­ 
 dium faciat odiosa
 replicatio; et videar apud malevo­ 
 los sub occasione laudis alterius, stomachum
 meum 
 digercre. Pergam ad reliqua. 
 ii. De Occidentis partibus ad Orientem turbo 
 transgressus, minitabatur plurimis
 magna naufragia. 
 Tunc impletum est: Putas veniens Filius hominis
 fi­ 
 dem inveniet super terram (Luc. iS. 8)?
 Refrigerata 
 caritate multorum, pauci qui amabant fidei veritatem, 
 nostro
 lateri jungebantur, 959 quorum publice 
 petebatur caput : contra quos opes omnes
 paraban­ 
 tur; ita ut (d) Barnabas quoque duceretur in illarn 
 simulationem,
 imo apertum parricidium, quod non 
 Viribus, sed voluntate commisit. Et ecce
 universa 
 tempestas, Domino flante, deleta est, expletumque 
 vaticinium
 prophetale : Auferes spiritum eorum et defi- 
 cient, et in
 pulverem suum revertentur (Ps. 103. 29). 
 In illa die peribunt omnes cogitationes eorum ( I'a. 145. 
 4). Et illud Evangelicum : Stulte, hac nocte auferetur 
 anima tua II te: quos autem præparasti, cujus erunt 
 (Luc. 12. 20) 1 
 12. Dum hæc aguntur in Jebus (Jerusalem), terri­ 
 bilis de
 Occidente rumor affertur, obsideri Romam, (e) 
 et auro salutem civium redimi, spoliatosque rursum 
 circumdari, ut post
 substantiam, vitam quoque perde­ 
 rent. Hæret vox , et singultus intercipiunt verba
 di­ 
 ctantis. Capitur Urbs, quæ totum cepit orbem : imo 
 fame perit antequam
 gladio, et vix pauci qui caperen­ 
 tur, inventi sunt. Ad nefandos cibos erupit
 esurien. 
 tium rabies , et sua invicem membra laniarunt, dum 
 mater non parcit
 lactenti infantia?, et recipit [al. et 
 tuo recipit ] utero, quem paulo ante effuderat. Nocte 
 Moab
 capta est, nocte cecidit murus ejus (Isai. 15.1). 
 Deus, venerunt gentes in hæreditatem tuam, polluerunt 
 templum sanctum tuum. Posuerunt Jerusalem
 in po- 
 morum custodium : posuerunt cadavera sanctorum tuo­ 
 rum
 escas volatilibus cœli, carnes Sanctorum tuorum 
 bestiis terra. Effuderunt
 sanguinem eorum tanquam 
 aquam in circuitu Jerusalem, et
 non erat qui sepeliret 
 (Ps. is. i. et seqq.). 
 Quia cladem illius noctis, quit funera fando 
 Explicet, aut
 possit lacrymis æquare dolorem ? 
 Urbs antiqua ruit, multos
 dominata per annos ; 
 Plurima, perque vias sparguntur inertia passim 
 Corporat perque domos, et plurima mortis imago. 
 (VIRGIL. I. II. Æneid.). 
 960 13. Cum interim, ut in tanta confusione 
 rerum, Marcellae quoque domum
 cruentus victor in- 
 
 greditur. Sit mihi fas audita loqui (Ex VIRGIL. Æneid. 
 l. vi), imo a sanctis viris visa narrare, qui interfuere 
 præsentes, qui te
 dicunt in periculo quoque ei fuisse 
 sociatam. Inirepido vultu excepisse dicitur
 introgres­ 
 sos : cumque posceretur aurum, et defossas opcs 
 vili excusarct
 tunica, non tamen fecit fidem volunta­ 
 riæ paupertatis. Cæsam fustibus
 fiagellisque, aiunt 
 non sensisse tormenta ; sed hoc lacrymis, hoc pedi­ 
 bus
 corum prostratam egisse, ne te a suo consortio 
 separarent : ne sustineret
 adolescentia , quod senilis 
 ætas timere non poterat. Christus dura corda molli­ 
 vit, et inter cruentos gladios invenit locum pictas. 
 Cumque et illam et te
 ad (a) apostoli Pauli basilicam 
 barbari deduxissent, ut vel salutem vobis ostende­ 
 rent, vel sepulcrum; in tantam lætitiam dicitur eru­ 
 pisse , ut gratias
 ageret Deo, quod te integram sibi 
 reservasset : quod pauperem illam non fecisset
 capti­ 
 vitas, sed invenisset: quod egeret quotidiano cibo: 
 quod saturata
 ChriSto, non sentirct esuriem : quod 
 et voce et opere loqueretur, Nuda exivi de utero ma­ 
 tris meœ, nuda et redeam. Sicut Domino
 visum est, ita 
 a factum est. Sit nomen Domini benedictum (Job 1. 
 21). 
 14. Post aliquot dios, sano, integro, vegetoque 
 corpusculo, obdormivit in Domino
 : et te pauperta­ 
 tulæ suæ, imo por te paupercs reliquit haeredes, 
 claudens
 oculos in manibus luis, reddens spiritum 
 in tuis osculis; dum inter lacrymas tuas
 illa (b) ri­ 
 deret conscientia vitæ bonæ, et praemiis futurorum. 
 Hæc tibi,
 Marcella venerabilis, et hæc tibi Principia 
 tilia, una et brevi lucubratione
 dictavi, non eloquii 
 venustate, sed voluntate in vos animi gratissimi, et 
 Deo, et legentibus placere desidcrans. 
 EPISTOLA CXXVIII (c). 961 
 AD GAUDENTIUM. 
 De Pacatulce infantulœ educatione, 
 Docet quibus rudimentis imbuenda tit rudis œtas puellæ, 
 virginitati destinator, prius quam boni malique discri­ 
 men
 noverit. 
 1 Causa difficilis, parvulæ scribere, quæ non 
 intelligit quid loquaris : cujus
 animum nescias : 
 de cujus voluntate periculose promittas ; ut se­ 
 cundum
 praeclari Oratoris (d) exodium, spes in ca 
 magis laudanda sit, qnam res. Quid enfm
 horteris ad 
 continentiam, quae placentas desiderat? quae in sinu 
 matris
 garrula voce balbutit ? cui dulciora sunt mel­ 
 la, quam verba ? Audiat profunda
 Apostoli, quæ ani­ 
 libus magis fabulis delectatur ? Prophetarum ænigma­ 
 ta
 sentiat, quam tristior gerulae vultus exagitat ? 
 Evangelii intelligat majestatem,
 ad cujus fulgura 
 omnis mortalium sensus bebetatur! Ut parenti sub­ 
 jiciatur
 horter, quae manu tenera ridentem verberat 
 matrem ? Itaque Pacatula nostra hoc
 epistolium post 
 lectura suscipiat. Interim, modo litterarum elementa 
 cognoscat, jungat syllabas, discat nomina, verha 
 consociet : atque ut voce tinnula
 ista meditetur, 
 proponantur ei crustula : (e) mulsa premia, ct quid­ 
 quid
 gustu suave est: quod vernat in floribus, quod 
 rutilat in gemmis, quod blanditur
 in pupis, acceptura 
 festinet. Interim et tenero tentet pollice Ola ducere : 
 rumpat sæpe stamina, ut aliquando non rumpat: post 
 laborem lusibus gestiat : de
 matris pendeat collo : 
 rapiat oscula propinquorum : Psalmos mercede de­ 
 cantet : amet quod cogitur discere, ut non opus sit, 
 sed delectatio, non
 necessitas, sed voluntas. 
 2. Solent quædam, cum futuram virginem spopon­ 
 derint, pulla tnnica eam 962
 induero, et furvo 
 [ al. fulvo ] operire pallio , auferre
 lintcamiua : 
 nihil in cotlo , nihil in capite auri sinere : revera 
 bono
 consilio, ne habere discat in tenero, quod 
 postca ponere compellatur. Aliis vero e
 contra vide­ 
 tur. Quid enim, aiunt, si ipsa non habuerit, haben­ 
 les alias
 non videhit? (f) ϕιόϰοσμογ genus femineum 
 est ; multasque etiam insignis pudicitiae, quamvis 
 nulli
 virorum , tamen sibi scimus libenter ornari. 
 Quin potius habendo silietur; et
 cernat laudari alias, 
 quæ ista non habeant. Meliusque est, ot satiata con­ 
 temnat, quam non habendo, habere desideret. Tale 
 vcro quid et Israelitico fecisse
 (g) populo Dominum, 
 ut cupientibus ægyptias carnes. usque ad nauseam, 
 et
 vomitum præberet examina coturnicum : multos­ 
 que sacculi prius homines, facilius
 carere csperta 
 corporis voluptate, quam eos qui a pueritia libidinem 
 nesciant. Ab aliis enim nota calcari, ab aliis ignota 
 appeti. Illos vitare
 poenitendo suavitatis insidias, 
 quas fugerunt : hos carnis illecebras, dulci
 titilla­ 
 tione corporis blandientes dum mella putant, venena 
 noxia reperire. Mel enim distillare labia meretricis 
 (Prov. 5. juxta LXX); quod ad tempus impinguat 
 vescentium fauces, et postea felle amarius invenitur. 
 Unde et in Domini
 sacrificiis mel non offerunt, ce- 
 
 raque contempta, quæ mellis hospitium est, oleum 
 accenditur in
 templo Dei (Levit. 2) ; quod de amari­ 
 tudine exprimitur
 olivarum. Pascha quoqne cum 
 amaritudinibus comedi (Exod. 12) in azymis sinceri­ 
 tat is et vcritatis (1. Cor. 5. 8) :
 (a) quas qui habucrit, 
 in sæculo persecutionem sustinebit. Unde et Propheta 
 mystice cantat : Sedebam solus, quia amaritudine re­ 
 pletus sum (Jerem. 15. 17). 
 3. Quid igitur? luxuriandum est in adolescentia, 
 ut postea luxuria fortius
 contemnatur? Absit vero, 
 inquiunt, Unusquisque enim in qua
 vocatione vocatus 
 est, in ea permaneat (1. Cor. 7. 24). Circumcisus quis, 
 id est, virgo vocatus est, non
 adducat præputium, 
 hoc est non quærat pelliceas tunicas nuptiarum, qui­ 
 bus
 Adam ejectus de paradiso virginitatis , indu­ 
 tus 963 est. In praeputio quis vocatus est, hoc est, 
 habens
 uxorem , et matrimonii pelle circumdatus, 
 non quærat virginitatis, et æternæ
 pudicitiæ nudita­ 
 tem, quam semel babere desivit ; sed utatur vase suo 
 in
 sanctificatione et pudicitia (I. Thess. 4. 4), bibat­ 
 que
 de fontibus suis , et non quærat cisternas lupa­ 
 rum dissipatas, quæ purissimas
 aquas pudicitiæ con­ 
 tinere non possunt ( Prov. 5). Unde et
 idem Paulus 
 in eodem capitulo, de virginitate, et nuptiis disputans, 
 servos
 carnis vocat in matrimonio constitutos : libe­ 
 ros eos, qui absque jugo nuptiarum
 , tota Domino 
 serviunt libertate. Quod loquimur, non in universum 
 loquimur,
 sed in parte tractamus : nec de omnibus, 
 sed de quibusdam dicimus. Ad utrumque
 enim scIum, 
 non solum ad vas infirmum, noster sermo dirigitur. 
 Virgo es ,
 quid te mulieris delectat societas? quid 
 fragilem, et (b) sutilem ratem magnis
 committis flu­ 
 ctibus, et grande periculum navigationis incertæ se­ 
 curus
 ascendis? Nescis quid desideres, et temen 
 sic (c) ei
 jungeris, quasi aut ante desideraveris, aut 
 (ut levissime dicam) postea
 desideraturus sis. Sed ad 
 ministerium iste sexus est aptior. Elige ergo anum 
 deformem, elige probatæ in Domino continentiae. 
 Quid te adolescentula, quid
 pulchra, quid luxuriosa 
 delectat? Uteris balneis, cute nitida, rubicundis ge­ 
 nis incedis, carnibus vesceris, affluis divitiis, pretiosa 
 veste
 circunadaris, et juxta serpentem mortifermn 
 secure dormire te credis? At non
 habitas in eodem 
 hospitio. In nocte dumtaxat. Cæterum totos dies in 
 hujus
 confabulatione consumis. Quaro solus cum 
 sola, et non cum arbitris sedes, ut cum
 ipse non 
 pecces, aliis peccare videaris : ut exemplo sis mise­ 
 ris, qui
 nominis tui auctoritate delinquant ? Tu quo­ 
 que virgo, vel vidua, cur tam longo
 sermone viri 
 retineris ? cur cum solo relicta nun metuis? Saltem 
 atvi te, et
 vessicæ cogat necessitas, ut exeas foras, ut 
 deseras in bac re euin, cuin quo
 licentius, qu.un cum 
 germano : multo inverecundius, quam cum marito 
 egisti.
 Sed de Scripturis sanctis aliquid interrogas t 
 Interroga publice; audiant
 pedissequæ, audiant co­ 
 mites 964 luae. Omne quod manifesiatur,
 tux est 
 (Ephes. 5. 13). BONUS SErMO secreta non quærit, quin 
 potius
 delectatur laudibns suis et testimonio plurimo­ 
 rum. Magister egregius contemnit
 viros, despicit 
 fratres, et in unius mulierculæ secreta cruditione 
 desudat. 
 3. Declinavi parumper de mea disputatione, alio­ 
 rum occasione; et dum infantem
 Pacatulam instituo, 
 imo et nutrio, multarum subito mihi male pacatarum 
 bella
 suscepi. Revertar ad propositum : Sexus femi- 
 Deus suo jungatur sexui : nesciat,
 imo timeat cum 
 pueris ludere. Nullum impudicum verbum noverit; 
 et si forte
 in tumultu familiae discurrentis aliquid 
 audiat, non intelligat. Matris nutum pro
 verbis ac 
 monitis, et pro imperio habeat. Amet ut parentem, 
 subjiciatur ut
 dominæ, timeat ut magistram. Cum 
 autem virgunculam rudem et edentulam, septimus 
 ætatis annus cxceperit, et cepcrit erubescere , scire 
 quid taceat, dubitare
 quid dicat: discat (d) memori­ 
 ter Psalterium, et usque ad
 annos pubertatis, libros 
 Salomonis : Evangelia, Apostolos , et Prophetas sui 
 cordis thesaurum faciat. Nee liberius procedat ad 
 publicum, nec semper ecclesiarum
 quærat celebrita- .tem. 
 tem. In cubiculo suo totas dclicias habeat. Nunquam 
 juvenculos, nunquam cincinnatos videat, vocis dul­ 
 cedines per aurem animam
 vulnerantes, puellarum­ 
 quc lascivia repellantur. Quæ quanto licentius adeunt, 
 tanto diflicilius evitantur : et quod didicerunt, secre­ 
 to docent,
 inclusamque Danaen vulgi sermonibus 
 violant. Sit ei magistra comes, pædagoga
 custos : nnn 
 multo vino dedita : non, juxta Apostolum, otiosa at­ 
 que
 verbosa; sed sobria, gravis, lanifica, et ea tnn­ 
 tum loqucns, quæ animum
 puellarem ad virtutem 
 instituant. Ut enim aqua in areola digitum scquitur 
 præcedentem, ita aetas mollis, et tenera in utramque 
 partem flexibilis est, et
 quocumq .e duxeris, trahitur. 
 Solent lascivi et comptuli juvenes (I) blandimeutis, 
 affabilitate, munusculis, aditum sibi per nutrices aut 
 alumnas quærere ; et
 cum dementer intraverint, de 
 scintillis incendia concitare, paulatimque profice­ 
 re 965 ad impudentiam : et nequaquam posse 
 prohiberi, illo in se versiculo
 comprubato: Ægre 
 reprehendas , quod sinis consuescere. Pudet dicerc : 
 et tamen diceudum est: Nobiles feminæ , (2) quæ 
 nobiliores
 habuere neglectui procos, vilissimæ condi­ 
 tionis hominibus, et servulis
 copulaniur; ac sub 
 nomine religionis, et umbra continentiæ, interdum 
 deserunt viros , Helenae sequuntur Alexandros, nec 
 Menelaos pertimescunt. Videntur
 hæc, plaguntur, 
 et non vindicantur : quia multitudo peccantium 
 peccandi
 licentiam subministrat. 
 
 4. Proh , nefas, orbis terrarum ruit, in nobis pec­ 
 cata non ruunt. Urbs inclyta
 et Romani imperii caput, 
 uno hausU est incendio. Nulla est regio, quæ non 
 exules Romanos habeat. In cineres ac favillas sacræ 
 quondam Ecclesiæ conciderunt,
 et tamen studemus 
 avaritiæ. (a) VIVIMUS QUASI altera die morituri, et 
 ædificamus quasi semper in hoc saeculo victuri. Auro 
 parietes, auro laquearia,
 auro fulgent capita columna. 
 rum, et nudus atque esuriens ante fores nostras Chri­ 
 stus in paupere moritur. Legimus Aaron Pontificcm 
 isse obviam furentibus
 flammis, et accenso thuribulo, 
 Dei iram cohibuissc ( Num. 16). Stetit inter mortem, 
 et vitam Sacerdos magnus, nec ultra vestigia ejus 
 ignis proccdere ausus cst. Moysi loquitur Deus : Di­ 
 mitte me,
 et delebo populum istum (Exod. 32. 10). 
 Quando dicit : dimitte me, osteudit se teneri posse, 
 ne faciat quod minatus est, Dci enim
 potentiam servi 
 preces impediebant. Quis putas ille sub coelo est, qui 
 nunc
 irx Dei possit occurrere ? qui obviare flammis? 
 et cum Apostolo dicere, Optabam ego anathema esse 
 pro fratribus meis
 (Rom. 9. 3) ? Percunt cum pastori­ 
 bus greges, quia sicut populus, sic
 Sacerdos. Moyses 
 compassionis loquebatur affectu : Si dimittis
 populo 
 huic, dimitte : ain autem, dele me de libro tuo (Exod. 32. 
 31. 32). Vult pcrire cum pcreunlibus, nec propria 
 salute contentus est. Gloria quippe regis, multitudo 
 populi ( Prov. 14). His Pacatula nostra nata est tem­ 
 poribus.
 Inter h;cc crepundia primam carpit ætatem, 
 ante lacrymas scitura t quam risum ;
 prius fletum 
 966 sensura, quam gaudium. Necdum introitus, 
 jam exitus. Talem
 semper putet fuisse mundum. Ne­ 
 sciat præterita, fugiat praesentia, futura
 desideret. 
 Hæc ut tumultuario sermone dictarem, et post neces 
 amicorunt,
 luctumque perpetuum, infanti senex longo 
 postliminio scriberem, tua, Gaudenti
 frater, impulit 
 caritas : maluique parum, quam nihil omnino po­ 
 scenti dare
 : quia in altero voluntas oppressa luctu , 
 in altero amicitiae dissimulatio
 est. 
 EPISTOLA CXXIX (b). 
 AB DARDANUM (c). 
 De Terra promissionis. 
 Terram promissionis non eam esse. quam Judæi posse­ 
 derunt : sed
 alian. cælestem intelligendam, terram 
 nempe viventium, mitibus in Evangelio repromissam. 
 Neque aliam causam miseriarum el æternæ
 captivita­ 
 tis Judæorum esse, quam sanguis Christi effusus, et 
 execrabile facinus, quo mortem ipsi inferre non timue­ 
 runt. 
 i. Quaeris Dardane , Christianorum nobilissime, 
 ct (d) nobilium christianissime,
 quai sit terra repro­ 
 missionis, qnam Judæi redeuntes ex i£gypto posse­ 
 dcrunt, cum a majoribus eorum jam fuerit ante pos­ 
 sessa, ac proinde non sit
 promissa, sed reddita? His 
 enim verbis uteris in calce epistolæ tuae. Quod inter­ 
 rogans, videris illud sentire, quod plurimis nostro­ 
 rum placet, aliam
 repromissionis terram esse quæ­ 
 rendam, de qua et David loquitur in psalmo : Credo 
 videre bona Domini, in terra
 viventium (Psal. 26. 13). 
 Et Dominus in Evangelio : Beati
 mites, quoniam ipsi 
 possidebunt terram (Matlh. 3. 4). Ullque David quando 
 hæc
 cantabat in spiritu, in terra repromissionis crat, 
 et non solum in Judææ finibus
 morabatur, sed mul­ 
 tarum in circuitn nationum victor extiterat, quae a 
 torrente Ægypti, qui est Rhinocorurae, usque ad 
 Euphratem tluvium tendebantur;
 dicens in alio loco : 
 In Idumæam exlendam calceamentum 867 meum : 
 mihi alienigence (e) servient ( Psal. 59.
 49). Quomodo 
 ergo se credebat accipere, quod jam victoria possi­ 
 debat ? Et
 ne forsitan legentibus Judacis ambiguum 
 derelinquat, quae sit illa terra, quam
 videre cupiebat, 
 ipso sermone demonstrat, dicens : Credo videre bona 
 Domini, in terra viventium. Ergo terra Judææ,
 quæ 
 ditionis illius erat, non est terra viventium, id est 
 Abraham, Isaac, et
 Jacob, de quibus Dominus in quas 
 stionc Resurrectionis dicit: Non est Deus mortuorum, 
 sed viventium ( Matth. 22.
 32) : verum terra et regio 
 mortuorum, de quibus loquitur Ezechiel : Anima 
 quæ peccaverit, ipsa morietur ( Ezech. 18. 4). Et: Non 
 mortui laudabunl te Domine, sed noa qui vivimus 
 (f)
 (Psal. 113,17. et 18) : qui et in resurrectione 
 occursuri sunt Domino Salvatori, dicente Apostolo : 
 Hoc enim dico vobis in sermone Domini, quoniam nos qni 
 vivimus, qui relinquimur in adventum Domini, non præ­ 
 veniemus
 eoa qui (g) dormiunt (1. Thess. 4.
 14 ) : de 
 quibus et Jeremias loquitur : Derelinquentes te,
 super 
 terram scribentur ( Jer. 17. 13). Quodque David pro­ 
 mittit : Credo videre bona Domini, ad spiritalem nos 
 perspicue
 trahit intelligentiam. Quæ enim bona rei 
 alia requirebat, aut quo indigebat, qui
 tantæ potentiæ 
 ruit, ut partis per illum opibus , Salomon filius cjus 
 ( quo
 nullus in orbe terrarum ditior fuit) contentus 
 esset? Sed in terra viventium bona
 illa quærebat, 
 quai nec oculus vidit , nec auris audivit, nee in cor 
 hominis
 ascenderunt, quae præparavit Deus diligenti­ 
 bus se. Quod autem in Evangelio
 dicitur : Beati mites, 
 quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. 5. 4); juxta 
 litteram sibi videtur esse contrarium. Non enim terræ 
 possessio mansuetorum est ct
 mitium, qui sæpe etiam 
 a parentibus derelicta perdunt propter mansuetudi­ 
 netn : sed virorum fortium et violentorum , qui sunt 
 
 ad bolla promptissimi. Denique et in psalmo quadra­ 
 gesimo quarto,
 qui sub nomine Salomonis ad Christi 
 Ecclesiæque ejus sacramentum refertur ,
 scribitur : 
 Accingere gladio tuo super femur tuum, Potentissime. 
 Specie tua
 et decore tuo, intende, et prosperare, et 
 regna. Propter mansuetudinem et
 justitiam et veritatem, 
 et deducet te mirabititer dextera tua. 968 Hic est 
 qui et in alio psalmo loquebatur: Memento, Domine, 
 David,
 et omnis mansuetudinis ejus (Psal. 131. 1 ). 
 Et iterum : Assumens mansuetos Dominus ( Psal. 146. 
 G). Et apertius in Evangelio :
 Discite a me, quia 
 humilis sum, et mansuetus corde (Matth. 11. 29 ). 
 In cujus
 typum et Moyses omnium hominum , 
 qui erant super terram, mansuetissimus scribitur 
 ( Num. 12. 5). 
 2. HaM est, ut diximus, terra viventium, in qua 
 sanctis viris atque mansuetis
 bona Domini præparan­ 
 tur : quiB anie adventum in carne Domini Salvatoris, 
 nec Abraham, nec Isaac, nec Jacob, nec Prophetae, 
 et alii justi viri consequi
 potuerunt. Denique et 
 Abrabam, licet diversis locis, cum Lazaro videtur 
 apud
 inferos ( Luc. 16) : et Jacob vir justus dicit : 
 Lugens et gemens descendam ad Infernum ( Gen. 37. 
 55). SANGUIS CHRISTI , clavis paradisi est, dicentis 
 ad
 latronem : Hodie mecum eris in paradiso ( Luc. i3. 
 42).
 Ista est, ut diximus, terra viventium, terra divi­ 
 tiarum et bonorum Dei («), quam
 primus Adam per­ 
 didit, et secundus Adam invenit : imo ab illo perdi­ 
 lam
 iste restituit, dicente Apostolo : Regnavit mors ab 
 Adam usque ad Moysen ( sub cujus persona lex intel­ 
 ligilur) in similitudinem prævaricationis Adam, qui eat 
 forma futuri (Rom. 5. 1i). Volumus scire manile­ 
 stius, quæ sit ha c terra, legamus in Malachia : Beatos 
 vos dicent omnes, dicit Dominus : quoniam eritis vos (b) 
 in
 terra voluntaria ( Malach. 3. 12) [ al. voluptaria ], 
 qua? significanlius Græce appellatur θελητὴ ,
 quam vel 
 Sancti desidcrant, vcl quæ placcat Deo. Isaias quo­ 
 duc in hæc
 verba consentit, dicens : Et erit vir abs­ 
 condens sermones suos, et apparebit in terra Sion, sicut 
 fluvius gloriosus in
 terra sitienti (Isai. 32. 2. sec. LXX). 
 Quai cst terra Sion, in qua apparebit fluvius gloriosus? 
 illa videlicet, de
 qua idem David in alio psalmo ca­ 
 til : Gloriosa dicta sunt de
 te, civitas Dei. Ei iterum : 
 Diligit Dominus portas Sion, super omnia
 tubernacula 
 Jacob (Psal. 86. 3). Numquid istas portas diligit 
 Deus,
 quas videmus in cineres et favillas esse con­ 
 versas? Non dico prudentibus, sed ne
 stultis quidem 
 hoc persuaderi potest. Ego arbitror et illud, quod in 
 sexagesimo quarto Psalmo legimus : Visitasti terram, 
 et
 inebriasti eam : multiplicasti locupletare illam. Flu­ 
 
 vius 969 Dei repletus est aquis : parasti cibum illo­ 
 rum, quoniam sic est praeparatio ejus : sulcos ejus hI­ 
 ebria, multiplica genimina illius : in stillicidiis
 ejus læ­ 
 tabitur germinans; huic sensui convenire.
 Illa enim 
 terra quotidie visitatur a Deo, et inebriatur, cunctis­ 
 que plena
 est divitiis. De hac fluvius egreditur Dei, 
 de quo scriptum est: Fluminis impetus laetificat civi­ 
 tatem Dei (Psal. 45. 5); qui et in descriptione templi 
 Ezecbicl mystico sermone narratur (Ezech. 47 ) : in 
 cujus ripis arbores sunt, ex utraque parte
 pcr singu­ 
 lus meuses novis frugibus abundanles. De qua terra 
 et in
 Proverbiis vir scripsit sapientissimus : Qui ope­ 
 ratvr terram
 suam, implebitur panibus (Prov. 12. 11). 
 Quod si de hac terra quam
 cernimus, et quæ magis a 
 peccatoribus possidetur, de qua scriptum est: Maledicta 
 terra in operibus tuis ( Gen. 3. 17 ),
 aliquis intelligen­ 
 dum putat; respondeat quomodo possit bxc stare scn- 
 tentia : Qui operatur terram suam implebitur panibus. 
 Quanti enim operantur terram, et exercent vomerc : 
 et tamen multis
 impedientibus causis, egestate confi­ 
 ciuntur et penuria? Sed considerandum,
 Scriplura 
 quid dicat: Qui operatur terram suam, quæ proprio 
 juris sui est, de qua nunquam ejici potest: secundum 
 quem sensum et illud
 scriptum est: Redemptio animas 
 viri , propriæ divitiæ (Prov. 13. 8). Et hoc secundum 
 literam sentiri non potest. Quanti enan alienis ami­ 
 corumque redimuntur pecuniis? Hujus terrae cultores 
 ct agricolæ, Apostoli sunt,
 quibus dicitur : Vos estis 
 sal terræ (Matth. 3. 13). Et in
 alio loco : In patientia 
 vestra, possidebitis animas vestras (Luc. 21. 19): quo­ 
 rum unus, vas electionis,
 considentissime loquebatur? 
 Dei enim cooperatores sumus, Dei agricultura, Dei ædi - 
 ficatio
 estis (1. Cur. 3. 9); ct multa alia , quæ idcirco 
 non replico, ne sensum videar legentis obtundere, et 
 memoriæ illius diffidere. 
 3. Illud quoque sollicita mente tractemus, et Scri­ 
 pturarum nos doceat
 auctoritas, sanctos hujus terræ, 
 quam Judaei terram repromissionis autumant , non 
 habitatores esse, sed accolas atque peregrinos. Ex 
 justi viri persona
 legimus : Advena sum ego et peregri­ 
 nus, sicut omnes patres mei ( Psal. 38. 13). Qui cum 
 diu in
 terræ hujus tenebris versaretur, flebiliter inge­ 
 miscit et dicit, Heu me, quia peregrinatio mea prolon­ 
 gata est, habitavi cum 970 habitantibus Cedar, (c) 
 multum incola fuit anima mea
 (Psal. 119. 5). Ubicum­ 
 qne autem habitator terræ legitur, et priora, et
 media. 
 et extrema tractemus, et liquido Scripturarum pote­ 
 rit regula
 comprobari, semper habitatores terrx pec­ 
 catores appellari: de quibus in
 Apocalypsi Joannis 
 illud exemplum est : Væ habitatoribus terræ ( Apoc. 
 8. 13). Abraham ad quem primum facta est repro­ 
 missio, dicente Domino ; Tibi dabo terram hunc et se­ 
 mini tno (Gen. 12. 7), juxta
 Stephani primi in Christo 
 martyris concionem, ne vestigium quidem pedis hu­ 
 jus terræ dicitur accepisse. Ita enim scriptum est : 
 Tunc egressus de terra Chaldæorum habitavit in Carran : 
 et
 inde , postquam mortuus eat pater ejus , migravit in 
 terram, in qua vos nunc habitatis : et non
 dedit ei pos­ 
 sessionem, ne vestigium quidem pedis, quam
 repromisit 
 dare ei in possessionem x et semini ejus post
 eum (Act. 
 7.4. et seqq.). Ac ne forsitan lectoris tacita cogitatio 
 trahat cum ad illam intelligentiam, ut quod non est 
 9 
 
 datum parenti, reddatur posteris, vas electionis lo­ 
 quitur ad
 Hebræos : Fide qui vocaMur Abraham, obedi­ 
 vit egredi in locum, quem accepturus erat in possessio­ 
 nem : et egressus eat, nesciens quo
 iret Fide peregrina. 
 tua est in terra repromissionis, quasi in aliena : in 
 tabernaculis habitans cum Isaac et Jacob, et cohæredi­ 
 bus ejusdem promissinonis
 : exspectavit enim fundamen­ 
 tum habentem civitatem , cujus artifex et creator
 Deus 
 est (Hebr. ii. 8. et seqq.). Et iterum cum de
 Abel et 
 Enoch, et Noe, Saraque dixisset, intulit : Juxta fidem 
 mortui sunt hi omnes, non. acceptis repromissionibus, 
 sed'procul eas videntes et salutantes et confitentes, quia 
 peregrini et advenae erant super tetram. Qui enim hæc 
 toquuntur, ostendunt quod quarant patriam : et siqui­ 
 dem illius recordabantur, de qua egressi erant, habebant 
 tempus, ut reverterentur : nunc vero meliorem deside­ 
 rant, id est cælestem (Ibid. 13. et seqq.). Multisque in 
 medio Sanctis commemoratis , ad extremum intulit, 
 Et hi omnes testimonium habentes in fide, non accepe­ 
 runt repromissionem, Deo de nobis melius
 quid provi­ 
 dente, ne sine nobis perfecti fierent (Ibid. 49. et seqq.). 
 Accessimus enim ad montem Sion et civitatem Dei viven­ 
 tis, Jerusalem coelestem, (a) et multa millia angelorum 
 solemnitatis, et Ecclesiam primilivorum, qui scripti sunt 
 in cælis
 (Hebr. i2. ii. 25). Nec ine fugit, quod perfi­ 
 dia Judaeorum hæc testimonia
 non suscipiat, 971 
 quæ utique Veleris Testamenti auctoritate firmata 
 sunt.
 Illud nostris dicendum est, hanc epistolam quae 
 inscribitur ad Hebræos, (6) non
 solum ab ecclesiis 
 Orientis, sed ab omnibus retro ecclesiasticis Graeci 
 sermonis scriptoribus, quasi Pauli apostoli suscipi , 
 licet plerique eam vel
 Barnabæ, vel Clementis arbi­ 
 trentur; et nibil interesse, cujus sit, cum
 ecclesiastici 
 viri sit, et quotidie ecclesiarum lectione celebretur. 
 Quod si
 cam Latinorum consuetudo non recipit inter 
 Scripturas canonicas; nec Graecorum
 quidem eccle­ 
 siæ Apocalypsin Joannis eadem libertate suscipiunt ; 
 et tamen
 nos utramque suscipimus, nequaquam hujus 
 temporis consuetudinem, sed veterum
 scriptorum 
 auctoritatem sequcntes, qui plerumque utriusque 
 abutuntur
 testimoniis, non ut interdum de apocry­ 
 phis facere solent, quippe qui et
 gentilium litterarum 
 raro utantur exemplis, scd quasi canonicis et eccle­ 
 siasticis. 
 4. (c) Respondeant mihi qui hanc terram (qna 
 nunc nobis Christi passione et
 resurrectione, terra 
 repromissionis effecta est) possessam putant a popnlu 
 Jud:-eorum, postquam reversus est ex Ægypto, qnan­ 
 tum possederit; utique a Dan
 usque Bersabee, qnae 
 vix centum sexaginta millium in longum spatio tendi­ 
 tur. Neque enim David et Salomon potentissimos re­ 
 ges, exceptis (d) iis quos post
 victoriam in amicitiam re­ 
 ceperunt, plus tenuisse Scriptura testatur (2.Reg. 17). 
 Et hoc dico, ut taceam quinque Palestinæ
 civitates, 
 872 Gazam, Ascalonem , Geth, Accaron, et Azo­ 
 tum : Idumæos
 quoque (I) a meridiana plaga vix (e) 
 septnaginta quinque millibus ab.Jerosolyma
 separa­ 
 tus, Arabas et Agarem s, quos nunc Sarracenos vo­ 
 cant, in vicinia
 urbis Jerusalem. Pudet dicere latitu­ 
 dinem terrae repromissionis , ne ethnicis
 occasionem 
 blasphemandi dedisse videamur. Ab Joppe usque ad 
 viculum nostrum
 Bethleem, quadraginta sex millia 
 sunt, cui succedit vastissima solitudo, plena
 ferocium 
 barbarorum de quibus dicitur , Contra faciem (f) om­ 
 nium fratrum suorum habitabit (Gen. i6.
 12); et quo­ 
 rum facit Poeta eloquentissimus mentionem. Lateque 
 vagantes Barcæi, a Barca oppido , quod in solitudine 
 situm est; quos
 nunc corrupto sermone , Afri Bari­ 
 cianos vocant. Hisunt qui pro locorum
 qualitatibus , 
 diversis nominibus appellantur ; et a Mauritania per 
 Africani
 et Ægyptum, Palæstinamque et Phoenicem, 
 Cœlen Syriam et Osrhohenem, Mesopotamiam,
 atque 
 Persidem tendunt ad Indiam. Haec est, Judæ , toa­ 
 rum longitudo et
 latitudo terrarum; in his gloriaris, 
 super his te per diversas provincias
 ignorantibus ja­ 
 ctitas. 
 Ad populum phaleras, ego te intus et in cute novi- 
 (PERSH Satyr. 5). 
 5. (g) Quod si ohjeceris terram repromissionis dici, 
 quae
 in Numerorum voluutine continetur (Cap. 34), 
 
 a meridie maris Salinarum per (a) Sina et Cades* 
 Barne, usque ad torrentem Ægypti, qui juxta Rhino­ 
 coruram mari magno
 influit; ei 873 ab occidente 
 ipsum mare, quod Palæstinæ, Phœnici, Syriae Coeles, 
 Ciliciaeque (b) protenditur; ab aquiloue Taurum mon­ 
 tem et Zepbyrium usque Emath, quae appellatur Epi­ 
 phania Syriae; ad orientem vero
 per Antiochiam ct 
 lacum Cenereth , quae nunc Tyberias appellatur, et 
 Jordanem t qui mari influit Salinarum, quod nunc 
 Mortuum dicitur; trans Jordanem
 autem duarum et 
 semis tribuum possessio est, Ruben et Gad,. et dimi­ 
 diæ
 tribus Mauassc. Et ego fatebor hxc tibi repromis­ 
 sa, nou tradita : si observasses
 mandata Dei , et .in 
 præceptis illius ambulasses; si non pro omnipotente 
 Deo
 coluisses Beelphegor et (c) Baalim, Beelzebub et 
 Cbamos;
 quos quia praetulisti Deo, omnia quae tibi 
 promissa fuerant, perdidisti. Et mihi
 in Evangelio 
 promittuntur regna coelorum, quae instrumentum ve­ 
 tus omnino
 non nominat. Sed si nou fecero quae prae­ 
 cepta sunt, nequaquam erit culpa in
 promittente, sed 
 in me qui promissum accipere non merui. Ubi enim 
 optio
 proponitur ad eligendum, qui operari renuis, 
 frustra cupias quod promissum est.
 Lege librum Jo­ 
 sue et Judicum, et quantis possessionum angustiis sis 
 coarctatus, intelliges. Quid diversarum urbium alieni­ 
 genas commemorem, quos
 populus Judaeorum non 
 quivit expellere de urbibus et sedibus luis, cum ipsa 
 metropolis tua prius Jebus, postea Salem, tertio Je­ 
 rosolyma, et nunc Ælia,
 Jebusaeos expellere non vat 
 luerit ; sed manserit cum eis in scandalum exemplum­ 
 que vicinorum : intantum ut ibi templum tuum con­ 
 ditum sit, ubi area Orne
 fuerit Jebusaei, et ipsum 
 templum septuaginta millium (d) latomorum, et octo­ 
 ginta millium vectorum, hoc est, centum quinquaginta 
 millium, exceptis præpositis operum, præ multitudine 
 habitantium tecum
 incircumcisorum, ab ethnicis ex­ 
 tructum sit. 
 6. Nec hoc dico in suggillationem terrae Judææ, 
 ut haereticus sycophanta
 mentitur; aut quo auferam 
 historiae veritatem , quae fundamentum est intelligen­ 
 tiæ spiritalis, sed ut decutiam supercilium Judaeorum, 
 qui synagogae
 angustias, Ecclesiae latitudini pntfe­ 
 runt. Si enim occidentem tantum sequun:ur
 974 
 literam , et non spiritum vivificantem, ostendant ter­ 
 ram
 repromissionis lacte et melle manantem. Sin 
 autem per tropologiam dictum putant
 pro rerum 
 omnium abundantia : et nos terram confessionis 
 terramque viventium
 , terrae veprium præferemus, 
 dicente Domino ad Moysen de abjectione Israelis et 
 assumptione gentium, Dimitte me, ut deleam populum 
 istum,
 el faciam te in gentem magnam (Exod. 32. 10). 
 Et eodem Patre ad filium, Postula a me, et dabo tibi 
 hæreditatem tuam, et possessionem tuam
 terminos terræ 
 (Psal. 2. 8). Et aperlius per Isaiam, Parum tibi est, 
 ut Ii, puer meus ad suscitandas tribus Jacob, et feces , 
 vel reliquias Israel congregandas. Dedi te in lucem 
 cunctis gentibus , ut sis salvator universæ terræ (Isa. 
 49. 6). Ex quo perspicue demonstratur, omnia illius 
 populi in umbra et typo
 , et imagine præcessisse , 
 scripta autem esse pro nobis, in quos fines sæculi 
 decurrerunt. 
 7. Multa, Judaee, scelera commisisti, cunctis circa 
 te servisti nationibus. Ob
 quod factum ? utique propter 
 idololatriam. Cumque servisses crebro, misertus tui 
 est Deus, et misit Judices et salvatores, qui te de fa­ 
 mulatu Moabitarum et
 Ammonitarum, Pbilisliim quo­ 
 que et diversarum gentium libcrarunt. Novissime sub 
 regibus offendisti Deum , et omnis tua provincia , 
 gente (e) Babylonica vastantc, deleta est. Per septua­ 
 ginta annos templi
 solitudo permansit. A Cyro rege 
 Persarum est laxata captivitas. Esdras hoc. et
 Nehe­ 
 mias planissime referunt. Exstructum est templum 
 sub Dario rege
 Persarum atque Medorum a Zorobabel 
 filio Salathiel, et Jesu fiiio Josedec
 sacerdote magno. 
 Quae passi sitis a Medis, iEgyptiis, Macedonibusque , 
 non
 enuniero. Nee tibi adducam in memoriam Antio­ 
 chum Epiplianem crudelissimum omnium
 tyraunorum, 
 nec Gn. Pompeium , Gabinium, Scaurum , Varum , 
 Cassium,
 Sosiumque replicabo , qui tuis urbibus et 
 praecipue Jerosolymae insultavere. Ad
 extremum sub 
 Vespasiano et Tito urbs capta , templumque subver­ 
 sum est.
 Deinde civitatis usque ad Hadrianum princi­ 
 pera per quinquaginta annos mansere
 reliquiæ. Post 
 eversionem Templi paulo minus per quadringentos 
 975 annos et
 urbis et templi ruinæ permanent. 
 Ob quod tantum facinus! Certe non colis idola,
 sid 
 etiam serviens Persis atque Romanis , et captivitatis 
 pressus jugo,
 ignoras alienos deos. Quomodo clemen­ 
 tissimus quondam Deus, qui nunquam tui
 oblitus est: 
 imine per tanta spatia temporum miseriis tuis non ad­ 
 ducitur,
 ut solvat captivitatem, et ut verius dicam, ex­ 
 pectatum tibi mittat Antichristum?
 Ob quod, inquam, 
 facinus , et tam execrabile scelus avertit a
 te oculos 
 suos? Ignoras ? Memento vocis parentum tuorum , 
 Sanguis ejus super nos , et super fi/ios nostros ( Matth. 
 27. 25). Et, Venite occidamus eum, et nostra erit hw­ 
 reditas (Ibid. 21. 8). Ei, non habemus regem , nisi 
 Cæsarem ( Joan. 19. 15). Habes quod elegisli, usque 
 ad nem mundi serviturus es Cæsari, donec gentium 
 introcat plenitudo , et sic omnis
 Israel salvus fiat, ut 
 qui quondam erat in capite, vertatur in caudam. 
 8. Hæc tibi, vir eloquentissime, in (f) duplicis Præ- 
 
 fecturæ honore transacto, nunc in Christo honoratior, 
 tumultuaria
 et brevi lucubratione dictavi , ne viderer 
 omnino rcticere. Eodem enim tempore ,
 imo eodem 
 mibi die, et litteræ tuae redditæ suni, et meæ (a) ex­ 
 petita;, ut
 aut tacendum fuerit, aut incompto eloquio 
 respondendum : quorum alterum pudoris ,
 alterum 
 caritatis cst. 
 EPISTOL! CXXX (b). 
 AD DEMETRIADEM. 
 De servanda Virginitate. 
 Laudai Demetriadem Virginem, Julianæ filiana, neptem 
 Probæ ,
 quod se Christo consecrarit ; hortans ut per­ 
 severet, utque statim obsit instinctibus diaboli sollici­ 
 tantis ad turpia. De studio, de jejunio, de obedientia, 
 de fugiendis jocis ,
 cæterisque rebus, quæ ad virginis 
 institutum pertinent, præcipit. 
 i. Inter omnes materias, quas ab adolescentia 
 usque ad hanc ætatem, vel mea, vel
 notariorum scri­ 
 psi 976 manu, nihil præsenti opere difficilius. 
 Scripturus
 enim ad Demetriadem virginem Christi, 
 quoe et nobilitate et divitiis, prima est in
 orbe Roma­ 
 no, si cuneta virtutibus ejus congrua dixero, adulari 
 putabor :
 si quædam subtraxero , ne incredibifia vi­ 
 deantur, damnum laudibus ejus mea
 faciet verecundia. 
 Quid igiiur faciam ? Quod implere non possum, negare 
 non
 audeo : tanta est aviae ejus et matris, insignium 
 feminarum , in jubendo
 auctoritas, in petendo fides , 
 in extorquendo perseverantia. Neque enim ut novum 
 et præcipuum quiddam a me flagitant, eujus ingenium 
 in hujuscemodi materiis
 sepo detritum est : sed ne 
 vocis meæ, pro virili parte, desit testimonium in ejus 
 virtutibus explicandis, cujus ut inclyti oratoris utar 
 senlenlia , (c) Spes magis laudanda est, quam res. 
 Quanquam puellares
 annos fidei ardore superarit; ct 
 inde coeperit, undo alias desisse, perfectae
 consumma­ 
 tæque virtutis est. 
 2. Procul [al. sit procul] obtrectatio : facessat invi­ 
 dia. Nullum in ambitione sit crimen. Ignoti ad ignotam 
 scribimus, dumtaxat juxta
 Caciem corporalem. Alioquin 
 interior homo, pulchre sibi cognitus est illa notitia,
 qua 
 et Paulus apostolus Colossenses multosque credentium 
 noverat, quos ante
 non viderat. Quantum sit apud IDe 
 meritum, imo miraculum virginis nostræ, hinc
 potest 
 æstimari, quod eecupatus iu explanatione Templi 
 Ezechielis, quod opus
 iu omnibus Scripturis sanctis, 
 vel difficillimum est: et in ea parte delubri, in
 qua 
 Sancta sanctorum, et thymiamatis altare describitur, 
 malui parumper u:i
 boc diverticulo, ut de altari trans­ 
 irem ad altare, et hostiam vivam, placentem
 Deo, ac 
 sine ulla macula, æternæ pudicitiæ consecrarem. Scio 
 quod ad
 imprecationem (d) pontificis, flammeum vir­ 
 ginalem sanctum
 operucrit caput; et illud apostolicæ 
 vocis insigne, celebratum sit: Volo autem vos omnes 
 virginem caslam exhibere Christo. Quando
 astitit regina 
 a dextris ejus, in vestitu deaurato, < ircutndata varie­ 
 tile. Qua veste polymita, et multarum virtutum 
 877 diversitate contexta, indutus
 fuit et Joseph, 
 et regum quondam utebantur filiæ. Unde et ipra 
 sponsa
 laetatur ac dicit : Introduxit me rex in cubiculum 
 suum (Cant. i. 3 ). Sodaliumque respondet chonis : 
 Omnis gloria filiæ regis intrinsecus ( Ps. 44. 14). Sed 
 et nostra oratio dabit aliquid emolumenti. Equorum 
 cursus
 favore pernicior fit. Pugilum fortitudo clamo­ 
 ribus incitatur: paratas ad
 praelium acies, strictosque 
 muerones, sermo Imperatoris aceendit. Igitur et in 
 opere prasenti, avia quidem materque plantaverunt; 
 sed et nos rigabimus, et
 Dominus incrementum dabit. 
 3. Rhetorum disciplina est, ab avis et atavis, el 
 omni retro nobilitate, ornare (
 e) quem laudes, ut 
 ramorum sterilitatem , radix foecunda compenset , et 
 quod
 in fructu noM teneas, mireris iH trunco. Scilicet 
 nunc mihi Proberum et Olybriorum
 cia..... repetenda 
 sunt nomina : et illustre Anicii sanguinis genus, in 
 quo
 aut nullus, aut rarus est, qui non meruerit Con­ 
 sulatum. Aut proferendus (f)
 Olybrius virginis nostra 
 pater, quem immatura morte subtractum Roma con­ 
 gemuit. Vereor plura dicere, tre sanctæ matris vulnus 
 exasperem , et virtutum ojus
 recordatio, fiat doloris 
 instauratio. Pias filius, vir amabili, clemens dominus, 
 civis affabilis, Consul quidem in pueritia; sed morum 
 bonitate Senator
 illustrior. FeUx morae sua , qui non 
 vidit patriam corruentem ; imo felicior
 sobole, qui 
 Demetriadis proaviæ nobilitatem , insigniorem reddi­ 
 dil,
 Demetriadis filiæ perpetua castitate. 
 4. Verum quid alo? Oblitus propositi, dum admiror 
 juvenem, laudavi aliquid
 bonorum sæcularium, cum 
 in eo mihi virgo magis nostra laudanda sit, quod haec 
 universa contempserit, quod se non nobilem, non dt­ 
 viliis præpellentem, sed
 hominem cogitarit. Incredi­ 
 bilis animi fortitudo, inter gemmas et sericum : inter 
 eunuchorum et puellarum catervas, et adulationem ac 
 ministeria familiæ
 perstrepentis, et exquisitas epulas, 
 quas amplae domus præbebat abundantia,
 appetisse 
 eam jejuniorum laborem, asperitatem vestium, victus 
 continentiam.
 Legerat euim Domini verba 878 
 diceutis : Qui mollibus
 vestiuntur, in domibus rEgum 
 sunt (Matth. 11. 8).
 Stupebat ad conversationem Elia 
 et Joanuis Baptistæ , quorum uterque zona pellicea 
 astrinxit et mortificavit lumbos suos : alter venisse 
 narratur in spiritu et
 virtute Eliae, priccursor Domitii, 
 
 in utero prophetans parentis , etante diem judicii, judi­ 
 cis voce
 laudatus (1). AniMe filiæ Phanuelis mirabatur 
 ardorem, quæ orationibus atque
 jejuniis usque ad ul­ 
 limam sencetutm in tempto Domino serviebat. Qua­ 
 tuor
 virginum filiarum Philippi desiderabat eborum , 
 et unam se illarum esse cupiebat,
 quae pudicitia vir. 
 ginali, Prophetiae gratiam consecutae sunt. His et bu­ 
 juscemodi cogitationibus pascebat animum , nihil ita 
 aUt'lucos, quam aviam
 matremque (a) offendere. Qua­ 
 rum cum incitaretur exemplo, voluntate et studiis
 ter­ 
 rebatur : non quo displiceret eis sanctum propositum, 
 scd quod pro rei
 magnitudine, optare id et appetere 
 non auderent. Æstuabat Christi tyruncula.
 Oderat or­ 
 natum suum; et cum Esther loquebatur ad Dominum : 
 Tu nosti quod oderim insigne capitis mei (
 hoC est dia. 
 dena, quo utebatur quasi regina) et tantæ
 ducam im­ 
 munditiæ, velut pannum menstruatæ (Esther. 14, 16). 
 Aiunt sanctæ et nobiles feminæ, quae eam viderunt, 
 quæ norunt, quas
 de littore Galliarum ad habitatio. 
 nem sanctorum Locorum, hos'ium per Africam
 conv­ 
 pulit saeva tempestas, nociibns et secreto, consciis 
 tautum virginibus
 Dei, quæ in matris et avix comitatu 
 craut, nunquam eam linteamine, nunquam
 plumarum 
 usam mollitie; sed ciliciolum in nuda humo habuisse 
 pro stratu,
 jugibus faciem rigasse lacrymis, Salvatoris 
 genibus mente advolutam , ut sIun
 recipcreL propo­ 
 situm, ut impleret desiderium, ut aviae animum ma­ 
 tiisque
 molliret. 
 5. Quid ultra differo ? Cum jam nuptiarum appro­ 
 pinquaret dies, et futuro
 matrimonio thalamus para­ 
 retur : secreto et absque arbitris, noctemque babens 
 pro solatio, talibus se fertur armasse consiliis. Quid 
 agis, Demetrias? cur
 pudicitiam tanto pavore defendis ? 
 Libertate opus est et audacia. Quæ 979 sic in 
 jace metuis, quid faceres in martyrio (b) perpetiendo ? 
 Quæ tuorum vultum
 ferrc non potes, quomodo susti­ 
 neres tribunalia persecutorum ? Si te virorum
 exem­ 
 pla noH provocant, hortetur faciatque securam beata 
 martyr Agnes quæ
 et aetatem vicit, et tyrannum, et 
 titulum castitatis martyrio consecravit. Nescis
 misera, 
 nescis cui virginitatem tuam debeas. Dudum inter 
 barharas tremuisti
 manus, aviæ matrisque sinu , ct 
 palliis tegebaris. Vidisti te captivam , et
 pudicitiam 
 tuam, non tuæ potestatis. Horruisti truces hostium 
 vultus :
 raptas virgines Dei gemitu tacito conspexisti. 
 Urbs tua, quondam orbis caput,
 Romani populi sepul­ 
 crum est ; ct tu in Libyco littore, exulem virum, exul 
 ipsa accipies? Quam habitura pronubam? quo dcdu­ 
 cenda comitatu? Stridor Punicje
 linguæ procacia ti­ 
 hi (c) Fescennina cantabit. Rumpc moras
 omnes. 
 Perfecta Dei dilectio, foras mittit timorem (1. Joan. 4. 
 18 ). Assume scutum fidei r loricam justitiæ , galeam 
 salutis, procede ad praelium. Habet et servata pudici­ 
 tia martyrium suum. Quid
 metuis aviam ? quid for­ 
 midas parentem? Forsitan ei ipsæ velint, quod te 
 velle non eredunt. His et aliis quampluribus inflam­ 
 mata stimulis , omnem
 corporis cultum , et habitum- 
 sæcularem, quasi propositi sui impedimenta, projecit
 : 
 Pretiosa monilia, et graves censibus uniones, arden­ 
 tesque gemmæ,
 redduntur scriniis : vili. tunica indui­ 
 tur, viliori tegitur pallio : et
 insperata aviae genubus 
 repente provolvitur , fletu tantum et planctibus quae 
 esset ostendit. Obstupuit saNcta et gravis femina, alie­ 
 num habitum in
 nepte conspiciens. Mater gaudio sta­ 
 bat attonita. Utraque verum non credere, quod
 verum 
 esse cupiebant. Hæsit vox faucibus, et inter ruborcm 
 et pallorem
 metumque atque lætitiam, cogitationes 
 variæ nutabant. 
 6. Succumbendum est huic loco, neque [f. ne quid] 
 narrare aggrediar, quod dicendo minus faciam. Ad 
 explicandam incredibilis
 gaudii maguitudinem , et 
 Tulliani fluvius siccaretur iugenii, et contortæ Demo­ 
 sthenis vibrataeque sententiae, tardius languidiusque 
 ferrentur. Quidquid
 potest cogitare animus, quidquid 
 980 sermo potest [ al. non
 potest ] explicare, illo 
 in tempore factum est. Certatim in oscula neptis, (d) et 
 tilia, mater, et avia ruunt. Uberum flere prae
 gaudio, 
 jacentem manu attollere, amplexarique trepidantem. 
 Agnoscere in
 illius proposito mentem suam , et gra­ 
 tulari, quod nobilem familiam , virgo
 virginitate sua 
 nobiliorem faceret. Invenisse eam quod præstaret 
 generi ,
 quod Romanæ urbis cinercs initigaret. Jesu 
 Jone, quid illud in tota domo
 exultationis fuit ? Quasi 
 ex radice foecunda, multæ simul virgines pullularunt, 
 exemplumque patronac et dominae secuta est clien­ 
 tum turba atqne famularum.
 Per omnes domos ferve­ 
 bat virginitatis professio : QUARUM CUM impar esset in 
 carne conditio, unum erat præmium castitatis. Parum 
 loquor. Cunctæ per
 Africam Ecclesiæ quodam exul­ 
 tavere tripudio. Non solum ad urbes, oppida,
 viculos­ 
 que: sed ad ipsa quoque magalia [al. mapalia], cclebris 
 fama penetrayit. Omnes inter Africam Italiamque in­ 
 sulae, hoc
 rumore completæ [ al. repletæ ] sunt, et 
 inoffenso pede,
 longius gaudia cucurrere. Tunc lugu­ 
 bres vestes Italia mutavit, et semiruta urbis
 Romæ 
 moenia, pristinum ex parte recepere fulgorem, prop!­ 
 tium sibi
 existimantes Deum, in alumnae conversion. 
 perfecta. Putares extinctam Gotthorum
 manum, et 
 colluviem perfugarum atque servorum Domini desuper 
 intonantis
 fulmine concidisse. Non sic post Trebiam , 
 Tbrasymeuum, et Cannas; in quibus locis
 Romanorum 
 exercituum caesasunt millia, (1) Marcelli primum apud 
 Nolam prælio
 , se populus Romanus erexii. Minori 
 prius gaudio strata Gallorum ngmina, auro
 redempta 
 
 nobilitas, et seminarium romani generis in arce co­ 
 gnovit.
 Penetravit hie rumor Orientis littora, et in me­ 
 diterraneis quoque urbibus,
 christianae gloriæ trium­ 
 phus auditus est. Quæ virginum Christi non hujus se 
 societate jactavit ? quæ mater non tuum , Juliana , 
 beatum clamavit uterum ?
 Incerta apud infidcles sini 
 præmia futurorum. Plus interim recepisti virgo , 
 quam obtulisti. Quam sponsam hominis una tantum 
 provincia noverat, virginem
 Christi totus orbis audivit. 
 Solent miseri parentes, et non plenae fidei 981 Chri­ 
 stiano, deformes et aliquo membro debiles filias, quia 
 dignos gencros non
 inveniunt ; Virginitati tradere. (a) 
 Tanti , ut dicitur, vitrum, quanti margaritum. Certe 
 qui rcligiosiorcs sibi
 videntur, parvo sumptu , et qui 
 vix ad alimenta sufficiat, virginibus dato, omnem 
 censum in utroque sexu, saecularibus liberis largiun­ 
 tur. Qnod nuper in hac
 urhe dives quidam fecit Pre­ 
 shyter utduas filias in proposito virginali inopes
 relin­ 
 queret, et aliorum ad omnem copiam filiorum luxuriæ 
 atque deliciis
 provideret. Fecerunt hoc multæ ,proh 
 dole... , nostri propositi feminæ ; atque
 utinam raruin 
 esset exemplum, quod quanto crebrius cst, tanto istæ 
 feliciores , quæ ne plurimarum quidem exempla se­ 
 catæ sunt. 
 7. Fertur, et omnium christianorum hiude cele­ 
 bratur, quidquid fuerat nuptiis
 præparatum, a sancta 
 Christi (b) synoride virgini traditum, ne sponso fieret 
 injuria : imo ut dotata pristinis opibus veniret ad 
 sponsum : ET QUOD IN REBUS
 mundi pcrituruiu crat, 
 domesticorum Dei sustentaret inopiam. Quis hoc 
 credat
 ? (c) Proba illa omnium dignitatum, et cunctæ 
 nobilitatis in orbe romano nomen
 illustrius, cujus 
 sauctitas et in universos effusa bonitas, etiam apud 
 barbaros venerabilis fut ; quam trium liberorum, 
 Probini , Olybrii , et Probi, non
 fatigarunt ordinarii 
 Consulatus; cum [al. et cum] incensis
 direptisque 
 omnibus in Urbe captivitas sit, nunc (d) habitas 
 venundare dicitur possessiones , et facere sibi 
 amicos de iniquo
 mamona , qui se recipiant in 
 æternæ tabernacula ; UT ERUBESCANT OMNIS Ecclesia­ 
 stici ministerii gradus, et
 cassa nomina monachorum 
 emcre prædia, tanta nobilitate vendente. Vix barba­ 
 rorum effugerat manus; et avulsas de complexu suo 
 virgines fleverat, cum subito
 intolerabili, quod nuo­ 
 quam timuerat, (e) amantissimi
 filii orbitate percuti­ 
 tur, et quasi 982 futura virginis Christi avia , 
 spe
 futurorum mortiferum vulnus excepit: probans 
 in se verum esse, quod in lyrico
 carmine super justi 
 præconio dicitur: 
 Si fractus illabalur
 orbis, 
 Impavidum. ferient ruinæ. 
 (HORAT. lib. 5. Carm. Oda. 3). 
 Legimus in voluminc Job : Adhuc isto loquente, venit 
 alius nuntius (Job 1). Et in codem : Tentatio, sive 
 (ut melius habetur in Hebraico) militia
 eat vita ho­ 
 minis super terram (lbid. 7. 1). Ad hoc enim labora­ 
 mus,
 et in sxculi hujus periclitamur militia, ut in 
 futuro sæculo coroncmur. Nec mirum
 hoc de homi­ 
 nibus credcre, cum Dominus ipse tentatus sit (Matth. 
 4). Et de Abraham Scriptura testatur : quod Dcus 
 tentaverit cum (Genes. 22). Quam ob causam ct 
 Apostolus loquitur : Gaudentes
 in tribulatione. Et , 
 scientis, quod tribulatio patientiam operatur: patientia, 
 probationem : probatio, spem : spes antem non confun­ 
 dit (Rom. 5. et seqq.). Et in alio loco :
 Quis nos sepa­ 
 rabit a caritate Dei [alr Christi.] ? tribulatio, an angu­ 
 stia ? an persecutio ? an fames? an nuditas ? an pericu­ 
 lum ? an gladius? Sicut scriptum est : Quia propter te 
 mortificamur tola die, æstimati sumus ut oves occisionis 
 (Rom. 8. 55: 36). Et Isaias hujuscemodi homines 
 cohorlatur, dicens : Qui ablactati estis a lacte, qui 
 avulsi ab ubere, tribulationem
 super tribulationem ex­ 
 spectate : spem super spem (Isai. 28. 7. 10). Non sunt 
 condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam, 
 quæ revelabitur in nobis (Rom. 8. 18). Cur ista repli­ 
 caverim,
 soquens sermo monstrabit. Quae de mcdio 
 mari fumantem viderat patriam , et fragili
 cymbne, 
 salutem suam suorumque commiserat, crudeliora 
 invenit Africæ
 littora. Excipitur enim ab eo quem 
 nescias , utrum avarior , an crudelior fuerit
 (I): cui 
 nihil dulcc præter vinum, et pretium; et qui sub 
 occasione patrium
 clementissimi Principis (2), sa;­ 
 vissjmus omnium ex it tyrannorum ; et (ut
 aliquid 
 loquar de fabulis Poetarum) quasi Orcus in tartaro , 
 non tricipitem,
 sed multorum capitum habuit Cerbe­ 
 rum 983 qui cuncta traheret ac laceraret (5). 
 Hic matrum gremiis obducere pactas; negotiatoribus 
 et
 avidissimis mortalium Syris, nobilium puellarum 
 nuptias vendere : non pupillarum,
 non viduarum, 
 non virginum Christi inopiæ parcere , magisque x'a- 
 nus
 rogantium spectarc quam vultus. Hanc feram 
 Charybdim, Scyłlamque succinetam multis
 canibus, 
 fugiens barbaros matrona sustinuit; qui nec nau­ 
 fragiis
 parcerent., nec captivitatbus flecterentur. 
 imitare crudelis saltem hostem Romani
 impe- 
 
 rii.(a) Brennus nostri temporis, tamum quod invenerat 
 tulit: tn
 quæris quod non invenis. Et mirantur annuli 
 (virtus enim semper invidiæ patet) cur
 tantarum 
 secum pudicitiam tacita proscriptione mercata sit, 
 cum et ille
 partem diguatus sit accipere , qui totum 
 potuit auferre : et hæc quasi Comiti
 negare non ausa 
 sit, quæ se intelligebat sub nomine privatae dignitatis 
 tyranno servientem ? Senio me inimicorum patere 
 morsibus ? quod adulari videar
 clarissimæ et nobi­ 
 lissimæ feminæ ; qni accusare non poterunt, si me 
 5cicrint [al. scient ] hucusque tacuisse. Neque enim 
 laudavi in eft unquam antiquitatem gencris, divitia­ 
 num et potentiæ magnituuinem,
 viro vivente vel 
 mortuo, quae alii forsitan mercenaria oratione lauda­ 
 verint. Mihi propositum est stylo ecclesiastico laudare 
 aviam virginis meae, et
 gratias agere, quod volunta­ 
 tem ejus , sua adjuverit voluntate. Alioquin cellula 
 monasterii, vilis cibus, vestisque contempta, et ætas 
 vicina jam morti,
 brevisque tempori viaticum, carent 
 omni assentationis infamia. Dcnique in reliquis
 par­ 
 tibus, omnis mihi serm ad virginem dirigclur, et 
 virginem nobilem, et
 nobilem non minus sanctitate, 
 quam genere : CUJUS QUANTO sublimior ascensus est, 
 tanto lapsus pcriculosior. 
 (b) Unum illud tibi nata Deo: præque omnibus unum. 
 Prædicam, et repclens, iterumque iterumque
 monebo, 
 ut animum tuum sacræ lectionis amore occupes : nec 
 in bona terra pectoris
 984 tui sementem lolii ave.. 
 narumque suscipias : ne dormiente patrefamilias :
 (qui 
 est νου̃ς , idest, animus, Deo semper
 adhærens) inimicus 
 horno zizania superseminet ; sed semper loquaris : 
 In noctibus quæsivi quem dilexit [al. dlligil]
 anima mea 
 (Cant. 3. 1), ubi pascis, ubi cubas in
 meridie ( Ibid. I. 
 0)1 Et, Inhæsit
 postte anima mea, me suscepit dextera tua 
 (Ps. 62,9). Illudque Jeremiæ : Non laboravi sequens te, 
 neque enim est dolor in Jacob, nec labor
 in Israel (Jerem. 
 17). Quando eras in sarculo, ea qu:e erant sacculi 
 ditigcbas. Polire faciem
 purpurisso, ct cerussa ora 
 depingere; ornare crinem, ct alienis capillis turritum 
 verticem struere. Ut taceam de inaurium pretiis, 
 candore margaritarum, Rubri
 maris profunda testau­ 
 tium , smaragdorum virore , cerauniorum flammis, 
 hiacynthorum pelago, ad quae ardent et insaniunt 
 studia matronarum. Nunc autem
 quia sæculum re­ 
 liquisti, et secundo post baptismum gradu, inisti 
 pactum
 cum adversario tuo, dicens ei : Renuntio 
 tibi, diabole, et sæculo tuo, et pompæ tuæ, et operibus 
 [al opibus] tuis, serva foedus quod pepigisti, et esto 
 consentiens, paetumque custodiens cum adversario 
 tuo, dum es in via hujus
 saeculi, ne forte tradat tc 
 judici, et te de suo aliquid usurpasse convincat :
 tra­ 
 darisque ministro, qui ipse est, et inimicus et vin­ 
 dcx ; et mittaris
 in carcerem (Matth. 5) et in tenebras 
 exteriores, quæ
 quanto a Christo vero lumine sepa­ 
 rantur, tanto nos majori horrore circumdant; ct
 non 
 inde excas, nisi solvas novissimum quadrantem , id 
 est, minimum quodque
 delictum : quia et pro otioso 
 verbo reddituri sumus rationem in die judicii (1 bid. 
 12. 36). 
 8. Hæ dicta sint, non infausto contra te vaticinio, 
 (f) sed pavidi cautique
 monitoris officio, ea quoque 
 in te, quæ tuta suut formidantis. Si spiritus inquit, 
 potestatem habentis ascenderit super te , locum tuum 
 ne dimiseris
 (Eccles. 10. i). Quasi in procinctu, et in 
 acie stamus semper ad pugnam.
 Vult nos loco Ino.. 
 vere bostis, et de gradu dccederc; sed solidanda 
 vestigia sunt, et dicendum. Statuit supra petram pedes 
 meos (
 I'a. 39. 3); Et, Petra refugium leporibus (Ps. 
 103. 18), pro quo multi Herinaceos legunt. Herina­ 
 cios animal 985 parvum, et fugax, et spinarum 
 sentibus praegravatum. Sed ideo Jesus spinis coro­ 
 natus cst, et nostra delicta
 portavit, et pro nobis 
 doluit, ut de sentibus et tribulationibus feminarum I 
 ad quas dicitur , In anxietalibus . et doloribus paries 
 mulier, et ad virum (d) conversio tua, et ipse tui domi­ 
 nubitur (Genes. 3), rosæ virginitatis, et lilia castitatis 
 nascerentur.
 Unde et sponsus pascitur inter lilia , et 
 inter eos qui vestimenta sua non
 coinquinaverunt, 
 virgines enim permansirunt, audieruntque præce­ 
 ptum : Candida sint semper vestimenta tua (Eccl. 9. 
 8), et quasi auctor virginitatis et princeps loquitur 
 confidenter : Ego fios campi, et lilium convallium 
 (Cant. 2. 1). Petra
 igitur leporum est, qui in persc­ 
 cutionibus fugiunt de civitate in civitatem ;
 nec ti­ 
 ment illud Propheticum : Periit fuga a me (Ps. 141. 
 5). Montes autem excelsi cervis, quorum colubri cibus 
 sunt, quos
 educit puer parvulus de foraniine, quando 
 pardus et hoedus requiescunt simul ; et
 bos et leo 
 comedunt paleas, ut nequaquam bos discat feritatcm, 
 sod leo
 doceatur mansuetudinem. Revertamur ad 
 propositum testimonium. Si
 spiritus potestatem ha­ 
 bentis ascenderit super te , locum tuum ne dimiseris. 
 Post quod sequitur : Quia curatio quiescere facit pec­ 
 cata maxima. Qui versiculus hunc habet sensum : Si 
 in cogitationes luas
 coluber ascenderit, omni custo­ 
 dia serva cor tuum, et cum David canito : Ab occultis 
 meis munda me, Domine : et ob alienis parce
 servo tuo 
 (Ps. 18. 13), et ad peccatum maximum , (e) quod 
 opere perpetratur, nequaquam parvenies : sed incen­ 
 tiva viliorum
 statim in mente jugulabis, et parvulos 
 Babylonis allides ad petram; in qua
 serpentis vesti­ 
 gia non rcperiuntur, cauteque Domino promittes : Si 
 
 mei non fuerint dominati: tunc
 immaculatus ero , et 
 emundabor a delicto maximo (Ps. 18.
 14). Hoc est quod 
 alibi Scriptura testatur: Peccata patrum
 reddam in 
 filios in tertiam et in quartam
 generationem (Num. 14. 
 18) ; ut cogitationes nostras mentisque decretum f 
 non statim puniat, sed reddat in posteris, id est in 
 matis opei ibus, et in
 delictorum perseverantia, quo­ 
 niam per Amos loquitur : Super
 tribus et quatuor iro­ 
 pietatibus illius, et illius civitatis, nonne aversabor eam 
 (Amos. 1.5. et 2. 4) ? 
 986 9. Hæc cursim quasi de prato pulcherrimo 
 sanctarum Scripturarmn, parvos
 flores carpsisse suf­ 
 ficiat pro commonitione tui ; ut et clandas cubiculum 
 pectoris, et crebro signaculo crucis munias frontem 
 tuam, ne exterminator .Egypti
 in te locum reperiat; 
 sed primogenita, quæ apud Ægyptios percunt, in lita 
 mente salventur, ct dicas cum Propheta : Paratum 
 cor meum, Deus,
 paratum cor meum : cantabo et psal­ 
 lam. Exsurge gloria mea, exsurge psalterium
 et cithara 
 (Psal. 107. i. et 2). Quamassumere jubetur et Tyrus, 
 multis
 peccatorum confossa vulneribus ; ut agat poe­ 
 nite atiam, et maculas pristin:c
 foeditatis, cum Petro 
 amaris lacrymis abluat. Verum nos (a) ignorcmus 
 pœnitentiam, ne facile peccemus. Illa quasi secunda 
 post
 naufragium miseris tabula sit: in virgine integra 
 servetur navis. Aliud est
 quærere quod perdideris, 
 aliud est possidcre quod nunquam amiseris. Unde ei 
 Apostolus castigabat corpus suum, et in servitutem 
 redigebat ; ne aliis prædicans,
 ipse reprobus inveni­ 
 rctur; corporisque ex persona generis humani in­ 
 flammatus ardoribus, loquebatur : Miser ego homo, 
 quis me liberabit de corpore mortis hujus
 (Rom. 7. 24)? 
 Et iterum : Scio quia non habitat tn me, hoc est, in 
 carne mea bonum : Velle enim adjacet mihi ; ut faciam 
 autem boni, nequaquam. Neque enim quod volo, bo­ 
 num, sed quod nolo malum, hoc facio (Ibid. 18. et 19). 
 Et denuo: Qni in carne sunt, Deo placere non possunt. 
 Vos autem non estis in carne , sed in spiritu :si
 tamen 
 spiritus Dei habitat in vobis (1 bid. 8. 8. et
 9). 
 10. Post cogitationum diligentissimam cautionem, 
 jejuniorum tibi arma sumenda
 sunt, et canendum 
 eum David : Humiliavi in jejunio animam meam 
 (Psal. 68. 11). Et, cinerem
 tanquam panem manducati 
 (Psal. tOt. 10). Ei, cum molesti erant mihi,
 induebar 
 cilicio ( I'sul. 34. 13). Eva per cibum ejecta est de pa­ 
 radiso. Elias quadraginta dicrum exercitatus jejunio, 
 igneo curru rapitur in cœlum
 ( 3. Reg. 19 ). Moyses 
 quadraginta diebus ac noctibus,
 familiaritate et ser­ 
 mone Dei pascimur (Exod. 24. et 34); in se verissi­ 
 mum prohans quod dicitur : Non in solo pane vivit 
 homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei 
 (Matth. 44). Salvator
 generis hnmani, qui virtutum 
 et couversalionis suæ nobis reliquit (b) exemplum, 
 987 post baptismum statim assumitur a spiritu 
 ut pugnet contra diabolum, et
 oppressum atque con­ 
 tritum, tradat discipulis conculcandum. Unde et 
 Apostolus loquitur : Deus autem conteret
 Satanam sub 
 pedibus vestris velociter ( Rpm. 16. 20). Et tamen ho­ 
 stis antiquus post quadraginta dierum jejunium , per 
 cibum molitur insidias, et
 dicit : Si Filius Dei es, die 
 ut lapides isti panes fiant (Matth. 4. 3). In Lege, mense 
 septimo post clangorem
 tubarum decimo die mensis 
 totius gentis Hebrææ jejunium est; et exterminatur 
 illa anima de populo suo, quoe saturitatem prætulerit 
 continentiæ. In Job scriptum
 est de dracone : Virtus 
 ejus in lumbis ejus, et fortitudo illius super
 umbilicum 
 ventris ejus (Job. 38). Adversum juvenes et puellas , 
 ætatis ardore hostis noster abutitur, et inflammat ro­ 
 tam nativitatis nostræ, et
 implet illud Osee : Omnes 
 adulterantes , quasi elibanus corda eorum (Osee. 7.4), 
 quæ
 Dei misericordia, et jejuniorum rigore [ al. fri­ 
 yore ]
 restinguuntur. Haec sunt ignita diaboli jacula, 
 quæ siinul ct vulnerant et
 inflammant, ct a rege Baby- 
 Ionio tribus pueri, præparantur, qui succendit forna­ 
 cem quadraginta novem cubitorum, habens et ipse 
 septem hebdomadas ad
 perditionem, quas Dominus 
 observari jusserat ad salutem. Scil quomodo ibi quar­ 
 tus speciem habens quasi filii hominis, immensos 
 mitigavit ardores, et inter
 camini a stuantis incen­ 
 dium docuit flammas calorem amittere, ct aliud ocu­ 
 lis comminari, aliud præbere tactui, sic et in animo 
 virginali, rore cœlesti, et
 jejuniorum rigore [ al. fri­ 
 gore], calor puellaris
 extinguitur, et in humano cor­ 
 pore, angelorum impetratur conversatio. Quam ob 
 rem et vas electionis de virginibus se dicit Domiti - 
 nun habere præceptum
 (1. Cor. 7), quia contra natu­ 
 ram, imo ultra naturam est,
 non exercere quod nata 
 sis : interficere in te radicem tuam, et sola virginita­ 
 tis poma decerpere, nescire thorum, omnem virorum 
 horrere contactum, et in
 corpore vivere sine corpore. 
 11. Neque vero immoderata tibi imperamus jeju­ 
 nia, et enormem ciborum
 abstinentiam , quibus sta­ 
 tim corpora delicati 988 franguntur, et ante 
 aegrotare incipiuut, quam sanctæ conversationis ja­ 
 cere fundamenta. Philosophorum
 quoque sententia 
 est , (a) μεσότητας άρετάς , ύπερολάς ϰαϰίας είναι , quod 
 latinus ila potest sermo
 rcsonare, moderatas esse 
 virtutes9 excedentes modum atque mensurum, inter vitia 
 reputari [al. deputari]. Unde et unus de septem sa­ 
 pienlibus, ne quid, an, nimis. Quod tam celebre fa­ 
 ctum
 est, ut comico quoque versu expressum sit. Sic 
 debes jejunare, ut non palpites, et
 respirare vix 
 possis, et comitum tuarum, vel porteris, vel traharis 
 manibus;
 sed ut fracto corporis appetitu , nee in le­ 
 ctione, nec in Psalmis, nec in
 vigiliis solito quid mi­ 
 nus facias. Jejunium non perfecta virtus, sed cæte- . 
 rarum virtutum fundamentum est; et sanctificatio 
 atque pudicitia, sine qua
 nemo videbit Deum, gradus 
 
 præbet ad summa scandentibus, nec tamen si sola 
 fuerit, virginem
 poterit coronare. Legamus Evange­ 
 lium sapientium et stultarum virginum ; quarum
 aliae 
 cubiculum sponsi ingrediuntur : aliæ bonorum ope­ 
 rum oleum non
 habentes, exstinctis lampadibus 
 excluduntur (Matth. 25). Latus est super jejuniis cam­ 
 pus, in quo et nos sæpe cucurrimus, et multorum 
 proprii habentur libri, ad quorum te miUimus lectio- 
 Mem, ut discas quid
 boni habeat continentia, et quid e 
 contrario mali, saturitas. 
 12. Imitare (a) sponsum tuum : esto aviae matrique 
 subjecta. Nullum virorum, et
 maxime juvenum, nisi 
 cum illis, videas. Nullum scias, quem illæ nesciant. 
 Sæcularis quoque sententia est. (b) Eadem velle, et ea­ 
 deni
 nolle, ea demum firma amicitia est. Ut appeteres 
 virginitatem, ut Christi
 praecepta cognosceres, ut sci­ 
 res quid tibi expediret, quid eligere [al. diligere] de­ 
 beres, illarum te exempla docuerunt: sancta
 domi 
 instruxit conversatio. Non igitur solum putes tuum 
 esse quod tuum est,
 sed earum quae suam in te ex­ 
 pressere pudicitiam , et honorabilium nuptiarum , 
 cubilisque immaculati pretiosissimum germinavere 
 te florem : qui perfectos
 afferet fructus, si bmnilia­ 
 veris te sub potenti manu Dei, 989 et scriptum 
 semper memineris : Superbis Deus resiltit, humilibus 
 autem
 dat gratiam ( Jacob. 4. 6). Ubi autem gratia, 
 nou
 operum retributio, sed donantis est largitas; ut 
 impleatur dictum Apostuli ; Non est volentis, neque 
 currentis, sed Dei miserentis (Rom. 9.
 16). Et tamen 
 velle, et nolle nostrum est : ipsumque quod nostrum 
 est, siue
 Dei miseratione nostrum non est. 
 13. Eunuchorum quoque tibi , et pucllarum ac 
 servulorum mores magis eligantur
 quam vultuum 
 elegantia, quia in omni sexu et aetate, et truncato­ 
 rum
 corporum violenta pudicitia, animi considerandi 
 sunt, qui amputari, nisi Christi
 timore non possunt. 
 Scurrilitai atque lascivia, te præsente, non habeant 
 locum. Nunquam verbum inhonestum audias : aut si 
 audieris, non (c) inesceris. Perditae mentis homines 
 uno frequenter levique sermone,
 tentant claustra 
 pudicitiæ. Ridere, et rideri, sæcularibus derelinque. 
 Gravitas tuam personam decet. (d) Catonem quoque 
 (illum
 dico Censorium) et vestrae quondam urbis prin- 
 cipem, qai extrema ætate græcas litteras, nec erubuit 
 censor, nec desperavit
 senex discere: et M. Crassum 
 semel in vita scribit risisse Lucilius. Fuerit iila
 affe­ 
 ctata severitas, et gloriam quærens auramque popula­ 
 rem : nos
 affectus et perturbationes, quamdiu in ta­ 
 bernaculo corporis hujus habitamus, et
 fragili carne 
 circumdamur, moderari et regere possumus; ampu­ 
 tare non
 possumus. Unde et Psalmista dicit : Irasci­ 
 mini, et nolite peccare ( Psal. 4. 5
 ). Quod Apostolus 
 edisserens. Sol, inquit, non occidat super iracundiam 
 vestram (Ephes. 4. 26); quia et irasci hominis est, et 
 finem iracundiæ imponere, ebristiani. 
 14. Superfluum reor te monere contra avaritiam, 
 cum generis tui sit, et habere et
 calcare divitias, et 
 Apostolus doceat avaritiam esse idolorum cultum 
 (Ephes. 5. 5), Dominusque respondeat sciscitanti : 
 Magister bone. quid boni faciens, vitam æternam pos­ 
 sidebo
 ? Si vis esse perfectus, vade, vende omnia qum 
 habes, et
 da pauperibus, et habebis thesaurum in cælis, 
 et veni, sequere me (Matth. 19. i6. et 21). Apostolici 
 fastigii est, perfectæque virtutis, vendere omnia, et 
 pauperibus distribuere, et sic 990 levem atquo 
 expeditum, cum Christo ad
 cælestia subvolare. No. 
 bis, imo tibi diligens credita est dispensatio, quan­ 
 quam in hoc, omni aetati, omnique persona:, libertas 
 arbitrii relicta sit. Si vis, inquit, esse perfectus. Non 
 cogo, non impero, sed propono palmam , ostendo 
 praemia : tuum est eligere,
 si volueris iu agone at­ 
 que certamine coronari. Et consideremus, quam 
 sapienter sapientia sit locuta : Vende quæ habes. Cui 
 ista
 præcipiuntur? nempe illi, cui dictum est : Si 
 vis esse
 perfectus. Nun partem honorum tuorum 
 vende : sed omnia. Cumquc vendideris, quid scqui­ 
 tur? Et da pauperibus. Non divitibus, non propin­ 
 quis, non
 ad luxuriam, sed ad necessitatem. Sive ille 
 sacerdos sit, sive cognatus, et
 affinis, nihil in illo 
 aliud consideres, quam paupertatem. Laudent te 
 esurientium viscera , non ructantium opulenta con­ 
 vivia. In Actis Apostolorum (Cap. 4. v. 5), quando 
 Domini nostri adhuc calebat cruor, et
 fervebat rc­ 
 cens in credentibus fides , vendebant omnes posses­ 
 siones
 suas, et pretia earum ad Apostolorum defere* 
 bant pedes, ut ostenderent pecunias
 esse calcandas: 
 dabaturque singulis, prout cuique opus erat. Ananias 
 et
 Sapphira dispensatores timidi, imo corde duplici, 
 et ideo condemnati, quia post
 volum obtulerunt quasi 
 sua et non ejus, cui semel ea voverant: partemque 
 sibi alienae substantiae reservaverunt, metuentes fa­ 
 mem, quam vera fides non
 timet, præsentem meruere 
 vindictam : non crudelitate sententiæ, sed correptio­ 
 nis exemplo. Denique et apostolus Petrus nequa­ 
 quam imprecatur eis mortem,
 ut stultus Porphyrius 
 calumniatur; sed Dei judicium prophetico spiritu 
 annuntiat, ut pœna duorum hominum sit doctrina 
 multorum. Ex eo tempore, qno
 virginitati perpetuæ 
 consecrata es, tua , non tua sunt, imo vere tua, quia 
 Christi esse coeperunt, quae, avia vivente vel matre, 
 ipsarum arbitrio dispensanda
 sunt. Sin autem obie­ 
 rint, et somno Sanctorum requieverint ( scio euim, 
 
 et hoc illas optarc, ut te habeant superstitem), cum 
 ætas maturior
 fuerit, et voluntas gravior, firmiorque 
 sententia, 991 facies quod tibi visum
 fuerit; 
 ima quod Dominus imperarit ( al. imperat), scitura 
 Nihil te habituram , nisi quod in bonis operibus ero­ 
 gaveris. Alii
 ædificent Ecclesias , vestiant parietes 
 marmorum crusiis; columnarum moles
 advehant, 
 earumque deaurent capita pretiosum ornatum non 
 1sentientia ; ebore
 argentoque valvas, et gemmis air­ 
 rata distinguant altaria. Non reprehendo, non
 abnuo. 
 Unusquisque in sensu suo abundet. Meliusque est 
 hoc facere, quam
 repositis opibus incubare. Sed tibi 
 aliud propositum est : Christum vestire in
 pauperibus, 
 visitare in languentibus, pascere in esurientibus, 
 suscipere in
 his qui tecto indigent, et maxime in do­ 
 mesticis fidei, virginum alere
 monasteria, servorum 
 Dei, et pauperum spiritu habere curam , qui diebus 
 et
 noctibus serviunt Domino tuo : qui in terra positi, 
 imitantur angelorum
 conversationem, et nihil aliud 
 loquuntur, nisi quod ad laudes Dei pertinet :
 haben­ 
 tesquc victum et vestitum, (o) his gaudent divitiis, 
 qui plus habere
 nolunt: si tamen servant proposi­ 
 tum. Alioqui si amplius desiderant, his quoque
 quæ 
 necessaria sunt, probantur indigni. Hæc ad virginem 
 divitem, et virginem
 nobilem sum locutus. 
 15. Nunc tantum ad virginem loquar , id est non 
 ea quæ extra te, sed in te suut,
 tantum considerans. 
 Præter psalmorum ct orationis ordinem, quod tibi 
 Hora
 Tertia, Sexta, Nona, ad Vesperum, Media no­ 
 cte, et Mane semper est exercendum,
 statue quot 
 horis sanctam Scripturam ediscere debeas; quanto 
 tempore legcre,
 non ad laborem, sed ad delectatio­ 
 nen! ct instructionem animae. Cumque ha c
 finieris 
 spatia, et frequenter te ad figenda genua, sollicitudo 
 animæ
 suscitaverit, habeto lanam semper in mani­ 
 bus, vel staminis pollice fila
 deducito, vel ad tor. 
 quenda subtegmina in alveolis fusa vertantur ; alia­ 
 rumque neta , aut in globum collige, aut texenda 
 compone. Quæ texta sunt, inspice
 : quæ errata, re­ 
 prehende : quæ facienda, constitue. Si tantis operum 
 varietatibus fueris occupata, nunquam dies tibi longi 
 erunt : seu quamvis æstivis
 teudantur solibus, breves 
 videbuntur, 992 in quibus aliquid operis præter- 
 missum (b) est. Hæc observans, et teipsam salvabis, 
 et
 alias, et eris magistra sauctæ conversationis, 
 multarumque castitatem lucrum tuum
 facies, Scri­ 
 ptura dicente : In desidriis eat omnis anima otiosi. 
 Nec idcirco tibi ab opere cessandum est, quia Deo 
 propino nuUa re
 indiges : sed ideo cuiu omnibus la­ 
 borandum est, ut per occasionem operis, nihil
 aliud 
 cogites, nisi quod ad Domini pertinet servitutem. 
 Simpliciter loquar.
 Quamvis omnem censum tuuin 
 in pauperes distribuas, nihil apud Christum crit pre­ 
 tiosius , nisi quod manibus tuis ipsa confeceris, vel 
 in usus proprios, vel
 in exemplum virginuln cætera­ 
 rum : vel quod aviae matrique offeras, majora ab cis 
 in refectionem pauperum pretia receptura. 
 16. Pcne praeterii, quod vel præcipuum est. Dam 
 esses parvula, et sanctæ ac beatæ
 memoriæ Anasta­ 
 sius episcopus romanam regerct ecclesiam , de 
 Orientis
 partibus hæreticorum sæva tempestas sim­ 
 plicitatem fidei, qnoe Apostoli voce
 laudata est, pol­ 
 luere et labefactare conata est. Sed vir ditissimae 
 paupertatis et apostolicæ sollicitudinis , statim 
 noxium perculit caput, et
 sibilantia hydrae ora com­ 
 pescuit. Et quia vereor, imo rumore cognovi, in qui­ 
 busdam adhuc vivere et pullulare veacnala planta­ 
 ria, illud te pio
 caritatis affectu praemonendam puto, 
 ut sancti Innocentii, qui apostolicæ
 cathedra, et 
 supradicti viri successor et filius est, teneas fidem : 
 nec
 peregrinam, quamvis libi prudens callidaque (c) 
 videaris, doctrinam recipias. Solent enim hujusce­ 
 modi per angulos
 mussitare, et quasi justitiam Dei, 
 quærere. Cur illa anima, in
 illa est nata provincia ? 
 Quid causa exstitit, ut alii de christianis nascan­ 
 tur parentibus, alii inter feras et sœvissimas
 nalio­ 
 nea, ubi nulla Dei notitia est ? Cumque hac quasi 
 scorpionis
 ictu simplices quousque percusserint, et 
 fistulato vulnere, lucum sivi secerint,
 venena diffun­ 
 dunt. Putasne frustra infans parvulus, et qui (1) vix 
 malreni
 risu, et vuhus hilaritate cognoscat; qui nec 
 boni aliquid fecit, nec mali dæmone
 corripitur, 
 morbo opprimitur 993 regio, et ea sustinet, quæ 
 videmus impios
 homines non sustinere, et sustinere 
 Deo servientes? Sin autem judicia sunt,
 inquiunt, no­ 
 mini vera, justificata in semetipsis (Psal. 18), et nibil 
 apud Deum injustum est; ipsa ratione compellimur, 
 ut credamus
 animas fuisse in coelestibus, et propter 
 quædam antiqua peccata damnatas in
 corporibus 
 humanis, et utita loquamur, sepultas, nosque in valle 
 lacrymarum
 pœnas luere veterum peccatorum. Uude 
 ct Propheta dicit : Priusquam humiliarer, ego peccai 
 (Psal. 118. 67). Et: Educ de carcere
 animam 1meam 
 (Psal. 141. 8). Et : Iste peccavit, ut
 cœcus ex utero 
 nasceretur, an parentes ejus (Joan. 9. 2) ? et caetera 
 his similia. Hæc impia et scelerata doctrina olim in 
 Ægypto et Orientis partibus versabatur, et nunc ab­ 
 scondite, quasi in foveis
 viperarum apud plerosque 
 versatur, illarumque partium polluit puritatem , et 
 quasi hæreditario malo, serpit in paucis, ut perve­ 
 niat ad plurimos : quam certus
 sum, quod si audieris 
 non recipias. Habes euim apud Deum magistras, 
 quarum
 fides norma doctrina; est. Intelligis quid lo­ 
 qua... Dabit enim tibi Dens in
 omnibus intellectum. 
 Nee statim adversum sævissimam hæresim, et mul o 
 liis
 nequiora , quæ dixi, responsionem (d) bominis 
 
 flagitabis, ne non tam prohibuisse videar, quam com­ 
 monuisse : cum
 præsentis operis sit instituere [ al. 
 instruere] virginem, non hæreticis respondere. Cæte­ 
 rum
 omnes fraudulentias eornm, et cuniculos quihus 
 nituntur subvertere veritatem, in
 alio opere Deo 
 adjuvante, subvertimus : quod si volucris , prompte 
 libenterque mittemus. Ultroneas enim, aiunt, putere 
 merces ; et pretia facilitate
 decrescunt [al. decrescere] 
 quæ semper in raritate majora sunt. 
 17. Solet inter plerosque esse certamen , Utrum 
 solitaria, an cum multis vita
 melior sit : quarum 
 prior praefertur quidem secundæ; sed si in vi­ 
 ris
 periculosa est, ne abstracti ab hominum frequon­ 
 tia, sordidis et impiis
 cogitationibus pateant ; et pleni 
 arrogantiæ et suprcilii, cunctos despiciant,
 arment­ 
 que linguas suas, vel clericis, vel aliis monachis 
 detrahendo; de
 quibus rectissime dicitur : Filii ho­ 
 minum, dentes eorum arma et sagittœ, et lingua eorum 
 994 gladius acutus (Psal. 56. 5) : quanto magis 
 in
 feminis, quarum mutabilis fluctuansque sententia, 
 si suo arbitrio relinquatur,
 cito ad deteriora dclabi­ 
 tur ? Novi ego in utroque sexu, per nimiam abstinen­ 
 tiam cerebri sanitatem quibusdam fuisse vexatam. 
 Praecipueque in his , qui
 in humectis et frigidis habi­ 
 taverunt [al. habitant] cellulis : ita ut nescirent quid 
 agerent, quove se verterent: quid loqui, quid
 tacere 
 deberent. Certe si rudes sæcularium litterarum de 
 tractatibus hominum
 disertorum quippiam legerint; 
 verbositatem solam discunt, absque notitia Scriptu­ 
 rarnm; et juxta vetus elogium : cum loqui nesciant, 
 taccre non possunt :
 docentque Scripturas quas non 
 intelligunt; et cum aliis persuaserint, eruditorum 
 sibi assumunt supercilium : prius imperitorum ma­ 
 gistri, quam doctorum
 discipnli. Bonum est igitur 
 obedire majoribus , parere praefectis [al. perfectis] et 
 post regulas Scripturarum, vitae suae tramitem
 ab 
 aliis discere : nec præceptore uti pessimo, scilicet 
 prœsumptione sua. De
 talibus feminis et Apostolus 
 loquitur : Quœ circumferuntur omni vento doclrinæ 
 (Ephes. 4.14): semper
 discentes, et nunquam ad scien­ 
 liam veritatis pervenientes (2. Tim. 3. 7). 
 18. Vitanda sœcularium consortia. — Matronarum 
 maritis ac
 saeculo servientium, tibi consortia decli­ 
 nentur , ne sollicitetur animus , et
 audias , quid vel 
 maritus uxori, vel uxor locuta sit viro. Venenatæ 
 sunt
 hujuscemodi confabulationes. Super quarum 
 damnatione, saecularem versum assumens
 Apostolus, 
 fecit Ecclosiasticum : Corrumpunt mores bonos
 con­ 
 fabulationes pessimœ (i. Cor. 15). (a) Cujus Iambici 
 metrum dum verbum servat ex verbo ,
 nequaquam 
 expressit latina translatio. Graves feminæ, et 
 maxime viduæ , ac
 virgines , tibi comites eligantur : 
 quarum probata est conversatio, sermo
 moderatus , 
 sancta verecundia. Fuge lasciviam puellarum , quæ 
 ornant capita,
 crines a fronte demittunt, cutem po­ 
 liunt, utuntur (1) pigmentis, adstrictas
 habent mani­ 
 cas, vestimenta sine ruga, soccosque crispantes : ut 
 sub nomine
 virginali, vendibilius pereant [al. pareant]. 
 Mores eniin et studia dominarum, plerumque ex an­ 
 cillarum et comitum
 moribus judicantur. Illa tibi sit 
 pulchra, illa amabilis, illa habenda 995 inter 
 socias quæ se nescit esse pulchram; quæ negligit 
 formæ bonum, et procedens
 ad publicum, non pectus 
 et colla denudat, nec pallio revoluto cervicem ape­ 
 rit ; sed quæ celat faciem , et vix uro oculo, qui 
 viæ necessarius est, patente
 ingreditur. 
 19. Quid fugiendum. — Dubito an loquar : sed 
 velim, nolim
 , quia crebro fit, dicendum est : non 
 quo hæc in te timere debeam , quæ isu
 forsitan ne­ 
 scias, nec unquam audieris : sed quo per occasio­ 
 nem tui,
 cæteræ præmonendæ siut. Cincinnatulos 
 pueros et calamistratos, et peregrini muris
 olentes 
 (b) pelliculas , de quibus illud (c) Arbitri est : Non 
 bene olet, qui bene semper olet, quasi quasdam pestes 
 et vcnena pudicitiae virgo devitet: ut taceam de cæ­ 
 teris, (d) quorum importuna visitatio et se infamat, 
 ct alias ; ut
 etiam si nihil mali perpetretur : taincn 
 hoc sit vel maximum mulum , frustra
 patere maledi­ 
 ctis et morsibus Ethnicorum. Nec hoc de omnibus 
 dicimus, sed
 de his, quos Ecclesia ipsa reprehendit; 
 quos interdum abjicit; in quos nonnunquam
 episco­ 
 porum et presbyterorum censura desaevit: ut prope 
 periculosius sit
 lascivis puellis ad loca religionis, 
 quam ad publicum procedere. Qua; vivunt in
 mona­ 
 sterio, et quarum simul magnus est numerus, nunquam 
 solæ, nunquam sine
 matre procedaNt. De agmine 
 columbarum crebro accipiter unam separat, quam 
 statim invadat et laceret, cujus carnibus et cruor e 
 saturetur. Morbidae oves suum
 relinquunt gregem, ct 
 luporum faucibus devorantur. Scio ego sanctas virg:­ 
 nes, quae diebus festis propter frequentiam populo­ 
 rum, pedem domi cohibent; nec
 tunc egrediuntur, 
 quando major est adhibenda custodia , et publicum 
 penitus
 devitandum. Ante annos circiter triginta , de 
 Virginitate servanda edidi librum (Epist. xx. I. ad Eu­ 
 stochium), in quo necesse fuit mihi ire contra vitia, 
 
 996 et propter instructionem virginis, quam 
 monebam, diaboli
 insidias patefacere. Qui sermo of­ 
 fendit plurimos, dum unusquisque in se
 intelligens 
 quod dicebatur, non quasi mouiterem libenter audi­ 
 vit, sed
 quasi criminatorem sui operis aversatus est. 
 Verumtamen quid profuit armasse
 exercituin recla - 
 mantium, et vulnus conscientiæ dolore monstrasse? 
 Liber
 manet , homines præterierunt. Scripsi et ad 
 plerasque virgines ac viduas (a) ϭπουαϭμὰτια et quid­ 
 quid dici poterat, in
 illis opusculis defloratum est : 
 ut aut superfluo eadem a nobis repetantur, aut
 nunc 
 prætermissa , plurimnm noceant. Certe et beatus 
 Cyprianus egregium de
 virginitate volumen edidit, 
 et multi alii , tam latino sermone, quam græco; 
 oinniumque gentium litteris atque linguis, (b) præci­ 
 puc
 in Ecclesiis α̉γνὴ vita laudataest. Sed bocad eas 
 pertineat, quæ necdum elegerunt virginitatem, et 
 exhortatione indigent, ut
 sciant quale sit , quod eli. 
 gere debeant. Nobis electa servanda sunt , et quasi 
 inter scorpiones et colubros incedendum, ut accinctis 
 lumbis, calceatis
 pedibus , et apprehensis manu ba­ 
 culis, iter per insidias hujus sæculi, et inter
 venena 
 faciamus ; ut possimus ad dulces Jordanis pervenire 
 aquas, et terram
 repromissionis inlrare, et addomum 
 Dei ascendere, ac dicere cum propheta : Domine, 
 dilexi decorem domus tua, et locum kabitationis gloriœ 
 tua (Ps. 25. 8). Et illud : Unam
 petii a Domino, 
 kanc requiram , ut inhabitem iti domo
 Domini, omni­ 
 bus diebus vitœ meœ (Ps. 26.7). Felix illa conscientia 
 et beata virginitas, in cujus corde, præter amorem 
 Cirilli, qui est
 sapientia, castitas , patientia atque 
 justilia, cæteræque virtutes, nullus alius
 versatur 
 amor; nec ad recordationem hominis, aliquando 
 suspirat; nec vidcre
 desiderat, quem cum vidcrit, 
 897 nolit dimittere. Sanctum virginum propo­ 
 situm, et (c) caelestis Angolorumque famliæ gloriam, 
 quarumdam non bene se agentium , nomen infamat. 
 Quibus aperte dicendum est, ut aut
 nubant, si se non 
 possunt continere, aut contineant, si nolunt nubere. 
 Digna
 res risu, imo planctu, incedentibus dominis, 
 ancilla virgo procedit ornatior, ut
 pro nimia consue­ 
 tudine quam incomptam videris, dominam suspice­ 
 fis.
 Nonnullæ seprata et absque arbitris quærunt 
 hospitia, ut vivant licentius :
 utantur balneis, faciant­ 
 que quod volunt, et devitent conscientias plurima­ 
 rum. Hæc videmus et patimur, et si aureus nammas 
 affulserit, inter bona opera
 deputamus. 
 20. Finem jungo principio : nec semel monuisse 
 contentus sum. Ama Scripturas
 sanctis, et amabit 
 te sapientia : dilige eam, et servabit te : honora 
 illam,
 et amplexabitur te. Hæc monilia in pectore, et 
 in auribus tuis haereant. Nihil
 aliud noverit lingua , 
 nisi Christum. Nihil possit sonare, nisi quod saM­ 
 cium eat. Aviæ tuæ tibi seinper ac matris in ore 
 duledo versetur : quarum imitatio
 forma virtu­ 
 tis est. 
 EPISTOLA (d CXXI (e) 
 AUGUSTINI AD HIER0NYMUM SIVE LIBER (/) DE ORIGINE ANIMÆ
 DOMnUS. 
 Recensens varias de animœ origine sententias, c2 pit 
 doceri dua
 potissimum tenenda sit, et quomodo ad­ 
 versus Pelagianorum dogma defendi possil eni, quam 
 Hicron. in superiore epistola 126 suam esse
 fere insi- 
 nuavit, < singulas animas. novas nascentibus fieri. • 
 i. Deum nostrum, qui nos vocavit in suum regnun 
 et gloriam, et 998 rogavi et
 rogo, ut hoc qudad 
 te scribo , sancte frater llicronyme » consulens te de 
 his quæ nescio, fructuosum esse nobis velit [al. velis]- 
 Quanquam enim te multo
 quam ego sum aetate ma­ 
 jorem , tamen etiam ipse jam senex consulo. Sed ad 
 discendum quod opus est, nun., milii actas sera vi­ 
 deri potest ; quia etsi senes
 magis decet docere quam 
 discere, magis tamen discere, quam quid doceant 
 ignorare. Nihil equidcin molestius fcro in omnibus 
 angustiis lucis, quas patior in
 difficillimis quæstioni­ 
 bus, quam in tam tonginquo lux caritatis absentiam, 
 ut vix possim meas dare, (g) vel recipere litteras 
 tuas, per intervalla, non
 dicrum, non mensium, sed 
 aliquot annorum : cum, si fieri posset, quotidie præ- 
 
 sentem te habere vellem, cum quo loquerer quidquid 
 vellem. Nec ideo
 tamen non debui facere quod potui, 
 si non potui totum quod volui. » 
 2. i Ecce venit ad me religiosus juvenis, catholica 
 pace frater, aetate filius,
 honore compresbyter noster 
 Orosius, vigil ingenio, (a) promptus eloquio, flagrans 
 studio, utile vas in domo Domini esse desiderans, ad 
 refellendas falsas perniciosasque doctrinas, quæ 
 a nimas Hispanorum multo
 infelicius, quam corpora 
 barbaricus gladius, trucidarunt. Nam inde ad nos 
 usque ab oceani littore
 properavit, fama excitus, quod 
 a me posset de his, quæ scire vellet, quidquid
 vellet 
 audire. Neque nullum cepit adventus sui fructum. 
 Primo ne de me
 multum famæ crederet. Deinde 
 docui hominem quod potui : quod autem non potui, 
 uude discere posset, admonui, atque ut ad te iret 
 bortatus sum. Qua in re
 consilium vel præceptum 
 meum cum libenter et obedienter acciperet, rogavi 
 eum ut abs te veniens, per nos ad propria remea­ 
 ret. Quam ejus pollicitationem
 tenens, occasionem 
 mihi credidi a Domino esse concessam , qua tibi scri­ 
 berem de his, quae per te scire cupio. Quaerebam 
 enim quem ad te mitterem , nec
 mihi facile occurre­ 
 bat idoneus et fide agendi, et alacritate obediendi et 
 999 exercitatione peregrinandi. Ubi ergo istum 
 juvenem expertus sum, eum ipsum
 esse qualem a 
 Domino petebam, dubitare non potui. I 
 3. < ACCIPE igitur quae mihi, peto, aperire ac dis­ 
 serere non graveris.
 Quaestio de anima multos movit, 
 in quibus et me esse confiteor. Nam quid de anima 
 firmissime teneam, non tacebo. Deinde subjungam 
 quid mihi adhuc expediri
 velim. Anima hominis im­ 
 mortalis est, secundum quemdam modum suum. Non 
 enim
 omni modo sicut Deus, de quo dictum est, » 
 qui solus habet immortalitatem (1. Tim. 6.
 45). 
 < Nam de animae mortibus sancta Scriptura multa 
 commemorat : unde
 illud est, » sine mortuos sepe­ 
 tire mortuos suos (Matth. 8. 22). « Sed quod ila n.o­ 
 ritur alienata a vita Dei, ut
 tamen in natura sua vi­ 
 vere non omnino desistat : ita mortalis ex aliqua 
 causa invenitur, ut etiam immortalis non sine ratione 
 dicatur. Non est pars Dci
 anima. Si enim hoc esset, 
 omni modo incommutabilis atque incorruptibilis es­ 
 set. Quod si esset, nec deficeret in deterius, nec pro­ 
 ficeret in metius ; nec
 aliquid in semetipsa vel inci­ 
 peret habere quod non habebat, vel desineret habere 
 quod habebat, quantum ad ejus ipsius affectiones 
 pertinet. Quam vero aliter
 se habeat, non opus est 
 extrinsecus testimonio; quisquis seipsum advertit, 
 agnoscit. Frustra autem dicimur ab cis, qui animam 
 Dei partem esse volunt, hanc
 ejus labem ac turpitu­ 
 dinem, quam videmus in nequissimis hominibus, 
 hanc
 denique infirmitatem et ægritudinem, quam 
 sentimus in omnibus hominibus, non ex
 ipsa illi esse, 
 sed ex corpore. Quid interest unde aegrotet, quae si 
 esset
 incommutabilis, (b) undelibet aegrotare nou 
 posset ? Nam quod vere incommutabile
 et incorrupti­ 
 bile est, nullius rei accessu commutari vel corrumpi 
 potest.
 Alioquin non Achillea tantum, sicut fabula; 
 ferunt, sed omnis caro esset
 invulucrabilis, si nullus 
 ei casus accideret. Non est itaque natura incommu 
 tabilis, quae aliquo modo , aliqua causa, aliqua partc 
 mutabilis est. Deum autem
 nefas est, nisi vere summe­ 
 que incommutabilem credere. Non est igitur anima 
 pars Dei. » 
 4. Anima incorporea. - Incorpoream quoque esse 
 animam ,
 etsi difficile tardioribus persuaderi potest, 
 mihi tamen fateor esse persuasum.
 Sed ne verbi con­ 
 troversiam vel superfluo faciam vel merito patiar, ■ 
 quoniam CUM DE RE coNSTAT , non est opus cer­ 
 tare de nomine : si corpus est omnis
 substantia veI 
 essentia, 1000 vel si quid aptius nuncupatur id, 
 quod
 aliquomodo est in seipso, corpus est anima. 
 Item si eam solam incorpoream placet
 appellare na­ 
 turam, quae summe incommutabilis et ubiquc tota 
 est, corpus
 est anima ; quoniam tale aliquid ipsa non 
 est. Porro si corpus non est, nisi quod
 per loci spa­ 
 tium aliqua longitudine, latitudine , et altitudine ita 
 sistitur vel movetur, ut majore sui parte majorem 
 locum occupet, et breviore
 breviorem, minusque sit 
 in parte quam in toto, non est corpus anima. Per 
 totum quippe corpus, quod animal, non locali diffu­ 
 sione, sed quadam vitali
 intentione porrigitur. Nam 
 per omnes ejus particulas tota simul adest, nec mi­ 
 nor in minoribus, et in majoribus major, sed alicubi 
 intensius , alicubi
 remissius, et in omnibus t<ua, ct 
 in singulis tota est. Neque enim aliter, quod
 in cor­ 
 pore etiam non (c) toto sentit, tamen tota sentit. Nam 
 
 cum exiguo puncto in carne viva aliquid tangitur, 
 quamvis locus ille non
 solum totius corpoi is non sit, 
 sed vix in corpore videatur, animam tamen totam 
 non latet : neque id quod sentitur , per corporis cun - 
 cta discurrit , sed
 ibi tantum sentitur ubi fit. Unde 
 ergo ad totam mox pervenit, quod non in toro
 fit, 
 nisi quia et ibi tota est ubi fit, nec ut tota ibi sit, cæ­ 
 tera
 deserit? Vivunt enim et illa ea praesente, ubi 
 nihil tale factum est. Quod si
 fieret, et utrumque si­ 
 mul fieret, simul utrumque totam pariter non lateret, 
 Proinde et in omuibus simul, et in singulis particu­ 
 lis corporis sui, tota
 simul esse non posset, si per 
 illas ita diffunderetur, ut videmus corpora diffusa 
 per spatia iocorum, minoribus suis partibus minora 
 occupare, et amplioribus
 ampliora. Quapropter si 
 anima corpus esse dicenda est, non est certe corpus 
 quale terrenum est, nec quale humidum, aut aerium, 
 aut aetherium. Omnia quippe
 talia majora sunt in mar 
 joribus locis, et minora in minoribus, et nihil corum 
 in aliqua sui parte totum adest : sed ut sunt partes 
 locorum, ita occupantur
 partibus corporum. Unde 
 intelligitur anima, sive corpus, sive incorporea di­ 
 cenda sit, propriam quamdam habere naturam, om­ 
 nibus his mundanæ molis elementis
 excellentiore 
 substantia creatam , quae veraciter non possit in 
 
 aliqua phantasia corporalium imaginum, quas per 
 carnis sensus
 percipimus, cogitari, sed mente intel­ 
 ligi, vitaque sentiri. Neque haec (a) proinde loquor, 
 ut te quae tibi nota sunt doceam : sed ut
 aperiam 
 1001 quid firmissime de anima teneam , ne me 
 quisquam, cum ad ea
 venero quae requiro, nihil de 
 anima vel scientia vel fide tenere arbitretur. t 
 5. Anima sua culpa lapsa, sola Dei misericordia 
 liberatur. — c Certus etiam sum, animam nulla Dei 
 culpa, nulla Dei necessitate vel sua, sed
 propria 
 voluntate in peccatum esse collapsam , nec liberari 
 posse de corpore
 mortis hujus, vel suae voluntatis 
 virtute, tanquam sibi ad hoc sufficiente, vel
 ipsius cor­ 
 poris morte, sed gratia Dei per Jesum Cbrislum Do­ 
 minum nostrum
 : nec omnino esse animam ullam in 
 genere humano, cui non sit necessarius ad
 liberatio­ 
 nem mediator Dei et hominum bomo Christus Jesus. 
 Quæcumque autem
 sine gratia mediatoris et sacra­ 
 mento ejus, in qualibet corporis aetate, de
 corpore 
 exierit, et in pœnam futuram, et in ultimo judicio 
 recepturam corpus
 ad poenam. Si autem post gene­ 
 rationem humanam, quæ facta est ex Adam, rege­ 
 nerentur in Christo ad ejus pertinens societatem , et 
 requiem post mortem
 corporis habituram, et corpus 
 ad gloriam recepturam. Hæc sunt, quae de anima 
 firmissime teneo. i 
 6. Animæ reatus unde. — I NUNC accipe, quaeso 
 quid
 rcquiram, et noli me spernere, (b) sic non te 
 spernat, qui
 pro nobis dignatus est sperni. Quæro 
 ubi contraxerit anima reatum, quo trahitur in
 con­ 
 demnauoncm, etiam infantis morte praevenii, si ei 
 per sacramentum quo
 etiam parvuli baptizantur , 
 Christi gratia non subvenerit. Non enim es ex illis , 
 qui modo nova quaedam garrire coeperunt, dicentes, 
 nullum reatum esse ex
 Adam tractum qui per ba­ 
 plismum in infante solvatur.Quod te sapere si scirem, 
 imo nisi te id non sapere scirem, nequaquam hoc 
 abs te quærerem aut
 quærendum putarem. Sed quia 
 tenemus de hac re sententiam tuam concinentem 
 catholicæ fundatissimæque (idei, quia et Joviniani 
 vaniloquia redarguens,
 adhibuisti testimonium ex 
 libro Job, Nemo mundus in conspectu luo, nec infans 
 cujus est dia unius vita super
 terrain ( Job i5. 4. sec. 
 LXX): deinde adjunxisti, Tenemurque rei in simili­ 
 tudinem prævaricationis Adæ : et liber tuus in Jonam 
 prophetam satis hoc insigniter dilucideque declarat, 
 ubi jejunare,parvulos
 propter ipsum originale pecca­ 
 tum , merito coactos esse dixisti: non inconvenien­ 
 ter abs te quaero hunc reatum anima ubi contraxerit, 
 1002 unde oporteat eam
 etiam in illa rotate per 
 sacramentum Christianae gratiae liberari.i 
 7. c Ego quidem ante aliquot annos cum libros 
 quosdam scriberem de liberQ arbitrio, qui in multo­ 
 rum manus exierunt, et (c) nunc habentur a pluri­ 
 mis, quatuor opiniones de animæ
 incarnatione, 
 Utram ex illa una, quæ primo homini data est, cx­ 
 terae
 propagentur, An singulis quibusque novae 
 etiam modo fiant : An alicubi jam
 exsistentes, vet 
 mittantur divinitus, vel sponte labantur in corpora; 
 ila
 putavi esse tractandas, ut quaelibet earum vera 
 esset, non impediret intentionem
 meam, qua tunc 
 adversus eos quantis poteram viribus agebam, qni 
 naturam mali
 suo principio (d) praeditam , adversus 
 Deum conantur inducere, id est contra
 Manichaeos. 
 Nam de Priscillianistis adhuc nihil audieram, qui 
 non multum ab
 istis dissimiles blasphemias fabulan­ 
 tur. Ideo quintam opinionem non addidi, quam
 in 
 tua epistola inter cæteras commemorasti, ne aliquam 
 prælerires, ubi
 quaestione interroganti rescripsisti 
 religiosæ memoriæ viro, nobisque in Christi
 cari­ 
 tate gratissimo Marcellino, quod anima (e) non sit 
 pars Dei. Primo,
 quia non de iucamalione ejus , sed 
 de natura quaeritur, cum hoc quaeritur. Deinde
 quia 
 hoc sentiunt illi contra quos agebam, et id maxime 
 agebam, ut Creatoris
 inculpabilem inviolabilemque 
 naturam a creaturæ vitiis et labe secernerem, cum 
 illi a substantia mali, cui proprium principium prin­ 
 cipesque tribuunt,
 ipsam boni Dei substantiam ex 
 parte, qua capta (f) est corruptam et oppressam, et 
 ad peccandi necessitatem perductam essecontendunt. 
 Hoc itaque excepto
 haereticae opinionis errore, ex 
 quatuor reliquis opinionibus quaenam sit eligenda 
 scire desidero. Quaecumque enim eligenda est, absit 
 ut impugnet bane fidem,
 de qua certi sumus, oni­ 
 ni animae etiam parvuli infantis necessariam esse libe­ 
 rationem ex obligatione peccati, eamque nullam 
 esse nisi per Jesum Christum,
 et hunc crucifixum » 
 8. « PROINDE ne longum faciamus, boc certe sentis, 
 quod singulas animas singulis
 nascentibus etiam 
 modo Deus faciat. Cui sententiae ne objiciatur, quod 
 omnes
 creaturas sexto die consummaverit Deus, et 
 septimo die requieverit, adhibes 1003
 testimo­ 
 nium ex Evangelio, Paler meus usque nunc operatur 
 (Joan. 5.47): (g) Sic enim ad Marcellinum
 scripsisti: 
 in qua epistola etiam mei commemorationem benevo­ 
 lentissime
 facere dignatus es, quod hie me haberet 
 in Africa , qui ei ipsam facilius possem
 explicare 
 sententiam. Quod si potuissem, non ille hoc abs te 
 tam longe
 posito inquireret; si tamen id tibi ex 
 Africa scripsit. Nam quando scripserit
 nescio; tan­ 
 tum scio quod de boc bene cognoverit cunctationem 
 meam: unde me
 inconsulto facere voluit, Quanquam 
 etiam si consuleret, magis hortarer, et gratias
 age­ 
 rem quod nobis omnibus conferre posset, nisi tu 
 breviter rescribere,
 quam respondere maluisses. 
 
 Credo ne superfluo laborares , ubi ego essem , quem 
 putabas id
 optime scire, quod ille quaesiverat. Ecce 
 volo ut illa sententia etiam mea sit,
 sed nondutn 
 esse confirmo. » 
 9. < Misisti ad me discipulos, ut ea doceam , quae 
 nondum ipse didici. Doce
 ergo quod doceam. Nam ut 
 doccam, multi a me flagitant, eisque me sicut alia 
 multa , et hoc ignorare confiteor. Et fortasse quam­ 
 vis in os meum verecundentur,
 tamen apud se dicunt , 
 Tu es Magister in Israel , et hcec ignoras? (Joan. 3. 10). 
 Quod quidem Dominus ei dixit, qui erat unus illo­ 
 rum , quod delectabat vocari
 Rabbi. Unde etiam ad 
 verum magistrum nocte venerat, quia fortassis eru­ 
 bescebat discere, qui docere consueverat. Me autem 
 potius magistrum audirc, quam
 velut magistrum de­ 
 lectat audiri. Recolo enim quid dixerit eis , quos 
 præ
 cæteris elegit: Vos autem , inquit, nolite
 vocari 
 ib hominibus Rabbi: unus est enim magister vester, 
 Christus (Matth. 23. 8). (a) Nec alius docuit Moysen 
 eliam per Jetro, nec
 alius Cornelium eliam per 
 priorem Petrum, nec alius Petrum etiam per poste - 
 riorem Paulum. A quocumque enim verum illo donante 
 dicitur, qui est ipsa veritas.
 Quod si ideo adhuc ista 
 nescimus, et ea neque orando, neque legendo, neque 
 cogitando et ratiocinando invenire potuimus, ut pro­ 
 bemus non solum indoctos
 quanta caritate doceamus, 
 verum a doctis etiam quanta humilitate discamus ?
 > 
 10. « Doce ergo, quæso, quod doceam, doce 
 quod teneam , et dic mihi, si animae
 singillatim in 
 singulis (6) hodieque nascentibus, fiunt, ubi in par­ 
 vulis
 peccent, ut indigeant in sacramento Christi 
 remissione peccati , peccantes in
 Adam, ex quo caro 
 est propagata 1004 peccati: aut si non peccant, 
 qua
 justitia Crcatoris ita peccato obligantur alieno, 
 cum exinde propagatis membris
 mortalibus inserun­ 
 tur, ut eas, nisi per Ecclesiam subventum fuerit, 
 damnatio consequatur; cum in earum potestate non 
 sit, ut eis possit gratia
 baptismi subveniri. Tot igitur 
 animarum millia , quae in mortibus parvulorum sine 
 indulgentia Christiani sacramenti de corporibus ex­ 
 eunt, qua aequitate
 damnantur, (c) si novæ creatæ, 
 nullo suo præcedente peccato, sed voluntate Crea­ 
 toris singulæ singulis nascentibus adh:eserunt, qui­ 
 bus eas animandis ille
 creavit et dedit, qui utique 
 noverat, quod unaquaeque earum nulla sua culpa 
 sine baptismo Christi de corpore fuerat exitura ? 
 Quoniam igitur neque de Deo
 possumus dicere, quod 
 vel cogat animas fieri peccatrices, vel puniat innocen­ 
 tes; neque negare fas nobis est, eas quæ sine Christi 
 sacramento de
 corporibus exierint, etiam parvulo­ 
 rum , non nisi in damnationem tralii : obsecro
 te, 
 quomodo haec opinio defenditur, qua creduntur ani­ 
 mae non ex illa una
 primi hominis fieri omnes, sed 
 sicut illa una uni, ita singulis singulae? > 
 11. « Ea vcro quæ dicuntur alia contra hanc opi­ 
 nionem, facile puto me posse
 refellere , sicut est 
 illud , quo eam sibi quidam videntur urgere, quomodo 
 consummaverit Deus omnia opera sua sexto die,c: septi­ 
 mo requieverit (Gen. 2.2), si novas adhuc animas 
 creat? Quibus si dixerimus
 quod ex Evangelio in 
 supra dicta epistola posuisti, Pater meus
 usque nunc 
 operatur (Joan. 5. 17) : respondent, operatur, dictum 
 est, institutas administrando, non novas instituendo 
 naturas, ne Scripturae Geneseos contradicatur ubi 
 apertissime legitur
 consummasse Deum omnia opera 
 sua. Nam et quod cum scriptum est requievisse, 
 utique a creandis nobis creaturis intelligendum est, 
 non a gubernandis; quia tunc
 ea quae non erant, 
 fecit, a quibus faciendis requievit: quia consumma­ 
 verat
 omnia, quæ antequam essent, vidit esse fa­ 
 cienda , ut deinceps non ea quæ non
 erant, sed ex 
 his quae jam erant, crearet et faceret quidquid face­ 
 ret. Ita
 utrumque verum esse monstratur, et quod 
 dictum est, Requievit ab
 operibus suis: et quod di­ 
 ctum est, Usque nunc operatur
 : quoniam Genesi non 
 potest Evangelium esse contrarium. > 
 12 « Verum his qui hæc ideo dicunt ne credatur 
 modo Deus, sicut illam unam novas
 animas, quæ non 
 erant, facere; sed 1005 ex illa una, quae jam erat, 
 eas
 creare, vel ex ronte aliquo sive thesauro quodam, 
 quem tunc fecit, eas mittere,
 facile respondetur, 
 etiam illis sex diebus multa Deum creasse ex his 
 naturis, quas jam creaverat, sicut ex aquis alites et 
 pisces; ex terra autem
 arbores, foenum, animalia : 
 sed quod ea , quae non erant, tunc fecerit, manife­ 
 stum est. Nulla enim erat avis, nullus piscis, nulla 
 arbor , nullum animal:
 et bene intelligitur ab his 
 creatis requievisse, quæ non erant, et creata sunt, 
 id est cessasse , nec ultra quae non erant, crearen­ 
 tur. Sed nunc quod
 dicitur, (d) animas non in nescio 
 quo fonte jam exsistentes
 mittere, nec de seipso tan­ 
 quam suas particulas irrorare, nec de illa una origi­ 
 naliter trahere, nec pro delictis ante carnem com­ 
 missis carneis vinculis
 compedire, sed novas creare 
 singulas singulis suam , cuique nascenti , non aliquid 
 facere dicitur, quod ante non fecerat. Jam enim sexto 
 die fecerat hominem ad
 imaginem suam, quod uti­ 
 que secundum animam rationalem fecisse intelligitur. 
 (e) Hoc et nunc facit, non instituendo quod non erat, 
 sed
 multiplicando quod erat. Unde et illud verum est, 
 quod a rebus, quæ non erant,
 instituendis requievit. Et 
 hoc verum est, quod non solum gubernando quæ fecit, 
 verumetiam aliquid non quod nondum, sed quod jam 
 creaverat, numerosius
 creando usque nunc operaiur. 
 Vel sic ergo vel alio modo quolibet eximus ab eo,
 quod 
 nobis objicitur de requie Dei ab operibus suis, ne 
 propterea non
 credamus nunc usque fleri animas 
 novas , non ex illa una, sed sicut illam unam. 
 
 13. « Nam quod dicitur, Quare facit animas cis, quos 
 novit cito morituros?
 Possumus responderc, paren­ 
 tum hinc peccata vel convinci, vel flagellari. Possu­ 
 mus etiam recte illius moderationi ista rclinquerc. 
 quem scimus omnibus
 temporaliter transeuntibus re­ 
 bus, ubi sunt etiam animalium ortus et obitus, cur­ 
 sum ornatissimum atquc ordinatissimum dare; sed 
 nos ista sentire non posse,
 quae si sentiremus, dele­ 
 ctatione ineffabili mulceremur. Non enim frustra per 
 Prophetam, qui haec divinitus inspirata didicerat, 
 dictum est de Deo, Qui profert (a) numerose sæculum 
 ( I:. do. 26). Unde musica,
 id est scientia sensusve 
 bene modulandi, ad admonitionem magnae rei, etiam 
 mortalibus rationales habentibus animas Dei largi. 
 tate concessa est. Unde si homo
 faciendi carminis 
 1006 artifex novit quas quibus moras vocibus 
 tribuat, ut
 illud quod canitur, decedentibus ac succe­ 
 dentibus sonis, pulcherrime currat ac
 transeat; 
 quanto magis Deus, cujus sapientia , per quam fecit 
 omnia, longe
 omnibus artibus præferenda cst, nulla 
 in naturis nascentibus et occidentibus
 temporum 
 spatia , quæ tanquam syllabae ac verba ad particulas 
 hujus sæculi
 pertinent , in hoc labentium rerum tan­ 
 quam mirabili cantico, vel brevius, vel
 productius, 
 quam modulatio præcognita et præfinita deposcit, 
 praeterire
 permittit? Hoc cum etiam de arboris folio 
 dixerim, et de nostrorum numero
 capillorum ; quanto 
 magis de hominis ortu et occasu , cujus temporalis 
 vita
 brevius productiusve non tenditur , quam Deus 
 dispositor temporum novit
 universitatis moderamini 
 consonare? . 
 i4. t Id cHam quod aiunt. omne quod in tempore 
 coppit esse, immortale esse non
 posse : quia omnia 
 orta occidunt, et aucta senescunt, ut eo modo credi 
 cogant, animum humanum idco esse immortalem, 
 quod ante omnia tempora sit creatus,
 non movet fi­ 
 dem nostram. Ut enim alia taceam, coepit esse in 
 tempore
 immortalitas carnis Christi, quoe tamen jam 
 non moritur, et mors ei ultra non
 dominabitur (Rom. 
 6. 9).» 
 15. i Illud vcro quod in libro abversus Ruffinum po­ 
 suisti (Lib. 5, cap. ullimo) (b), quosdam huic senten­ 
 tiæ
 calumniari, qnod Deum dare animas adulterinis 
 conceptiUus vidcatur indignum, unde
 conantur ad. 
 struere meritis gestæ ante carnem vitae animas quasi 
 ad
 ergastula hujus mundi juste posse perduci, non 
 me movet multa cogitantem, quibus
 hæc possit ca­ 
 lumnia refutari. Et quod ipse respondisti , non esse 
 vitium
 sementis in tritico quod furto dicitur esse su- 
 Matum, sed in eo qui frumenta
 furatus est; nec 
 idcirco terram non debuisse gremio suo semina con­ 
 fovere,
 quia sator immunda ea projecerit manu ; 
 elegantissima similitudo est. Quam et
 antequam le­ 
 gcrem nullas mihi objectio ista de adulterinis foetibus 
 in hac
 quæstione faciebat angustias, generaliter in­ 
 tuenti multa bona Deum facere, etiam
 de nostris ma­ 
 lis nostrisque peccatis. Animalis autem cujuscumque 
 creatio,
 si habeat pium prudentemque considerato­ 
 rem , ineffabilem laudem Creatori
 excitat; quanto 
 magis creatio non cujuslibet animalis, sed hominis ! 
 Si
 autem causa creandi quæritur, nulla citius et me­ 
 lius respondetur, nisi quia
 omnis creatura Dei bona 
 est. Et quid dignius quam ut bona faciat 1007 
 bonus
 Deus, quae nemo potest faccre nisi Deus? » 
 it. < Hæc et alia quæ possum, sicut possum, dico 
 adversus eos qui hanc
 opinionem, qua creduntur ani­ 
 mae sicut illa una singulis fieri, labefactare
 conantur. 
 Sed cum ad poenas ventum est parvulorum, magnis, 
 mihi crede,
 coarctor angustiis, nee quid respondeam 
 prorsus invenio : non solum cas poenas
 dico, quas 
 habet post hanc vitam illa damnatio, quo necesse est 
 trahantur,
 si de corpore exierint sine Christianæ 
 gratiae sacramento, sed eas ipsas, quae in
 hac vita 
 dolentibus nobis versantur ante oculos; quas enu­ 
 merare si velim ,
 prius tempus quam exempla defi­ 
 cient. Languescunt aegritudinibus, torquentur
 dolori­ 
 bus, fame et siti cruciantur, dcbilitantur membris, 
 privantur
 sensibus, vexantur ab immundis spiritibus. 
 Demonstrandum est (c) utique, quomodo
 ista sine 
 ulla sua mala causa juste patiantur. Non enim dici fas 
 est, aut
 ista ignorante Deo fieri, aut eum non posse 
 resistere facientibus , aut injuste
 ista vel facere vel 
 permittere. Numquidnam sicut animalia irrationabilia 
 recte dicimus in usus dari naturis excellentioribus, 
 etsi vitiosis, sicut
 apertissime in Evangelio videmus, 
 porcos ad usum desideratum concessos esse dæmo­ 
 nibus (Matth. 8. 22) ; hoc et de homine recte possu­ 
 mus dicere? Animal est enim, sed rationale , etsi 
 mortale. Anima est rationalis in
 illis membris, quæ 
 tantis affictionibus poenas luit : Deus bonus est, 
 Deus
 justus est, Deus omnipotens est; boc dubitare 
 omnino dementis est. Tantorum ergo
 malorum, quae 
 fiunt in parvulis, causa justa dicatur. Nempe cum 
 majores ista
 patiuntur [al. patiantur], solcmus dicere, 
 ant sicut in Job
 merita examinari, aut sicut in Ile­ 
 rode peccata puniri. Et de quibusdam exemplis,
 quae 
 Deus manifesta esse voluit, alia quæ obscura sunt (d) 
 homini conjectare conceditur, sed hoc in majoribus. 
 De parvulis autem quid
 respondeamus edissere, si 
 poenis tantis nulla in eis sunt punienda peccata. Nam 
 utique nulla est in illis ætatibus examinanda justitia.» 
 17. « De ingeniorum vero diversitate (e), imo absur­ 
 ditate, quid dicam ; quae
 quidem in parvulis latet, sed 
 ab ipsis exordiis naturalibus ducta , apparet in
 gran­ 
 dibus , quorum nonnulli tam tardi et obliviosi sunt, 
 ut ne prima
 quidem discere litterarum elementa po- 
 
 tuerinl: quidam vero tantæ sunt fatuitatis , ut non 
 multum a
 pecoribus differant; quos moriones vulgo 
 vocant. Respondetur fortasse, corpora boc
 faciunt. 
 Sed numquid secundum hanc sententiam quam (a) 
 defendi volumus, anima sibi corpus elegit, et in eli­ 
 gendo cum falleretur,
 erravit? aut cum in corpus 
 cogeretur 1008 intrare necessitate nascendi, alia 
 corpora præoccupantibus animarum turbis, ipsa aliud 
 non invenit, et sicut in
 spectaculo aliquo locum , ila 
 carnem non quam voluit, sed quam valuit, occupa­ 
 vit? Numquid haec et talia vel dicere possumus, vel 
 sentire debemus? Doce
 igilur quid sentire, quid dicere 
 debeamus, ut constet nobis ratio novarum animarum
 (b) 
 singillatimque factarum singulis corporibus. > 
 18. « Ego quidem non de ingeniis , sed saltem de 
 poenis parvulorum, quas in hac
 vita patiuntur, dixi, 
 aliquid in libris illis de libero arbitrio (Lib. 3. 23. 
 n. 67). Quod quale sit, et cur mibi in
 ista, quam ha­ 
 bemus in manibus quaestione, non sufficiat, intimabo, 
 ei eum
 ipsum de tertio libro locum excerptum his 
 litteris inseram; nam ita se habet: De cruciatibus 
 autem corporis quibus afliguntur parvuli, quorum per 
 ætatem nulla peccata sunt, si animæ quibus animantur, 
 nun prius quam ipsi homines esse
 cæperunt, major que­ 
 rela et quasi misericors deponi (c) solet, cum dicitur, 
 Quid mali fecerunt, ut uta paterentur ? Quasi possit 
 esse meritum innocentiæ, ante quam
 quisque nocere ali­ 
 quid possit. Cum autem boni aliquid operatur Deus in 
 emendatione majorum , cum parvulorum suorum, qui 
 eia cari sunt, doloribus ac mortibus flagellantur, cur 
 ista non fiant, quando cum transierint, pro non factis 
 erunt, in quibus facta sunt : propter quos autem facta 
 sunt, aut meliores erunt, si temporalibus incommodis 
 emendati, rectius elegerint vivere : aut excusationem in 
 futuri judicii supplicio non habebunt, si vitæ hujus an­ 
 goribus, ad æternam vitam desiderium convertere nolue­ 
 rint i Quis autem novit quid parvulis, de quorum cru­ 
 ciatibus duritia majorum contunditur, aut
 exercetur 
 fides, aut misericordia probatur : quis (d) ergo novit 
 quid ipsis
 parvulis in secreto judiciorum suorum bonæ 
 compensationis
 reservet Deus? Quoniam quanquam 
 nihil recte fecerint, tamen nec peccantes
 aliquid ista 
 perpessi sunt. Non enim frustra etiam
 infantes illos, 
 qui cum Dominus noster Jesus Christus
 necandus ab 
 Herode quæreretur, occisi sunt, in honorem
 Martyrum 
 receptos commendat Ecclesia. 
 19. « Hæc tunc dixi, cum hanc ipsam de qua nunc 
 agitur vellem communire
 sententiam. Sicut enim 
 paulo ante commemoravi, quaecumque illarum de 
 animae
 incarnatione quatuor opinionum vera esset, 
 inculpatam substantiam Creatoris, et a
 nostrorum 
 peccatorum societate remotissimum nitebar osten­ 
 dere. Et ideo
 1009 quæcumque illarum veritate 
 posset convinci et repudiari, ad curam intentionis 
 meae, quam tunc habebam non pertinebat : quando­ 
 quidem cunctis diligentiore
 disputatione discussis, 
 quaecumque illarum recte vinceret cæteras, me se­ 
 curissimo fieret, quando etiam secundum omnes id, 
 quod agebam, invictum persistere
 demonstrabam. 
 Nunc vero unam volo, si possum , ratione recta eli­ 
 gere ex
 omnibus : et propterea hujus ipsius, de qua 
 nunc agimus defensionem, in his, quae
 commemoravi 
 de illo libro, verbis meis attentius intuens, validam 
 firmamque
 non video. 
 20. « Nam velut firmamentum ejus illud est, quod 
 ibi dixi, Quis
 autem novit quid parvulis, de quorum 
 cruciatibus duritia majorum contunditur, aut
 exercetur 
 fides, aut misericordia probatur : quis, inquam, novit 
 quid ipsis parvulis in secreto judiciorum
 suorum bonæ 
 compensationis reservet Deus? (e) Sed hoc non imme­ 
 rito
 dici video de his, qui vel pro Christi nomine ac 
 vera religione tale aliquid ctiam
 nescientes patiun­ 
 tur, vel sacramento Christi jam imbuti sunt, quia 
 sine
 societate unius mediatoris liberari a damnatione 
 non possunt, ut possit eis, etiam
 pro illis malis, quæ 
 hic in diversis afflictionibus pertulerunt, compensatio 
 ista prcestari. Nunc autem cum ista quaestio non pos­ 
 sit absolvi, nisi etiam de
 his parvulis respondeatur, 
 qui post gravissimos cruciatus sine sacramento Chri. 
 stianae societatis exspirant quae circa eos compensatio 
 cogitanda est,
 quibus insuper et damnatio praeparata 
 est ? Nam et de baptismo parvulorum in eodem
 libro, 
 non quidem sufficienter, sed quantum illi operi satis 
 esse videbatur,
 utcumque respondi, quod etiam nc­ 
 scientibus, et fidem suam nondum habentibus pro­ 
 dest: non tamen de damnatione eorum parvulorum, 
 qui sine illo ex hac vita
 emigrant, tunc aliquid di­ 
 cendum putavi, quia non quod nunc agitur ageba­ 
 tur. 
 21. Sed ut omittamus et contemnamus ea , qu;e 
 brevi tempore patiuntur, nec
 transacta revocantur, 
 numquid similiter contemnere possumus, quod per 
 unum hominem mora, et per unum hominem resurrectio 
 mortuorum ? Sicut enim in Adam omnes moriuntur, sic 
 et in
 Christo omnes vivificabuntur (1. Cor. 15, 21 et 22). 
 Per hanc enim apostolicam, divinam, claramque sen­ 
 tentiam, satis evidenter elucet, ncminem ire in mor­ 
 tem nisi pcr Adam,
 neminem ire 1010 in vitam 
 aLternam , nisi per Christum. Hoc est quippe omnes 
 et omneS, quia sicut omnes homines per primam, hoc 
 est per carnalem
 generationem pertinent ad Adam : 
 sic omnes homincs ad secundam, id est spiritalem
 (f) 
 generationem veniunt, quicumque ad Christum per­ 
 veniunt. Ideo ergo
 dictum est, et hic omnes et ibi 
 omnes, quia sicut omnes qoi moriuntur, nonnisi in 
 Adam
 moriuntur : ita omnes qui vivificabuntur, non­ 
 nisi in Christo vivificabuntur. Ac
 per hoc, QUISQUIS 
 NOBIS dixerit, quemquam in resurrectione mortuo­ 
 rum
 vivificari posse, nisi in Christo, tanquam (g) pe- 
 
 sti, communis fidei detestandus est. Item QUISQUIS 
 DIXERIT, quod in
 Christo vivificabuntur eliam par­ 
 vuli, qui sine sacramenti ejus participatione de
 vita 
 exeunt, hic profecto et contra apostolicam praedica- 
 tionem venit, et
 totam condemnat Ecclesiam , ubi 
 propterea cum baptizandis parvulis festinatur et
 cur­ 
 ritur, quia sine dubio creditur aliter eos in Christo 
 vivificari omnino
 non posse. Qui autem non vivifica­ 
 tur in Christo, restat ut in ea [al. eadeni] condemna­ 
 tione maneat, de qua dicit Apostolus, Per unius deli­ 
 ctum in omnes homines ad condemnationem
 (Rom. 
 5. 18) . Cui delicto obnexios parvulos nasci, et 
 omnis credit Ecclesia, et
 ipse jam contra Jovinianum 
 disputans, et exponens Jonam Prophetam, sicut 
 paulo ante commemoravi, Me veracissima definisti : 
 credo et in aliis locis
 opusculorum tuorum, quae vel 
 non Icgi, vel in praesentia non recordor, Hujus
 igitur 
 damnationis in parvulis [al. parvulos] causam re­ 
 quiro; quia neque animarum, si novae fiunt singulis 
 singulæ, video esse
 ullum in ilia relate peccatum, nec 
 a Deo damnari aliquam credo quam videt nullum 
 habere peccatum.» 
 22. < An forte dicendum est, in parvulo carnem 
 solam causam esse peccati,
 novam vero illi animam 
 fieri, qua seeundum Dei præcepta vivente, in adjuto­ 
 rio gratiae (a) Christi, et ipsi carni edomitæ ac sub­ 
 jugatæ possit incorruptionis mentum comparari. Sed 
 quia in parvulo anima nondum id
 agere potest, nisi 
 Christi (b) acceperit sacramentum, per
 hanc gratiam 
 carni ejus acquiritur, quod illius moribus nondum 
 potuit. Si
 autem sine illo sacramento anima parvuli 
 exierit, ipsa quidem in aeterna vita
 erit, unde eam 
 nullum peccatum potuit separare : earo vero ejus 
 non resurget
 in Christo, non percepto ante mortem 
 illius sacramento? > 
 23. < Hanc opinionem nunquam audivi, 1011 
 nunquam legi. Sed plane atidivi et
 credidi, propter 
 quod et locutus sum, quia (c) venit hora, quando 
 omnes qui in monumentis sunt, aadienl vocem ejus: et 
 procedent qui bene fecerunt, in
 resurrectionem vitæ 
 (Joan. 5. 28). Ipsa est de qua dicitur, et per unum 
 hominem resurrectio mortuorum (1. Cor. 15.
 21) : Ipsa 
 cst qua in Christo omnes vivificabantur. Qui
 autem 
 male egerunt, in resurrectionem judicii. Quid hic ergo 
 de illis
 infantibus intelligendum est, qui prius quam 
 possent agere vel bene vel male, sine
 baptismo cor­ 
 pore exuti sunt? Nihil hic de talibus dictum est. Sed 
 si caro
 eorum ideo non resurget, quia nec boni ali­ 
 quid fecerunt, nec ntali; nec illorum
 resurrectura 
 est, qui percepta baptismi gratia, in illa aetate de­ 
 functi
 sunt, in qua nibil bene vel male agere po­ 
 tuerunt. Si autem illi inter sanctos
 resurgent, id est 
 inter eos qui bene egerunt; inter quos et illi resur­ 
 recturi sunt, nisi inter eos qui male egerunt, ne ali­ 
 quas humanas animas
 credamus corpora sua non 
 recepturas, sive in resurrectionem vitae, sive in re­ 
 surrectionem judicii? Quae sententia prins quam 
 refellatur, ipsa novitate
 jam displicet. Deinde quis 
 ferat, si credant se illi, qui ad baptismum cum suis 
 parvulis currunt, propter carnes [al. carnem eorum, 
 nun propter animas
 currere ? Beatus quidem (d) Cy­ 
 prianus non aliquod
 decretum condens novum , sed 
 Ecclesiae fidem firmatissimam [al. firmissimam] ser­ 
 vans, ad corrigendum eos, qui putabant ante octa­ 
 vum diem nativitatis non esse parvulum baptizan­ 
 dum, non carnem, sed animam dixit
 non esse per- 
 dendam; et mox natum, rite baptizari posse, cum 
 suis
 quibusdam coepiscopis censuit. 
 24. < Sed contra Cypriani aliquam opinionem, ubi 
 quod videndum fuit, fortasse
 non vidit, sentiat quis­ 
 que quod libet; tantum contra apostolicam manife­ 
 stissimam fidem nemo sentiat (e), quae ex unius de­ 
 licto
 omnes in condemnationem duci praedicat : ex 
 qua condemnatione non liberat, nisi
 gratia Dei per 
 Jesum Christum Domindm nostrum, in quo uno 
 omnes
 vivificantur, quicumque viviflcantur. Contra 
 Ecclesiae fundamentum morem nemo
 sentiat, ubi ad 
 baptismum, si propter sola parvulorum corpora cur­ 
 reretur,
 baptizandi offerrentur et mortui.. 
 25. < Quae cum ita sint, quaerenda causa est, atquc 
 reddenda, quare damnentur
 [al. damnantur] anima;, 
 quæ novae creantur singulis
 quibusque nascentibus, si 
 praeter Christi sacramentum parvuli moriantur. 
 Damnari enim 1012 eas, si sie de corpore 
 exierint, et sancta Scriptura, et sancta
 est testis 
 Ecclesia. Unde illa de animarum novarum crea­ 
 tione sententia, si
 bane fidem fundatissimam non 
 oppugnat, sit et mea : si oppugnat, non sit et
 tua.» 
 26. < Nolo milii dicatur, pro bac sententia debere 
 accipi quod scriptum est, Qui finxit spiritum homnis 
 in ipso (Zach. 12. 1), et Qui finxit singillatim corda 
 eorum (Psal. Si. 15). Aliquid fortissimum atque in­ 
 victissimum requirendum est, quod nos non cogat 
 Deum credere ullaruln
 animarum sine culpa aliqua 
 damnatorem. Nam vel tantumdem valet, vel plus 
 est
 forsitan creare, quam lingere, et tamen scriptum 
 est Cor mundum crea in me Deus (Ps. 50. 12). Nec 
 ideo putari
 potest, animam hoc loco optare se fieri, 
 prius qnam aliquid esset : Sicut ergo jnm
 existens 
 creatur innovatione justitiæ, sic jam existens fingi­ 
 tur (f) conformatione doctrinæ. Nee illud quod in 
 Ecclesiaste
 scriptum est, Tunc convertetur in terram 
 pulvis sicut fuit, et spiritus revertetur ad Dominum qui 
 dedit illum (Eccl. 12. 7): istam confirmat sententiam, 
 quam
 volumus esse nostram. Plus enim boc suffra­ 
 gatur eis, qui ex una putant omnes
 esse animas. Nam 
 sicut convertitur, inquiunt, pulvis in terram, sicut 
 fuit ;
 et tamen caro, de qua hoc dictum est, ad ho­ 
 minem non revertitur, ex quo
 propagata est, sed ad 
 
 terram, unde primus homo factus est : sic et spiritus 
 cx illius
 unius spiritu propagatus, non tamen ad eum 
 revertitur ; sed ad Dominum, a quo illi
 datus est. 
 Verum quia hoc testimonium ita pro istis sonat, ut 
 non omni modo
 huic opinioni, quam defendi volo , 
 videatur esse contrarium, admonendam tantum
 cre­ 
 didi prudentiam tuam , ne talibus testimoniis ex his 
 angustiis me
 coneris eruere. Nam licet nemo faciat 
 optando, ut verum sit quod verum non est:
 tamen si 
 fieri posset, optarem ut haec sententia vera esset : 
 sicut opto, ut
 si vera est, abs te liquidissime atque 
 invictissime defendatur. 
 27.« Hæc autem difficultas etiam illos sequitur, qui 
 jam existentes alibi animas,
 et ab initio divinorum 
 operum præparatas, a Deo mitti opinantur in cor­ 
 pora. Nam et ab his hoc idem quaeritur, Si ani­ 
 mas inculpatæ obedienter veniunt,
 quo mittuntur; 
 cur in parvulis, si non baptizati vitam istam fi­ 
 nierint,
 puniuntur? Eadem prorsus in utraque sen­ 
 tentia difficultas est. Illi sibi
 videntur de hac fa­ 
 cilius exire quæstione, 1013 qui animas as­ 
 severant pro
 meritis vitae prioris, singulas singulis 
 corporibus implicari. Hoc enim putant
 esse in 
 Adam mori, in carne scilicet, quæ propagata est 
 ex Adan), supplicia
 pendere : a quo reatu, in­ 
 quiunt, gratia Christi liberat pusillos cum magnis. 
 loc quidem recte, veraciter, optimeque, quod gratia 
 Christi liberat a reatu
 peccatorum pusillos cum ma­ 
 gnis. Sed in alia superiore vita peccare animas, et 
 inde praecipitari in carceres carneos, non credo, non 
 acquiesco, non
 conseutio (a). Primo, quoniam nescio 
 per quos circuitus fieri id aiunt isti : ut
 post nescio 
 quanta volumina sæculorum iterum ad istam sarci­ 
 nam
 corruptibilem [al. corruptibilis] carnis, et sup­ 
 plicia
 pendenda redeundum sit: qua opinione quid 
 horribilius cogitari possit ignoro.
 Deinde quis lan­ 
 dem justus defunctus est, de quo non, si isti vera die 
 cunt, solliciti esse debeamus, ne in sinu Abrahæ 
 peccans, in flammas illius
 divitis dejiciatur? Cur enim 
 non et post hoc corpus peccari possit, si et ante po­ 
 tuit ? Postremo et longe aliud est in Adam peccasse. 
 Unde dicit Apostolus : In quo omnes peccaverunt 
 (Rom. 5. 12) : et aliud est
 extra Adam, nescio ubi 
 peccasse : et ideo in Adam, id est, in carnem quae ex 
 Adam propagata est, tanquam in carcerem trudi. 11- 
 lam vero opinionem, quod ex una
 fiant omnes animæ, 
 nec discutere vola, nisi necesse sit. Atque utinam 
 ista
 de qua nunc agimus, si vera est, sic abs te de­ 
 fendatur, ut hoc jam necesse nou
 sit. > 
 28. < Quamvis autem desiderem, rogem, votis ar­ 
 dentibus exoptem et (b)
 expetam, ut per te mibi 
 Dominus hujus rei auferat ignorantiam : tamen si , 
 quod absit, minime meruero, patientiam mihi petam 
 a Domino Deo nostro : in quem si
 credimus, ut si 
 aliqua nobis non aperiat etiam pulsantibus, nullo 
 modo
 adversus cum murmurare debeamus. (c) Me­ 
 mini prius ipsis
 Apostolis dictum : Multa habeo vobis 
 dicere, aed non potestis illa portare modo (Jean. i6. 
 42). In his, quantum ad me attinet, etiam hocdepu­ 
 tem. Nec qui boc sciam me
 indigner indignum, nc 
 hoc ipso etiam convincar indignior. Multa enim alia 
 similiter nescio, quæ commemorare vel enumerare 
 non possum. Et hoc tolerabiliter
 ignorarem, nisi 
 metuerem, ne aliqua istarum opinionum contra illud 
 quod
 firmissima fide retinemus, incautis obreperct 
 mentibus. Sed antequam sciam, quænam
 earum potius 
 eligenda sit, hoc me non temere sentire profiteor, eam 
 1014
 quae vera est, non adversari robustissimae 
 ac fundatissimae fidei, qua Christi
 Ecclesia nec par­ 
 vulos homines recentissime natos a damnatione cre­ 
 dit,
 nisi per gratiam nominis Christi, quam in suis 
 sacramentis commendavit, posse
 liberari. 
 EPISTOLA CXXXII (d). 
 AUGUSTINI AD HIERONYMUM. SEU LIBER DE SENTEN­ TIA JACOBI. 
 Consuluit de loco ex Jacobi epist. 2. 10. Qui offende­ 
 rit
 in uno, factus est omnium reus, multaque admi- 
 scet de Stoicis, qui docebant omnia peccata esse pa­ 
 ria : et quisquis haberet unam virtutem, habere om­ 
 nea; qui careret una, nullam habere. 
 i. Quod ad te scripsi, honorande mihi in Christo frater 
 Hieronyme, quærens de anima humana, si
 nascentibus 
 singulis, novæ singulæ nuuc usque fiunt [al. fiant], ubi 
 peccati vinculum contrahant, quod per
 sacramentum 
 gratiæ Christi, etiam in infantibus recenter natis sol­ 
 vendum esse non dubitamus, cum in non parvum volu­ 
 men procederet, nolui ulla alia onerare quæstione : sed 
 quod
 urget acrius, multo minus est negligendum. Pro­ 
 inde
 (e) quaeso, et per Deum obsecro, ut exponas mihi 
 quod multis existimo profuturum : aut si jam vel abs te, 
 vel ab alio aliquo expositum habe, dirigas
 nobis, quo­ 
 modo accipiendum sit, quod in epistola Apostoli Jacobi 
 scriptum
 est : Quicumque enim totam Legem serva­ 
 verit, offendat autem in uno,
 factus est omnium reus 
 (Jac, i. 10). Quæ res talis ac tanta est, ut
 quod hinc 
 tibi non jam olim scripsi, multum me
 poeniteat. 
 i. De agenda namque præsenti vita, quomodo ad 
 vitam perveniamus æternam, non de præterita perscru­ 
 landa, quam penitus demersit oblivio, sicut eat illud 
 quod de anima quærendum putavi, hæc vertitur quæ • 
 stio. Eleganter autem dictum esse narratur, quod huic 
 rei satis
 apte convenit. Cum quidam ruisset in puteum, 
 ubi aqua tanta erat, ut eum magis
 exciperet, ne more­ 
 retur, quam suffocaret, ne loqueretur : accessit alius, 
 et eo viso (e) admirans, ait, Quomodo huc cecidisti? 
 At ille : Obsecro, 1015 inquit, cogita quomodo 
 hinc me liberes, non quomodo huc ceciderim, quæras. 
 Ita quoniam fatemur, et fide
 Catholica tenemus, de re - 
 
 atu peccati tanquam de puteo etiam parvuli infantis 
 animam
 Christi gratia liberandam, satis est ei quod 
 modum quomodo salva fiat, novimus,
 etiam si nun­ 
 qua,,, quomodo iti malum illud devenerit, noverimus. 
 Sed
 ideo putavi esse quærendum, ne forte ex illis opi - 
 nionibus incarnationis animæ
 aliquam teneamus incau­ 
 tius, quæ liberandam prorsus animam parvuli contra- 
 dicat : negans eam esse in isto malo. Hoc igitur
 fir­ 
 missime retento, quod anima parvuli de reatu peccati 
 liberanda est, nec alio modo liberanda, nisi gratia Dei 
 per Jesum Christum
 Dominum nostrum : si possumus 
 etiam ipsius mali causam et originem nosse, vanito - 
 quis non disputatoribus, sed litigatoribus paratius in­ 
 structiusque
 resistimus. Si autem non possumus, noH 
 quia latet miseriæ principium, ideo pigrescere misericor­ 
 dice
 debet officium. Adversus coa autem qui sibi viden­ 
 tur
 scire quod nesciunt, hoc tutiores sumus, quod hanc 
 ignorantiam nostram non ignoramus. Aliud eat enim, 
 quod nescire malum est: aliud
 quod sciri vel non po­ 
 test, vel non opus est, vel ad
 vitam quam quœrimus, 
 indifferens eat. Noc vero quod de litteris Apostoli Jacobi 
 nunc requiro, in hac ipsa qua vivimus, et ut semper vi­ 
 vamus Deo placere studemus, actione versatur. 
 5. Quomodo igitur intelligendum est, obsecro te, 
 Quicumque totam Legem servaverit, offendat autem 
 in uno, factus est omnium
 reus? (Jac. 2. 10). Itane 
 qui furtum
 fecerit, imo vero qui dixerit diviti, Sede 
 hic : pauperi autem, Tu sta illie, et homicidii, et 
 adulterii,
 et sacrilegii reus eat ? Quod si non est, quo­ 
 modo qui in uno offendat, factus est omnium reus? An 
 illud quod
 dixit de divite et paupere, ad ista non per­ 
 tinet, quorum si quis in uno offenderit, fiet [al. factus 
 est omnium reus ? Sed recolendum est, unde venerit 
 illa sententia, et quæ illam superiora
 pepererint, qui­ 
 busque connexa dependeat. Fratres mei nolite, inquit, 
 in persouaruln acceptione habere fidem Domini no­ 
 stri Jesu Christi gloriae.
 Etenim si introierit in con­ 
 ventum vestrum vir annulum aureum habens in veste 
 candida : introierit autem et pauper in sordido ha­ 
 litu, ct intendatis in
 eum qui indutus est veste prae­ 
 clara, ct dicatis ci, Tu sede hic bene; pauperi
 autem 
 dicatis, 1016 Tu sta illic, aut, sede sub scabello 
 pedum meorum, nonne
 judicatis apud vosmetipsos, 
 ct facii cstis judices cogitationum iniquarum? Audite 
 (a), fratres carissimi, nonne Deus elegit pauperes 
 in hoc mundo, divites in
 fide, et hæredes regni, quod 
 repromisit Deus diligentibus se? Vos autem exho­ 
 norastis pauperem, propter illum scilicet, cui dictum 
 est : Tu sta illic : cum habenti anulum aureum dictum 
 esset, Tu sede hic bene. Ac deinde sequitur, eamdem 
 ipsam
 sententiam latius versans, et explicans : Nonne, 
 inquit, divites per potentiam opprimunt vos, ct tra­ 
 hunt
 ad judicia? Nonne ipsi blasphemant bonum no- 
 rien, quod invocatum est super vos?
 Si quidem le­ 
 gein perficitis regalem secundum Scripturam, Diligcs 
 proximum
 tuum sicut teipsum, benefacitis. Si autem 
 accipitis personas, peccatum operamini,
 redarguti a 
 Lege quasi transgressores. Vide quemadmodum
 trans­ 
 gressores legia appellat, qui dicunt diviti, Sede hic, et 
 pauperi, Sta illic. (b) Unde ne putarent
 contemptibile 
 esse peccatum, in hac una re Legem transgredi, secu­ 
 tus
 adjunxit : Quicumque totam Legem servaverit, 
 offendat autem in uno, factus
 est omnium reus. Qui 
 enim dixit, Non moechaberis, dixit et, Non occides. 
 Quod si non occidis [al. occides], moecharis autem, 
 factus
 es transgressor Legis; propter id quod dixerat, 
 Redarguti a Lege, quasi transgressores. Quæ cum ita 
 sint,
 consequens videmur, (nisi alio modo intelligendum 
 ostendatur,) ut qui dixerit diviti, Sede hic, et pauperi, 
 Sta illic, huic (c) non honorem, quem illi deferens, et 
 idololatra, et blasphemus, et adulter, et homicida, et ne 
 ( quod longum est) cuncta commemorem, reus omnium 
 criminum judicandus sit. Offendens quippe in uno , 
 factus est omnium reus. 
 4. At enim qui unam virtutem habet, omnes habet, 
 eI qui unam non habet,
 nullam habet. Hoc si verum 
 est, confirmatur ista sententia. Sed ego eam
 exponi 
 volo, non cmfirmari, quas per seipsam apud noa omni­ 
 bus philosophorum auctoritatibus firmior est. Et illud 
 quidem de
 virtutibus, et vitiis, si veraciter dicitur, non 
 est consequens, ut propter hoc
 omnia peccata sint paria. 
 Nam illud de inseparabilitate virtutum, (d) nisi forsitan 
 fallor, tamen si verum memini, quod vix memini, om­ 
 nibus philosophis placuit, 1017 qui easdem
 virtu­ 
 tes, agendos vitæ necessarias esse dixerunt. Hoc autem 
 de
 parilitate peccatorum soli Stoici ausi sunt disputare 
 contra omnem sensum
 generis humani; quam eorum 
 vanitatem in Joviniano illo qui in hac sententia Stoicus 
 erat, in aucupandis
 autem et defensandis voluptatibus, 
 Epicureus, de Scripturis sanctis
 dilucidissime convici­ 
 sti (contra Jovinian. lib. 2). In qua tua suavissima, et 
 præclarissima disputatione satis evidenter apparuit, non 
 placuisse auctoribus nostris, vet ipsi potius quos per 
 eoa locuta esi, veritati, omnia esse paria peccata. Quo­ 
 modo autem fieri possit, ut etiam si hoc de virtutibus 
 verum est, non tamen ideo cogamur fateri æqualitatem 
 omnium
 peccatorum, quantum possum, adjuvante Do­ 
 mino, aperire
 conabor. Quod si effecero, approbabis, 
 ubi vero causæ
 defuero, tu supplebis. 
 5. Virtutum catena.—Certe hinc persuadent, qui unam 
 virtutem
 habuerit, habere omnes, et omnes deesse cui una 
 defuerit; quod prudentia nec ignava, nec injusta nec in­ 
 temperans potest esse; nam si aliquid horum fuerit, pru­ 
 dentia non erit. Porro si prudentia tunc
 erit, si et for­ 
 tis, et justa, et temperans ait, profecto ubi fuerit, secum 
 habet cæteras. Sic et fortitudo imprudens case non po­ 
 test vel intemperans vel injusta. Sic et temperantia 
 necesse
 est, ut prudens fortis et justa sit. Sic et justitia 
 non
 eat, nisi sit prudens, fortis, et temperans. Ita (e) 
 ubi eat una vera aliqua earum, et aliæ similiter sunt. 
 
 Ubi autem aliæ desunt, vera una illa non est,
 etiam si 
 aliquo modo similis esse videatur. 
 6. Vilia manifesta, et palliata. — Sunt enim,
 ut scis, 
 quædam vitia virtutibus aperta discretione
 contraria, ut 
 imprudentia prudentia. Sunt autem quaedam tantum 
 quia vilia sunt, ideo contraria, quadam tamen specie 
 fallaci similia, ut eidem prudentiae non imprudentia, 
 sed MMM. Nune enim eam dico astutiam, quae
 usita­ 
 tius in malitiosis intelligi et vocari solet; non sicut no­ 
 stra loqui Scriptura consuevit, quæ sæpe astutiam in 
 bono ponit. Unde, estote
 astuti, ut serpentes (Matth. 
 10. 16); et illud Ut et
 innocentibus det astutiam 
 ( Pro,. i. 4). Quanquam et apud illos Romanae lin­ 
 guæ (a) disertissimus dixerit : Neque illi
 tamen ad ca­ 
 vendum dolus aut astutia deerant; astutiam
 ponens 
 in bono, sed apud illos rarissimum, apud nostros fre­ 
 quentissimum est. Itemque in partibus temperantiæ, 
 apertissimæ contraria eat effusio parcimoniæ. Ea vero 
 quce tenacitas dici vulgo
 solet, vitium 1018 quidem 
 eat, tamen parcimoniæ simile,
 non natura, sed falla­ 
 cissima specie. Item dissimilitudine manifesta contraria 
 eat injustitia justitiæ. Solet
 autem quati imitari justi­ 
 tiam vindicandi se libido, sed vitium est. Ignavia forti­ 
 tudini perspicue
 contraria est : duritia vero distat na­ 
 tura, fallit similitudine. Constantia
 pars quædam 
 virtutis est, ab hac inconstantia longe abhorret, et in. 
 dubie contrasistit : pertinacia vero constantia dici affe­ 
 ctat, et non eat, quia illa eat virtus,
 hoc [al. hæc] 
 vitium. 
 7. Ut ergo non iterum hæc eadem commemorare 
 necesse sit, exempli gratia ponamus aliquid, unde pos­ 
 sint caetera intelligi, Catilina, ut de illo scripserunt (b), 
 qui nosse
 potuerunt, frigus, sitim, famem ferre poterat, 
 eratque patiens inediæ, algoris, vigiliæ supra quam cui­ 
 quam credibile est, ac per hoc, et
 sibi, et suis magna 
 prœditus fortitudine videbatur. Sed hæc fortitudo pru­ 
 dens non erat, mala enim pro bonis eligebat. Temperans 
 aon
 erat, corruptelis enim turpissimis fædadatur. Justa 
 non erat, nam contra patriam
 conjuraverat. Et ideo nec 
 fortitudo erat, aed duritia sibi, ut stultos fulleret,
 nomen 
 fortitudinis imponebat. Nam si fortitudo esset, non 
 vitium, sed
 virtus esset. Si autem virtus esset, a caeteri. 
 virtutibus tanquam inseparabilibus comitibus nunquam 
 relinqueretur. 
 8. Quapropter dum quœritur etiam de vitiis, utrum 
 ipsa similiter omnia sint, ubi unum erit ; aut nulla
 sint, 
 ubi unum non erit, laboriosum eat id ostendere,
 pro­ 
 pterea qnia uni virtuti duo vitia opponi solent, et quod 
 aperte contrarium est, et quod specie similitudinis 
 adumbratur. Unde (c) ilia
 Catilinæ, quia fortitudo non 
 erat, quæ esset, cum secum virtutes alia, non
 habebat, 
 facilius videbatur. Quod vero ignavia fuerit, ubi exerci­ 
 tatio quaslibet gravissimas molestias perpetiendi atque 
 tolerandi, supra quam cuiquam credibile eat, fuit, œgre 
 persuaderi potest. Sed
 forte acutius intuentibus ignavia 
 apparet ipsa duritia, quia laborem bonorum
 studiorum, 
 quibus vera acquiritur fortitudo, neglexerat. Verum­ 
 tamen quia
 sunt audaces qui timidi non sunt, et rursus 
 timidi quibus abest audacia, cum sit utrumque vitium, 
 quoniam qui vera virtute fortis est,
 nec temere audet, 
 nec inconsulte timet, cogimur fateri vitia plura esse 
 virtutibus. 
 9. 1019 Unde aliquando vitium vitio tollitur, 
 ut amore laudis
 amor pecuniæ. Aliquando unum cedit, 
 ut plura succedant, velut qui ebriosus fuerit, si modi­ 
 cum (d)
 biberit, et tenacitatem, et ambitionem didicerit. 
 Possunt itaque vitia etiam cedere vitiis succedentibus, 
 non virtutibus, et ideo plura sunt. Virtus vero quo una 
 ingressa fuerit, quoniam
 secum cæteras ducit, profecto 
 
 vitia cedent omnia quaecumque inerant. Non enim om­ 
 nia inerant, aed aliquando totidem, aliquando plura 
 paucioribus,
 vel pauciora pluribus succedebant. 
 10. Hæc utrum ita se habeant, diligentius inquiren­ 
 dum eat. Non enim et Mata divina sententia est
 qua dici­ 
 tur : Qui unam virtutem habuerit, omnes habet ;
 eique 
 nulla inest, cui una defuerit : sed hominibus hoc
 visum 
 est, multum quidem ingeniosis, studiosis, sed tamen 
 hominibus. Ego
 vero nescio quemadmodum dicam. Non 
 dico virum a quo
 denominata dicitur virtus, sed etiam 
 mulierem quæ viro suo servat thori fidem, ai hoc faciat 
 propter præceptum et promissum Dei (e), eique primi­ 
 tus
 sit fidelis, non habere pudicitiam, aut pudicitiam 
 nullam vel parvam esse
 virtutem. Sic et maritum qui 
 hoc idem servat uxori. Et tamen sunt plurimi tales, 
 quorum sine aliquo peccato esse neminem dixerim, et 
 utique illud
 qualecumque peccatum ex aliquo vitio venit. 
 Unde
 pudicitia conjugalis in viris feminisque religiosis, 
 cum
 proculdubio virtus sit, non enim aut nihil aut vi­ 
 tium est, non tamen secum habet omnes virtutes. Nans 
 si omnes ibi essent, nullum esset vitium : si nullum 
 vitium, nullum omnino peccalum. Qui autem line ali­ 
 quo peccato
 est ? Quis ergo sine aliquo vitio, id est, 
 fomite quodam vel quasi radice
 peccati, cum clamet qui 
 supra pectus Domini recumbebat : Si dixerimus quia 
 peccatum non habemus, nos ipsos decipimus (I. 
 Joan. 1. 8), et veritas in nobis non est? Neque
 hoc 
 apud te diutius agendum est, sed propter alios qui 
 forte hoc legerint,
 dico. Nam tu quidem in eodem ipso 
 opere splendido contra Jovinianum, etiam hoc de
 Scri­ 
 pturis sanctis diligenter probasti : ubi etiam ex hac 
 ipsa
 epistola : cujus verba sunt, quorum nunc intelle­ 
 ctum requirimus posuisti quod scriptum est : In multis 
 enim
 offendimus omnes (Jac. 3. 2). Non enim
 ait, 
 offenditis, ed offendimus omnes, cum Christi
 loquere­ 
 tur Apostolus, et cum hoc loco dicat : Quicumque au - 
 tem
 1020 totam Legem servaverit, offendat 
 autem in uno, factus est omnium reus (Jac. I. 10). 
 
 lbi non in uno, sed in multis, nec quosdam, sed omnes 
 dicit offendere. 
 11. Absit autem ut quisquam fidelis existimet tot 
 millia
 servorum Christi, qui veraciter dicunt se habere 
 peccatum, ne seipsos decipiant,
 et veritas in eis non sit, 
 nullam habere virtutem, cum virtu. magna sit sapien­ 
 tia. Dixit autem, ipsa
 sapientia, homini, Ecce pietas 
 est sapientia ( Job 28. 28. juxta LXX). Absit ergo ut 
 dicamus tot ac tantos fideles
 et pios homines, Dei non 
 habere pietatem, quam Græci
 vel εὐσέειαν , vel expres­ 
 sius et
 plenius θεοέειαϥ vocam. Quid autem pietai est, 
 nisi Dei cultus? ET UNDE ILLE COLITUR NISI 
 CARITATE?
 Caritas igitur de corde puro et conscien­ 
 tia bona, et fide non ficta, magna et vera virtus est, 
 quia ipsa
 est finis præcepti. Merito dicta eat fortis, 
 sicut mors (Cant. i. 6), sive quia nemo eam vincit, 
 sicut mortem : sive quia in hac vita usque ad
 mortem 
 est mensura caritatis, sicut Dominus ait : Majorem hac 
 caritatem Demo habet, quam ut animam suam ponat 
 quis pro amicis suis (Joan. 15. 13) : sive potius, quia 
 sicut
 mors animam avellit a sensibus carnis, sic caritas 
 a concupiscentiis carnalibus.
 Huic subservit scientia, 
 cum est utilis nam : sine illa inflat. Quod vero illa 
 ædificando impleverit, nihil ibi ista inane quod inflet 
 inveniet. Utilem
 porro scientiam definiendo monstravit: 
 ubi cum dixisset, Ecce pietas est sapientia, continuo 
 subjunxit : Abstinere vero a malis, scientia est (Job 
 28. 28). Cur ergo non dicimus, qui hanc virtutem ha­ 
 bet, habere omnes: cum plenitudo Legis, sit caritas 
 (Rom. 13.10) ? An quanto magis est in homine, tanto 
 magis est virtute
 præditus : quanto autem minus (a), 
 tanto minus inest
 virtus ei ; quia ipsa est virtus : et 
 quanto minus est virtus, tanto majus est
 vitium? Ubi 
 ergo illa plena et perfecta erit, nihil ex vitio remanebit, 
 12. Proinde mihi videntur Stoici falli, quia profi­ 
 cientem hominem in sapientia, nolunt omnino habere 
 sapientiam :
 sed tunc habere, cum in ea omnino per­ 
 fectus fuerit: noa quia illum (b)
 provectum negant, 
 sed nisi ex profundo quodam emergendo
 repente emi­ 
 cet in auras sapientiæ liberas, nulla ex parte
 esae sa­ 
 pienrem. Sicut enim nihil interest ad hominem præfo­ 
 candum,
 utrum aqua stadiis multis super se habeat 
 altam, aut uno palmo, aut digito : sic
 illos qui ten­ 
 dunt 1021 ad sapientiam, proficere
 quidam di­ 
 cunt, tanquam ab imo surgentes gurgitis in aerem : 
 sed nisi totam stultitiam,
 velut opprimentem aquam, 
 proficiendo velut emergendo evaserint, non habere
 vir­ 
 tutem, nec esse sapientes. Ubi autem evaserint, mox 
 habere
 totam, nec quidquam stultitiæ remanere, unde 
 omnino ullum peccatum possit
 exsistere, 
 13. i Hac similitudo ubi stultitia, velut aqua, et 
 sapientia, velut aer ponitur :
 ut animus a præfoca­ 
 tione stultitiæ, tanquam emergens in sapientiam re­ 
 repente respiret : non milii videtur salis accommo­ 
 data nostrarum Scripturarum
 auctoritati : sed illa 
 potius, ut vilium vel stultitia tenebris : luci autem 
 virtus et sapientia comparetur, quantum ista similia 
 de corporalibus ad
 intelligibilia duci possunt. Non 
 itaque sicut de aquis in aerem surgens, ubi earam 
 summum transierit, repente quantum sufficit inspi­ 
 ratur, sed sicut de
 tenebris in lucem procedens, 
 paulatim progrediendo illuminatur. Quod donec 
 plenissime fiat, jam eum tamen dicimus, tanquam 
 de abditissima spelunca
 egredientem, vicinia lacis 
 aMatum, tanto magis, quanto magis propinquat (c) 
 egressui: ut illud quod in eo lucet, sit utique ex 
 lumine quo progredilur; illud
 autem quod adhuc 
 obscurum est, sil ex tenebris unde egreditur. Ita­ 
 que et non justificabitur in conspectu Dei omnis 
 vivens ! Psal. 142. 2), et tamen justus ex fide vivit 
 (Abac. 2. 4). Et induti sunt sancti justitia (Job 29. 
 14), alius magis, alius
 minus. Et nemo hic vivit sine 
 peccato, ct hoc alius magis, alius minus. Optimus 
 autem est qui minimum.. 
 14. « Sed quid ego tanquam oblitus, cui loquor, 
 doctori similis factus sum, cum
 proposuerim qui abs 
 te discere velim ? Sed quia de peccatorum parilitate, 
 unde in id quod agebam incidit quaestio, examinaH­ 
 dam tibi sententiam meam
 promere statueram, jam 
 eam taudem aliquando concludam. Quia et si verum 
 est,
 cum qui habet unam, omnes habere virtutes, 
 eum qui unam non habet, nullam habere,
 nec sic 
 peccata sunt paria, quia ubi virtus nulla est, nihil 
 quidem rectum
 est, nec tamen ideo non est pravo 
 pravius, distortoque distortius. Si autem quod
 puto 
 esse verius, sacrisque litteris congruentius, ita sunt 
 animae
 intentiones, ut corporis membra non quod 
 videantur locis, sed quod sentiantur
 affectibus, et 
 aliud illuminantur amplius, aliud minus, aliud om­ 
 nino caret
 lumine, et tenebroso inumbratur obsta­ 
 culo, profecto ita ut quisquis
 illustratione piae ca­ 
 ritatis affectus est, 1022 in alio actu magis, in 
 aUo
 minus, in aliquo nihil, sic potest dici habere 
 aliam, et aliam non habere, aliam
 magis, aliam 
 minus habere virtutem. Nam et major est, in isto 
 caritas, quam
 in illo, recte possumus dicere; et 
 aliqua in isto, nulla in illo, quantum pertinet
 ad 
 caritatem quae (d) pietas est, et in ipso uno homine 
 quod majorem habeat pudicitiam , quam patientiam, 
 et majorem hodie quam
 heri, si proficit, et adhuc 
 non habeat continentiam, et babeat non parvam 
 misericordiam. > 
 15. < Et ut generaliter breviterque complectar, 
 quam de virtule habeam [al. habeo] notionem, quod 
 ad recte vivendum attinet, VIRTUS
 EST CARITAS. 
 qua id quod diligendum est, diligitur. Hæc in 
 aliis major, in
 aliis minor, in aliis nulla est, plenis­ 
 sima vero quæ jam non possit augeri,
 quamdiu 
 homo hic vivit, est in nemine : quamdiu autem au 
 geri potest,
 profecto illud quod minus est quam 
 debet, ex vitio est. Ex quo vitio non est
 justus in 
 terra, qui faciat bonum, et non peccet. Ex quo vitio 
 non
 justificabitur in conspectu Dei omnis vivens. 
 
 Propter quod vitium, si dixerimus, quia peccatum 
 non habemus, nosmetipsos seducimus, et veritas in 
 nobis
 non est (1. Joan. 1.8). Propter quod etiam, 
 quantumlibet profecerimus, necessarium est nobis 
 dicere, Dimitte nobis debita nostra (Matth. 6. 12), 
 cum jam omnia in baptismo, dicta,
 facta, cogitata 
 dimissa sint. (a) Videt itaque, qui recte
 videt, unde 
 ct quando et ubi speranda sit illa perfectio, cui non 
 sit quod
 adjici possit ? Si autem praecepta non essent, 
 non utique esset ubi se homo
 certius inspiceret et 
 vidcret unde averteretur, quo conaretur, quare gra­ 
 tularetur, quid precaretur. Magna est ergo utilitas 
 praeceptorum, si libero
 arbitrio tantum dctur, ut 
 gratia Dei amplius honoretur.» 
 16. Solutio quœstionis. — < Quae si ita se habent, 
 unde
 fiet omnium reus, si in uno offendat, qui totam 
 Legem servaverit ? An forte quia
 plenitudo Legis 
 caritas est (Rom. 13. 10), qua Deus proximusque 
 diligitur,
 in quibus præceptis caritatis, tota Lex 
 pendet et Prophette
 (Matth. 22. 40), merito fit reus 
 omnium, qui contra illam facit, in qua
 pendent om­ 
 nia ? Nemo autem peccat, nisi adversus illam fa­ 
 ciendo, quia
 non adulterabis, non homicidium fa­ 
 cies, non furaberis, non concupisces, et si
 quod 
 aliud est mandatum, in hoc sermone recapitulatur, 
 in eo quod est,
 diliges proximum tuum tanquam 
 teipsum. Dilectio proximi malum non operatur. 
 Plenitudo autem Legis est caritas ( Rom. 13. 9. 10). 
 Nemo
 autem diligit proximum, nisi diligens 1023 
 Deum, et hoc quantum potest proximo
 impendat, 
 quem diligat [ al. diligit tanquam seipsum, ut 
 et ille diligat
 Deum, quem si ipse non diligit, nec 
 se, nec proximum diligit. Ac per hoc qui totam
 Le­ 
 gem servaverit, si in uno offenderit, fit omnium 
 reus; quia contra
 caritatem facit, undo tota Lex 
 pendet. Heus itaque fit omnium, faciendo contra 
 cam, in qua pendent omnia. > 
 17. < Cur ergo non dicantur paria peccata ? An 
 forte quia magis facit contra
 caritatem, qui gravius 
 peccat, minus, qui levius? Et hoc ipso quod admit­ 
 tit, fit quidem omnium reus, sed gravius peccans, 
 vel in pluribus peccans, magis
 reus; levius autem 
 vel in paucioribus peccans, minus reus : tanto ma­ 
 jore
 scilicet reatu, quanto amplius, tanto minore, 
 quanto minus peccaverit: tamen etiam
 si in uno 
 offenderit, reus est omnium, quia contra eam facit, 
 , in qua
 pendent omnia ? Quae si vera sunt, eo modo 
 et illud absolvitur, quod ait homo
 etiam apostolicae 
 gratiæ : > In multis enim offendimus omnes (Jac. 
 3. 2). c Omnes enim offendimus, sed unus gravius, 
 alius lcvius. Quanto
 quisque gravius leviusque pec­ 
 caverit, tanto in peccato committendo major, quanto 
 in diligendo Deo et proximo minor. Et rursus tanto 
 minor in peccati
 perpetratione, quanto major in Dei 
 et proximi dilectione. Tanto itaque plenior
 iniqui­ 
 tatis, quanto inanior caritatis. Et tunc perfecti su­ 
 mus in
 caritate, quando nihil restat ex infirmitate. i 
 iS. < Nec sane quantum arbitror
 putandum est 
 leve esse peccatum in personarum acceptione, ha­ 
 bere fidem
 Domini nostri Jesu Christi, si illam di­ 
 stantiam sedendi ac standi ad honores
 Ecclesiasticos 
 referamus. Quis enim ferat eligi divitem ad sedem 
 honoris
 Ecclesiae, contempto paupere instructiore, 
 atque sanctiore ? Si autem de
 quotidianis consessi­ 
 bus loquitur, quis non hinc [ al. hic] peccat, si ta­ 
 men peccat, nisi cum apud seipsum intus ita judi­ 
 eat, ut ei tanto melior, quanto ditior illo esse 
 videatur. Hoc enim videtur
 significasse cum dicit: > 
 Nonne judicatis apud vosmetipsos , et facti estis judices 
 iniquarum cogitationum (Jac. 2. 4.) ? > 
 19. < Lex itaque libertatis lex caritatis est, de 
 qua dicit. > Si tamen
 perficitis legem regalem, se­ 
 cundum Scripturas, diliges proximum [al. proxi­ 
 mum tuum] sicut teipsum, bene facitis. Si autem 
 personas accipitis, peccatum
 operamini, redarguti a 
 Lege, tanquam transgressores. < Et post illam sen­ 
 tentiam ad intelligendum difficillimam de qua satis 
 dixi, quod dicendum putavi,
 eamdem legem libertatis 
 1024 commemorans: > Sic loquimini, inquit, et • 
 sic facite : sicut per legem libertatis
 incipientes judicari 
 ( Jac. i. i2 ). < Et quoniam quid Paulo ante 
 dixerit, novit: > quoniam in multis offendimus om­ 
 nes : < suggerit dominicam tanquam quotidianis 
 quotidianam, etsi levioribus, tamen vulneribus me­ 
 dicinam. > Judicium enim, inquit, sine misericordia 
 illi, qui non
 facit misericordiam (Ibid. 13). < Hinc 
 enim et Dominus : > Dimittite, inquit, et dimittetur 
 vobis:
 date, et dabitur vobis ( Luc. 6. 37). (b) Su­ 
 perexsultat autem misericordia judicio ( Jac. 2.13 ) ; 
 < non dictum est, vincit misericordia judicium, 
 non
 enim est adversa judicio, sed > superexsultat : 
 < quia plures per
 misericordiam colliguntur, sed 
 qui misericordiam præstiterunt. Beati enim miscri­ 
 cordes, quia ipsis miserebitur Deus (Matth. 5. 7 ).
 > 
 20. < Et hoc utique justum est, ut dimittatur cis, 
 quia dimiserunt, et detur
 eis, quia dcderunt. Inest 
 quippe Deo et misericordia judicanti, et judicium 
 miseranii, propter quod ei dicitur, < Misericordiam 
 et judicium cantabo tibi
 Domine (Ps. 100.1). > Nam 
 quisquis vclut nimium justus,
 judicium sine miseri­ 
 cOI'uia, quasi securus expectat, iram justissimam 
 provocat, quam timens ille dixit : < Ne intres in 
 judicium cum servo tuo (Ps.
 142. 2). > Undc dici­ 
 tur populo contumaci: < Quid vultis mecum judicio 
 contendere (Jer. i. 29 ) ? > Cum enim rex justus 
 sederit in throno, quis gloriabitur castum se babere 
 cor ? Aut quis gloriabitur
 mundum se esse a pec­ 
 cato (Prov. 20. 8. et 9.)? Quae igitur spes est, nisi 
 superexsultet misericordia judicio? Sed
 erga illos 
 qui misericordiam fecerunt, veraciter dicendo, Di­ 
 mille nobis,
 (c) sicut et nos dimittimus (Matth. 6. 
 12):ct sine murmuratione dando : hilarem enim 
 
 datorem diligit Deus (2. Cor. 9. 7). i Denique
 sanctus 
 Jacobus jam ex isto loco de misericordiae operibus 
 loquitur, ut quos
 vehementer illa sententia terrue­ 
 rat, consoletur, cum admonet, quomodo etiam quo­ 
 tidiana peccata, sine quibus hie non vivitur, quoti­ 
 dianis remediis
 expientur, ne horno qui cum in und 
 offenderit, fit omnium reus (Jac. 5. 16), in multis 
 offendendo, quia in multis offendimus omnes, pro­ 
 pter magnum aggerem reatus sui, minutatim colle­ 
 ctum, ad tribunal tanti
 judicis perveniat, et eam 
 quam non fecit misericordiam non inveniat ; sed 
 potius dimitterido atque dando mereatur sibi di­ 
 mitti pecCata, reddique
 promissa.» 
 21. < Multa dixi quibus tibi taedium fortassis infer­ 
 rem, qui haec tamen quae
 approbas, non exspe­ 
 ctas (a) discere, quod ea docere
 consuevisti. Si quid 
 autem est in eis, quantum ad rem ipsam pertinet : nam 
 quali eloquio explicata sint, 1025 non nimis 
 curo. Si quid ergo in eis est, quod
 eruditionem offendat 
 luam, quæso ut rescribendo admoneas, et me corri­ 
 gere
 non graveris. Infelix est enim qui noa tantos 
 et tam sanctos tuorum studiorum
 labores et digne 
 honorat, et de his Domino Deo nostro, cujus mu­ 
 aere talis
 es, gratias agit. Unde cum libentius de­ 
 beam a quolibet discere quod inutiliter
 ignoro, quam 
 prompLius quoslibet docere quod scio; quanto ju­ 
 stius abs tc
 hoc caritatis debitum flagito, eujus do­ 
 etrina in nomine et adjutorio Domini
 tantum in La­ 
 tina lingua Ecclesiasticae litteræ adjutæ sunt, quan­ 
 tum
 nunquam antea potuerunt t Maxime tamen istam 
 sententiam: < Quicumque totam
 legem servaverit, 
 offendat autem in uno, factus est omnium reus (Ja­ 
 cob. 2.10). a si quo alio modo exponi melius posse 
 novit
 tua dilectio, per Dominum obsecro, ut id no. 
 biscum communicare digneris. > 
 EPISTOLA CXXXIII (b). 
 AD (c) CTESIPHONTEM. 
 Adversus Pelagium. 
 Pelagiani dogmatis insaniam, in primis
 vero ἀπάθειαϥ , 
 et ἀϥαμαρτησίαϥ , sive ab animi
 perturbationibus im­ 
 munitatem, et impeccantiam, rogatu Ctesiphontis 
 refellit, ostendens e quorum coenosis fontibus
 mana­ 
 rint. Tum Ruffinum redarguit, qui Xisti Pythagorici, 
 sub nomine
 Sixti martyris ac Romani Pontificis, 
 Pelagianum errorem redolentem librum Latine
 in­ 
 terpretatus sit, aliumque Eusebii Pamphili pro
 Ori­ 
 gene, obtruderit quasi Pamphili martyris. Denique 
 pollicetur, cum per otium licuerit, justo volumine 
 Pelagiano dogmati se responsurum. 
 1. Non audacter, ut falso putas, sed amanter slu­ 
 dioscque fecisti, ut novam mibi
 ex vetere mitteres 
 quaestionem, quæ ante litteras tuas plerosque in 
 Oriente
 decepit, UT PER simulatam humilitatem, su­ 
 perbiam discerent; et dicerent cum
 diabolo, I. 
 cœlum ascendam : super sidera coeli ponam thronum 
 meum, et ero similis Altissimo
 (Isai. 14. 13). Quae 
 enim potest alia major esse temeritas, quam Dei sibi 
 non dicam similitudinem, sed aequalitatem vind:. 
 care, et brevi sententia
 1026 omnium Hae­ 
 reticorum venena complecti, quae de Philosophorum 
 et maxime
 Pythagoræ et Zenonis principis Stoicorum 
 fonte manarunt ? Illi enim quæ Graeci
 appellant 
 πάθη , nos perturbationes possumus dicere ; ægri­ 
 tudinem videlicet et gaudium, spem et metum: 
 quorum duo praesentia, duo futura
 sunt, asserunt 
 extirpari posse de mentibus, et nullam fibram ra­ 
 dicemque
 vitiorum in homine omnino residere, me­ 
 ditatione et assidua exercitatione
 virtutum. Adver­ 
 sum quos et Peripatetici, qui de Aristotelis fonte 
 descendunt, fortissime disputant : et Academici 
 novi, quos Tullius sequitur; et
 eorum, non dico 
 res quæ nullæ suut, sed umbras et vota subvertunt. 
 Hoc est
 enim (1) hominem ex homine tollere, et in 
 homine constitutum esse sine corpore: et
 (d) optare 
 potius quam docere, dicente Apostolo: Miser ego 
 homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? (Rom. 
 7. 24.) Et quia
 Epistolaris brevitas non potest om­ 
 nia comprehendere, strictim tibi vitanda
 describam. 
 Unde et illud Virgilianum est : 
 Hinc metuunt , cupiuntque, dolent, gaudentque, 
 nec auras 
 Respiciunt, clausæ tenebris et carcere cæco. 
 (Æneid. lib. 6). 
 Quis enim potest, aut non gestire gaudio,
 aut moe­ 
 rore contrahi, aut spe extolli, aut timore terreri ? 
 Quamobrem et
 gravissimus Poeta Flaccus scripsit 
 in Satyra: 
 Nam vitiis nemo sine nascitur : optimus ille
 est , 
 Qui minimis urgetur 
 (HORAT. Sermon. ,. i. Satyr. 3). 
 i. Pulchre (e) quidam nostrorum ait : Philosophi 
 patriarchæ Haereticorum,
 Ecclesiae puritatem per­ 
 versa maculavere doctrina; ut nesciant illud dictum 
 de humana fragilitate : Quid gloriatur terra et cinis ? 
 (Eccli. 10. 49). praesertim (f) cum idem Apostolus 
 dicat : Video aliam legem in membris meis, repugnan­ 
 tem legi mentis fece, et ducentem me in
 captivitatem 
 (Rom. 7. 23). Et iterum : Non enim quod
 volo, hoc 
 ago : sed quod nolo, id operor (Ibid. 19). Si quod 
 non vult
 operatur, quomodo stare potest hoc quod 
 dicitur, Posse hominem sine peccato esse,
 si velit? 
 Qua ratione potest esse quod velit, 1027 cum 
 
 Apostolus asserat sc quod cupiat, implere non 
 posse? Cumque ab eis
 quærimus, qui sint illi, quos 
 absque peccato putent, uova stropha eludere cu­ 
 piunt veritatem : se non eos dicere, qui sint, vel 
 fuerint, sed qui esse
 possint. Egregii doctores dicunt 
 esse posse quod nunquam fuisse demonstrant, di­ 
 cente Scriptura : Omne quod futurum eat, jam factum 
 eat in
 priori tempore (Eccles. 4. 9). Neque nunc mihi 
 necesse est ire per singulos
 Sanctorum, et quasi in 
 corpore pulcherrimo nevos quosdam ei maculas 
 dcmonstrare : quod plerique Nostrorum simpliciter 
 faciunt, cum paucis sententiolis
 Scripturarum pos­ 
 sint Hæreticorum, et per eos Philosophorum argu­ 
 menta
 convinci. Quid enim dicit vas eleclionis? 
 Conclusit Deus omnia sub peccato, ut omnium
 mise­ 
 reatur (Rom. 11. 32). Et in alio loco, Omnes enim 
 peccaverunt, et indigent gloria Dei (Ibid. 3. 23). 
 Ecclesiastes
 quoque, per quem se cecinit ipsa sa­ 
 pientia, libcre protestatur, et dicit : Non eat enim 
 homo justus super terram, qui faciat bonum et non 
 peccet (Eccles. 7. 21). Et iterum : Si peccaverit po­ 
 pulus tuus, non eat enim homo qui non
 peccet (lbi­ 
 dem). Et: quis gloriabitur castum se hubere
 cor? 
 (Prov. 20. 9). Et: non eat mundus a sorde, nec si 
 unius diei fuerit super terram vita
 ejus. Unde et David 
 dicit: Ecce enim in iniquitatibus conceptus lum, et in 
 delictis
 concepit me mater mea (Ps. 50. 7). Et in 
 alio Psalmo : Non justificabitur in conspectu tuo om­ 
 nis vivens (Ps. 142. 2). Quod testimonium sub no­ 
 mine
 pietatis nova argumentatione deludunt. Aiunt 
 enim ad comparationem Dei nullum esse
 perfectum, 
 quasi Scriptura hoc dixerit. Neque enim ait: Non 
 justificabitur ad comparationem tui omnis vivens: sed, 
 non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens. 
 Quando enim dicit, in conspectu tuo, hoc intelligi 
 vult, quod etiam qui hominibus sancti videntur, 
 Dei scientiæ atque notitiae
 nequaquam sancti sint. 
 Homo enim 1028 videt in facie, Deus autem in 
 corde.
 Si autem inspiciente Deo et omnia contem­ 
 plante, quem cordis arcana non fallunt,
 nullus est 
 justus : perspicue ostenditur, haereticos, non homi­ 
 nem in
 excelsa sustollere; sed Dei potentiæ dero­ 
 gare : multaque alia, quae si de
 Scripturis sanctis 
 voluero congregare, non dicam Epistolae, sed volu­ 
 minis
 quoque excedam modum. 
 3. Nihil novi asserunt, qui in hujuscemodi ap­ 
 plaudente sibi perlidia, simplices
 quidem et indo­ 
 ctos decipiunt: sed Ecclesiasticos viros, qui in 
 lege Dei,
 die ac nocte meditantur, decipere non 
 valent. Pudeat ergo eos principium et
 sociorum 
 suorum, qui aiunt, posse hominem sine peccato 
 esse si velit, quod
 Græci dicunt ἁϥαμάρτητον . Et quia 
 hoc (o)
 Ecclesiarum per Orientem aures ferre non 
 possunt, simulant se, sine peccato, quidem dicere, 
 sed ἁϥαμάρτητοϥ dicere non audere; (b) quasi aliud 
 sit sine peccato, aliud ἀϥαμάρτητοϥ , et non Græcum 
 sermonem, qui apud illos compositus est,
 duobus 
 verbis sermo Latinus expresserit. Si absque peccato 
 dicis, et ἀϥαμάρτητοϥ dicere te, diffiteris,
 damna eos 
 ergo qui (c) ἀϥαμάρτητοϥ prædicant.
 Sed non facis. 
 Nosti enim quid intrinsecus discipulos tuos doceas, 
 aliud ore
 commemorans, et aliud caelans conscien­ 
 tia : nobisque alienis et indoctis
 loqueris per para­ 
 bolas, tuis autem mysteria confiteris : et hoc juxta 
 Scripturam te facere jactas; quia dictum est : turbis 
 Jesus in
 parabolis loquebatur (Luc 8. 20): et ad 
 discipulos in domo dicit: Vobis datum est scire my­ 
 steria regni cœlorum, illis autem non est datum (Matth. 
 13.11). Sed ut dicere coeperam, exponam breviter 
 principum et soeiorum
 tuorum nomina, ut anhuad­ 
 vertas, qualium consortio gloriaris. Manichæus cle­ 
 ctos suos, quos (d) inter μ̓̕̕ψῐδας Platonis 1029 in 
 cœlestibus collocat , dicit omni carere
 peccato, nee 
 si velint, posse peccare. Ad tanta enim eos virtutum 
 culmina
 transcendisse, ut carnis operibus illudant. 
 Priscillianus in Hispania pars
 Manichaei (de turpitu­ 
 dine cujus te discipuli diligunt plurimum) verbum 
 perfectionis, et scientiae tibi temere vindicantes, soli 
 cum solis clauduntur
 mulierculis, et illud eis inter 
 coitum amplexusque decantant: 
 Tum pater omnipotens foecundis imbribus athen 
 Conjugis in gremium lætæ descendit : et omnes 
 Magnus alit, magno
 commixtus corpore, fœlus. 
 (VIRCIL. Georg. 2). 
 Qui quidem partem habent Gnosticae hæreseos, de 
 Basilidis impietate venientem.
 Unde et vos asseritis 
 eos, qui absque legis scientia sunt, peccata vitare 
 non posse. Quid loquor [al. loquar] de Priscilliano, 
 qui et
 saeculi gladio, et totius orbis auctoritate 'e) 
 
 damnatus est? Evagrius Ponticus (a) Iberita, qui scri­ 
 bit ad
 Virgines, scribit ad, Monachos, scribit ad eam 
 (b) cujus nomen nigredinis testatur
 perfidiæ tenebras, 
 edidit librum et sententias (c) περὶ ἀπαιθείϰς quam nos 
 impassibilitatem vel imperturbationem possumus dicere; 
 quando nunquam animus (d) nullo perturbationis vi­ 
 tio
 commovetur : et ut simpliciter dicam, vei saxum, 
 vel Deus est. Hujus libros per
 Orientem Graccos, et 
 interpretante discipulo 1030 ejus Ruffino, Lati­ 
 nos
 plorique in Occidente lectitant. Qui librum quo­ 
 que scripsit, quasi de Monachis :
 multosque in eo enu­ 
 merat, (e) qui nunquam fuerunt, et
 quos fuisse de­ 
 scribit Origenistas : et ab Episcopis damnatos esse 
 non
 dubium est, Ammonium videlicet, et Eusebium, 
 et Euthymium, et ipsum Evagrium, Or
 quoque et 
 Isidorum, et multos alios, quos enumerare taedium 
 est: et juxta
 illud Lucretii : 
 Ac veluti pueris absinthia tetra medentes 
 Cum dare conantur,
 prius oras pocula circum 
 Contingunt dulci mellis flavoque liquore 
 (LUCRET. I. 4. de Nat. rerum?. 
 Ita ille unum (f) Joannem in ipsius libri posuit prin. 
 cipio, quem et
 catholicum et sanctum fuisse non 
 dubium est, ut per illius occasionem cæteros quos 
 posuerat haereticos, Ecclesiæ introduceret. lIam au­ 
 tem temeritatem , imo
 insaniam ejus, quis digno 
 possit explicare sermone, quod librum (g) Xysti Py­ 
 thagorei, hominis absque Christo atque Ethnici, im­ 
 mutato nomine, Sixti Martyris, et Romanae Ecclesiæ 
 Episcopi praenotavit? in quo
 juxta dogma Pythagori­ 
 corum, qui hominem cxaquant Deo, et de ejus di­ 
 cunt
 esse substantia, multa de perfectione dicuntur : 
 UT QUI VOLUMEN Philosophi
 nesciunt, sub Martyris no­ 
 mine bibant de aureo calice Babylonis. Denique in 
 ipso volumine 1031 nulla Prophetarum, nulla 
 Patriarcharum, nulla Apostolorum,
 nulla Christi fit 
 mentio : ut Episcopum et Martyrem sine Christi fide 
 fuisse
 contendat. Unde et vos plurima contra Eccle­ 
 siam usurpatis testimonia. Fecerat
 hoc et in sancti 
 Pamphili Martyris nomine, ut librum primum ses 
 librorum
 defensionis Origenis, Eusebii Caesariensis, 
 quem fuisse Arianum, nemo cst qui
 nesciat, nomine 
 Pamphili Martyris praenotaret, quo scilicet egregia 
 illa
 quatuor Origenis περὶ Ἀρχω̄ϥ volumina Latinis 
 infunderet auribus. Vis adhuc et alium nosse tui er­ 
 roris principem ? Doctrina
 tua Origenis ramusculus 
 est. In eo enim Psalmo ubi scriptum est (ut de cæ­ 
 teris taceam) Insuper et usque ad noctem erudierunt 
 me renes mei
 (Psal. 15. 7), asserit virum sancium, 
 de quorum videlicet et tu numero es,
 cum ad vir­ 
 lutum venerit summitatem, (h) ne in nocte
 quidem ea 
 pati, quae hominum sunt, nec cogitatione vitiorum 
 aliqua
 titillari. Nec erubescas de societate talium, 
 renuens eorum nomina, quorum
 blasphemiis junge­ 
 ris. (i) Joviniani secunda quaestio, tui ingenii disci­ 
 plina est. Quidquid illi responsum est, libi respon­ 
 sum credito. Nec fieri
 potest, ut diversus sit eorum 
 exitus, quorum est una sententia. 
 4. Cum hæc ita se habeant, quid volunt miserae 
 mulierculae oneratae peccatis,
 quae circumferuntur 
 omni vento doctrinae, semper discentes et nunquam 
 ad
 scientiam veritatis pervenientes (2. Tim. 3. 6 ei 
 7); et caeteri muliercularum socii, prurientes auri. 
 bus, et ignorantes quid
 audiant, quid loquantur, qui 
 vetustissimum coenum, quasi novam suscipiunt tcm- 
 
 peraturam : qui, juxta Ezechielem, Uniunt parietem 
 absque
 temperamento, et superveniente verilatis 
 pluvia, dissipantur? Simon Magus haeresim
 condidit, 
 Helenae meretricis adjutus auxilio. Nicolaus Antio­ 
 chenus omnium
 immunditiarum repertor, choros dUe 
 xit femineos. Marcion Romam praemisit mulierem, 
 quæ decipiendos sibi animos praepararet. Apelles 
 Philumenem [al. Philomenem
 suarum comitem ha­ 
 buit doctrinarum. Montanus immundi spiritus praedi­ 
 cator, multas Ecclesias per 1032 Priscam et 
 Maximillam nobiles et opulentas
 feminas, primum 
 auro corrupit; deinde haeresi polluit. Dimittam ve­ 
 tera, ad
 viciniora transcendam. Arius, ut orbem de­ 
 ciperet, sororem principis ante
 decepit. Donatus per 
 Africam, ut infelices quosque [al. quousque] fcetenti­ 
 bus polluerct aquis, Lucillae opibns adjutus est. In 
 Hispania Agape Elpidium, mulier virum, caecum caeca 
 duxit in foveam,
 successoremque qui Priscillianum 
 habuit, Zoroastris magi studiosissimum, et ex
 mago 
 Episcopum, cui juncta Galla non gente, sed nomine, 
 germanam huc
 iliueque currentem alterius et vicinae 
 haereseos reliquit hæredem. Nunc quoque
 mysterium 
 iniquitatis operatur. Duplex sexus utrumque supplan­ 
 tal, ut illud
 Propheticum cogamur assumere : Clama­ 
 vil perdix, congregavit
 quæ non peperit, faciens divitias 
 suas, non cum judicio. In dimidio dierum
 (a) derelin­ 
 quel eas, et novissimum ejus erit insipiens (Jerem. 17. 
 11). 
 5. Illud vero quod ad decipiendos homines quosque 
 postea huic sententiæ
 coaptarunt (Non absque Dei 
 gratia) cum prima legentes
 fronte decipiat, intro­ 
 spectum et diligentissime ventilatum, decipere non 
 potest. Ita enim Dei gratiam ponunt, ut non per sin­ 
 gula opera ejus nitamur et
 regamur auxilio : sed ad 
 liberum referunt arbitrium, et ad præcepta legis po­ 
 nen tes illud Isaiæ : Legem enim Deus in adjutorium 
 posuit
 (lsai. 8. sec. LXX), ut in eo Deo referendae 
 sint gratiæ, quod tales nos
 condiderit, qui nostro 
 arbitrio possimus et eligere bona, et vitare mala. Et 
 non intelligunt ista dicentes, quod per os eorum, in. 
 tolerabilem blasphemiam
 diabolus sibilet. Si enim 
 in eo tantum Dei est gratia, quod propriae nos con­ 
 didit voluntatis, et libero arbitrio contenti sumus; 
 nec ultra ejus
 indigemus auxilio, ne (b) si indigueri­ 
 mus liberum
 frangatur arbitrium : ergo nequaquam 
 ultra orare debemus : nec illius clementiam
 preci­ 
 bus flectere, ut accipiamus quotidie, quod semel ac­ 
 ceptum in nostra
 est potestate. Istiusmodi homines 
 tollunt orationem, et per liberum arbitrium, non
 ho­ 
 mines propriæ voluntatis, sed Dei potentiae factos se 
 esse jactant, qui
 nullius ope indigent. 1033 Tol­ 
 lantur et jejunia, omnisque continentia. Quid enim 
 mihi necesse est laborare, ut accipiam per industri­ 
 am, quod semel meae
 factuin est potestatis? Hoc 
 quod dico, meum non est argumentum : (c) Unus 
 discipulorum ejus , imo jam magister et totius da­ 
 ctor
 exercitus, et contra Apostolum vas perditionis, 
 per soloecismorum, et non (uti
 jactitant) Syllogismo­ 
 rum spineta decurrens, sic philosophatur et disputat. 
 « Si nihil ago absque Dei auxilio, et per singula 
 opera, ejus est omne quod
 gessero, ergo non ego 
 qui laboro, sed Dei in me coronabitur auxiliuin, 
 frustraque dedit arbitrii potestatem, quam implere 
 non possum, nisi ipse me semper
 adjuverit. Destrui­ 
 tur enim voluntas, quae alterius ope indigct. Sed ti­ 
 berum dedit arbitrium Deus, quod aliter liberum 
 non erit, nisi fecero quod
 voluero. Ac per hoc ait : 
 Aut utor semel potestate, quae mihi data est, ut libe­ 
 rum servetur arbitrium : aut si alterius ope indigeo, 
 libertas arbitrii in
 me destruetur. > 
 6. Qui haec dicit, quam non excedit blasphemiam? 
 quae hæreticorum venena non
 superat? Asserunt se 
 per arbitrii libertatem nequaquam ultra necessarium 
 babere Deum; et ignorant scriptum : Quid habes quod 
 non
 accepisti ? si autem accepisti , quid gloriaris, quasi 
 non acceperis? (i. Cor. 4. 7).
 Magnas agit Deogratias, 
 qui per libertatem arbitrii rebellis in Deum est : 
 quam nos (b) libenter amplectimur, ita duntaxat, ut 
 agamus
 semper gratias largitori ; sciamusque nos ni­ 
 hil esse, nisi quod donavit, in
 nobis ipse servaverit, 
 dicente Apostolo : Non eat volentis neque
 currentis, sed 
 miserentis Dei ( Rom. 9.16). Velle et currere meum 
 est: sed ipsum meum, sine Dei semper auxilio non 
 erit meum. Dicit enim idem
 Apostolus : Deus eat qni 
 operatur in nobis et velle et perficere ( Philip. 2.13 ). 
 Et Salvator in Evangelio
 : Pater meus usque modo 
 operatur, et ego
 operor (Joan. 5.17). Semper largitor, 
 semperque donator est. Non mihi
 sufficit, quod semel 
 donavit, nisi semper donaverit. Peto, ut accipiam : 
 et
 cum accepero, rursus peto. Avarus sum ad acci­ 
 pienda beneficia Dei, nec ille
 deficit in dando, nee 
 ego satior in accipiendo. 1034 Quanto plus bi- 
 Lero,
 tanto plus silio. Legi enim a Psalmista cantari. 
 Gustate et
 videle, quoniam suavis eat Dominus ( Psal. 
 33. 9). Omne quod habemus bonum, gustus est Do­ 
 mini. Gum me putavero ad
 calcem pervenisse virtu­ 
 tum, tunc habebo principium. Principium
 enim sa­ 
 pientice timor Domini (Ps. 110.10), qui expellitur 
 atque
 destruitur caritate. HÆC HOMINIBUS sola perfe­ 
 cLio, si imperfectos esse se
 noverint. Et vos, inquit, 
 cum omnia feceritis, dicite : Servi inutiles
 sumus : quod 
 debuimus faceret fecimus (Luc. 17.10). Si inutilis est 
 qui fecit omnia, quid de illo dicendum est, qui explere 
 non potuit? Unde et
 Apostolus, ex parte accepisse, ei 
 ex parte comprehendisse se dicit, et necdum ebse 
 
 perfectum, praeteritorumque oblivisci , et in futurum 
 se extendere
 (I. Cor. 13.10; el Philipp. 3. 13). Qui 
 semper præteritorum obliviscitur, et futura desiderat, 
 ostendit se
 praesentibus non esse contentum. Quod 
 autem sursum deorsum jactitant, liberum a
 nobis ar­ 
 bitrium destrui, audiant e contrario eos arbitrii de­ 
 struere
 libertatem, qui male eo abutuntur adversum 
 beneficium largitoris. Quis destruit
 arbitrium ? ille, 
 qui semper Deo agit gratias , et quodcumque in suo 
 rivulo
 fluit, ad fontem refert? an qui dicit: Recede a 
 me quia
 mundus sum (Isai. 65. 5) : non habeo te ne­ 
 cessarium ? Dedisti cnim mihi semel arbitrii liberta­ 
 lem, ut faciam quod voluero
 : quid rursum te ingeris, 
 ut nihil possim facere, nisi tu in me tua dona com­ 
 pleveris? Fraudulenter praetendis Dei gratiam, (a) ut 
 ad conditionem hominis
 referas, et non in singulis 
 operibus auxilium Dei requiras; ne scilicet liberum 
 arbitrium videaris amittere ; et cum Dei contemnas 
 adminiculum, bominum
 quaeras auxilia. 
 7. Audite, quaeso, audite sacrilcgum. « Si, inquit, 
 voluero curvare digitum,
 movere manum, sedere, 
 stare, ambulare, discurrere, sputa jacere, duobus 
 digitulis narium purgamenta decutere, relevare al­ 
 vum, urinam digerere, semper
 mihi auxilium Dei 
 necessarium erit?» Audi ingrate, imo sacrilege, Apo­ 
 stolum prædicantem : Sive manducatis, sive bibitis, me 
 aliud quid
 agitis, omnia in nomine Dei agite ( i. Cor. 
 10. 31). Et illud Jacobi, 1035 Ecce nunc qui 
 dicitis,
 hodie aut cras proficiscemur in illam civitatem9 
 et faciemus illic annum unum, ut negotiemur et lucre­ 
 mur, qui nescitis de crastino. Quas enim est vita vestra? 
 Aura
 est enim sive vapor paululum apparens: deinde 
 dissipatur, pro eo quod debeatis
 dicere: si Dominus vo­ 
 luerit, et vixerimus , faciemus aut hoc aut illud. Nunc 
 autem exsultatis in superbiis vestris, omnis istiusmodi 
 gloriatio pessima est ( Jacob. 4.13. et sqq.). Injuriam 
 libi fieri putas et destrui arbitrii libertatem, si ad 
 Deum semper
 auctorem recurras, si ex illius pendeas 
 voluntate, et dicas : Oculi mei sernper ad Dominum , 
 quoniam ipse evellet de laqueo pedes meos?
 (Psal. 24. 
 15). Unde et audcs lingua proferre temeraria, (b) 
 unumquemque arbitrio suo regi? Si suo arbitrio regi­ 
 tur, ubi est auxilium
 Dei? Si Christo rectore non in­ 
 digct, quomodo scribit Jeremias : Non est in homine 
 via ejus. Et : a Domino
 gressus hominis diriguntur? 
 (Jerem. 10. 23). Facilia
 dicis Dei esse mandata , et 
 tamen nullum proferre potes, qui universa comple­ 
 verit. Responde mihi, facilia sunt, an difficilia? Si 
 facilia, profer quis
 ea impleverit, et cur David in 
 Psalmo canat: Qui fingis laborem
 in præcepto ( Psal. 
 93. 20). Et iterum : Propter verba labiorum tuorum 
 ego
 custodivi vias duras (Psal. 16. 4). Et Dominus in 
 Evangelio : Intrate per angustam portam (Matth. 7. 
 13). Et : Diligite inimicos vestros (Luc. 6. 35 ). Et : 
 Orate pro iis qui persequuntur vos ? (Matth. 5. 44). Sin - 
 autem dif(icilia, cur ausus es dicere, facilia esse Dei 
 mandata , quae nullus
 impleverit? Non intelligis tuas 
 inter se repugnare sententias? Aut enim facilia
 sunt, 
 et infinita est multitudo hominum, qui ea impleve­ 
 rint: aut
 difficilia, et temere dixisti esse facile, quod 
 difficile est. 
 8. Soletis et hoc dicere, aut possibilia esse mau­ 
 data, et recte a Deo data :
 aut impossibilia , et non 
 in his esse culpam qui accipere mandata , sed in eo 
 qui dedit impossibilia. Numquid praecepit mihi Deus. 
 ut essem quod Deus est:
 ut nihil inter me esset et 
 Dominum Creatorem : ut major essem Angelonlm 
 fastigio, ut haberem quod Angeli non habent? De illo 
 scriptum est quasi proprium : Qui peccatum 1036 
 non fecit, nec dolus inventus in ore ejus (Isai. 53. 
 9). Si (c) hoc et mihi cum Christo commune est, 
 quid
 ille habuit proprium ? alioqui per se tua seo­ 
 tentia destruetur. Asseris posse
 hominem esse sine 
 peccato, si velit: et post gravissimum somnum ad 
 decipiendas rudes animas frustra conaris adjungere. 
 Non absque Dei gratia. Si enim semel homo per. se 
 potest
 esse sine peccato, quid necessaria est Dei gra. 
 tia ? Sin autem sine illius gratia
 nihil potest facere, 
 quid necesse fuit dicere, posse quod non potest? Po­ 
 test, inquit, esse sine peccato, potest esse perfectus, 
 si voluerit. Quis enim
 Christianorum non vult esse 
 sine peccato, aut qnis perfectionem recusat, si suffi­ 
 cit ei velle ; et statim sequitur posse, si velle praeces­ 
 serit ? Nullus
 Christianorum est, qui nolit esse sine 
 peccato : omnes ergo sine peccato erunt,
 quia utique 
 omnes cupiunt esse sine peccato. Et in hoc (d) ingra­ 
 tis teneberis , ut quia nullum , aut rarum quemquam 
 sine peccato
 proferre potes, omnes sine peccato esse - 
 posse fatearis. Possibilia, inquit,
 mandata dedit Deus. 
 Et quis hoc negat ? Sed quomodo hæc intelligenda sit 
 sententia, vas electionis apertissime docet; ait enim 
 Qnod erat impossibile legis [al. legi], in quo infirmaba­ 
 tur per carnem, Deus filium suum mittens in similitu­ 
 dinem
 carnis peccaii, et de peccato condemnavit pecca­ 
 tum in carne ( Rom. 8. 5 ). Et iterum : Ex operibus 
 legis
 non justificabitur omnis caro (I bid. 3. 30). Quod 
 ne de lege Moysi tantum
 dictum putes, et non de om­ 
 nibus mandatis, quæ uno legis nomine continentur 
 idem Apostolus scribit, dicens: Consentio enim lcgi 
 Dei juxta
 interiorem hominem: video autem aliam le­ 
 gem in membris meis, repugnantem legi
 mentis meæ, et 
 captivantem me in lege peccati, quæ est in
 membris 
 
 meis. Miser ego homo , quis me liberabit de corpore 
 mortis hujus
 ? Gratia Dei per Jesum Christum Domi­ 
 num nostrum ( Rom. 7. 22. et sqq ). Cur autem hoc 
 dixerit, alio
 sermone demonstrat. Scimus enim quod 
 lex spiritualis est, eqo
 autem carnalia sum, venundatus 
 sub peccato. Quod enim
 operor, non cognosco. Non 
 enim quod volo, 1037 illud
 operor, sed quod odi, 
 illud facio. Sin autem quod nolo,
 hoc facio, consentio 
 legi, quoniam bona est. Nunc autem nequaquam operor 
 illud, sed quod in me habitat, peccatum. Scio enim 
 quod non habitat in me, hoc est, in carne mea,
 bonum. 
 Velle enim adjacet mihi, perficere autem bonum non 
 invenio. Non enim quod volo bonum, hoc facio: sed 
 quod nolo, malunt, hoc ago. Si autem
 quod nolo , hoc 
 facio, nequaquam ego operor illud, sed qnod habitat in 
 me, peccatum ( Rom. 7. 14) et sqq.). 
 9. Reclamabis, et dices, (a) Manichaeorum dogma 
 nos sequi, et eorum qui de
 diversis naturis Ecclesiae 
 bella concinnant, asserentium malam esse naturam 
 quæ immutari nullo modo possit. Et hoc non mihi, 
 sed Apostolo imputa, qui novit
 aliud esse Deum, 
 aliud esse hominem, aliam carnis fragilitatem, aliam 
 spiritus fortitudinem. Caro enim desiderat
 contra spi­ 
 ritum, et spiritus contra carnem, et hæc invicem sibi ad­ 
 versantur, ut non quæ volumus, ipsa faciamus ( Gal. 5. 
 17). A me nunquam audies malam esse naturam. 
 Sed quomodo sit carnis
 fragilitas disserenda, ipso qui 
 scripsit docente, discamus. Interroga eum quare 
 dixerit: non enim quod volo, hoc operor : sed quod odi 
 malum, illud facio. Qure necessitas illius impediat 
 voluntatem, quæ tanta
 vis, odio digna imperet facere, 
 ut non quod vult, sed quod odit, et non vult,
 facere 
 com pellatur ? Respondebit tibi : 0 homo, tu quis es 
 qui respondeas Deo ? Numquid dicit figmentum figulo, 
 quare me fecisti sic?
 An non habet potestatem figulus 
 luti, de eadem massa, aliud quidem vas facere in
 hono­ 
 rene, aliud autem in contumeliam ( Rom. 9. 20. 21)? 
 Objice Deo fortiorem calumniam, quare adhuc cum in 
 utero essent Esau, et Jacob dixerit: Jacob dilexi, Esau 
 autem
 odio habui (Malach. i. 3). Accusa eum iniqui­ 
 tatis, cur Achan filius
 Charmi de Jerichuntina præda 
 aliqua furatus sit, et tanta millia hominum illius
 vitio 
 trucidata sint (Jos. 7). Quamobrem filii Eli peccave­ 
 rint, et omnis pene populus exstinctus, arcaque sit 
 capta. David peccavit,
 ut enumeraret populum, et cur 
 in toto Israele tanta hominum caesa sint milia (1. Reg. 
 2. et seqq.). Et ad extremum (quod solet nobis objicere 
 contubernalis vester (b) Porphyrius) qua ratione cle­ 
 mens, et misericors 1038 Deus ab Adam usque 
 ad Moysen, et a Moyse usque ad
 adventum Christi 
 passus sit universas gentes perire ignorantia Legis et 
 mandatorum Dei. Neque enim Britannia fertilis pro­ 
 vincia tyrannorum, (c) et
 Scoticae gentes, omnesque 
 usque ad Oceanum per circuitum barbarae nationes 
 Moysen Prophetasque cognoverant. Quid necesse fuit 
 eum in ultimo venire tempore,
 et non priusquam in­ 
 numerabilis periret hominum multitudo? Quam quae­ 
 stionem beatus Apostolus ad Romanos scribens, prn­ 
 dentissime ventilat, ignorans
 haec, et Dei concedens 
 scientie. Dignare igitur et tu ista nescire, quæ quærts. 
 Concede Deo potentiam sui, nequaquam te indiget 
 defensore. Ego miserabilis,
 qui tuas exspecto contu­ 
 melias, qui illud semper lego : Gratia
 salvi facti estis 
 (Ephes. i. 8). Et : Beati quorum remissæ sunt iniqui- 
 tales, et quorum tecta sunt peccata (Psal. 31.1), ut de 
 mea
 fragilitate loquar, novi me multa velle, quae fa - 
 cienda [al. sancta] sunt, et tamen implere non posset 
 SPIRITUS ENIM fortitudo ducit ad
 vitam , sed carnis 
 fragilitas ducit ad mortem. Et audio Dominum com­ 
 monentem : Vigilate et orate, ne intretis in tentatio. 
 nem. Spiritus promptus eat, caro autem infirma (Matth. 
 26. 41; et Marc. 14. 38). 
 10. Frustra blasphemas et ignorantium auribus in­ 
 geris, nos liberum arbitrium
 condemnare. Damnetur 
 ille qui damnat. Cæterum non ei eo differimus a bru­ 
 tis animalibus, quod liberi arbitrii conditi sumus; 
 sed ipsum liberum, ut diximus,
 arbitrium Dei nititur 
 auxilio, illiusque per singula ope indiget , quod vos 
 non vultis; sed id vultis, ut qui semel habet liberum 
 arbitrium, Deo adjutore non
 egeat. Liberum arbitrium 
 dat liberam voluntatem, et non statim ex libero ar­ 
 bitrio homo facit; sed Domini auxilio, qui nullius opo 
 indiget. Tu ipse qui
 perfectam , et Deo aequalem in 
 hominibus justitiam jactitas, et peccatofem te esse 
 confiteris, responde mihi, vclis, an nolis carere pec­ 
 cato? Si vis, quare
 juxta sententiam tuam non im­ 
 ples quod desideras? Sin autem non vis, contempto­ 
 rem te præceptorum Dei esse demonstras. Si contem­ 
 ptor es, utique et
 peccator. Si peccator, audi tibi 
 Scripturam 1039 loquentem : Peccatori dixit * 
 Deus : Quare tu enarras justitias meas, et assumis te­ 
 stamentum meum per os tuum ? Tu vero
 odisti discipli - 
 nam, et projecisti verba mea retrorsum (Ps. 49. 16 ). 
 Verba Dei dum non vis facere, post tergum tuum pro­ 
 jicis. Et novus
 Apostolus, orbi terrarum facienda, et 
 non facienda decernis. Sed non est ita, ut
 loqueris : 
 aliud in tua mente versatur. Quando enim te dicis 
 peccatorem, et
 posse hominem sine peccato esse, si 
 vclit; illud vis intelligi , te quidem sanctum
 esse, et 
 omni carere peccato : sed per humilitatem, peccati 
 [f. peccatoris] nomen assumere : ut alios potius lau­ 
 des, et
 tibi detrahas. 
 ii . lllud quoque argumentum vestrum ferre quis 
 possit ? Dicitis his verbis.
 «Aliud est esse, aliud esse 
 posse. Esse non est in nostra positum potestate, esse 
 autem posse, generaliter dici : quod licct (d) aliquis 
 non fuerit, tamen possit esse qui esse volueril,. Rogo 
 
 quae est ista argumentatio, posse esse, quod nunquam 
 fuerit? posse
 fieri, quod [al. qui] nullum fecisse teste­ 
 ris? id
 cuilibet tribuere, qui an futurus sit ignorcs : 
 ct dare nescio cui, quod in
 Patriarchis, Prophetis, 
 Apostolis fuisse nequeas approbare ? Audi Ecclesia­ 
 sticam simplicitatem, sive rusticitatem, aut imperi­ 
 tiam, ut vobis videtur.
 LOquere, quod credis: publice 
 prædica , quod secreto discipulis loqueris. Qui
 dicis 
 te habcre arbitrii libertatem, quare non libere quod 
 sentis loqueris?
 Aliud audiunt cubiculorum morum 
 secreta, aliud (a) rostrorum populi. Etenim vulgus 
 indoctum non potest arcanorum tuorum onera susten­ 
 tare , nec capere solidum cibum, quod infantoæ lacte 
 contentum est. Necdum
 scripsi, et comminaris mihi 
 rescriptorum tuorum fulmina, ut scilicet hoc timore 
 perterritus, non audeam ora reserare, et non animad­ 
 vertis idcirco nos
 scribere, ut vos respondere coga­ 
 mini, et aperte aliquando dicere, quod pro
 tempore 
 personis et locis vel loquimini, vel tacetis. Nolo vo­ 
 bis liberum
 esse, negare quod semel scripseritis. Ec­ 
 clesiae victoria est, vos aperte dicere
 quod sentitis. 
 Aut enim idem responsuri estis, quod et nos loqui­ 
 mur, et
 nequaquam eritis adversarii, sed 1040 
 amici; aut si contraria nostro dogmati
 dixeritis, in 
 eo vincemus, quod omnes cognoscent Ecclesiæ, quid 
 sentiatis.
 Sententias vestras prodidisse, superasse est. 
 Patet prima fronte blasphemia. Non
 necesse habet 
 convinci, quod sua statim professione blasphemum 
 est. Minamini
 nobis responsionem, quam vitare nul­ 
 lus potest , nisi qui omnino non scribit.
 Unde no­ 
 stis quid dicturi simus, ut responsionem paretis? 
 Forsitan vestra
 dicemus, et frustra ingenii vestri 
 acuetis stilum. Eunomiani, Ariani, Macedoniani,
 no­ 
 minibus separati, impietate concordes, nullum nobis 
 laborem faciunt.
 Loquuntur enim quod sentiunt. Sola 
 haec haeresis est, quae publice erubescit
 loqui, quod 
 secreto docere non metuit. Magistrorum silentia pro­ 
 fert rabies
 discipulorum. Quod audierunt in cubiculis, 
 iu tectis praedicant: ut si placuerit
 auditoribus quod 
 dixerint, referatur ad gloriam magistrorum ; si dis­ 
 plicuerit, culpa sit discipuli, non magistri. Ideo cre­ 
 vit vestra hæresis, et
 decepistis plurimos : maxime­ 
 que eos, qui adhærent mulieribus, et sciunt se pec­ 
 care non posse: quia semper docetis, semper negatis, 
 et audire merernini
 illud Propheticum : Gloriam in 
 partubus, et parturitionibus da illis, Domine. Quid da­ 
 bis illis? Vulvam sterilem, et ubera arentia (Osee, 11. et 
 ii. juxta LXX ). Fervet animus, nec possum verba 
 cohibere. Epistolaris angustia non patitur longi ope­ 
 ris magnitudinem. Nullius in
 hoc opusculo nomen 
 proprie tangitur. Adversus magistrum perversi do­ 
 gmatis
 locuti sumus. Qui si iratus fuerit atque rescri­ 
 pserit, suo quasi mus prodetur
 indicio, ampliora in 
 vero certamine vulnera suscepturus. 
 12. Multi anni sunt, quod ab adolescentia usque ad 
 bane ætatem, diversa scripsi
 opuscula, semperque ha­ 
 bui studio audientibus loqui, quod publice in Ecclesia 
 didiceram : nec Philosophorum argumenta sectari, 
 sed Apostolorum
 simplicitati acquiescere, sciens illud 
 scriptum : Perdam
 sapientiam sapientium, et pruden­ 
 tiam prudentium reprobabo (Isai. 29. 14 ; et i. Gor. 1. 
 19). Et : Fatuum Dei, sapientius est hoMinibus (1. Cor. 
 1.25). Cum haec se ita habeant, provoco adversarios, 
 ut omnes retro
 cbartulas 1041 ex integro dis­ 
 cutiant, et si quid in meo ingeniolo vitii
 repererint, 
 proferant in medium. Aut enim bona erunt, et con­ 
 tradicam eorum
 calumniae : aut reprehensibilia, et 
 confitebor errorem : malens emendare quam
 perse­ 
 verare in pravitate sententiae. Et tu ergo , doctor 
 egregie, aut
 defende quod locutus es, et sententiarum 
 tuarum acumina astrue eloquio
 subsequenti, ne 
 quando libi placuerit, neges quod locutus es : aut si 
 certe
 errasti, quasi homo, libere confitere, et discor­ 
 dantium inter se redde
 concordiam. In mentem tibi 
 veniat, tunicam Salvatoris nec a militibus fuisse con­ 
 scissam. Fratrum inter se cernis jurgia , et rides at­ 
 que laetans, quod
 alii tuo nomine, alii Christi appel­ 
 lentur. Imitare Jonam, et dicito : Si propter me est 
 ista tempestas, tollite me,
 et mittite in mare (Jonœ, 1. 
 12). Ille humilitate dejectus est in profundum, ut in 
 typum Domini gloriosus
 resurgeret. Tu per super­ 
 biam ad astra sustolleris, ut de te loquatur Jesus : 
 Videbam Satanam sicut fulgur cadentem de coelo (Luc. 
 i. 18). 
 13. Quod autem in Scripturis sanctis, multi just! 
 appellentur, ul(b) Zacharias,
 et Elizabeth, Job, Josa­ 
 phat, et Josias, et multi quorum nominibus sacra 
 Scriptura contexta est, quanquam in promisso opere 
 plenius (si gratiam Dominus
 dederit) dicturus sim 
 [al. sum]: tamen in praesenti Epistola hoc breviter 
 perstrinxisse sufficiat, quod justi appellentur, non 
 quod omni vitio careant; (c)
 sed quod majori parte 
 virtutum commendentur. Denique et Zacharias silentio 
 condemnatur (Luc. 1), et Job sub sermone reprehen­ 
 ditur,
 et Josaphat, et Josias, qui justi absque dubio 
 dicti sunt, fecisse narrantur quae
 Domino displicerent. 
 Quorum alter impio auxilium tulit (5. Reg. 22), et 
 correptus est a Propheta : alter contra praeceptum 
 Domini ex ore Jeremiae, occurrit Nechao regi Ægy- 
 ptio, et interfectus est (4. Reg. is; et i. Paral. 55), 
 et amen uterque justus appellatur. De caeteris non est 
 hujus temporis
 scribere: neque enim a me librum, sed 
 1042 epistolam flagitasti, qui dictandus est
 ei 
 otio, et omnes oblatrationes [al. oppositiones] eorum 
 Christi auxilio destruendae : quod nobis sanctarum 
 Scripturarum testimoniis
 asserendum est, in quibus 
 quotidie credentibus loquitur Deus. (d) Illudque per 
 
 te sanctae et illustris domus conciliabulum precor , 
 atque
 commoneo, ne per unum, aut ut mullum, tres 
 homunculos, suscipiant tantarum feces
 hæreseon , 
 aut (ut parum dicam) infamiam : ut ubi primum vir 
 tus, et
 sanctitas laudabatur, ibi præsumptionis diabo­ 
 licæ , et sordidissimae societatis
 turpitudo versetur. 
 Sciantque qui hujuscemodi hominibus opes sugge­ 
 runt,
 hæreticorum multitudinem congregare , et 
 Christi hostes facere et enutrire
 adversarios ejus; 
 frustraque aHud lingua praetondere, cum manu [al. 
 animus] sentire aliud comprobentur [al. compro­ 
 betur]. 
 EPISTOLA CXXXIV (a) 
 AD AUGUSTINUM. 
 Indicat se ab Orosio accepisse duos libros sibi inscri­ 
 plos, sive dnus superiores Augustini epistolas 131 et 
 IZit quibus cur non responderit,
 excusat. 
 Dnmino vere sancto ct omni mihi affectione vene­ 
 rabili Papae AUGUSTINO
 HIERONYMUS in Christo 
 salutcm. 
 i Virum honorabilem fratrem meum, filium digna­ 
 tionis tuæ, Orosium Presbyterum,
 et sui merito et te 
 jubente suscepi. Sed (b) incidit tempus difficillimum, 
 quando milii tacere melius fuit quam loqui : ita ut 
 hostra studia cessarent (c),
 et juxta Appium canina 
 ciercerctur facundia. Itaque duobus libellis tuis, quos 
 ineo nomini dedicasti, eruditissimis et omni eloquen­ 
 lire splendore
 fulgentibus, ad tempus respondere non 
 potui. Non quo quidquam in illis
 reprehendendum 
 putem; 1043 sed quia juxta (d) Apostolum; 
 unusquisque in suo sensu abundet: altus quidem
 sic , 
 alius autem sic (Rom. 14. 5). Certe quidquid dici po­ 
 tuit, et
 sublimi ingenio de Scripturarum sanctarum 
 hauriri fontibus, a te positum atque
 dissertum est. 
 Sed quaeso reverentiam tuam, parumper patiaris me 
 tuum
 laudare ingenium. Nos enim inter nos eru­ 
 ditionis causa disserimus. Caeterum
 æmuli et maxime 
 hærelici, si diversas inter nos sententias viderint, de 
 animi calumniabuntur rancore descendere. Mihi au 
 tem decretum est te amare, te
 suspicere, colere, 
 mirari , tuaque dicta quasi mea defendere. Certe et 
 in
 Dialogo quem nuper edidi, tuæ beatitudinis ut 
 dignum fuerat recordatus sum :
 magisque demus 
 operam , ut perniciosissima hæresis (1) de Ecclesiis 
 auferatur, quae semper (e) simulat pœnitentiam ; ut 
 docendi in Ecclesiis habeat
 facultatem : ne si aperta 
 se luce prodiderit, foras expulsa moriatur. 
 2. Sanctae ac venerabiles filiae tuæ Eustochium ct 
 Paula (Junior), et genere suo , et exhortatione tua 
 digne gradiuntur;
 specialiterque saliant beatitudi­ 
 nem tuam : omnis quoque fraternitas, quæ
 nobiscum 
 Domino Salvatori servire conatur. Sanctum Presbyte­ 
 rum Firmum,
 anno præterito ob rem earum Raven- 
 nam, et inde Africam, Siciliamque direximus :
 quem 
 putamus jam in Africae partibus commorari. Sanctos 
 tuo adhaerentes
 lateri, ut meo obsequio salutes, pre­ 
 cor. Litteras quoque meas ad sanctum
 Presbyterum 
 Firmum (f) direxi, quæ si ad te venerint, ei dirigere 
 non
 graveris. Incolumem te et mei memorem Chri­ 
 stus Dominus custodiat, domine vere
 sancte (g) et 
 beatissime Papa. 
 Et subter. 
 Grandem Latini sermonis in ista provincia 1044 
 notariorum patimur penuriam; et
 idcirco praeceptis 
 tuis parere non possumus, maxime in editione Se­ 
 ptuaginta, quae asteriscis verubusque distincta est. 
 Pleraque etium prioris
 laboris fraude cujusdam ami­ 
 simus. 
 EPISTOLA (h) CXXXV (i) 
 INNOCENTII PAPÆ AD AURELIUM. 
 Litteras Aurelio mittit Innocentius Hieronymo redi, denOta. 
 Dilectissimo fratri (j) Aurelio
 INNOCENTIUS. 
 Piissimam etiam ad noa perveniendi tuam affectionem 
 bene
 compresbyter noster (k) credidit Hieronymus. Com - 
 
 patimur gregis nostri membro, et quod faciendum
 duxi­ 
 mus , vei facere potuimus, sumus velociter exsecuti. 
 Germanitas tua, frater carissime, cilius
 litteras memorato 
 reddere festinet. 
 EPISTOLA CXXXVI (a) 
 
 INNOCENTII AD HIERONYMUM. 
 Innocentius Hieronymum, ob ea qum passus est,
 con­ 
 solatur, et quid pro tempore faciendum duxerit, ac 
 jam fecerit,
 declarat. 
 Dilectissimo filio HIERONYMO Preabytero INNOCENTIUS. 
 Nunquam boni aliquid contentionem fecisse in Ec­ 
 elesia testatur Apostolus (Tit. 3. 10); et ideo
 hœretico­ 
 rum correptiones primum fieri jubet (b) magis, quam 
 diuturna duci
 collatione. Quæ regula dum negligenter 
 (c) aspicitur, 1045 malum non vitatur quod ea­ 
 vendum est ; aed augetur. Tamen quoniam dolor gemi­ 
 tusque tuus ita quatit viscera nostra (d) ut ratio non 
 tractandi consulendique ait :
 primum constantiæ tuæ 
 alloquor fidem. Pro veritate (e) quitque (f) injuriat aut, 
 ut dicit, periculo percelletur, qui exspectet beatitudi­ 
 nem, multis sæpe narrasti; et tuarum
 te prædicationum 
 bene memorem commonemus. Itaque excitati tanta ma­ 
 lorum .cena, arripere auctoritatem Sedis Apostolicæ 
 ad omne comprimendum nefas, festinavimus; Med in 
 quem insurgeremus, nec nomine appellatum legimut, 
 nec crimini. aliqua ratione taxatum. Quod
 ergo possu­ 
 mus, condolemus. Si deposueris autem aperiam mani- 
 festamque in homines al;.... accusationem, aut judicet 
 competentes tribuam, aui si aliquid urgentius sollici- 
 tiusque a nobis fieri potest, non retardabo, fili dilectis- 
 sime. Tamen Episcopo fratri meo Joanni scripsi, ut 
 circumspectius agat: ne quid circa Ecclesiam tibi ere­ 
 ditam adhuc tale aliquid fiat, quale providere et pro­ 
 pellere, ne accideret, (g) vel ne accidat, etiam ipsi sit 
 et postea molestissimum. 
 EPISTOLA. CXXXVII (h) 
 INNOCENTII AD JOANNEM. 
 Joannem Jerosolymitanum prospicere debuisse, ne tot 
 ac tantis malit, quibus afflicti 'unt Hieronymus,
 Eu­ 
 stochium et Paula, opprimerentur, ac niti hcec dein - 
 upa aut
 corrigantur, aut retundantur, rationem Me 
 redditurUm. 
 Dilectissimo fratri JOANNI INNOCENTIUS. 
 Direptiones, cædes, incendia, omne
 facinus (i) extre­ 
 mæ clementiæ, generosissimæ sanctæ
 virgines Eustochium 
 et Paula deploraverunt in locis ecclesiæ suæ perpetrasse 
 1046 Diabolum : nomen enim hominis cautamque 
 reticuerunt. Quod etsi ambiguum non sit (j) a quo com­ 
 missum, oportuit tamen custodire germanitatem tuam, 
 et gregi (k)
 illius sollicitius providere, ne quid hujus­ 
 modi oriretur, quod cum aliorum pericula tua
 lacescit 
 negligentia (/) admittere in gregem Domini, et tales agnas 
 incendio, armis et persecutionibus, nudat, debiles, post 
 tuorum cadet et mortes. vix vivere audivimus. Nihil 
 movet
 pietatem illam (m) sacerdotii tui de tanta diaboli 
 in te atque in tuos potestate admissa? in
 te, inquam , 
 prorsus enim Sacerdotis gravitatem condemnat tantum 
 nefas in ecclesia fuisse completum. Ubi
 provisiones tuæ? 
 ubi certe, si casus evenerant, auxilia,
 vel consolationes, 
 cum plut te adhuc metuere dicant, quam
 conqueruntur 
 esse perpessas ? Altius censerem, si essent aliquid de hac 
 re
 mecum apertius collocutæ. Videt frater, antiqui hostis 
 insidias, et spiritu boni rectori, pervigila, ut haec, quæ 
 ad noa opinione magis quam accusatione manifesta 
 delata
 sunt, bel corrigantur , tet retundantur ; ne jus 
 ecclesiasticum de labefactatis (n) causat, eum, qui non 
 defenderit, præstare compellat. 
 EPISTOLA CXXXVIII (0). 
 AD RIPARIUM (p). 
 Riparum presbyteram, quomodo Pelagiana dogmata 
 rejecta,
 illorumque diddeminator veluti alter Catilina 
 expulsus sit, et quid ei illa contigerit in re docet. 
 1. Christi te adversum hostes Catholicæ fidei bella 
 i 
 
 bellare, et tuis litteris, et multorum relatione cognovi, 
 ventosque
 esse contrarios, et in perditionem mutuam 
 fautores esse perditionis, qui
 defensores saeculi esse 
 debcrent: tamen scias in hac provincia nullis 1047 
 humanis auxiliis, sed proprie Christi sententia 
 pulsum esse, non solum de urbe,
 sed de Palæstinæ 
 quoque finibus (a) Catilinam : nosque
 dolere pluri­ 
 mum, quod cum Lentulo multi conjurationis socii 
 remanserunt,
 qui in Joppe remorantur. Nobis autem 
 melius visum est locum mutare, quam fidei
 verita­ 
 tem ; ædificiorumque et mansionis amoenitatem amit­ 
 tere, quam eorum
 communione maculari, quibus 
 inpræsentiarum aut cedendum erat, aut certe quo­ 
 tidie non lingua, sed gladiis dimicandum. (b) Quanta 
 autem
 passi simus, et quomodo excelsa manus Chri­ 
 sti pro nobis in hostem saevierit,
 puto te celebri nun­ 
 tio (c) omnium cognovisse. Quaeso ergo te, ut arre­ 
 ptum opus impleas; nec patiaris, te praesente, non 
 habere Christi Ecclesiam
 defensorem. Certe scit 
 unusquisque, quod vel tibi sufficiat pro virili parte 
 quia non viribus corporis, sed caritate animi dimi­ 
 candum, quæ superari nunquam
 potest. Sancti fratres, 
 qui cum nostra sunt parvitate, plurimum te salutant, 
 Puto autem et sanctum fratrem Alentium Diaconum 
 tuae dignationi cuncta narrare
 fideliter. Incolumem 
 te et memorem mei, Christus dominus noster tuea­ 
 tur
 omnipotens , domine vere sancte et suscipiende 
 frater. 
 EPISTOLA CXXXIX (d). 
 (e) AD APRONIUM. 
 
 APRONIUM , quod in fide contra Pelagianos manserit, 
 laudat, et, ut sancta Jerosolyma loca petat, hor­ 
 tatur. 
 1.Nescio qua tentatione diaboli factum sit, ut et 
 tuus labor, et sancti (f)
 Innocentii Presbyteri indu­ 
 . stria, et nostrum desiderium ad præsens nequaquam 
 videatur habere effectum. Deo gratia, quod te sospi­ 
 tem, et fidei calore
 ferventem, inter ipsa tentamen­ 
 ta 1048 diaboli cognovi. Hoc meum gaudium 
 est, quando in Christo audio filios meos dimicare ; 
 et istum zelum in nos ipse
 confirmet, cui credimus: 
 ut pro fide ejus sanguinem voluntarie fundamus. (g) 
 Eversam nobilem domum funditus doleo, et tamen 
 quid in causa sit, scire non potui.
 Neque enim porti­ 
 tor litterarum nosse se dixit. Unde dolere possumus 
 pro
 amicis communibus, et Christi, qui solus potens 
 et Dominus est, (h) clementiam depreeari : licet ex 
 parte Dei mereamur offensam, qui
 inimicos Domini 
 foverimus. Optimum autem facies, si coMetis rebus 
 omissis,
 Orientem et præcipue sancta loca petas : hic 
 enim quieta sunt omnia. Et licet
 venena pectoris non 
 amiserint, tamen os impietatis non audent aperire : 
 sed
 sunt sicut aspides surdæ, et obturantes aures 
 suas (Psal. 57. 5). Sanctos fratres saluta. Nostra au­ 
 tem domus secundum carnales opes,
 haereticorum 
 persecutionibus penitus eversa, Christo propitio spi­ 
 ritualibus divitiis plena est. Melius estenim panem 
 manducare, quam fidem
 perdere. 
 EPISTOLA CXL (i). 
 AP CYPRIANUM PRESBYTERUM. 
 
 Psalmum octogesimum nonum, cujus initium
 est, Do-. 
 mine, refugium factus es nobis, Cypriano Presbytero 
 ad fidem hebraicæ veritatis, post LXX , et Vulgatam 
 editionem, pie eloquenterque exponit. 
 i. Prius te, Cypriane Presbyterorum studiosissime, 
 de illorum numero, super
 quibus audivit Moyses: 
 Elige Presbyteros, quos tu ipse scis esse Presbyteros 
 (Exod. 12), tantum Epistolia noveram, et beati viri 
 vocabulum consecutum,
 qui in Lege Dei die ac nocte 
 meditatur.(Psal. i). Nunc autem quia exterioris qno­ 
 que hominis nobis invicem facta est cognitio, et post 
 salutationem dulcesque
 1049 complexus, quibus 
 sibi amicitia copulatur, ut probes verum esse quod 
 audieras, statim a me postulas, ut difficillimum Psal­ 
 mum, qui apud Graecos et
 Latinos octogesimus nonus 
 inscribitur, tibi edisseram, non composita verborum 
 oratione plausuque populari, qui solet imperitorum 
 aures decipere atque
 palpare ; sed oratione simplici, 
 et Ecclesiastici eloquii veritate : ut scilicet
 interpre­ 
 tatio nostra non alio interprete indigeat, quod pleris­ 
 que nimium
 disertis accidere solet, ut major sit in - 
 telligentiae difQcultas in eorum
 explanationibus, quam 
 in his quae explanare cooantur. Aggrediar opus dif­ 
 ficillimum, et sanctarum precum tuarum fultus auxi­ 
 lio, illius versicuti
 recordabor: Dominus dabit verbum 
 evangelizantibus virtute multa
 (Ps. 67. 12). 
 i. Ac primum sciendum quod Psalmi istius juxta 
 Hebraicum titulus sit, Oratio Moysi viri Dei : juxta 
 
 Septuaginta, Oratio Moysi hominis Dei. Inter hominem 
 autem et virum quid intersit sancta
 Scriptura nos 
 doceat. Loquitur quinquagenarius ad Eliam : Homo 
 Dei, rex vocat te. Cui ille respondit, Si homo Dei ego 
 sum, descendat ignis de cælo, et comedat te et quinqua­ 
 ginta viros tuos (4. Reg. 1. 9 et 10). Ad Timotheum 
 quoque Apostolus scribit r Tu
 autem, o homo Dei , 
 hæc fuge (i. Tim. 6. 11). Porro de
 yiro Dei idem 
 Apostolus instruit : Volo autem vos scire,
 quod omnis 
 viri caput Christus sit: caput autem
 mulieris vir : caput 
 vero Christi Deus (1. Cor. it. 5). Iste vir est, qui ca­ 
 put velare non debet, cum sit
 imago et gloria Dei, et 
 quotidie orans loquitur : Nos autem
 omnes revelata 
 facie gloriam Domini contemplantes, iti
 eamdem ima­ 
 ginem transformamur, a gloria in gloriam sicut
 a Do­ 
 mini spiritu (i. Cor. 3. 18). Et in alio loco : Donec 
 perveniamus omnes in virum perfectum, in mensuram 
 ætatis plenitudinis Christi (Eph. 4. 13). Sive igitur 
 viri, sive hominis appellalio sancto viro competit, et 
 ei qui vidit Deum facie ad
 faciem, et salva facta est 
 anima ejus : cujus ore, creaturam mundi, corum 
 1050 duntaxat quae visibilia sunt, conditionem 
 hominis, et omnis retro historiae
 didicimus veritatem, 
 qui non solum nobis quinque reliquit libros, Gene­ 
 sim,
 Exodum, Leviticum, Numeros et Deuterono­ 
 mium : (o) sed undecim quoque Psalmos, ab
 oetoge­ 
 simo nono, cujus principium est : Domine, refugium 
 factus es nobis, usque ad nonagesimum nonum, qui 
 inscribitur, Psalmus in confessione. Quod
 autem in 
 plerisque codicibus nonagesimus octavus babet titu­ 
 lum, Psalmus David, in Hebraico non habetur; hanc 
 habente
 Scriptura sancta consuetudinem, ut (b) om­ 
 nes Psalmi qui cujus sint, titulos non habent, his de­ 
 putentur, quorum in
 prioribus Psalmis nomina conti­ 
 nentur. 
 3. Quatuor autem Psalmi sunt qui habent orationis 
 titulum, sextus decimus,qui
 inscribitur, Oratio David, 
 et incipit: Exaudi, Domine, justitiam meam. Et octo­ 
 gesimus
 quintus : Inclina, Domine. Et octogesimus 
 nonus, qui nunc
 in manibus est: Domine, refugium 
 factus es nobis. Et
 centesimus primus, qui titulum 
 habet, Oratio pauperis cum anxius
 fuerit, et in con­ 
 spectu Domini effuderit precem
 suam. David et pauper, 
 qui cum dives esset, pro nobis pauper factus est,
 re­ 
 fertur ad Christum, qui sedit super pullum asinæ , 
 juxta Zachariam (Cap.
 9. v. 9), pauper atque mansue­ 
 tus. Moyses autem per quem
 Dominus legem dedit , 
 cujus ore audivimus loquentem Deum : Faciamus 
 hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. 
 i. 26) : statimque infertur : (c) Et fecit Deus homi­ 
 nem
 ad imaginem suam, ad imaginem Dei fecit illum : 
 masculum et feminam fecit
 illos, ab initio conditionis 
 bominis usque ad mortem ct resurrectionem
 omnia 
 explicat, qualis creatus sit, quanto vivat tempore v 
 quid agat in
 sæculo, quem fructum vitæ habeat, pro­ 
 pter quid laboret, quo ire contendat. Et
 quoniam 
 ipse qui haec scribit homo cst, sub persona sua de. 
 Qmui generis
 humani conditione testatur. Sunt au­ 
 tem qui hunc 1051 Psalmum, sive Orationem, 
 ad Israeliticum populum referant : quomodo in soli­ 
 tudine offenderit Deum
 aique conciderit, et nun me­ 
 ruerit terram promissionis intrare; proque patribus 
 ingressi sunt filii, et rursum placatum exspectem 
 Deum, quod in Christi
 compleatur adventu, 
 4. Oratio quid in Scripturis. — Oratio, juxta Gram­ 
 maticos, omnis sermo loquentium est, cujus etymo­ 
 logiam sic exprimunt; Oratio eat oris ratio. In Scri­ 
 pturis
 autem Sanctis, difGcile Orationem juxta hunc 
 sensum legimus; sed eam quae ad
 preces et obsecra­ 
 tiones pertinet. Aiunt Hebraei uno Psalmorum volu­ 
 mine
 (d) quinque libros contineri ; a primo usque ad 
 quaflragesimum ; et a
 quadragesiroo primo usque ad 
 septuagesimum primum ; et a septuagesimo secundo 
 usque ad octogesimum octavum; et ab octogesimo 
 nono qui quarti libri initium
 est, et quem nunc dis­ 
 serimus, usque ad centesimum quintum. In quorurn 
 pmnium fine duplex AMEN positum est, quod Septua­ 
 ginta transferunt, fiat, fiat: et a centesimo sexto us­ 
 que ad finem. Instar duodecim
 Prophetarum, qui et 
 ipsi cum proprios libros [al. libellos] ediderint, unius 
 v ό luminis nomine continentur.
 Illud autem quod pene 
 praeterii, asserens inter undecim Moysi Psalmos # 
 etiam nonagesimum octavum esse, in quo positum 
 est: Exaltate
 Dominum Deum nostrum, et adorate sca­ 
 bellum pedum ejus,
 quoniam sanctum est : Moyses et 
 Aaron in sacerdotibus
 ejus, et Samuel in eia qui invo­ 
 cant nomen illius; videtur nostræ sententiæ contraire; 
 quomodo Moysi sit, qui Samuelem nominet, quem 
 multa post tempora fuisse
 cognoscimus. Cujus quae­ 
 stionis facilis solutio est; (e) prophetatum nomen esse 
 • 
 
 Samuelis, qui tanti meriti fuit, ut cum Moyse pone­ 
 retur in
 Jeremia ; Si steterint Moyses ei Samuel
 (Jer. 
 15. 1) :juxta illud exemplum, quando homo Dei lot 
 quitur in Samaria : Altare, altare, kcec dicit Dominus : 
 ecce filius nascetur domui
 Dauid, Josias nomen ejus 
 (5. Reg. 13. 2). Sciamus quoque errare eos, (o)
 qui 
 1052 omnes Psalmos David arbitrantur, et DOn 
 eorum, quorum nominibus
 inscripti sunt. Unde et 
 hunc Psalmum volunt sub nomine Moysi a. David esse 
 compositum, quod sciHcet Legislator communem ha­ 
 mani generis offensam et
 calamitatem, et deinde 
 exspectationem salutis, sacro ore describat. 
 5. Domine, habitaculum factus es nobis, in generatione 
 et
 generatione. Septuaginta : Domine refugium factus es 
 nobis, in omni generatione et generatione. Pro habitatione 
 et refugio In Hebraico MAON ponitur,quod magis habita- 
 tionem quam refugium sonat.
 Narraturus autem tristia, 
 et genus deploraturus humanum, a landibus Dei inci­ 
 pit, ut quidquid postea homini accidit adversorum, 
 non Creatoris duritia,
 sed ejus qui creatos est culpa 
 accidisse videatur. Qui sustinet tempestatem, vel 
 petræ vel tecti quærit refugium. Quem hostis perse­ 
 quitur, ad muros urbium
 confugit. Fessus viator tam 
 sole quam pulvere, umbrae quaerit solatium. Si sae­ 
 vissima bestia hominis sanguinem sitiat, cupit et ni­ 
 titur, utcumque
 poterit, præsens vitare discrimen. 
 Ita et homo a principio conditionis soae Deo
 utitur 
 adjutore : et cum illius sit gratiae quod creatus est, 
 illiusque
 misericordiæ quod subsistit et vivit; nihil 
 boni operis agere potest absque eo,
 qui ita concessit 
 liberum arbitrium, ut suam per singula opera gra­ 
 tiam non
 negaret. Ne libertas arbitrii redundaret ad 
 injuriam conditoris, et ad ejus
 contumaciam, qui 
 ideo liber conditus est, ut absque Deo nihil esse se 
 noverit. Quod autem dixit, in generatione, et genera­ 
 tione, omnia significat tempora et ante Legem et in 
 Lege, et in Evangelii gratia. Unde et
 Apostolus dicit: 
 Gratia salvi facti estis per fidem, et hoe non
 ex vobis, sed 
 ex dono Dei (Ephes. 2. 8). Et omnes Epistolae ejus in 
 salutationis principio, non prius pacem habent, et 
 sic gratiam : sed ante gratiam,
 et sic pacem, ut do­ 
 natis nobis peccatis nostris,pacem Domini conse­ 
 quamur. 
 1053 6. Antequam montes nascerentur, et par­ 
 turiretur terra et
 orbis, a sæculo usque in sæculum tu es 
 Deus. Septuaginta : Antequam montes firmarentur, et 
 fingeretur terra et
 orbi., a sæculo et usque in sæculum 
 tu es (b) Deus. Hunc locum quidam prava
 distinctione 
 subvertunt, maxime hiqui volunt aote fuisse animas, 
 quam homo
 in sexti diei numero conderetur. Ita enim 
 leguot atque distinguunt : (c) Domine, refugium factus 
 es nobis, o generatione iu
 generationem, priuS quam 
 montes firmarentur, et fingeretur terra et orbis : ut sci­ 
 licet postea consequatur,
 a sæculo et usque in sæcu­ 
 lum tu es Deus. Ita enim edisserunt. Si Dominus, an­ 
 tequam montes
 firmarentur, et fingeretur terra orbis­ 
 que terrarum, refugium fuit hominum; ergo
 fuerunt 
 animæ in coelestibus, antequam hominum corpora 
 formarentur. Nos
 autem, ut proposuimus, lectionem 
 ita debemus distinguere : Antequam montes firmaren - 
 tur et fingeretur terra et orbis terrarum, a sæculo et 
 usque in sœculum tu es Deus; ut non refugium nostrum 
 fuerit ante conditionem mundi, qui necdum eramus; 
 sed qnod Deus ab aeterno usque
 in aeternum sit sem­ 
 per Deus. Pro eo enim quod Latinus inierpres.posuit, 
 a sœculo usque in sœculum, et Hebraice dicitur olam, 
 rectius interpretabimur, a sempiterno usque ad aempi­ 
 terunum. Simile quid et in Proverbiis ex persona sa­ 
 pientiæ, qui Christus
 est, legitur : Dominus creavit 
 me (d) initio viarum suarum in opera sua, ante
 sœcula 
 fundavit me in principio, antequam terram faceret
 et 
 abyssos priusquam procederent [ al. produceret]
 fontes 
 aquarum, priusquam montes firmarentur, anle 1054 
 omnes colles generarit me (Prov. &. 22. et
 seqq.). Nul­ 
 lum autem debet verbum creationis movere, cum in 
 Hebraeo non sit creatio quae dicitur (e)
 BARA ; sed pos­ 
 sessio. Ita enim scriptum est: ADONAI
 CANANI bresith 
 DERCHO, quod in lingua nostra exprimitur : Dominus 
 possedit me initio viarum suarum. Inter
 possessionem 
 autem et creationem multa diversitas est. Possessio 
 
 significat, quod semper Filius in Patre et Pater ia 
 Filio fuerit.
 Creatio autem ejus qui prius non erat, 
 conditionis eiordium. Potest juxta (a)
 leges tropolo­ 
 gice boc quod dicitur : Antequam montes
 firmarentur 
 et fingerelur terra et orbis terrarum, significare, quod 
 antequam in anima nostra [al. animœ nostra sublimia 
 dogmata
 firmarentur, et terra corporis nostri finge­ 
 retur sive stabiliretur a Deo, et
 orbis terrarum qui 
 Hebraice dicitur THEBEL ; Græce significantius dicitur 
 οίϰουμένη , quam nos, habitatam, transferre possumus, 
 firmaretur, sive stabiliretur, Deus nobis
 semper re. 
 fugium fuerit. Habitata est autem aniina, non deserta, 
 quæ
 hospitem meretur babere Deum, discente Salva. 
 ture : Ego et
 Pater veniemus, et mansionem apud eum 
 faciemus (Joan. ii. 23). Illud autem quod et Hebrai­ 
 cum
 habet, et omnes alii Interpretes : Antequam 
 montes nascerentur,
 et parturiretur terra, mauifeste ad 
 tropologiam nos
 trahit. Neque enim montes et terra 
 nativitatem parturitionemque recipiunt, sed
 conditio­ 
 nem. Ex quo liquido demonstratur, sanctos quoque 
 excelsasque
 virtutes, Dei semper misericordia pro­ 
 creari. 
 7. Convrtes hominem usque ad contritionem, 
 1055 et dices, revertimini filii Adam. Septuaginta : Ne 
 avertas hominem in humilitatem, et
 dixisti: convertimini 
 filii homonum. Juxta Hebraicum,quod dicitur,(b) boc 
 est: 0
 Deus, qui bominem condidisti, et ab initio ejus 
 es refugium et habitatio,
 convertes eum usque ad con­ 
 tritionem: fecisti eum atque plasmasti, ut
 contereretur 
 in mortem, et vas tuum extremo vitae suæ tempore fran­ 
 geretur;
 cui cum immineat ista conditio, ut ortus inter­ 
 eat, et quamvis longo vixerit
 tempore, tamen fine dia­ 
 solvatur extremo; quotidie ei loqueris per Prophetas : 
 Reveritimini filii Adam, qui vestra culpa offendistis 
 Deum,
 et de (c) immortalibus facti estis mortales. 
 Præcipientis
 enim noluisti audire imperium : De omni 
 - ligno qnod eat in paradiso comedes: de ligno autem 
 scientiœ
 boni et mali non comedes. In quocumque enim 
 die gustaveris de eo, morte morieris
 (Gen. 2.17). Porro 
 illud quod Septuaginta transtulerunt: Ne avertas ho­ 
 minem in humilitatem, et dixisti : Convertimini filii 
 hominum, hunc babet sensum : Obsecro, ut hominem 
 quem ad tuam imaginem et
 similitudinem condidisti, 
 et tantum eum bonorare dignatus es, ut de servo fi­ 
 liiun nuncupares; ne eum humilies peccato perpetuo, 
 ne super illum vigeat
 antiqua sententia : Terra es et 
 in terram ibis (Gen. 5. 19).
 Tu enim nobis promisisti 
 poenitentiam, dicens : Nolo mortem peccatoris : tan­ 
 tum at convertatur et vivat (Ezech. 18.
 23): Tu dixisti, 
 omnium Sanctorum tuorum eloquio : Convertimini , 
 sive
 revertimini, filii hominum, ad clementissimum 
 Patrem, qui occurrit venientibus, et
 signum quod suo 
 vitio perdiderint, offert, et stolam incorruptionis 
 largitur
 antiquam. 
 8. Quia mille anni in oculis tuis, ut dies hesterua, 
 quæ præteriit, (d) vel transiit, et ut vigilia nocturna, 
 sive in nocte. Qui per Prophetas semper nos ad pœ­ 
 niteutiam
 provocas, dicens : Revertimini filii homi­ 
 num, petimus (ut ante jam dixi) ne facias hominem 
 in bunmilitate sempiterna
 retineri. Neo enim puta­ 
 mus longum esse quod promittis, salutem nobis 
 1050
 post tempora malla tribuendam. Æterni­ 
 tati enim comparata, brevis est omnium
 temporum 
 longitudo. In conspectu enim tuo mille anni quasi una 
 dies
 reputantur. Statimque se ipse reprehendit. Male 
 dixi, unam diem, et unius diei
 spatio mille annorum 
 apud te longitudinem computari, cum magis debue­ 
 rim
 dicere, unius vigilia: spatium, instar babere mille 
 annorum prolixitatem. Nox in
 quatuor vigilias divi­ 
 ditur, quæ singulae trium horarum spatio supputan­ 
 tur. Unde et Dominus quarta vigilia ad navigantes 
 venit Apostolos (Matth. 14; et Marc. 6). Sicut igitur 
 una noctis vigilia cito pertransiit, maxime vigiliarum 
 labore defessis : sic et
 mille annorum spatia apud te, 
 qui semper es, et futurus es, et fuisti, pro
 brevissimo 
 tempore computantur. Quodque infert: Sicut dies 
 hesterna, qua præteriit, juxta illud Apostoli sentiamus 
 quod scribit ad Hebraeos : Jesus Christus heri et hodie, 
 ipse et in sempiternum ( Hebr. 13. 8). Ergo arbitror ex 
 boc loco, et ex
 Epistola quæ (e) nomine Petri Apo­ 
 stoli inscribitur, mille
 annos pro una die solitos ap­ 
 pellari : ut scilicet quia mundus in sex diebus
 fabri­ 
 catus est, sei millibus annorum tantum credatur 
 subsistere : et
 postea venire septenarium numerum, 
 et octonarium, in quo verus exercetur
 sabbatismus, 
 etciroumcisionis puritas redditur. Unde et octo beati- 
 tudinibus bonorum operum praemia promittuntur. Scen 
 bit autem Petrus hoc modo :
 Unum hoc vos ne præter­ 
 eat, dilectissimi, quia una dies apud
 Deum quasi mille 
 anni, et mille anni quasi unus dies. Non moratur Do­ 
 minus in promisso, ut quidam morari existimant (2. 
 Petr. 5. I. et 9). 
 
 9. Percutiente te eos, somnium erunt, mane
 quasi 
 herba transiens. Mane floruit et abiit, ad vesperam con­ 
 teretur
 atque siccabitur. Septuaginta : Quce pro nihilo 
 habentur,
 eorum anni erunt : Mane sicut herba transeat, 
 mane floreat et transeat, vespere decidat, induret, et 
 arescat. Juxta Hebraicum hic sensus est : Multum (a) 
 conversioni nostrae
 contulit et saluti , 1057 quod 
 omnis vita mortalium , quasi somnium, ita vcloci 
 morte contracta est : quai in similitudinem florum 
 atque foeni. eodem pene
 tempore siccatur atque de­ 
 perit. Percutiente tet inquit, eos, id est, homines; et 
 illo sermone completo : Stulte, hac nocte repetent 
 animam tuam a te : quas autem præparasti cujus erunt 
 (Luc. ii. 20)? Omnis humana conditio
 somnio com­ 
 parabitur. Sicut enim mane virens herba, et suis flo­ 
 ribus
 vernans, delectat oculos contemplantium, pau­ 
 latimque marcescens, amittit
 pulchritudinem, et in 
 foLlium quod conterendum est, vertitur : ita omnis 
 species hominum vernat in parvulis, floret in juveni­ 
 bus, viget in perfectæ
 ætatis viris : et repente dum 
 nescit, incanescit caput, rugatur facies, cutis
 prius 
 ixtenta contrahitur; et extremo fine, quod hic dici­ 
 tur vespere, id
 est, senectute, vix moveri potest : 
 ita ut non cognoscamur quis prior fuerit, sed
 pene in 
 alium commutetur. Quid loquimur de infantia! tem­ 
 poribus usque ad
 extremam et decrepitam senectu­ 
 tem, cum hoc et languor faciat, et inediæ mœror,
 ut 
 vultus prius pulcherrimus feminarum , ad tantali 
 transeat fœditatem, ut
 amor in odia commutetur? 
 Super hac conditione mortalium et Isaias loquitur : 
 Omnis citro foenum, et omnia gloria ejus quasi flos fæ­ 
 ni. Fænum aruit, flos decidit (Isai. 40. 6). Juxta Se­ 
 ptuaginta quoque similiter explicandum est. Omne 
 quod in sæculo longum videtur,
 apud te, Deus, breve 
 est. Dies enim et anni quibus humana vita contracta 
 est, si comparentur æternitati, reputabuntur pro 
 nihilo. Sicut enim herba mane
 crevit, lloruit ei sicca­ 
 tur, ad vesperamque indurescit et deperit: ita erit 
 omnis hominum pulchritudo. 
 10. Consumoti enim sumus in furore tuo,
 et in indi­ 
 gnatione tua conturbati sumus. Septuaginta : Quia de­ 
 fecimus in ira tua, et in furore tuo turbati sumus. Pro 
 eo quod nos diximus, turbati sumus, (b) Symmachus 
 ei Aquila transtulerunt, acceleravimus. Brevitatem 
 autem vitae significat humanae. Quodque intulit
 : in 
 ira tun et in furore tuo , sententiae Dei
 ostendit perse­ 
 verantiam, cui omnes homines subjacemus, illi vide­ 
 licet:
 1058 Terra es et in terram ibis. Pulchre 
 autem, non ut in
 Septuaginta habetur, turbati sumus, 
 sed juxta Hebraicum, acceleravimus dicitur; ut quam­ 
 vis ætas hominum longa
 videatur, tamen compara- . 
 tione æternitatis brevis sit. Quod et illustris Poeta 
 testatur, dicens: 
 Sed (ugit interea, fugit irreparabile
 tempus. 
 (Georgie. lib. 3.) 
 Et iterum.... 
 Rhæbe diu [res si qua diu mortalibus ulla est) 
 Viximus.
 (jEneid. 10.) 
 i i. Posuisti iniquitates nostras coram te : negligen­ 
 tias
 nostras in luce vultus tui. Septuaginta : Posuisti 
 iniquitates nostras iti conspectu tuo, sæculum nostrum 
 in
 illuminatione vultus tui. Uhi nos juxta Hebraicum 
 et Symmachum posuimus, negligentias nostras, pro 
 quo Septuaginta, sæculum nostrum transtulerunt, in 
 Jlebraico scriptum est
 ALOMENU, quod quinta Editio 
 interpretatur, adolescentiam; Aquila παροράσεις , et nos 
 in linguam nostram
 vertere possumus, errores, sive 
 ignorantias. Uude dixit in alio luco : Delicta
 juventutis 
 meæ, et ignorantias meas ne memineris (Ps. 24. 7 ). Et 
 iterum : Delicta quis intelligit ? Et : Ab
 occultis meis 
 munda me Domine : et ab alienis parce servo tuo (Psal. 
 18.13). Aliena enim nobis sunt vitia, quae sæpe vo­ 
 luntate, interdum
 ignorantia et errore committimus : 
 et tamen cum non sit voluntas in crimine, error
 in 
 culpa est. Miror autem cur Septuaginta voluerint pro 
 adolescentia, negligentiis, et erroribus, sive ignorationi­ 
 bus, sæculum dicere : (c) nisi forte, quod in saeculo 
 et in vitæ hujus tempore vitia
 commiitantur. Quod­ 
 que intulit : in illuminatione, sive in luce vultus tui, 
 hunc habet sensum. Nihil te nostrorum latuit pecca­ 
 torum : secreta quoque
 nostra tuus ocultis inspexit: 
 juxta illud quod scriptum est: Tenebræ non abscon­ 
 dentur [ al. obscurabuntur a te
 (Psal. 158. 12). Et, 
 Scrutans corda et renes Deus (Psal. 7.10), Et iterum : 
 Sicut tenebrae ejus, ita et lumen ejus ( Psal. 138.12). 
 Homo enini videt in facie, Deus autem in corde. 
 12. Omnes enim dies nostri transierunt, et in
 furorc 
 tuo consumpsimus annos nostros, quasi sermonem lo­ 
 quens.
 Septuaginta : Quoniam dies nostri defecerunt: 
 et in ira tua
 defecimus. Anni nostri sicut aranea medi­ 
 tuti sunt. Brevitatem humanæ vitæ , quæ sententiæ 
 Dei hucusque subjecta est; et quam in
 priori versi­ 
 culo somnio 1059 comparavit, dicens : Percu­ 
 tiente te eos, somnium erunt, nunc sermoni loquen­ 
 tium comparat: ut
 quomodo sermo qui in ore versa­ 
 tur dumprofertur, intercipitur, et esse desistit;
 sic 
 et omnis vita nostra pertranseat atque desistat. et 
 hoc in ira et in
 furore Dei, cui merito subjacemus, vi­ 
 vente in nobis, ut supra diximus, sententia
 Dei. Quae 
 sit autem ira et furor Dci, crebrius diximns, non 
 quod Deas
 ulciscatur iratus, sed quod patientibus 
 poenas iratus esse videatur. Quod enim in
 nos ex 
 perturbatione descendit, (d) in illo est ex judicii
 ve­ 
 ritate. (e) Pro sermone
 loquentis , Septuaginta medita- 
 
 tionem araneæ transtulerunt. Quomodo enim loquentis 
 sermo
 praetervolat: ita et opus aranea: incassum 
 texitur. De quo super persona
 haereticorum scriptum 
 est in Isaia : Telam araneæ texunt
 (Isai. 59. 5); quæ 
 parva et levia potest capere animalia, ut muscas, cu­ 
 lices et caetera hujusmodi; a fortioribus autem rum­ 
 pHur. Instar levium in
 Ecclesia simpliciumque, qui 
 eorum decipiuntur erroribus, cum viros in fidei veri­ 
 tate robustos non valeant obtinere. 
 10. Dies annorum nostrorum in ipsis septuaginta 
 anni : sin autem multum, octoginta anni; et quod am­ 
 plina est, tabor et dolor. Septuaginta : Dies annorum 
 nostrorum in ipsis septuaginta anni. Si autem in poten­ 
 tatibus octoginta anni : et amplius eorum labor et dolor. 
 Pro eo quod nos posuimus, in ipsis, et in Hebræo 
 babctur BAEM; Symmachus significantius transtulit 
 όλόϰληροι quod magis ad sensum quam ad verbum 
 transferre possumus, universi. Quidquid igitur vivi­ 
 mus,
 et (a) in quo delectabilis est vita mortalium, 
 septuaginta annorum spatio
 comprehenditur. Sin au­ 
 tem multum, et ut interpretatus est Symmachus, con­ 
 tra opinionem, octoginta suot anni; quidquid supra 
 fuerit,
 morbis et infirmitate transigitur, quæ est socia 
 senectutis, caligantibus oculis,
 dolentibus vel caden­ 
 tibus prius durissianis dentibus, quod plenius divinus 
 sermo in Ecclesiaste describit: Venient dies malitiæ, 
 ct in quibus dicemus, non eat nobis voluntas. Quando 
 abscurabitur sol et luna, et stellæ; et convertentur nubes 
 post 1060 pluviam. In die qua movebuntur custo­ 
 dea domus, et subvertentur
 viri virtutis: cessabunique 
 molentes, quia paucæ factae sunt: et obscurabuntur quæ 
 vident in foraminibus, et claudentur januæ in foro : in 
 infirmitate vocis molentis, et exsurget ad vocem avis, et 
 humiliabuntur omnes filiæ cantici, et quidem ab alto 
 aspicient; et pavores
 in via : et florebit amygdalus, et 
 incrassabitur locusta,
 et scindetur capparis. Quoniam 
 abibit homo in domum æternitatis suæ; et gyrabunt in 
 foro qui plangunt, quoadusque
 (6) non pulsetur funicu­ 
 lus argenti et conteratur ornamentum auri, et confrin­ 
 gatur hydria ad fontem, et impediatur rota in lacu, 
 et convertatur pulvis in terram sicut fuit ; et spiritus 
 revertatur ad Dominum, qui dediteum. Vanitas vanita­ 
 tUm, dicit Ecclesiastes, et universa vanitas. Quae omnia 
 humanae vitæ et maxime senectutis miserias com- 
 prehendunt: et quem sensum
 habeant, (c) in suo 
 loco disseruimus. Sunt qui isium locum allegorice 
 interpretantes, ad sabbati circumcisionisque myste­ 
 rium referunt: quod primum
 requiescamus in Lege, 
 et postea veræ circumcisionis in Evangelio sacra­ 
 menta nos tcneanl, admonentes et illud : Da partem 
 septem, et da
 partem octo. Et septuaginta millia, et 
 octoginta millia hominum
 multiLudincs, a quibus 
 templum sub Salomone constructum est. Sed quid 
 hoc ad
 praesentem loCum, cui suflicit simplex et pura 
 explanatio, quae non doctrinæ
 gloriam in multiplica- 
 tione sermonum; sed legentis debet intelligentiam 
 quaerere? 
 i4. Quoniam transivimus cito et avolavimus. Septua­ 
 ginta
 : Quoniam supervenit mansuetudo super nos, et 
 corripiemur. Pro quo in Graeco scriptum est παιδευ- 
 θησόμεθα ,
 quod verbum ambiguum est; et tam corre­ 
 ptionem, quajn eruditionem doctrinamque
 significat. 
 Quem enim diligit Dominus, corripit, sive
 erudit, ac 
 flagellat omnem filium quenx recipit. Quem locum
 ita 
 Symmachus transtulit: Succidimus enim repente, et 
 avolamus. Quinta Editio hoc modo : Quoniam trans­ 
 ivimus
 celeriter et dissolvimur. Et est sensus. Post 
 septuaginta annos, et, ut
 muUum octoginta, quibus 
 hominum vita transigitur, 1061 cum anima fue­ 
 rit a
 corpore segregata, vento similes avolamus; sive. 
 quia supra herbae virenti et
 florum pulchritudini, et 
 ad vesperam siccitati hominem comparat : nunc pro 
 ariditate vesperae, succisionem florum ponit. Et cum 
 pertransierit, inquit, omne
 quo. vivjmus, subita. 
 morte dissolvimur. Quod autem Septuaginta dixere, 
 Quoniam superveniet [al. supervenit]
 mansuetudo, et 
 corripiemur, hunc habet sensum. Post septuaginta, 
 annos et
 octoginta, cum venerit Domini mansuetudo, 
 et dies nobis mortis ingruerit, non
 judicabimur juxta 
 meritum, sed juxta clementiam : et quae putatur cor­ 
 reptio esse, eruditio est et doctrina. Satisque miramur 
 quid voluerint verbum
 Hebraicum iis, Septuaginta, 
 Theodotion, et Sexta Editio transferre mansuetudi­ 
 nem : cum (d) Aquila,
 Symmachus et Quinta Edi­ 
 tio festinationem et repente celeriterque transtulerint. 
 15. Quis novit fortitudinem iræ tuæ et secundum 
 timorem tuum,
 indignationem tuam? Septuaginta : Quis 
 novit potestatem iræ tute, et præ timore
 tuo iram tuam 
 dinumerare ? Inter Hebraicum et
 Septuaginta diversa 
 distinctio est. Septuaginta enim dinumerationem ti­ 
 mori
 et furori Domini copulant. Porro Hebraicum 
 sequenti aptat versiculo, ut sequatur : Ut numeren­ 
 tur dies nostri, sic ostende (e) : et veniemus
 corde sa­ 
 pienti. Quod breviter ita nobis disserendum videtur. 
 Quis
 potest nosse quamdiu ira tua, ex qua timor nas­ 
 citur humano generi, persevcret,
 nisi te docente t 
 qui Deus es ? Itaque obsecro, ut tempus vitae nostrae 
 indices nobis, quo possimus corde sapienti, tuo noa 
 judicio praeparare. Quod autem
 dixit: Quis novit for­ 
 titudinem sive potestatem iræ tuæ; et
 secundum timo­ 
 rem tuum, indignationem tuam ? ostendit esse difficile, 
 irae timorisque et indignationis Dei secretum ratio­ 
 nemque cognoscere :
 unde et Propheta lacrymabili­ 
 ter deprecatur : Domine ne in ira
 tua arguas me; ne­ 
 que in furore tuo corripias me ( Psal. 6.1). Non enim 
 
 corripit, ut interficiat atque disperdat; sed ut corri­ 
 gat et
 emendet. Quamobrem et in Osee (Cap. 4. 14), 
 populo
 Judaeorum, cui multum iratus est, dicit se 
 nequaquam irasci, nec visitare nurus
 eorum , cum 
 adulteraverint. Et 1062 per Ezechielem loqui­ 
 tur ad Jerusalem : Jam non irascar tibi, et zelus meus 
 recessit a te (Ezech. 16. 42). Et in verbis Dierum so­ 
 nat,
 quando pergit Israel adversum hostes in præ­ 
 lium (a) corde
 pacifico. 
 16. Ut numerentur dies nostri, sic ostende, et
 venie­ 
 mus corde sapienti. Septuaginta : Dexteram tuam ita 
 nolam fac, et eruditos corde in sapientia. Quod Aquila, 
 Symmachus et Quinta Editio sic ve: terunt: Dies no­ 
 stros
 sic ostende, ut veniamus corde sapienti. Errorque 
 perspicuus est, cur pro diebus, Septuaginta dexteram 
 dixerint : JAMENU quippe verbum compositum est, 
 significans dies nostros. Quod in singulari numero si 
 scribatur, extrema
 littera, qum appellatur NUN , ex­ 
 primit dexteram ; sicut
 est illud in nomine BENJAMIN, 
 qui interpretatur, filius
 dexterce. Sin autem MEM ha­ 
 beat, diem vel dies sonat. Est autem sensus : Nume­ 
 rum annorum dierumque
 nostrorum, quibus in hoc 
 sæculo nos vivere decrevisti, ostende nobis, ut præ­ 
 paremus nos adventui luo; et contempto errore mor­ 
 talium, ad te pergere
 festinemus , cupiamusque præ­ 
 sentiam tuam, et ad te festinemus corde sapienti.
 Nihil 
 enim ita decipit humanum genus, quam dum igno­ 
 rant spatia vitae suae,
 longiorem sibi sæculi hujus 
 possessionem repromittunt. Unde et illud egregie di­ 
 cium est : (b) Nullum tam senem esse et sic decre­ 
 piLæ aetatis, ut non se adhuc uno plus anno vivcre 
 suspicetur. Ad huuc sensum
 pertinet et illud quod 
 dicitur : Memento mortis tuæ, ei non
 peccabis (Eccl. 
 7. 40). Qui enim se recordatur quotidie esse mori­ 
 turum, contemnit
 præsentia, et ad futura festinat. 
 Hoc est quod David in alio precatur loco ,
 dicens : 
 Ne auferas me in dimidio dierum meorum, prius quam 
 abeam, et non
 subsistam (Ps. 101. 25, et Psal. 58. 24). 
 Quod ita
 exponitur : Ne. eo tempore facias me mori, 
 quando adhuc putabam me victurum, ut
 possim pec­ 
 cata corrigere poenitentia. Si enim hoc feceris, in­ 
 ventus in
 delictis meis esse desistam. Non , quo [al. 
 quod] spem resurrectionis neget; sed quo coram eo 
 se neget
 posse subsistere, apud quem omnes qui in 
 vitiis perseverant, pro nihilo
 computantur [al. repu­ 
 tantur]. Ubi nos interpretati sumus, eruditos corde 
 in sapientia [verius sapienti], alii transtulerunt com­ 
 peditos, verbi ambiguitate 1063 decepti. Si enim 
 dicas πεπεδημένους , compeditos (c)
 significat. 
 17. Revertere Domine usquequo? et exorabilis esto 
 super servos
 tuos. Septuaginta similiter. Quia agimus 
 poenitentiam, et scientes vitæ
 nostrae brevitatem, ad 
 te corde sapienti cupimus pervenire : et tu, Domine, 
 revertere ad nos. Peccatis enim nostris longe reces­ 
 seras, et dimiseras nos; ut
 ambularemus secundum 
 Yoluutatem et cogitationes nostras. Quod autem in­ 
 fert, usquequo , illam habet intelligentiam, quam in 
 duodecimo Psalmo (d) legimus : Usquequo Domine 
 oblivisceris mei in finem ? Qui enim in angustia con­ 
 stitutus est,
 serum ei videtur Dei auxilium : et pro­ 
 pterea impensius deprecatur, ut cito
 adjutorem Do­ 
 minum [ al. Deum] sentiat; et nequaquam
 iratum 
 judicem, sed placatum. 
 18. Imple nos matutina misericordia tua, et
 laudabimus 
 et lætabimur in cunctis diebus nostris. Septuaginta : Re­ 
 pleti sumus mane misericordia tua, et exsultavimus et de­ 
 lectati sumus in omnibus diebus nostris. In cunctis pene 
 locis hanc habent Septuaginta consuetudinem, ut 
 quod apud Hebræos in futurum
 ostenditur [al. poni­ 
 tur], hoc illi quasi jam factum et
 præteritum referant. 
 Hic ergo, non, ut illi voluerunt, dicunt se impletos 
 esse matutina misericordia Dei, atque laetatos : alio­ 
 qui si hoc factum erat,
 quomodo postea deprecan­ 
 tur, et dicunt; Respice in servos tuos
 et in opera tua ? 
 sed totum quod postulant, idco deprecantur, ut mo­ 
 reantur matutinam
 misericordiam ejus, quam cum 
 fuerint consecuti, laudent Deum atque laetentur in 
 cunctis diebus vitae suae. (e) Videntur autem mihi in 
 resurrectionis spem
 aeternae vitæ praemia deprecari, 
 dicentes : Imple noa matutina
 misericordia tua. Quod 
 quidem et vicesimi primi Psalmi titulus sonat, qui 
 proprie ad mysterium Domini et ad resurrectionem 
 ejus pertinens, inscribitur
 : Pro assumptione matutina. 
 19. Lætifica noa pro diebus, quibus nos 1064 
 afflixisti, et annis , quibus vidimus mala. Septua­ 
 ginta : Lætati sumus pro diebus, quibus nos
 humiliasti, 
 anni., quibus vidimus mala. Et Lazarus, qui receperat 
 mala in vita sua, in sinu Abraham aeterno quiescit 
 gaudio (Luc. 16). Mala autem non ea appellat quae 
 contraria bonis sunt, sed pro
 afflictione ponit ct an­ 
 gustiis. Quibus malis et Sara afflixit Agar ancillam " 
 suam ; ct de quibus in Evangelio scribitur : Sufficit 
 dici
 malitia sua ( Matth.6. 34). Quanto igitur magis in 
 hoc saeculo, persecutionibus, paupertate, inimicorum 
 potentia, vel morborum
 cruciatibus fuerimus afflicti; 
 tanto post resurrectionem in futuro majora praemia 
 consequemur. Pulchre autem non dixit, sustinuimus 
 mala; sed vidimus. Quis enim est homo qui vivat, et 
 non videat mortem ( Psal.88. 49 ) ? Quae non tam ad 
 dissolutionem corporis referenda est, quam ad mul­ 
 titudinem peccatorum, juxta
 quain dicitur : Anima 
 quæ peccaverit, ipsa morietur (Ezech i8). 
 
 20. Appareat apud servos tuos opus tuum, et gloria 
 tua super filios eorum. Septuaginta ; (a)
 Re'pic, in ser­ 
 vos tuos, et in opera tua, et dirige
 filios eorum. Ergo 
 in servis suis ipse Dominus operatur opus suum. Nec 
 propria qui postulat salute contentus esi, sed quærit 
 gloriam filiorum, id
 est, servorum Dei. Filios autem 
 non tam illos qui de eorum stirpe generati sunt, 
 quam discipulos debemus accipere; de quibus ei 
 Paulus loqucbatur : Filioli mei, quos iterum parturio 
 (Gal. 4. 19). Unice et Joannes Apostolus secundum. 
 merita filiorum suorum,
 profectusque operum singu­ 
 lorum, scribit ad parvulos, scribit ad juvenes, scribit 
 ad patres. 
 21. Et ait decor Domini Dei nostri super nos, et opus 
 manuum
 nostrarum fac stabile super noa : et opus ma­ 
 nuum nostrarum confirma. Septuaginta ; Et sit
 splen­ 
 dor Domini Dei nostri super nos; et opera manuum 
 nostrarum dirige
 super nos : (b) et opus manuum no­ 
 strarum dirige. Ubi sunt qui liberi
 arbitrii sibi pote­ 
 state plaudentes, in eo putant se Dei gratiam conso­ 
 cutos, 1065 si habeant potestatem faciendi, vel 
 non faciendi bona, sive mala ?
 Ecce hic beatus Moyses 
 post resurrectionem quam postulaverat, dicens : 1 IN­ 
 ple nos matutina misericordia tua, et laudabimus et 
 lætabimur in cunctis diebus nostris , nequaquam su r- 
 rexisse contentus est, et æternæ vitae praemia con­ 
 secutum ; sed postulat ,
 ut decor Domini Dei sui sit 
 super eos qui surrexerint, et splendeat in animabus 
 cordibusque sanctorum : et opera manuum eorum 
 ipse dirigat, faciatque esse
 perpetua : ipseque confir­ 
 met quidquid in sanctis videtur boni. Sicut enim 
 humilitas deprecantis meretur praemia : ita superbia 
 comtemnentis [al confidentis] Dci auxilio deseretur. 
 EPISTOLA (c) CXLI (d). 
 AD AUGUSTINUM. 
 Gratulatur ejus industriæ, per quam hæreticorum fa­ 
 ctionibus obstiterit, eaque in re suum quoque studium 
 testificatur. 
 Domino sancto ac beatissimo Papæ AUGUSTINO 
 HIERONYMUS. 
 Omni quidem tempore beatitudinem tuam, eo quo 
 \ 
 dgcet honore, . veneratus
 sum, et habitantem in te 
 dilexi dominum Salvatorem : sed [al. et] nunc, si 
 fieri potest, cumulo aliquid addimus, et plene com- 
 plemus, ut absque tui nominis mentione, ne unam 
 quidem horam præterire patiamur,
 qui contra flantes 
 ventos ardore fidei perstitisti. Maluisti, quantum in 
 te
 fuit, solus liberari de Sodomis, quain cum pereun­ 
 tibus commorari. Scit quid-
 dicam prudentia tua. 
 Macte virtute, in orbe [al. urbe ]
 celebraris. Catbolici 
 te conditorem antiquae rursum fidei venerantur atque 
 suspiciunt; et, quod signum majoris gloriae est, 
 omnes haeretici detestantur : et
 me pari persequun­ 
 tur odio; ut quos gladiis nequeunt, voto interficiant. 
 Incolumem et mei memorem te Christi Domini cle­ 
 mentia tueatur , domine venerande
 et beatissime 
 Papa. 
 1066 EPISTOLA (e) CXLII. 
 AD AUGUSTlNUM. 
 . 
 Significat damnatas hæreses clam et oblique adhuc mo- 
 liri , et non neminem potentem esse, qui dissimulan- 
 ter eis
 faveat. 
 Domino sancto ac beatissimo Papae AUGUSTINO 
 HIERONYMUS. 
 Multi utroque claudicant pede; et ne fractis 
 quidem cervicibus inclinantur,
 babentes affe­ 
 ctum erroris pristini, cum praedicandi eamdem 
 non habeant
 libertatem. Sancti fratres, qui cum no­ 
 stra sunt parvitate, praecipue sanctae ac
 venerabiles 
 filiae tuae, suppliciter te salutant. Fratres tuos, do­ 
 minum
 meum Alypium, et dominum meum (6) Evo- 
 dium , ut meo nomine salutes I precor (f) coronam 
 tuam. Capta (g) Jerusalem
 tenetur a Nabuchodono­ 
 sor, nec Jeremiae vult audire consilia : quin potius 
 
 Ægyptum desiderat , ut moriatur in Taphnes, et ibi 
 servitute pereat
 sempiterna. 
 EPISTOLA CXLIII (a). 
 AD ALYPIUM ET AUGUSTINUM. 
 Alypio et Augustino gratulatur, quorum opera Gele- 
 stiana hœresis sit exstincta : simulque excusat
 quod 
 nondum scripserit adversus libros Anniani Diaconi 
 Pelagian.. 
 Dominis vere sanctis atque omni affectione ac jure 
 venerandis ALYPIO et AUGUSTINO
 Episcopis, 
 HiERONYMUS in Christo salutem. 
 Sanctus Innocentius Presbyter, qui hujus sermonis 
 est portitor, anno præterito,
 quasi nequaquam in 
 Africam reversurus, mea ad dignationem vestram scri­ 
 pta
 Mon sumpsit. Tamen Deo gratias agimus , quod ita 
 evenit, ut nostrum silentium
 vestris epistolis 1067 
 vinceretis. Mihi enim omnis occasio gratissima est, 
 per quam scribo vestræ reverentiæ; testem invocans 
 Deum, quod si posset fieri,
 assumptis alis columbæ, 
 vestris amplexibus implicarer : semper quiden) pro 
 merito virtutum vestrarum ; sed nunc maxime, 
 quia (b) cooperatoribus et auctoribus
 vobis, haeresis 
 Celestiana jugulata est, quae ita infecit corda multo­ 
 rum,
 ut cum superatos damnatosque esse se sen­ 
 tiant, tamen venena mentium non omittant
 [f. amil- 
 tant] : et quod solum possunt, nos oderint, per quos 
 putant
 se libertatem docendae hæreseos perdidisse. 
 i. Quod autem quæritis, utrum rescripserim con­ 
 tra libros Anniani [a!. Amandi] ,
 Pseudodiaconi (e) 
 Celedensis, qui copiosissime pascitur (d), ut alienæ 
 blasphemiæ verba frivola subministret,sciatis me 
 ipsos libros in 6cbedulis missos
 a sancto fratre nostro 
 Eusebio Presbytero suscepisse , non ante multum 
 temporis; et exinde vel ingruentibus morbis, vel 
 dormitione sanctæ ct venerabilis
 filiae vestrae Eu- 
 Slochii, ita doluisse , ut propemodum contemnendos 
 putarem. In eodem enim luto hæsitat, et exceptis 
 verbis tinnulis atquo
 emendicatis, nibil aliud loqui­ 
 tur. Tamen multum egimus; ut dum epistolæ meæ 
 respondere conatur, apertius se proderet, et b!a- 
 sphemias suas omnibus
 patefaceret. Quidquid enim 
 in illa miserabili Synodo Diospolitana dixisse se de­ 
 negat, in hoc opere confitetur; nec grande est ine- 
 plissimis næniis
 respondere. Si autem Dommus vitant 
 1068 tribuerit, et notariorum habuerimus
 copiam, 
 paucis lucubratiunculis respondebimus : non ut convin- 
 camus
 haeresim emortuam [aL mortuam]; sed ut im­ 
 peritiam atque blasphemiam ejns,
 nostris sermonihus 
 confutemus. Meliusque hoc faceret sanctitas vestra; 
 ne
 compellamur contra haereticum nostra laudare. 
 Sancti tUH communes (e) Albina,
 Pinianus et Melania 
 plurimum vos salutant. Has litteras de sancta Beth­ 
 leem, sancto Presbytero innocentio dedi perfereaa- 
 das. Neptis vestra Paula (n
 miserabiliter depreca­ 
 tur, ut memores ejus sitis, et multum vos saluta. 
 Incolumes vos et memores mei, Domini nostri Jesu 
 Christi tueatur clementia ,
 Domini vere sancti atque 
 omnium affectione venerabiles patres. 
 EPISTOLA CXLIV (g). 
 8. AUGUSTINI AD OPTATUM EPISCOPUM MILEVITANUM. 
 De Natura et origine animæ. 
 Nondum se abs Hieronymo responsum epistolæ arae 
 heic 131. de Origine animæ accepisse, nec eam
 interim 
 consultationem in vulgus edi se probare. 
 Domino beatissimo, sinceriterque carissimo, et 
 desideratissimo fratri, et
 Coepiscopo OPTATO AU­ 
 GUSTINUS in Domino salutem. 
 i. « Per religiosum Presbyterum (h) Saturninum 
 
 tuæ venerationis literas sumpsi 1069 boc a me 
 magno studio quod
 nondum habeo flagitantis. Sod 
 cur hoc feceris causam niihi aperuisti., quod
 scilicet 
 credas de hac re mihi consulenti jam fuisse respon­ 
 sum. Utinam ita
 esset! Absit ut te, cujus exspecta­ 
 tionem avidissimam noverim , hujus muneris
 com­ 
 municationem fraudarem; sed si quid credis, frater 
 carissime, quinque
 ferme anni ecce evoluti sunt, ex 
 quo in Orientem misi (a) Librum non
 presumptionis, 
 sed consultationis meae, et adhuc rescripta non me­ 
 rui,
 quibus mihi enodaretur hæc quæstio, in qua me 
 cupis ad te certam ferre sententiam.
 Utrumque ego 
 misissem , si utrumque habercm. Hoc antem quod 
 habeo, sine
 altero, quod nondum habeo, cuiquam 
 debere me jam mittere, vel edere non videtur,
 ne 
 ille, qui mihi fortasse , ut desidero responsurus est, 
 interrogationem
 meam disputatione operosissima 
 elaboratam, sine sua responsione, quae adhuc despe­ 
 randa uon est, pcr manus hominum notitiamque dif­ 
 fundi jure succenseat,
 idque jactantius, quam utilius 
 fecisse me judicet, quasi ego potuerim quaerere, 
 quod ille non potuerit enodare, cum forsitan possit, 
 idque dum faciat,
 exspectandum sit. Magis enim scio 
 quod aliis occupatur , quæ minime differenda
 sunt, 
 plurisque pendenda. Quod ut tua quoque Sanctitas 
 novcrit, attende
 paulisper, quod mihi alio anno (6) 
 per latorem per quem scripseram remeantem scri­ 
 pserit. Nam hoc ex cjus epistola in istam transtuli. i 
 Incidit, inquit, tempus difficillimum, quando milii 
 lacere melius fuit
 qnam loqui; ila ut nostra studia 
 cessarent (e) ne , juxta
 Appium, canina exerceretur 
 facundia. ltaquc duohus libellis tuis, quos meo no. 
 mini dedicasti, eruditissimis et omni eloquentiæ 
 splendore fulgentibus , ad
 tempus respondere non 
 potui. Non quo quidquam in illis reprehendendum 
 putem
 : sed quia juxta Apostolum , unusquisque in 
 suo sensu (1)
 abundel : alius quidem sic, alius autem 
 sic (Rom. 14. 5 ). Certe quidquid
 dici potuit , et su­ 
 blimi ingenio de Scripturarum sauclarum hauriri 
 fontibus , a te positum atque dissertum est. Sed 
 quæso reverentiam tuam , parumper
 patiaris me 
 tuum laudare ingenium. Nos enim inter nos erudi­ 
 tionis causa
 disserimus. Cæterum æmuli, et maxime 
 haeretici, si diversas inter nos sententias
 viderint, de 
 animi calumniabuntur rancore 1070 descen­ 
 dere. Mihi autem
 decretum est te amare, te (2) su­ 
 spicere, colerc, mirari, tuaque dicta quasi mea
 de­ 
 fendere. Certe et in Dialogo quem nuper edidi, tuae 
 beatitudinis ut
 dignum fuerat recordatus sum : ma- 
 Bisque demus operam, ut perniciosissima
 haeresis de 
 Ecclesiis auferatur , quæ semper simulat poeniten­ 
 tiam; ut
 docendi in (d) Ecclesiis babeat facultatcm : 
 ne si aperta
 se luce prodiderit, foras expulsa mo­ 
 riatur. > 
 2. « Cernis nempe, venerande frater, haec mei 
 carrissimi verba , inquisitioni meæ
 reddita , non eam 
 negasse responsionem , sed excusasse de tempore, 
 quod in
 alia magis urgentia curam cogeretur impen­ 
 dere. Vides etiam quam benevolum animum
 erga 
 me gerat, quidve commoneat, ne scilicet quod inter 
 nos, salva utique
 caritate ac sinceritate amicitiæ, 
 eruditionis causa facimus, calumnientur aemuli,
 ct 
 maxime haeretici de auimi rancore descendere. Proin­ 
 de si utrumque opus
 nostrum , et ubi ego inquisivi, 
 et ubi ipse ad inquisita responderit, homines
 legerint, 
 quia etiam oportet, ut si eadem quaestio secundum 
 ejus sententiam
 sufficienter fuerit explicata, me 
 instructum esse gratias agam ; nou parvus erit
 fru­ 
 ctus, cum hoc exierit in notitiam plurimorum, ut 
 minores nostri non
 solum sciant, quid de bac re sen­ 
 lire debeant, quae inter nos diligenti
 disceptatione 
 discussa est , verum etiam discant exemplo nostro, 
 Deo
 miserante, atque propitio , quemadmodum inter 
 carissimos fratres, ila non desit
 alterna inquisitionis 
 gratia disputatio, ut tamen maneat inviolata dilectio.» 
 3. « Si autem scriptum meum, ubi res obscuris­ 
 sima tantummodo legitur inquisita,
 sinc illius rescripto, 
 ubi forsitan apparebit inventum, emanarit, latius per­ 
 gat, perveniat etiam ad illos, qui comparantes, ut 
 ait Apostolus, semetipsos sibimetipsis, non intelligunt, 
 quo animo a nobis
 fiat, quo ipsi eo animo facerc 
 nesciunt, et voluntatem meam erga honorandum 
 pro suis ingentibus meritis dilectissimum amicum, 
 non sicut eam vident, quomodo
 nec vident, sed 
 sicut eis libitum est, et sicut odio suo dictante sus­ 
 picantur , exponent : quod profecto , quantum in 
 uobis est, cavere debemus. At si
 forte, quod per nos 
 innotescere nolumus, etiam invitiS nobis, eis quibus 
 nolumus innotuerit, quid restabit , nisi æquo animo 
 habere Domini voluntatem ?
 Neque 1071 enim hoc 
 scribere ad quemquam deberem , quod semper latere 
 voluissem. Nam si (quod absit) aliquo vel casu, vei 
 necessitate nunquam ille
 rescripserit, procul dubio 
 nostra consultatiO, quam ad eum misimus, quandoque 
 manifestabitur. Nec inutilis legentibus erit, quia 
 etsi non illa invenient,
 qua requirunt , invenient 
 certe , quemadmodum sint inquirenda , nec temere 
 affirmanda , quæ nesciunt, et dum ea , qu;e ibi le­ 
 gcrint, consulere etiam ipsi,
 quos potuerint, studiosa 
 caritate, non discordiosa contentione curabunt; donee: 
 aut id , quod volunt reperiant, aut ipsa inquisitione 
 aciem mentis
 exerceant, ut ulterius inquirendum non 
 esse cognoscant. Nunc tamen , quamdiu jam
 consulti 
 amici nondum est desperanda responsio, cdendam 
 non esse
 consultationem nostram , quantum quidem 
 in nobis est , puto quod persuaserim
 dilectioni tuæ : 
 quanquam et ipse non eam solam poposceris, sed 
 adjunctam
 etiam ejus quem consului, responsionem 
 
 tibi desideraveris mitti, quod ulique facerem, si 
 haberem. Si autem
 ut verbis tuæ sanctitatis utar, 
 quae in tua epistola posuisti, sapientiæ mece lucidam 
 demonstrationem, quam mihi promerito tut scribis) vitæ 
 meæ auctor lucis attribuit, non ipsam dicis consulla­ 
 tionem , et
 inquisitionem meam , sed milii jam ejus 
 rei, quam quæsivi, provenisse inventionem
 putas, 
 et ipsam potius poscis ut mittam; facerem si ita esset, 
 ut putas. Ego
 enim adhuc, fateor, non inveni, 
 quemadmodum Anima, et peccatum ex Adam trahat, 
 (unde dubitare fas non est) et ipsa ex Adam nnn 
 trahatur, quod mihi
 diligentius inquirendum, quam 
 inconsultius asserendum est. > 
 4. « Habent litteræ tuæ, nescio quot senes et
 a doctis 
 sacerdotibus institutos viros, quos ad tum modicitatis 
 intelligentiam, assertionemque veritate plenissimam 
 revocare non poteras; nec tamen exprimis quænam 
 sit assertio tua veritate plenissima , ad quam senes , 
 et a doctis sacerdotibus institutos viros revocare 
 non poteras. Si cnim hoc
 tenebant, vel tenent hi 
 senes , quod a doctis sacerootibus acceperunt, quo­ 
 modo tibi rustica, et minus instructa clericorum 
 turba molestias generaverat in
 his rebus , in quibus 
 a doctis sacerdotibus fuerat instituta ? Si autem senes 
 ili, vel turba clericorum ab eo quod a doctis sacer­ 
 dotibus
 acceperat, sua pravitate deviabat, illorum 
 potius auctoritate fuerat corrigenda,
 et a tumultu con­ 
 tentiosissimo comprimenda. 1071 Sed rursus cum 
 dicis Te novellum rudemque doctorem , tantorum ac 
 talium Episcoporum traditiones timuisse corrumpere, 
 et convertere homines in meliorem partem ob
 defun­ 
 ctorum injuriam formidasse, quid das intelligi, nisi 
 quod illi
 , quos corrigere cupiebas , doctorum, atque 
 inagnorum jam defunctorum episcoporum
 traditiones 
 nolendo deserere, novello, rudique doctori acquiescere 
 rucusabant ? Qua in re de illis interim taceo , tuam 
 vero assertionem, quam dicis esse veritate
 plenissi­ 
 mam , vehementer scire desidero; non ipsam dieo 
 sententiam , sed ejus
 assertionem. » 
 6. « Improbari enim abs te eos, qui affirmant, 
 omnes animas hominum ex ilia una,
 quae proto­ 
 plasto data est, per gencrationum successionem 
 propagari , atque
 traduci, sufficienter quidem in 
 nostram notitiam protulisti; sed qua ratione ,
 qui­ 
 busve divinarum Scripturarum testimoniis id falsum 
 esse monstraveris,
 quia tuae litterae non continent, 
 ignoramus. Deinde quid ipse pro isto, quod
 impro­ 
 bas, teneas, legenti mihi epistolam tuam, et quam 
 fratribus antea (a) Cæsariensibus , et quam mihi nu­ 
 perrime direxisti, non
 evidenter apparet, nisi quod 
 te video credere, sicut scribis , Deum fecisse homines, 
 et facere, et facturum esse, neque aliquid esse in
 cœlis, 
 aut in terra, quod noM ipso constiterit, et constet 
 auctore. Hoc
 sane ita verum est ut dubitare hinc 
 nullus debeat. Sed adhuc te oportet exprimere, 
 unde faciat animas Deus, quas negas ex propagine 
 fieri, utrum aliunde ? Et
 si ita cst, quidnam iliud 
 sit, an omnino de nihilo ? Nam illud Origenis, et 
 Priscilliani, vel si qui alii tale aliquid sentiunt : quod 
 pro meritis vitæ
 prioris terrena , atque mortalia 
 contrudantur (b) in
 corpora, absit, ut sentias ; huic 
 quippe opinioni prorsus Apostolica contradicit
 aucto­ 
 rilas, dicens, Esau, et Jacob, antequam nati fuissent; 
 nihil operatos
 boni, vel mali. Igitur non ex toto, 
 sed ex parte , nobis est tua de hac re nola
 sententia ; 
 assertio vero ejus, id est unde doceatur verum esse, 
 quod sentis
 , nos penitus latet. Propterea petiveram 
 prioribus litteris meis, ut'libellum Fidei, quem te 
 scripsisse commemoras, eique
 nescio quem presbyte­ 
 rum fallaciter subscripsisse conquereris, mihi mittere 
 dignareris: quod eliam nunc peto , et (c) quid testi­ 
 moniorum divinorum huic quaestioni reserandæ 
 adhibere potuisti. Dicis enim in
 epistola ad Caesa­ 
 rienses, Placuisse vobis, ut omnem veritatis
 approba­ 
 tionem etiam Judices cognoscerent 1073 sæculares, 
 quibus ex communi deprecatione residentibus, ei ad 
 fidem universa
 rimantibus, id Divinitas , ut scribis, 
 misericordiæ suæ infusione largita est, ut majorem 
 affirmationem
 pro suis sensibus assertionemque pro­ 
 ferrent, quam vestra circa eoa mediocritas
 cum ingen­ 
 tium testimoniorum auctoritatibus retentabat. Has ergo 
 testimoniorum ingentium auctoritates ingenti studio 
 scire
 desidero. Solam quippe unam causam videris 
 secutus, qua contradictores tuos
 refelleres, quod 
 scilicet negarent esse opus Dei animas nostras. 
 Quod si
 sentiunt, merito eorum sententia judicatur 
 esse damnanda. Nam hoc si de ipsis
 corporibus 
 dicerent, procul dubio fuerant emendandi, vel de- 
 testandi. Quis
 enim Christianus neget opera Dei esse 
 corpora singulorum quorumque nascentium ?
 Nec 
 tamen ea propterea negamus a parentibus gigni, qnia 
 fatemur divinitus
 fingi. Quando ergo dicitur, sic 
 . etiam animarum nostrarum (d) incorporea quædam 
 sui generis semina , et a parentibus trahi, et tamen 
 ex eis animas Dei opere fit'rit ad hoc refutandum 
 non humana conjectura ,
 sed divina Scriptura testis 
 adhibenda est. Nam de sanctis libris canonic;e au­ 
 ctoritatis potuit nobis testimoniorum suppeterecopia, 
 qua probatur Deus
 animas facere; sed testimoniis 
 talibus ii redarguuntur, qui opera Dei esse
 singulas 
 quasque animas in hominibus nascentibus negant; 
 non ii qui hoc
 fatentur, et tamen eas, sicut corpora, 
 Deo quidem operante, formari, sed ex
 parentum 
 propagatione, contendunt. Ad hos refellendos tibi 
 divina testimonia
 certa quaerenda sunt, aut si jam 
 invenisti, nobis, qui nondum invenimus, cum im­ 
 pensissime, quantum possumus, inquiramus, mutua 
 
 dilectione mittenda. Tua quippe consultatio brevis, 
 :,ique postrema
 in litteris, quas ad fratres Cæsarienses 
 misisti, ita se habet: Exoro, inquis , ut me filium 
 vestrum , atque discipulum, et ad hæc mysteria nuper, 
 proximeque , Deo juvante , venientem , qua debetis , et 
 dignum est, ei qua prudentes respondere convenit Sa­ 
 cerdotes, informatione doceatis : utrum magis illa sit 
 tenenda sententia ,
 quæ animam dicit esse de traduce, 
 et per occultam quamdam originem ,
 ordinemque secre­ 
 tum in omne hominum genus ,
 caeteras animas ex Adæ 
 protoplasti transfusione defluere, an
 potius ea , quam 
 omnes fratres vestri, et sacerdotes hic
 positi retinent, 
 et affirmant, eligenda definitio, credulitasque retinenda, 
 quæ Deum auctorem universarum rerum , hominumque 
 cunctorum et fuisse , et esae , et futurum esse testatur, 
 et credit. > 
 1074 6. « Horum igitur duorum, quoe consulens 
 proposuisti, vis ut eligatur, tibi
 respondeatur alter­ 
 utrum, quod fieri deberet ab scientibus, si essent 
 inter
 se duo ista contraria , ut altero electo , conse­ 
 quentecr esset alterum
 respuendum. Nunc autem, si 
 quispiam non alterum e duobus his eligat, sed uirum­ 
 que verum esse respondeat, id est, in omne hominum 
 genus cæleras animas ex
 Adae protoplasti transfusione 
 defluerc, et nihilominus Deum auctorem universarum 
 rerum, hominumque cunctorum et fuisse, et esse, 
 et futurum esse credat, et
 dicnt, quid huic contra- 
 dicendum esse censes? Numquid nam dicturi sumus: 
 Si ex parentibus animae propagantur, non eat Deus 
 auctor omnium rerum quia non facit animas ? Respon­ 
 dcbitnr enim , si hoc dixcrimns : ergo quia corpora 
 ex parentibus propagantur, non eat Deus auctor
 omnium 
 rerum , si propter hoc dicendus eat non facere corpora. 
 Quis autcin neget, auctorem humanorum omnium 
 corporum Deum, sed illius dicat
 solius, quod de 
 terra primitus finxit, ant certe etiam conjugis ipsius, 
 quia
 et ipsam de latere ejus ipse formavit, non autm 
 eliam exterorum , quia ex illis
 caetera hominum cor­ 
 pura defluxisse negare non possumus? > 
 7. < Ac per hoc, si, adversus quos tibi est in hac 
 quæstione conflictus, sic
 asseverant animarum ex 
 illius unius derivatione propagincm, ut eas jam Deum 
 negent faccre, atque formare, insta eis redarguendis, 
 convincendis, corrigendis,
 quantum Domino adju­ 
 vante potueris. Si autem initia quædam ex illo uno, 
 et
 deinceps a parentibus attrahi , et tamen singulas 
 in hominibus singulis affirmant
 ab auctore omnium 
 rerum Deo creari, atque formari, quid eis respondea­ 
 tur,
 inquire de Scripturis maxime sanctis, qnod non 
 sit ambignum, nec aliter possit
 intelligi : aut si jam 
 invenisti, ut superius postulavi, dirige et nobis. Quod 
 si te adhuc, sicut me latet; insta quidem omnibus 
 viribus cos confutare, qui
 dicunt animas non ex opere 
 Divino , quod ecs dixisti in epistola tua prima inter 
 secretiores fabulas murmurasse, deinde propter hanc 
 sententiam stultam, atque
 impiam a tuo consortio, et 
 Ecclesiæ servitio recessisse, atque adversus eos
 omni­ 
 bus modis defende, et tuere, quod in eadem epistola 
 posuisti, Deum fecisse animas, et facere, ct facturum 
 esse, neque aliquid esse in cælis, aut in
 terra, quod non 
 ipso constiterit, aut constet auctore. Hoc enim de omni 
 omnino genere creaturæ verissime, atque rectissime 
 creditur, dieitur,
 defenditur, comprobatur. 1075 
 Deus enim auctor universarum rerum, hominumque 
 cunctorum et fuit, et est, et futurus est, quod in ex­ 
 trema tua ad Coepiscopos
 nostros Provinciae Caesa­ 
 riensis Consultatione posuisti, atque ut id potius 
 eligerent, exemplo omnium fratrum, et eonsacerdo­ 
 tum,qui sunt apud vos, atque id
 re'nem, quodammodo 
 hortitus es. Sed alia quæstio est ubi quarritur, utrum 
 omnium animarum, et corporum auctor, effectorque 
 Deus sit, quod veritas habet, an
 aliquid naturarum 
 exoriatur, quod ipse non faciat, quae opinio prorsus 
 erroris est; alia vero ubi quæritur, utrum Deus ani­ 
 mas humanas ex propagine, an
 sine propagine fa­ 
 ciat, quas tamen ab illo fieri, dubitare fas non est. In 
 qua quaestione sobrium te esse, ac vigilantem volo (1) ; 
 ne sic animarum
 propaginem destruas, ut haeresim 
 Pelagianam incautus incurras. Nam si humanorum 
 corporum, quorum propagatio est omnibus nota, di­ 
 cimus tamen Deum, vereque
 dicimus, non illius lan­ 
 tum primi hominis, conjugumve primorum, sed 
 omnium
 ex illis propagatorum esse crcaturem , puto 
 facile intelligi , eos qui animarum
 defendunt propa­ 
 ginem, non ex hoc nos (i) habere velle destruere, 
 quando
 Deus animas facit, cum et corpora facil, quæ 
 de propagine fieri negare non
 possumus; sed alia 
 documenta esse quærenda, quibus hi qui senliont 
 propagari
 animas, repellantur , si eos errare veritas 
 loquitur; de qua re illi magis
 fucrant, si fieri posset, 
 interrogandi, propter quorum iujuriam (3) defuncto­ 
 rum, sicut scribis in (a) Epistola, quam mihi poste­ 
 riorem misisti, in meliorem partem convertere homines 
 formidabas. Hos enim
 defunctos, tales tantosque, et tam 
 doctos Episcopos fuisse dixisti, ut earum traditiones 
 timeres doctor novellus, rudisque corrumpere velle. 
 Itaque si scire possem, tales ac tanti et tam docti viri 
 istam de animarum propagatione sententiam, qni­ 
 bus (b) vel testimoniis
 asserebant: quam tamcn in 
 litteris ad Cæsarienses datis, illorum auctoritatem 
 nequaquam respiciens, inventionem uovam, ct inau­ 
 ditum dogma esse dixisii,
 cum profecto, et si error 
 cst, novum tamen eum non esse noverimus, sed ve­ 
 tustum, et antiquum. 
 8. < Quando autem nos aliquæ causæ in ali­ 
 qoa quxstione non immerito dubitare
 compellunt, 
 
 non eUam hinc dubitare debemus, otrum 
 dubitare debeamus. De dubiis
 quippe rebus sine du- 
 Litatione dubitandum est. Vides, quemadmodum 
 Apostolus
 de se ipso dubitare non dubitet , utrum in 
 corpore, an extra
 corpus raptus sit in tertium cœlum : 
 sive hoc, sive illud , nescio , Deus scit. (1. Cor. 12. 
 2. 5). Cur
 ergo mihi, quamdiu nescio, dubitare non 
 liceat, utrum Anima mea in istam vitam ex
 propa­ 
 gine, an sine propagine venerit, cum eam utrolibet 
 modo a summo, et
 vero Deo factam esse non dubitem 1 
 Cur mihi fas non sit dicere : Scio Animam meam ex 
 opere Dei subsistere, et prorsus opus Dei esse, aive ex 
 propagine, sicut corpus, sive extra propaginenl, sicut 
 illa,
 quæ primo Ilomini data est, nescio, Deus scit (1 ) ? 
 Unum itorum vis ut
 confirmem ? Possero, si nossem. 
 Quod si ipse nosti, en habes me cupidiorem
 discere, 
 quod nescio , quam docere, quod scio. Si autem ne­ 
 scis, sicut ego,
 ora sicut ego, ut sive per quemlibet 
 servum suum, sive per se ipsum Magister ille
 nos 
 doceat, qni dixit discipulis suis : Ne velitis dici ab 
 hominibus Rabbi, unus cst enim Magister vester Chri­ 
 stus (Matth. 23. 8). Si tamen scit expedire nobis, ut 
 ctiam talia novcrimus, qni novit non solum quid do­ 
 ceat, verum etiam quid nobis
 discere expediat; nam 
 confiteor dilectioni tuae cupiditatem meam; cupio 
 quidem et hoc scire, quod quæris; sed multo magis 
 cupcrem scire, si Geri posset,
 quando (2) præsentetur 
 desideratus omnibus geulibus, et quando regnum fu- 
 aurum sit Sanctorum, quam unde in hanc terram ve- 
 nirc ceperim. Et tamen illud,
 cum ab illo, qui scit 
 omnia, discipuli sui, nostri Apostoli, quærerent, 
 recsponsum acceperunt : Non eat vestrum nosse tem­ 
 pus, aut tempora, quæ Deus posuit in aun potestate 
 (Act. i. 7).
 Quid si et hoc scit non esse nostrum 
 scire, qui protecto scit, quid nobis sit
 utile scire ? Et 
 illud quidem por illum scio, non esse nostri scire 
 tempora,
 quæ Pater posuit in sua potestate; utrum 
 autem origincm Animarum, quam nondum
 scio, no­ 
 strum sit scire, id est pertineat ad nos id scire, ne 
 hoc quidem
 scio. Nam si saltem hoc scirem, quod 
 nostrum non sit id scire, uon solum
 affirmare, 
 quamdiu nescio, vemm etiam quærere jam desiste- 
 rem. Nunc autem
 quanvis tam sit obscurum , ac pro­ 
 fundum, 1077 ut plus illic docendi caveam te­ 
 meritatem, quam discendi habeam cupiditatem, 
 tamen etiam hoc volo scire, si
 possum. Et licet muho 
 amplius sit necessarium, quod ait ille Sanctus : No­ 
 tum mihi fac Domine finem meum (Psal. 38. 5) (non (a) 
 enim ait: initium meum) quod ad istam quæstionem 
 attinet, me lateret. 
 9. « Verum de ipso quoque initio meo ingratus 
 docteri meo non sum, quod A nimam
 humanam spi­ 
 ritum esse, non corpus , eumquc rationa bilem, "cl 
 intellectualem scio, nee eam Dei esse naturam, sed 
 potius creaturam aliquatenus
 mortalem , in quantum 
 in deterius commutari, et a vita Dei, cujus participa­ 
 tione beata sit, alienari potest; et aliquatenus im­ 
 mortalem, quoniam sensum, quo
 ei (b) post hanc vi­ 
 tam vel bene, vel male sit, amittere non potest. 
 Scio
 ctiam , non cam pro actibus ante carnem gestis 
 includi in carne meruisse, sed nec
 ideo esse in bo- 
 mine sine sorde peccati, etsi unius dici, sient scri­ 
 ptum
 est, fuerit vita ejus super terram (Job 14. 5. 
 juxta LXx). Ac per hoc scio ex Adam per seriem 
 gencrationis
 sine peccato neminem nasci, unde et 
 parvulis necessarium est pcr gratiam
 regencrationis 
 in Christo renasci. Hæc tam multa, nee parva, de 
 initio, vel
 origine Animarum nostrarum, in quibus 
 plura sunt ad eam scicntiam pertinentia, quæ
 fide 
 constant, et didicisse rnc gratulor, ct nosse confirmo. 
 Quapropter, si
 nescio in origine Animarum , utrum 
 illas Deus bominibus ex propagine, an sine
 propagine 
 faciat, quas tamen ab ipso fieri non ambigo, scire 
 quidem et hoc
 magis eligo, quam nescire; sed quam­ 
 diu non possum , melius binc dubito , quam
 velut 
 certum confirmare aliquid audeo, quod illi rei sit 
 forte contrarium,
 de qua dubitare non debeo. 
 10. « Tu itaque, mi frater bone, qnoniam consulis 
 me, et vis unum horum definiam
 : utrum Animæ 
 cæteræ ex illo uno homine, 1078 sicut corpora 
 per propagineul,
 an sine propagine, sicut illius unius 
 a Creatore, singulis singulæ fiant (ab ipso
 enim fieri, 
 sive sic, seu sic non negamus) patere, ut etiam ipse 
 consulam,
 quomodo inde Anima peccatum originali­ 
 ter trahat, nnde originaliter ipsa non
 trahitur? Omnes 
 enim Animas ex Adam trahere originale peccatum 
 similiter non
 negamus , ne in Pelagianam hæresim 
 delestabilcm irruamus. Si hoc, quod ego
 interrogo, 
 nec tu scis, sinc me patienter utrumque nescire, et 
 quod tu
 interrogas, ct quod ego. Si autem jam scis 
 quod interrogo, cum hoc eLiam me
 docueris, tunc et 
 illud, quod vis ut respondeam, nihil ibi jam Inetuens, 
 respondebo (5). Peto ergo, ne succenseas, quia non 
 potui confirmare quod quæris,
 sed potui demonstrare 
 quid qua'ras , qnod cum inveneris , confirmare non 
 dubites qnod quærebas. Et hoc quidem sanctitati tuæ 
 scribendum existimavi, qui
 propaginem Animarum 
 jam quasi certus improbandam putas. Cæterum si 
 illis,
 qui hanc asserunt, rescribendum fuisset, for­ 
 tassis ostenderem, quemadmodum id
 quod se nosse 
 arbitrantur, ignorent I et ne hoc asserere auderent, 
 quantum
 formidare deberent. Sane in rescripto amici 
 quod huic Epistolae inserui, ne te
 forte moveat, quod 
 duos lihros a me miMos commemoravit, quibus re­ 
 spondere
 vacuum sibi tempus non fuisse respondit. 
 Unus est de hac quæstione, non ambo; in
 alio au­ 
 tem (c) aliud ab illo consulendo ł et pertractando 
 
 quaesivi. Quod vero admonet , ct hortatur , ut magis 
 demus
 operam, ut perniciosissima hæresis de Ecclesiis 
 auferatur, iHam ipsam Pelagianam haercsim dicit, 
 quam cautissime ut
 devites, quantum possum , fra­ 
 ter admoneo cum de Animarum origine sive cogitas, 
 sive jam disputas, ne tibi (!) subripiat esse creden­ 
 dum, ullam prorsus
 Animam , nisi unius Mediatoris, 
 non ex Adam trahere originale peccatum gener:1- 
 tione devinctum, regeneratione solvehdum. 
 
 QUINTA CLASSIS COMPLECTENS TRES EPISTOLAS QUARUM TEMPUS MINUS COMPERTUM EST ; QUIBUS
 TRES ALIÆ SUBDUNTUR, QUARUM INCERTUS EST AUCTOR. 
 1079 EPISTOLA CXLV (a). 
 AD (b) EXUPERANTIUM 
 Exuperantium adhortatur, at relicta militia,
 conferat 
 se ad perfectam Christiani vitam, unaque cum fratre 
 suo Quintiliano Bethleem commigret. 
 i. Inter omnia quae miti sancti fratris (c) Quin­ 
 tiliani amicitiae
 praestiterunt, hoc vel maximum est , 
 quod te mihi ignotum corpore, mente sociavit.
 Quis 
 * euim non diligat eum, qui sub paludamento et habitu 
 militari agat
 opera Prophetarum , et exteriorem ho­ 
 minem aliud promittentem, vincat interiori
 homine, 
 qui (d) formatus est ad imaginem Creatoris? Unde 
 et prior ad officium provoco litterarum , et precor, 
 ut mihi occasionem
 tribuas sæpius rescribendi: quo 
 de caetero scribam audacius. Illud autem prudentiæ 
 tuæ breviter significasse sufficiat, ut memineris Apo­ 
 stolicae sententiæ :
 Vinctus es uxori, ne quæras solu­ 
 tionem, solutus es, ne quæras uxorem (1.
 Cor. 7. 27), 
 id est, alligationem, quae solutioni contraria est. Qui 
 igitur
 servit officio conjugali, vinctus est; qui vin­ 
 ctus est, servus est; qui autem
 solutus est, liber est. 
 Cum ergo Christi gaudeas libertate, et aliud agas, 
 aliud repromittas, ac propemodum in domate const!­ 
 tutus sis, non dcbes ad
 tollendam tunicam tecto de­ 
 scendere (Luc. 17), nee
 respicere post tergum, nec 
 aratri semel arrepti stivam dimittere (Luc. 9. 62) : 
 Sed si fieri potest, imitare Joseph , et Ægyptiæ do­ 
 minæ pallium relinque, ut nudus sequaris Dominum 
 Salvatorcm, qui dicit in
 Evangelio : Nisi quis (e) di­ 
 miserit omnia, et tulerit crucem suam, et secutus me 
 fuerit, non
 potest meus esse discipulus (Matth. 10. 38). 
 Projice
 sarcinam sæculi, ne quaeras 1080 divi­ 
 tias, quæ camelorum pravitatibus
 comparantur 
 (Matth. 19. 24). Nudus et levis ad caelum evola, ne 
 alas
 virtutum tuarum auri deprimant pondera. Hoc 
 autem dico, non quod te avarum
 didicerim; sed 
 quod (f) subintelligam, idcirco adhuc militiae operam 
 dare,
 ut impleas sacculum, quem evacuare Dominus 
 præcepit. Si igitur qui habent
 possessiones et divi­ 
 tias, jubentur omnia vendere, et dare pauperibus, et 
 sic sequi Salvatorem: dignatio tua, aut dives est, et 
 debet facere quod præceptum
 est; aut adhuc tenuis, 
 et non debet quaerere, quod erogatura est. Certo 
 ChriStus pro animi voluntate omnia in acceptum re­ 
 fert. Nemo Apostolis pauperior
 fuit : et nemo tan­ 
 lum pro Domino dereliquit. Vidua illa in Evangelio 
 paupercula, quae duo minuta misit in Gazophyla­ 
 cium, cunctis praefertur
 divitibus, quia totum quod 
 habuit dedit (Luc. 21). Et- tu
 igitur eroganda noR 
 quaeras; sed quæsita jam tribue, ut fortissimum ty­ 
 ninculum suum ChristuS agnoscat; ut laetus tibi de 
 longissima regione venienti
 occurrat Pater; ut sto - 
 lam tribuat, ut donet annulum, ut immolet pro te 
 vitulum saginatum (Luc. 15), ut expeditum cum 
 sancto fratre
 Quintiliano ad nos cito faciat navigare. 
 Pulsavi amicitiarum fores : si aperueris,
 nos crebro 
 habebis hospites. 
 EPISTOLA CXLYI (g). 
 (h) AD EVANGELUM. 
 Refellit eorum errorem, qui diaconum Presbytero æqua­ 
 bant,
 ostendens quid ait discriminis inter Episcopum, 
 Presbyterum, et Diaconum. 
 1. Legimus in Isaia : Fatuus fatua loquetur (Isai. 
 32. 6). Audio quemdam in 1081 tantam ena- 
 
 pisse vecordiam, ut Diaconos, Presbyteris, id est, 
 Episcopis
 anteferret. Nam com Apostolus perspicue 
 doceat eosdem esse Presbyteros quos
 Episcopos (a), 
 quid patitur mensarum et viduarum minister, ut su­ 
 pra cos se
 tumidus efferat, ad quorum preces Chri­ 
 sti Corpus Sanguisque conficitur ? Quaeris
 auctorita­ 
 tem? Audi testimonium : Paulus et Timotheus servi 
 Christi Jesu, omnibus sanctis in Christo Jesu, qui sunt 
 Philippis, cum Episcopis et Diaconis (Philipp. 4.1). 
 Vis et aliud exemplum ? In Actibus Apostulorum, ad 
 unius Ecclesiae
 Sacerdotes ita Paulus loquitur : At­ 
 tendite vobis et cuncto
 gregi, in quo vos Spiritus San­ 
 ctus posuit Episcopos, ut regeretis Ecclesiam Domini, 
 quam acquisivit sanguine suo (Act. 20. i8).
 Ac ne quis 
 contentiose in una Ecclesia plurcs Episcopos fuisse 
 contendat,
 audi et aliud testimonium, in quo mani­ 
 festissime comprobatur eumdem esse
 Episcopum 
 atque Presbyterum. Propter hoc reliqui te in Creta, ut 
 quæ deerant corrigeres, et constitueres Presbyteros per 
 civitates, sicut et ego tibi mandavi. Si quis eat sine cri­ 
 mine, unius uxoris vir, filios habens fideles, non in ac­ 
 cusatione luxuriee, aut non subditos. Oportet enim 
 Episcopum sine crimine esse, quasi Dei dispensatorem 
 (Tit. i. 5 et seqq.). Et ad Timotheum : Noli negligere 
 gratiam (b) quæ in te eat, quæ tibi data est prophetiae, per 
 impositionem
 manuum Presbyterii (1. Tim. 4. 44). Sed 
 ct Petrus in prima Epistola : Presbyteros , inquit, in 
 vobis precor Compresbyter, et testis passionum Christi, 
 et futurce gloriæ quæ revelanda est, particeps, regere 
 gregem Christi, et inspicere 1082 non ex
 necessi­ 
 tate, sed voluntarie juxta Deum (1. Petr. 5). Quod 
 quidem Græce significantius dicitur ἐπισϰοπυ̃ντες (c) 
 id est, super intendentes, unde et nomen Episcopi 
 tractum est. Parva tibi videntur taqtorom virorum 
 testimonia ? Clangat tuba
 Evangelica, filius tonitrui, 
 quem Jesus amavit plurimuln, qui de pectore Salva­ 
 toris doctrinarum fluenta potavit (Joan. 21) : Presby­ 
 ter, Electæ dominæ et filiis ejus, quos ego diligo in 
 veritate (2. Joan. 1). Et in alia Epistola :
 Presbyter, 
 Gaio carissimo, quem ego diligo in veritate (3. Joan. 1). 
 Quod autcni postea unus electus est, qui cæteris prx­ 
 poneretur, in schismatis remedium factum est: ne 
 unusquisque ad se trahens Christi
 Ecclesiam rumpe- 
 ret. Nam et Alexandriæ a Marco Evangelista usque 
 ad
 Heraclam ct Dionysium Episcopos, Presbytcri 
 semper unum ex se electum, in
 excelsiori gradu col­ 
 locatum, Episcopum nominabant: quomodo si exer­ 
 citus
 Imperatorem faciat: aut Diaconi eligant de se, 
 quem industrium noverint, et
 Archidiaconum vocent. 
 Quid enim facit excepta (d) ordinatione Episcopus, 
 quod Presbyter non faciat ? Nee altera Romanæ urbis 
 Ecclesia, altera totius orbis cxistimanda est. Et Gal­ 
 liae, et Britanniæ, et
 Africa, et Persis , et Oriens ct 
 India, ct omnes barbaræ nationcs , unum Christum 
 adorant, unam observant regulam veritatis. Si aucto­ 
 ritas quaeritur, orbis
 major est Urbe. Ubicumquc 
 fuerit Episcopus, sive Romæ. sive Eugubii, sive Con­ 
 stantinopoli, sive Rhegii, sive Alexandriae (e), sivc 
 Tanis, cjusdem meriti, cjusdem 1083 est et Sa­ 
 cerdotii. Potentia divitiarum, et
 paupertatis humili­ 
 tas, vel sublimiorem , vel inferiorem Episcopum (f) 
 non facit. Caeterum omnes Apostolorum successores 
 sunt. 
 i. Sed dices [al. dicis], quomodo Romæ ad testi­ 
 monium
 Diaconi, Presbyter ordinatur? Quid mibi 
 profers unius urbis consuetudinem ? quid
 paucitatem, 
 de qua ortum est supercilium, in leges EcClesiae vin­ 
 dicas ?
 Omne quod rarum est, plus appetilur. Pule­ 
 gium apud Indos pipere pretiosius est.
 Diaconos pau­ 
 citas honorabiles, Presbyteros turba contemptibiles 
 facit.
 Caeterum etiam in Ecclesia Romæ, Presbyteri 
 sedent, et stant Diaconi : licet
 paulatim increbrescen­ 
 tibus vitiis, inter Presbytcros, absente Episcopo , se­ 
 dere Diaconum (g) viderim : et in domesticis convi­ 
 viis, benedictiones Presbyteris dare. Discant qui hoc 
 faciunt, non se recte
 facere, et audiant Apostolos: Non 
 est dignum, ut relinquentes
 verbum Dei, ministremus men. 
 sia (Actor. 6. 2). Sciant quare Diaconi
 constituti sint. 
 Legant Acta Apostolorum, recordentur conditionis 
 suae.
 Presbyter ct Episcopus, aliud ætatis, aliud di­ 
 
 gnilalis est nomen. Unde et ad Titum , et ad Timo­ 
 theum de
 ordinatione Episcopi et Diaconi dicitur 
 (Tit. i; 1. Tim. 3) : de Presbyteris omnino retice­ 
 tur :
 quia in Episcopo et Presbyter continetur. Qui 
 provehitur, de minori ad majus
 provehitur. Ant ibi­ 
 tur ex Presbytero ordinetur Diaconus, ut Presbyter 
 minor Diacono comprobetur, in quem crescit ex 
 parvo, aut si es Diacono ordinatur
 Presbyter, noverit 
 se lucris minorem, Sacerdotio esse majorem. Et ut 
 sciamus
 traditiones Apostolicas sumptas de veteri 
 Testamento, quod Aaron et filii ejus
 atque Levitæ in 
 Templo fuerunt, hoc sibi Episcopi et Presbyteri et 
 Diaconi
 vindicent in Ecclesia. 
 1084 EPISTOLA CXLVII (a). 
 AD SABINIANUM (b) LAPSUM. 
 Sabinianum Diaconum, qui perpetrato adulterio,
 in Be­ 
 thleem fugerat, per litteras Episcopi aui Hieronymo 
 commendatus, manensque in sanctis locis et Diaconi 
 officio fungens, virginem quamdam sacram ad stu­ 
 prum, fugamque sollicitaverat : deprehensum objur­ 
 gat, utque in Monasterio poeniteat, hortatur. 
 i. Samuel quondam lugebat Saulem , quia pœni­ 
 tuerat Dominum, quod unxisset eum
 regem super 
 Israel (1. Reg. 16) : et Paulus Corinthios, in
 quilms 
 audiebatur fornicatio , et talis fornicatio (c), quæ ne 
 inter gentes
 quidem, voce flebili commonebat, di­ 
 cens : Ne cum rursus venero, humiliet me Deus apud 
 vos, et lugeam tullo, ex his qui ante peccaverunt, et 
 non egerunt
 pœnitentiam super immunditiis, quas ges­ 
 " serunt in impudicitia et
 fornicatione (1. Cor. 12. ultim). 
 Si hoc Propheta et Apostolus nulla ipsi labe macu­ 
 lati, clementi in cunctos
 mente faciebant, quanto 
 magis ego ipse peccator, in te debeo facere (d) pec­ 
 catorem, qui non vis erigi post ruinam , nec oculos 
 ad caelum levas; sed (e) prodacta Patris substantia, 
 porcorum siliquis
 delcciaris (Luc. 15), et superbiae 
 praerupta conscendens ,
 praeceps laberis in profun­ 
 dum? Deum ventrem vis habere pro Christo : servis 
 libidini, gloriaris (f) in carne et confusione tua, ei 
 quasi pinguis hostia
 in mortem propriam saginaris, 
 imitarisque eorum vitain , quorum tormenta non 
 metuis : ignorans, quoniam benignitas Dei ad pœni­ 
 tentiam te hortetur. Secundum
 autem duritiam tuam 
 et cor impœnitens, thesaurizas libi iram in die iræ 
 (Rom. i. 5). An idcirco induratur juxta Pharaonem 
 (Exod. 4 et seqq.) cor tuum, quia non
 statim percu­ 
 teris, et (9) differeris ad paenam 1085 diu ? Et 
 ille dilatus
 est, et decem plagas non quasi ab irato 
 Deo, sed quasi a patre commonente
 sustinuit, donec 
 in perversum acta pœnitentia, populum quem dimi­ 
 serat, per
 deserta sequeretur, et ingredi auderet 
 maria; per quae vel (h) sola doceri potuit,
 timori 
 habendum eUn, cui etiam elementa servirent. Dne­ 
 rat et ille, Non novi Dominum, neque dimitto Israel 
 Quem tu imitans loqueris : Visio quam hic videt , in 
 dies longos est, et in tempora longa iste prophetat 
 (Ezech. ii. 27). Propter quod dicit (i) idem Pro­ 
 pheta : Hæc dicit.
 Adonai Dominus : Non prolonga­ 
 buntur amplius omnes
 sermones mei, quoscumque lo­ 
 quar; quia loquar verbum % et faciam (Ibid. v. 28). 
 Sanctus David de impiis et de scelestis dicit
 (quorum 
 tu pars non modica, sed princeps. es) quod saeculi fe­ 
 licitate
 fruerentur et dicerent : Quomodo cognovi 
 Deus, et si est scientia in excelso 1 Ecce ipsi peccatores 
 et abundantes in sæculo obtinuerunt divitias (Psal. ii. 
 11. et 12) : pene lapso pede et fluctuanti vestigio 
 causabatur , dicens : Ergo sine causa justificavi cor 
 meum, et lavi inter innocentes manus meas (Ibid. v. 13). 
 Praemiserat enim, Quia œmulatus sum super
 iniqua 
 agentes, pacem peccatorum videns : quia non est re- 
 spectus.
 morti [al. in morte] eorum, et solida plaga in 
 flagella [al. flagello] eorum. In laboribus hominum nou 
 sunt, et cum hominibus non flagellabuntur. Propterea 
 tenuit eos superbia, circumdati sunt iniquitate et im­ 
 pietate sua. Egredietur sicut ex adipe
 iniquitas eorum : 
 transierunt in affectum cordis. Cogitaverunt, et locuti 
 sunt mala, iniquitatem in excelso [al. excelsum] loculi 
 sunt. Posuerunt in cœlum os suum, et lingua eorum 
 pertransiit super terram ( Ibid. v. 5 et seqq.). 
 i. Nonne tibi videtur de te omnis iste Psalmus 
 esse compositus? Vegeto quippe es
 corpore, et novus 
 Antichristi Apostolus, cum in una notus fueris civi­ 
 tate,
 transgrederis ad aliam. Non indiges sumptibus ; 
 non plaga forti perculeris; et cum
 hominibus, qui 
 non suNt, ut tu, velut irrationabilia jumenta, corripi 
 non
 mereris Propterca elatus es in superbiam, et 
 vestimentum tuum (j) est facta luxuria, et quasi ex 
 arvina pingui et quodam adipe eructans
 verba morti­ 
 fera, non te respicis 1086 esse moriturnm, nee 
 umquam post
 expletam libidinem, paenitentia remor­ 
 deris. Transisti in affectum cordis, et ne
 tibi solus 
 videaris errasse, simulas nefanda de servis Dei, ne­ 
 sciens quod
 iniquitatem in allum loquaris, et ponas 
 in cœlum os tuum. Nec mirum si a te
 qualescumque 
 servi Dei blasphementur, cum patremfamilias Beel­ 
 zebub
 vocaverint patres tui. Non est discipulus su­ 
 pra magistrum, nec servus supra
 dominum suum. 
 Si illi in viridi ligno tanta fecerunt, tu in me, arido 
 
 ligno, quid facturus es (Luc. 23. 31) ? Tale quid
 et 
 in Malachia plebs scandalizata credentium, (a) de 
 corde tuo loquitur: Dixerunt, vanus eat qui servit Deo. 
 Et quid
 plus ? Quia custodivimus mandata ejus, et quo­ 
 niam ivimus supplicantes aute
 faciem Domini omuipo­ 
 lentis. Et nunc noa beatos dicimus alienos. Reædifican­ 
 tur omnes qui faciunt iniqua. Adversati sunt Deo, et 
 salvi facti sunt. (Malach. 3. 3. 14. juxta LXX). Quibus 
 postea diem judicii Dominus comminatur, et quid in­ 
 tcr justum et injustum
 futurum sit, multo ame præ­ 
 nuntians, ait : Et convertimini: et
 videbitis quid sit in 
 ter justum, et injustum : inter
 servientem Domino, et non 
 servientem (Ibid. ultim.). 
 3. Haec tibi ridicula forte videantur, qui comoedis, 
 et lyricis scriptoribus, et
 mimis Lentuli (i) delectaris : 
 quamquam ne ista tibi quidem prae nimia cordis he­ 
 betudine intelligenda concesserim. Prophetarum ver­ 
 ba contemnes [al. contemnas]; sed respondebit tibi 
 Amos : Et
 in tribus et in quatuor impietatibus, nonne 
 aversabor eum,
 dicit Dominus (Amos i. 3. juxta LXX)? 
 Quoniam enim Damascus, Gaza, Tyrus, Idumæa, Am­ 
 monitæ, et Moabitæ, Judæi
 quoque et israel, sæpe 
 ad se Dei vaticinio destinato, ut agerent aliquando 
 poenitentiam, audire contempserunt, iræ suæ, quam 
 illaturus est, Dominus causas
 justissimas profert, 
 dicens : In tribus et quatuor impietatibus nonne aver­ 
 sabor eos? (b) Sceleratum est, inquit, mala cogitare: 
 concessi. Nequius est male cogitata velle perfieere, 
 et hoc pro mea misericordia
 benignus indulsi. Num­ 
 quid etopcre implendum peccatum luit? et mea su­ 
 perbe calcanda 1087 clementia ? Tamen et post 
 factum, quia malo poenitentiam
 peccatoris, quam 
 mortem : Non enim sani opus habent medico, sed
 male 
 habentes (Luc. 5. 31), jacemi manum porrigo, ctcon­ 
 spersum in sanguine suo, ut propriis fletibus lavetur, 
 exhortor. Quod si nec sic
 paenitentiam vult agere, 
 et fracto navigio tabulam, per quam salvari poterat, 
 non retentat, cogor dicere: Super tribus et quatuor 
 impietatibus, nonne aversabor eum, dicit Dominus? 
 Aversionem æstimans esse (c) pro pœna, dum suæ 
 peccator relinquitur
 voluntati. Inde est quod pecca­ 
 ta patrum in tertiam et quartam generationem
 resti­ 
 tuit (Exod. 20), dum non vult statim punire peccan­ 
 les, sed ignoscens primis, postrema condemnat. 
 Alioqui si protinus scelerum
 ultor existeret: et mul­ 
 tos alios, et certe Paulum Apostolum Ecclesiae non 
 haberent. Ezechiel Propheta, cujus supra fecimus 
 mentionem, Dei verbum ad sc
 factum referens, ait : 
 Aperi tuum, et manduca quæ ego dabo libi. Et vidi, 
 inquit, et ecce manus extenta ad me; et
 in ipsa volumen 
 libri. Et revolvit illud in conspectu
 meo, et in ipso [al. 
 eo.] scriptum erat, II facie et retrorsum, lamentum, et 
 carmen,
 et væ (Ezech. i. 8. et aqq.). Prima Scriptura 
 ad te
 pertinet, si tamen volueris agere pœnitentiam, 
 post delictum. Secunda ad sanctos,
 qui ad Dei canti­ 
 cum provocantur. Non est enim pulchra laudatio in 
 ore
 peccatoris. Tertia ad tui similes. qui desperantes 
 semetipsos tradidcrunt
 immunditiæ, et fornicationi, 
 ct ventri, et bis quæ infra ventrem sunt; qui putant 
 omnia morte finiri, et nihil esse post jnortem, et di­ 
 cunt: Tempestas si transierit, non veniet super
 nus 
 (Isai. 28. 15). Liber ille, quem Propheta devorat, 
 omnis scries Scripturarum
 esl. In quibus et poeni­ 
 teus plangitur, et justus canitur, et maledicitur de­ 
 speranti [al. desperans.]. Nihil ita repugnat Deo, qunm 
 cor impoenitens. Solum crimen est, quod veniam con­ 
 sequi non potest. Si
 enim ei ignoscitur post pecca­ 
 tum, qui peccare desistit, et ille flectit judicem
 qui 
 rogat: impœnitens autem omnis ad iracundiam pro­ 
 vocat judicantem :
 solum 1088 desperationis 
 crimen est, quod mederi nequeat. Porro ut scias 
 Deum quotidie peccatores ad pœnitentiam provocare, 
 qui si rigidi perstiterint, de
 clemente eum sevcrum 
 et trucem faciunt, audi Isaiæ verba dicentis : Et vo­ 
 cabit, inquit, Dominus sabaoth in
 die illa (d) adfletum, 
 et planctum magnum, et decalvationem, et accinctionem 
 ciliciorum. Ipsi vero fecerunt lætitiam et exsullationem, 
 mactantes
 vitulos, et immolantes oves, ut comederent 
 carnes, et biberent vinum, dicentes:
 Manducemus et 
 bibamuS, cras enim moriemur (Isai. 22. 12. et seqq ), 
 Post quas voces et perditæ mentis audaciam, Scri- 
 plura commemorat, dicens. Et revelata sunt hæc in 
 auribus Domini sabaoth, non remittetur vobis hoc pec­ 
 catum,
 donec moriamini (Ibidemv. 14) Si eniin pec. 
 calo mortui fuerint, tunc eis
 remittetur peccatum. 
 Quod quamdiu in peccato vixerint, non dimittitur. 
 4. Parce quæso animæ tuæ. (e) Crede Dei futurum 
 esse
 judicium. Recordare a quali Episcopo Diaconus 
 ordinatus sis. Nec mirum quamvis
 sanctum hominem, 
 tamen in homine dcligendo. potiusse falli, cum ct 
 Deum
 poeniteat, quod Saul in regem unxerit (1 . Reg. 
 15). et in duodecim Apostolis Judas sit proditor re­ 
 pertus; et de quondam
 ordinis tui hominibus (f) Ni- 
 
 colaus Antiochenus, immunditiarum omnium, et Ni- 
 Tolaitarum
 haereseos auctor exstitisse referatur. Non 
 
 tibi illa nunc replico, quod plures virgines stuprasse 
 narreris ; quod a te
 nobilium violata matrimonia, pu­ 
 blico cæsa sint gladio; quod per lupanaria
 impurus, 
 et helluo cucurristi. Magna quidem ista sunt pondere 
 suo, sed fiunt
 eorum quoe illaturus sum comparatione 
 leviora. Rogo quantum crimen est ubi stuprum
 et 
 adulterium parum est? Infelicissime mortalium, tu 
 speluncam iilam, in qua
 Dei Filius natus est, et veri­ 
 tas de terra orta est, et terra dedit fructum suum, 
 de stupro condicturus ingrederis. Non times, ne de 
 praescpi infans vagiat;
 ne puerpera Virgo te vidcal; 
 ne mater Domini contempletur? Angeli clamant, pa­ 
 stores currunt, stella desuper rutilat, Magi 1088 
 adorant, Herodes terretur,
 Jerosolyma conturba­ 
 tur; et tu cubiculum virginis, decepturus virginem 
 irrepis? Paveo miser, et tam mente, quam corpore 
 perhorresco, ponere tibi volens
 anie oculos tuos, 
 opus tuum. Tota Ecclesia nocturnis vigiliis Christum 
 Dominum personabat, et in diversarum gentium lin­ 
 buis unus in laudibus Dei
 spiritus concinebat. Tu in­ 
 ter ostia quondam praesepis Domini, nunc altaris, 
 amatorias epislolasfulciebas, quas postea illa misera­ 
 bilis, quasi flexo
 adoratura genu, inveniret et legeret ; 
 et stabas deinceps in choro psallentium, et
 impudicis 
 nutibus loquebaris. 
 5. Proh nefas, non possum ultra progredi. (a) Pro­ 
 rumpunt singultus antequam
 verba, et indignatione 
 pariter ac dolore, in ipso meatu faucium spiritus coar­ 
 ctatur. Ubi mare illud eloquentiæ Tullianae ? ubi tor­ 
 rens fluvius
 Demosthenis? 
 Nunc [al. Nunc, nunc.] profecto muti essetis ambo, 
 et
 vestra lingua torpesceret. Inventa est res, quam 
 nulla eloquentia explicare [al. explicari.] queat. Re­ 
 pertum est facinus, quod nec mimus
 fingere, nee scur­ 
 ra ludere, nec Atellanus possit effari. Moris est in 
 Ægypti et Syriæ monasteriis, ut lam virgo, quam 
 vidua, quae se Deo voverint, et
 sacculo renuntiantes, 
 omnes delicias SaRCUli conculcarint, crinem monaste­ 
 norum matribus offerant desecandum, non intecto 
 postea (b) contra Apostoli voluntatem incessuræ ca­ 
 pite; sed ligato pariter ac velato. Nec
 hoc quispiam, 
 præter tondentes novit et tonsas, nisi quod quia ab 
 omnibus
 fit, pene scitur ab omnibus, Hoc autem du­ 
 p1icem ob causam, de consuetudine
 versum est in 
 naturam, vel quia lavacrum non adeunt, vel quia 
 oleum nee
 capite, nec ore norunt, ne a parvis anima­ 
 libus, (c) quae inter cutem et crinem
 gigni soient, ei 
 concretis sordibus, opprimantur [al. obruantur. 
 6. Videamus igitur, tu vir bone inter ista quid fe­ 
 ceris. Futuro matrimonio, in
 spelunca illa venerabili, 
 quasi quosdam 1080 obsides accipis capillos, 
 sudariola infelicis, et cingulum, dotale pignus, re­ 
 portas [al. deportas], jurans ei te nullam similiter 
 amaturum. Deinde curris ad
 pastorum locum, et An­ 
 gelorum desuper strepitu concinente, in eadem ver­ 
 ba
 testaris. Nihil dico amplius, quod in oscula rueris, 
 quod amplexatus sis. Totum
 quidem de te credi po­ 
 test, sed veneratio praesepis et loci [al. campi] non 
 me sinunt plus credere, quam te voluntate tantum
 et 
 animo corruisse. Miser: nonne quando iD spelunca 
 cum virgine stare
 cepisti, (d) caligaverunt oculi, lin - 
 gua torpuit, conciderunt bracbia, pectus
 intremuit, 
 nutavit incessus? Post Apostoli Petri Basilicam, in. 
 qua Christi
 flammeo consecrata est: post Crucis et- 
 Resurrectionis et Ascensionis Dominicae
 sacramenta, 
 in quibus rursum se in monasterio victuram spopon­ 
 derat, audes
 crinem accipere tecum noctibus dormi­ 
 turae [al. dormiturum], quem Christo messuerat in. 
 spelunca? Deinde a vespere usque
 mane fenestrae il­ 
 lius assides, et quia propter altitudinem, bacrere vo­ 
 bis comious non licebai, per funiculum, vel accipis 
 aliquid, vel remittis. Vide
 quanta diligentia (e) Domi­ 
 nae fuerit, ut nunquam virginejn, nisi in Ecclesia 
 videris: et cum talem uterque vestrum habuerit vo­ 
 luntatem, nisi per
 fenestram nocte facultas vobis non 
 fuerit colloquendi. Oriebatur tibi, ut postea
 didici, 
 sol invito. Exanguis, marcidus, pallidus, ut suspicio­ 
 ne omni
 careres, Evangelium Christi, quasi Diaconus 
 lectitabas. Nos pallorem jejunii
 putabamus, et exan­ 
 lue os contra institutum ac morem tuum, quasi con­ 
 fectum vigiliis mirabamur. Jam tibi et scalae, per 
 quas deponeres miseram,
 parabantur; jam iter dispo­ 
 situm, decreta navigia, condicta dies, fuga animo. 
 pertractata [al. præparata]; et ecce Angelus ille cu . 
 biculi Mariae janitor, cunarsm Domini custos, et in­ 
 fantis Christi gerulus,
 coram qup tanta faciebas, ipse- 
 te prodidit. 
 7. 0 funestos oculos meos! o diem illum 1091 
 omni maledictione dignissimum, in
 quo epistolas il­ 
 las tuas, quas hucusque retinemus, consternata mente 
 legi!
 quae ibi turpitudines? quæ blanditine? quanta de 
 condicto stupro exultatio? (f)
 Hæccine Diacooum, 
 
 uoq dicam loqui, sed scire potuisse? Ubi miser ista 
 didicisti, qui
 in Ecclesia te nutritum esse jactabas ? 
 Nisi quod in eisdem epistolis juras te
 nunquam pu­ 
 dicum, nuuquam fuisse Diaconum. Si negare volue­ 
 ris, manus tua
 te redarguet ipsi apices proclamabunt, 
 Habeto inierim lucrunt sceleris, non possum
 tibi in­ 
 gerere quae scripsisti. 
 8. Jaces itaqqe advolutus genibus meis, (a) et he­ 
 minam, ut tuis verbis utar,
 sanguinis deprecaris, Et, 
 o te miserum, neglecto judicio Dei, me tantum quasi 
 vindicem times! Ignovi fateor; quid enim aliud pos­ 
 sum tibi facere,
 Christianus? Hortatus sum ut age­ 
 res pœnitentiam, et in cilicio et cinere
 volutareris, 
 ut solitudinem peteres, ut viveres in monasterio, ut 
 Dei
 misericordiam jugibus lacrymis implorares. At 
 tu bonæ spei (b) columen, excetræ
 stimulis inflam­ 
 matus, factus es mihi in arcum perversum, et con­ 
 tra me
 conviciorum sagittas jacis. Inimicus tibi fa­ 
 ctus sum, vera dicens. Non dolebo
 [al. doleo] de ma­ 
 ledictis; quis enim nesciat, nihil nisi
 flagitiosum tuo 
 ore laudari? Hoc plango, quod te ipse non plangis, 
 quod te
 non sentis mortuum [al. esse mortuum]; quod 
 quasi gladiator
 paratus (c) libitlhnæ, iii proprium 
 funus ornaris. Amiciris linteis, digitos
 annulis oneras, 
 dentes pulvere tcris, raros in rubenti calvaria dige­ 
 ris
 capillos : taurina cervix toris adipeis intumescens, 
 nee quia (d) propter libidinem fracta est, inclinatur. 
 Super hæc, unguenta fragras,
 mutas balneas, et con­ 
 tra renascentes pilos pugnas; per forum ac plateas, 
 nitidus ac politus amator incedis. Facies meretricis 
 facta est tibi, nescis
 erubescere. Convertere miser 
 ad Dominum, ut adte Dominus convertatur. Age pœ- 
 nitentiam, ut et ille agat pænitentiam super 1092 
 omnibus quæ locutus est
 malis ut faceret tibi. 
 9. Quid neglecto volnere proprio , ,Hos niteris in­ 
 famare? Quid me bene libi et
 sedulo consulentem, 
 quasi phreneticus morsu laceras? Esto, ego flagitio­ 
 sus
 sim, ut vulgo jactitas, saltem mecum age pœni­ 
 tentiam; criminosus, (e) ut
 simulas, imitare lacrymas 
 crimiposi. Num mea peccata virtutes tu;L sunt? An 
 malorum tuorum putas solatium, si multos tui simi­ 
 los habeas? Fluant paululum de
 oculis lacrymæ iuler 
 sericum et linteamina, quibus tibi videris fulgidus et 
 formosus; intellige te nudum; conscissum, sordida­ 
 tum [al. sordidum], mendicantem. (f) Nunquam est 
 sera
 pœmtentia. Quamvis de Jcrosolymis desccude— 
 ris, et sis in itinere vulneratus,
 inde te Samaritanus 
 impositum jumento, curandumque ad stabulum refe­ 
 ret.
 Sed qt si mortuus jaces [al. jaceas] in sepulcro, 
 tamen et
 foetentem Dominus suscitabit. Imitare sal­ 
 tem caecos illos, propter quqs Salvator
 dimittens do­ 
 mum suam et baereditatem suam, Jericho venit. Se­ 
 dentibus in
 tenebris et umbra mortis lux orta est ei!. 
 Qui postquam praeterire Dominum
 cognovissent, ce­ 
 perunt clamare, dicentes: Fili David, miserere
 nostri. 
 Poteris et tu videre, si clames; si accitus ab eo, sor­ 
 dida vestimenta
 projicias. (g) Cum conversus ingemue­ 
 ris, tunc salvus eris, et tunc scies ubi fueris (Isai. 30. 
 15).
 Tangat modo cicatrices tuas, pertractet lumi­ 
 num quondam tuorum vestigia. Licet
 ab utero sic 
 genitus sis, et in delictis conceperit te mater tua, 
 asperget
 te hyssopo, et mundaberis : lavabit te, ct 
 super nivem dealbaberis. Quid incurvus
 terrae hæres, 
 et totus in coeno. jaces? Ula quam decem et octo an­ 
 nis
 Satanas vinxerat, postquam a Salvatorc curata 
 est, caelum erecta suspexit. Quod ad
 Cain dictum 
 est, tibi dictum puta, (1) Peccasti, quiesce
 (Genes. 4. 
 43): Quid longius rccedis a facie Dei, et habitas in 
 terra (/<) Naid ? Quid totus in salo fluctuas, nec statuis 
 supra petram pedem tuum? 1093 Cave ne te 
 Phinees cum Madianitide fornicantem (i)
 seiromaste 
 configat. Quid postquam Thamar virginem frater et 
 consanguineus
 polluisti, versus in Absalom, occidere 
 eum cupis, qui te rebellantem plangit et
 mortuum ? 
 Clamat contra te sanguis Nabuthae: et vinca Jezrael, 
 hoc est, seminis Dei; quam in hortum voluptatum, 
 lasciviæ olera convertisti, dignam de te ultionem rc­ 
 poscit. Mittitur tibi Elias,
 tormenta et interitumnun­ 
 tians. Incurvare, et sacco vestire paulisper, et de te 
 potcrit dicere Deus : Vidistit quia reveritus fuerit Achab 
 a facie mea? Non superducam malitiam in diebus ejus 
 (3. lleg. 21.29). 
 10. Sed forte blandiris libi, quod a tali Episcopo 
 Diaconus ordinatus es. Jam
 superius dixi, nee patrem 
 pro filio, nec filium pro patre puniri. Anima enim quæ 
 peccaverit, ipsa morietur (Ezech. 18. 4). Et
 Samuel 
 habuit filios qui rccesserunt a timore Dei, et abierunt 
 post
 avaritiam ct iniquitatem. Et Heli Sacerdos san­ 
 ctus fuit; sed habuit filios, qui,
 ut in Hebræorum 
 (b) volumine legimus, fornicabantur cum mulieribus 
 
 in tabernaculo Dei, et in similitudinem tui, impu­ 
 denter sibi Dei
 ministerium vindicabant (i. Reg. 8). 
 Unde et locus tabernaculi ipse subversus est et pro­ 
 pter vitia Sacerdotum
 Dei, sanctuarium, destitutum 
 est [ al. destructum]. Quanquam et ipse Heli dum est 
 nimium lenis in filios, offendit Deum; tantumque 
 abest, ut te valeat Episcopi tui justitia liberare, ut 
 timendum sit, ne
 propter te de solio suo corruens 
 (a) άπισθοτόνω̣ per.eat insanabili. Si Oza Levites Arcam 
 Domini, quam portare ipse debuerat, quasi
 ruentem 
 sustentare voluit, et percussus est: quid de te futu­ 
 turum putas,
 qui stantem Arcam Domini præcipitare 
 conatus es ? Quanto magis Episcopus qui te
 ordinavit 
 probabitis est, tanto tu amplius detestandus, qui ta­ 
 lem homiuem
 fefellisti. Solemus mala domus nostre 
 scire novissimi, ac liberorum et conjugum
 vitia, vici­ 
 nis canentibus, ignorare. Noverat te omnis Italia. 
 Universi te
 stare ante altare Christi ingemiscebant. 
 Nec tu tam callidus eras, 1094 ut
 prudeater tua 
 vitia celares. Sic aestuabas, sic subantem te et lasci­ 
 vientem buc atque illuc rapiebat voluptas, ut quasi 
 quosdam triumphos, palmamque
 vitiorum de expletis 
 libidinibus sublevares. 
 it. Denique inter gtadios barbari, (6) et barbari 
 mariti, et mariti potentis
 excubias, impudicitiæ flam­ 
 ina te rapuit. Non timuisti in illa domo adulterium 
 facere, in qua sine judice laesus vir se poterat ulcisci. 
 Duceris ad
 hortulos, ad suburbana pertraheris : tam 
 libere et insane te agis, ut absente
 marito , uxorem 
 te putes habere, non adulteram. Inde [al. Unde] per 
 quosdam cuniculos dum illa tenetur, erumpis. Ro­ 
 niam
 occultus ingrederis, latitas inter Samnitas latro­ 
 nes, et ad primum mariti
 nuntium, quod novus tibi 
 ex Alpibus Hannibal descendisset, navigio te credis 
 in tuto. Tanta fugæ celeritas fuit, ut tempestatem 
 terra duceres tutiorem. Venis
 [al. Venisti] utcumque 
 In Syriam, inde te velle Jerosolymam
 transcendere, 
 et serviturum Domino polliceris. Quis non susciperet 
 cnm, qui
 se Monachum promittebat, praesertim igno­ 
 rans tragoedias tuas, et Rpiscopi tui
 Commendatitias 
 ad cæteros Sacerdotes epistolas legens? At tu infelix 
 transfigurabas te in Angelum lucis, et minister Sata­ 
 nae, ministrum justitiae
 simulabas. Sub cestitu ovium 
 latebas lupus, et post adulterium hominis, adulter 
 Christi esse cupiebas. 
 t2. Hæc idcirco retuli, ut totam tibi scenam ope­ 
 rum tuorum, quasi in brevi
 depingerem tabella, et 
 gesta tua ante oculos tuos ponerem, ne misericor­ 
 diam Domini nimiamque clementiam, materiam exi­ 
 stimes delictorum, rursum
 crucifigens tibimetipsi 
 Filium Dei, et ostentui habens, et non legens illud 
 quod sequitur. Terra enim venientem appe super se 
 bibens imbrem, et generans herbam opportunam illis a 
 quibus colitur, accipit benedictionem a Domino : Pro­ 
 ferens autem spinas et tribulos, reproba est et maledi­ 
 cto proxima, cujus consummatio fit in
 combustionem 
 (Heb. 6. 7. et 8). 
 1095 EPISTOLA (c) CXLVIII (d). 
 AD CELANTIAM MATRONAM. 
 De ratione pie vivendi. 
 Celantiam nobilem matronam docet, quomodo inter sœ­ 
 culi honora, divitias, ac Matrimonii onera vitam 
 suam sancte ac
 religiose ducat. Ad divinæ Scripturae 
 lectionem primam hortatur, deinde ne de
 generis 
 nobilitate superbiat, in quo sita sit vera nobilitas, 
 docet; denique quod aliquot jam ante
 annos absque 
 pacto, et consensu viri, continentiam servare sibi 
 proposuisset in animo,
 acriter redarguit, et quid viro 
 suo debeat, ostendit. 
 i. Vetus Scripturae celebrata sententia ost, esse 
 pudorem, quo gloria inveniatur
 et gratia; et esse 
 rursus pudorem, qui soleat parere peceatum. Cu­ 
 jus dicti
 veritas, quanquam satis ad omnium in­ 
 telligentiam ipsa sui luceat claritate, mibi
 tamen, 
 nescio quomodo in praesenti causa propius innotuit. 
 Provocatus enim
 ad scribendum litteris tuis, quas 
 miris hoc a me obsecrationibus flagitabant, diu
 fa­ 
 teor de responsione dubitavi : silentium milii impe­ 
 rante verecundia.
 Cui tamen fortissime resistebat, et 
 vim faciebat precum tuarum fidelis ambitio.
 Pugna­ 
 batque acriter cum haesitatione mea bumilitas obse­ 
 crantis, et magna
 quadam fidei violentia, oris dau­ 
 stra pulsabat. Cumque sic animum in utroque
 nutan­ 
 tem, cogitatio diversa libraret, pene pudor exclusit 
 officium. Sed me
 illa, quam supra posui, sapientis 
 sententia, armavit ad depellendam inutilem
 verecun- 
 
 dlam, et damnosum silentium resolvendum, cum uti­ 
 que ipsam
 scribendi causam tam houestam viderem 
 esse, tam sanctam, ut peccare me crederem,
 si tace­ 
 rem : illud 1096 mecum Scriptum reputans: 
 Tempus tacendi, et tempus loquendi (Eccl. 3. 7). Et 
 iterum : Ne retineas
 verbum in tempore salutis (Eccli. 
 4. 28). Et illud B. Petri: Parati semper ad satisfactio­ 
 nem omni poscenti vos rationem (1. Petr. 3. 15). 
 2. Petis namque, et sollicite ac violenter petis, ut 
 tibi certam ex Scripturis
 sanctis praefiniamus regu­ 
 lam , ad quam ordines cursum vitae tuae, ut cognita 
 Domini voluntate, inter honores saeculi et divitiarum 
 illecebras morum magis
 diligas supellectilem, atque 
 ut possis in conjugio constituta, non solum conjugi 
 placere, sed etiam ei qui ipsum indulsit conjugium. 
 Cui tam sanctae
 petitioni, tamque pio desiderio, non 
 satisfacere : quid aliud est, quam profectum
 alterius 
 non amare? Parebo igitur precibus tuis, teque para­ 
 tam ad
 implendam Domini voluntatem, ipsius nitar 
 incitare sententiis. Idem est enim verus
 omnium Do­ 
 minus ac magister, qui nos placere sibi jubet, et- do­ 
 cet
 quomodo placere ei possimus. Ipse itaque te in­ 
 formet, ipse te doceat, qui
 interroganti in Evangelio 
 adolescenti, quid faceret, ut mereretur vitam aeter­ 
 nam, divina continuo mandata proponit (Matth. 19), 
 ostendens nobis ejus voluntatem esse faciendam, a 
 quo speramus et praemia. Propter
 quod alio testatur 
 loco : Non omnis qui dicit mihi, Domine,
 Domine, in­ 
 trabit in regnum cœrum: sed qui facit
 voluntatem 
 Patria mei qui in cælis eat, ipse intrabit in regnum 
 coelorum (Ibid. 7.21). Quo manifeste illud
 ostenditur, 
 nos non sola Dei confessione tanti praemii magnitu­ 
 dinem
 promereri, nisi fidei et justitiae opera conjun­ 
 
 cta sint. 
 3. Qualis enim est illa confessio, quae sic Deo cre­ 
 dit, ut pro nihilo ejus
 ducat imperium? (a) Aut quo­ 
 modo ex animo, ac vere dicimus, Domine, Domine, 
 si ejus, quem Dominum confitemur, praecepta COD­ 
 temnimus? Unde ipse in Evangelio
 dicit: Quid autem 
 vocatis me, Domine, Domine, et non facitis quae dico 
 (Luc. 6. 46)?
 Et iterum : Populus hic labii, me hono­ 
 rat, 1007 cor autem eorum longe est a me (Matth. 
 IS. 8. Isai. 29.13). Et rursum loquitur per Prophe­ 
 tam ; Filius honorificat patrem, et servus dominum 
 suum timet. Et si pater ego sum : ubi eat honor meus ? 
 et
 ti Dominus ego sum, ubi eat timor meus
 (Malach. i. 
 6)? Ex quo apparet, nec honorari ab eis Dominum, 
 nec timeri, qui ejus
 praecepta non faciunt. Et ad Da­ 
 vid expressius dicitur, qui peccatum admiserat: Et 
 pro nihilo duxisti (b) Dominum (2 Reg. 12); et ad Heli 
 fit sermo Domini : Qui honorificat
 me, honorificabo 
 eum; qui autem pro nihilo me
 habent, ad nihilum redi­ 
 gentur (I. Reg. 2. 30). * 
 4. Et nos securo ac bono animo sumus qui per 
 singula (c) quaeque praecepta, Inhonorantes Deum 
 clementissimum Dominum ad iracundiam provoca­ 
 mus, ejusque imperium superbissime contemnendo, 
 in tantae majestatis imus
 injuriam ? Quid enim un­ 
 quam tam superbum, quid vero tam ingratum videri 
 potest, quam adversus ejus vivere voluntatem, a qua 
 ipsum vivere acceperis? quam
 illius praecepta despi­ 
 cere; qui ideo aliquid imperat, ut causas habeat re­ 
 munerandi ? Neque enim obsequii nostri Deus indiget, 
 sed nos illius indigemus
 imperio. Mandata ejus desi­ 
 derabilia super aurum et lapidem
 pretiotum nimis, et 
 dulciora super mel et favum :
 quoniam in cuatodiendis. 
 illis retributio multa (Ps.
 18 .11.12). Et ideo nobis 
 irascitur, idcirco magis illa immensa Dei bonitas 
 offenditur, quia eam per tanti etiam praemii detri­ 
 menta (d) contemnimus: nec
 solum imperata , sed 
 etiam promissa illius pro nihilo ducimus. Unde sæpe, 
 imo semper illa nobis Domini revolvenda sententia : 
 Si vis ad vitam venire, serva mandata (Matth. 19.17); 
 hoc
 enim tota nobiscum lege agitur : hoc Prophetae, 
 hoc Apostoli docent: hoc a nobis,
 et vox Christi et 
 sanguis efflagitat: qui ideo pro omnibus mortuus est, 
 ut qui vivunt, jam non
 sibi vivant, sed ei , qui pro illis 
 mortuus est (2. Cor. 5.15). Vivere autem illi non est 
 aliud, quam ejus praecepta servare,
 quae nobis ille 
 quasi certum quoddam dilectionis suae pignus, ser­ 
 vanda
 mandavit. Si diligitis, inquit, me, mandata mea 
 servate (loan. 14.15). Et, qui habet mandata mea, et 
 servat ea, ille eat qui diligit me. Ac rursus : Si quis 
 diligit me, 1098 sermonem meum servabit, et 
 Pater meus diliget ercm, et ad eum veniemus, et man­ 
 sionem
 apud eum faciemus. Qui non diligit me , aer­ 
 mones meos
 non servat (Ibid. v. 21. 23 et 24). Gran­ 
 dem vim
 obtinet vera dilectio. Et qui perfecte ama­ 
 tur, lolam sibi amantis vindicat
 voluntatem. Nihil 
 est imperiosius caritate. Nos si vere Christum diligi- 
 mus
 : si ejus nos redemptos sanguine recordamur, 
 I nihil magis velle, nihil omnino
 debemus agere, quam 
 quod illum velle cognoscimus. 
 5. Duo autem sunt genera mandatorum, in quibus 
 clauditur tota justitia.
 ProHibendi unum est, jubendi 
 alterum. Ut enim mala prohibentur, ita praecipiun­ 
 tur bona. Ibi (e) otium imperatur, hic studium. Ibi 
 eoercetur animus, hic incitatur. (f) Ibi fecisse, hic 
 non
 fecisse, culpabile est. Unde et Propheta dicit: 
 Quis est homo
 qui vult vitam, et cupit videre dies bonos? 
 Prohibe linguam tuam a malo, et
 labia tua ne loquantur 
 dolum. Destina a malo, et fac
 bonum (Psal. 33.13.14. 
 et 15). Et beatus Apostolus. Odientes malum ,
 adhœ­ 
 rentes bono (Rom. 12. 9). Hoc itaque duplex diver­ 
 sumque
 praeceplum, prohibendi scilicet et imperandi, 
 
 æquo omnibus jure mandatum est. Non virgo, non 
 vidua, non nupta, ab
 hoc imperio libera est. In quo­ 
 vis proposito, in quovis gradu, æquale peccatum
 est, 
 vel prohibita admittere , vel jussa non facere. Neque 
 vero eorum te
 seducat error, qui ex arbitrio suo eli­ 
 gunt, quæ potissimum Dei mandata (a)
 faciant, quæve 
 quasi vilia ac parva despiciant: nee metuunL, nc se­ 
 cundum
 divinam sententiam, minima contemnendo 
 paulatim dccidanl (Eccli. 19.4). 
 6. (b) Stoicorum quidem est, peccatorum tollere 
 differentiam, et delicta omnia
 paria judicare : neC 
 ullum inter scelus et erratum discrimen facere. Nos 
 vcro etsi multum inter peccata distare credimus, 
 quia et legimus : tamen satis
 prodesse ad cautionem 
 dicimus, eliam minima pro maximis caycrc. Tanto 
 enim
 facilius abstinemus a quocumque delicto, quauLo 
 illud magis metuimus. Nec cito ad
 majora progredi­ 
 tur, qui etiam parva formidat. Et sane nescio , an 
 possimus
 leve aliquod peccatum dicere quod in Dei 
 1099 contemptum admittitur. Estque ille
 pru­ 
 dentissimus ,qui non lam considerat quod jussum 
 sit; quam illum qui
 jusserit : nec quantitatem impc­ 
 rii, sed imperantis cogitat dignitatem. 
 7. Ædificanti itaque tibi spirilualcm domum non 
 super levitatem arenæ, sed super
 soliditatem petræ, 
 innocentiæ in primis fundamentum ponatur, super 
 quod (c) facilius possis arduum culmen justitiæ eri­ 
 gere. Maximam
 enim partem æquitatis implevit, qui 
 nulli nocuit : beatusque est qui potest cum
 sancto 
 Job dicere : Nulli nocui hominum : juste vixi cum. 
 omnibus (Job. 27. 6). Unde audenter et simpliciter 
 loquebatur ad Dominum. Quis est ille qui judicetur 
 mecum
 (Job 15. 19) ? id est (d), quis tuum adversum 
 rue
 potest implorarc judicium , ut se lassum a me 
 convincat? Purissimæ conscientiæ
 est, secure canere 
 cum Propheta : Perambulabam in innocentia cordis 
 mei : in medio (e) domus nece (Psal. 100. 5 ). Unde 
 idem alibi dicit : Non (f) fraudavit eos Deus bonis, 
 qui ambulant in innocentia ( Psal. 85. 13 ). Itaque 
 malitiam, odium atque invidiam , quæ
 vel maxima , 
 vel sola semina sunt nocendi, Christiana a sc pro­ 
 pellat anima
 : neque manu tantum, aut lingua, sed 
 cordo quoquc custodiat innocentiam :nec opere
 mo­ 
 do, sed volo etiam nocere formidet. Quantum enim 
 ad peccati rationem
 pertinet, nocuit et qui nocere 
 disposuit. (g) Multi nostrorum tal. nostrum] illum ab­ 
 solute atque integre definiunt innocentem,
 qui nc in 
 co quidem ulli noceat quo prodesse desistat. Quod si 
 est verum,
 tum demum lætare de innocentiæ con­ 
 scientia, si cum potes adjuvare, non desinas;
 si vcro 
 diVisa inter se ista atque distincta sunt: aliudque est 
 non nocere
 quod semper potes, aliud prodesse cun, 
 possis, aliud malum non facere, aliud
 operari bo­ 
 num : illud tibi rursum occurrat : non sufficere Chri­ 
 stiano,
 si partem unam justitiæ impleat, cui (h) utra­ 
 que præcipitur. 
 8. Nequc cnim debemus ad multitudinis exempla 
 respicere : quae nullam morum
 disciplinam sequens, 
 nullum vivendi tenens ordinem, non tam ratione du­ 
 citur, 1100 quam quodam impetu fertur. Nec 
 imitandi uobis illi sunt, qui sub
 Christiano nomine 
 gentilem vilam agunt, et aliud professione, aliud con - 
 versatione testantur : atque, ut Apostolus ait, Deum 
 confitentur
 se nosse, factis autem negant (Tit 1. 13). 
 Inter Christianum et gentilem
 non fides tantum de­ 
 bet, sed eliam vita distinguere : et diversam religio­ 
 nem, per diversa opera monstrare. Nolite, ait Apo­ 
 stolus, jugum ducere cum infidelibus. Quæ enim
 parti­ 
 cipatio justitiæ cum iniquitate? Aut quæ societas (i) 
 luci
 ad tenebras? Qua: autem conventio Christi ad Be­ 
 liat? Aut quæ pars fideli cum
 infideli? Qui aurem con­ 
 sensus templo Dei cum idolis (2. Cor. 6.14. et seqq.) ? 
 9. Sit ergo inter nos et illus maxima separatio. 
 Disjungitur [al. Distinguitur] certo discrimine error 
 et veritas. Illi terrena
 sapiant, qui coelestia promissa 
 non habent. Illi brevi huic vitæ se totos
 implicent, 
 (j) qui æterna nesciunt. Illi peccare non metuant, 
 qui peccatorum
 impunitatem putant. Illi serviant vi­ 
 liis, qui non sperant futura praemia
 virtutum. Nos 
 vero qui purissima confitemur fide, omnem hominem 
 manifestandum esse ante tribunal Christi, ut recipiat 
 unusquisque propria corporis sui, prout gessit ; sive 
 bonum, sive malum (2. Cor. i. 10) : procul esse debe - 
 mus a viliis, dicente Apostolo : Qni enim Christi sunt, 
 carnem sitam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis 
 (Galat. 5. 24). Nec turbam sequantur errantem, qui 
 sc veritatis discipulos
 confitentur. 
 10. Duas certe conversationis vias , et distincta in 
 diversum itinera vivendi,
 Sah'aLor in Evangdio 
 ostendit. (k) Quant, inquit, spatiosa via, quæ ducit ad 
 mortem, et multi sunt qui intrant per
 eam. Et rursum : 
 Quam arcta via et angusta est, quæ ducit ad vitam, et 
 pauci sunt qui inveniunt eam ( Matth. 7.
 13. et 14). 
 
 Vide quanta inter has vias separatio sit, quantumque 
 discrimen.
 Illa ad mortem, hæc tendit ad vitam. Illa 
 (a) celebratur et teritur a multis, hæc
 vii invenitur a 
 paucis. Illa enim vitiis per consuetudinem, quasi de­ 
 clivior ac mollior, et velut quibusdam amœna floribus 
 voluntatum facile ad se
 rapit commeantium multitu­ 
 dinem : hæc vero insueto 1101 calle virtutum 
 tristior atque horridior : ab his tantum eligitur, qui­ 
 bus non tam delectatio
 itineris cordi est, quam utili­ 
 tas mansionis. Asperam enim nobis, et insuavem 
 virtutum viam, nimia facit vitiorum consuetudo, quæ 
 si in partem alteram
 transferatur, (b) invenietur, sicut 
 Scriptura dicit, semita justitiæ lavit (Prov. i. 20. juxta 
 LXX). Ponamus ergo jam rationem TiM nostræ, et 
 per quam potissimum
 gradiamur viam, conscientia 
 teste discamus. Omne enim quod agimus, omne quod 
 loquimur, aut de lata, aut de angusta via est. Si cum 
 paucis angustum iter et
 subtilem quamdam semitam 
 invenimus, ad vitam tendimus. Si vero multorum 
 comitamur viam, secundum. Domini sententiam, imus 
 ad mortem. 
 it .Si ergo odio atque invidia possidemur, si cupi­ 
 ditati et avaritias cedimus,
 si praesentia commoda 
 futuris pracferimus : per spatiosam viam incedimus. 
 Habemus enim ad hac comitum multitudinem, et late 
 similium stipamur agminibus. Si
 iracundiam libidi­ 
 nemque explere volumus, si injuriam vindicamus [al. 
 r uindicare], si maledicenti remaledicimus, et adversum 
 inimicum inimico animo sumus, æque cum pluribus 
 ferimur. Si vel adulamur ipsi, vel
 adulantem libenter 
 audimus, si (c) verum dicere gratia impedimur, et 
 magis
 offendere animos hominum timemus, quam 
 non ex animo loqui; de multorum item via
 sumus. 
 Tot nostri sunt socii, quot extranei veritatis. At e 
 contrario, (d)
 si ab his omnibus vitiis sumus extranei, 
 si purum ac liberum animum præstamus, et
 omni cu. 
 piditate calcata, solis studemus divites esse virtuti­ 
 bus : per
 angustam viam nitimur. Conversatio enim 
 ista paucorum est. Estque perrarum atque
 difficile, 
 idoneos hujut itincris comites reperire. Quin etiam 
 multi hac ire
 se simulant, et per diversa errorum 
 diverticula, ad viam multitudinis revertuntur.
 Ideoque 
 timendum est, ne quos duces recti hujus itineris ha­ 
 bere nos
 credimus : eos comites habcamus erroris. 
 12. Si igitur inveniuntur exempla, quæ nos per 
 hanc ducant viam, et rectum
 Evangelii tramitem 
 teneant, sequenda sunt. Sin vero ea vel deficiunt, vel 
 deficere putantur, Apostolorum forma 1102 uni- 
 vErsis proposita est. Clamat vas
 electionis Paulis, 
 nosque quasi ad angustum hoc iter convocans, diciL: 
 Imitatores mei estate, sicut et ego
 Christi (1. Cor. 11. 
 1). Certe quod est amplius omnibus, ipsius Domini 
 relucet exemplum, qui in Evangelio ait: Venite ad 
 omnes
 qui laboratis et onerati estis, et eyo (e) requiescere 
 faciam vos. Tollite jugUm meum super vat, et discite a 
 me, quia mitis sum, et humilis corde
 (Matth. 11. 2S. 
 29). Si periculosum est imitari illos, de quibus dubi­ 
 tas an imitandi sint : hunc certe imitari tutissimum 
 est, atque ejus
 vestigia sequi , qui dixit: Ego sum 
 via, veritas, et vita (Joan. 14. 6). Nunquam enim cr­ 
 rat, qui sequitur
 veritatem. Unde et Apostolus Joan­ 
 nes ait : Qui dicit se in
 Christo manere, debet sicut ille 
 ambulavit, et ipse ambulare ( I. Joan. 2. 6). Et beatus 
 Petrus ait : Christus pro nobis passus eft , vobis relin­ 
 quens exemplum, ut sequamini vestigia ejus : qui
 pecca­ 
 tum non fecit, nec eat inventus dolus in ore ejus.
 Qui 
 cum malediceretur, non maledicebat : cum pateretur, 
 non comminabatur. Tradebat autem judicanti se injuste. 
 Qui peccata nostra, ipse pertulit in corpore suo super 
 lignum, ut peccatis mortui, justitiæ vivamus (1. Petr. 
 2. 21 . et seqq.). 
 15. Cesset omnis excusatio errorum, auferantur 
 peccandi fœda solatia. Nihil
 omnino agimus, qui nos 
 per multitudinis exempla defendimus, et ad consola­ 
 tionem nostram, aliena saepe numerantes vitia, deesse 
 nobis dicimus, quos debeamus
 sequi. Ad illius clem­ 
 plum mitlimur, quem omnes fatemur imitandum. 
 Atque
 ideo praecipua tibi cura sit, legem nossa divi­ 
 nam : per quam (f) possis, quasi
 præsentia cernere 
 exempla sanctorum : quid faciendum sit, quidve vi­ 
 tandum,
 illius consilio disce [al. discere ]. Maximum 
 enim ad
 justitiam auxilium , est implere diviuis elo­ 
 quiis animuin, ct quod opere exequi
 cupias, semper 
 corde meditari. Rudi adhuc populo, et hominibus ad 
 obedientiam insuetis, per Moysen imperatur a Do­ 
 mino, ut in signum memoriae, qua
 præcepta Domini 
 recordentur: (g) per singulas vestimentorum fimbrias, 
 habeant cum cocco hiacynthini coloris insignia ,ut 
 etiam casa huc illucque
 respicientibus oculis, man­ 
 datorum coelestium memoria nascatur. De quibus 
 fimbriis Pharisæi redarguuntur a Domino (Matth. 23. 
 5), 1103 quod cas perverso usu, non ad com­ 
 monitionem præceptorum dei, sed
 ad ostentationem 
 sui habere coeperint, ut scilicct quasi de majoris ob­ 
 servationis diligentia, sancti a populo judicarentur. 
 14. Tibi vero servanti non jam litterae præcepta , 
 sed spiritus, divinorum
 mandaiornm memoria spiri­ 
 tualiter excolenda est. Cui non tam frequenter rccor­ 
 danda sunt praecepta Domini , quam semper cpgitan­ 
 da. Sint ergo divinai
 Scripturæ semper in manibus 
 tuis, et jugiter mente volvantur. N.cc sufficere tihi 
 
 putes mandata Dci memoria tenere, et operibus obli­ 
 visci. Sed ideo
 ilia cognosce, ut facias quicquid fa­ 
 ciendum didiceris. Non
 enim auditores legis justi sunt 
 apud Deum, sed factores legis justificabuntur (Rom. i. 
 31). Latus quidetn et immensus divinæ legis
 campus 
 extenditur. Qui diversis testimoniis veritatis, velut 
 coelestibus
 quibusdam floribus vernans, mira oblecta­ 
 tione legentis animum pascit ac refovet.
 Quae omnia 
 semper cognoscere, secumque revolvere, ingens ad 
 conservandam
 justitiam beneficium est. Sed quasi ad 
 compendiosum quoddam (a) commonitorium,
 illa tibi 
 Evangelii eligenda sententie est, et superscribenda 
 cordi tuo, quæ
 ad totius justitie breviarium , domi­ 
 nico ore profertur: Omnia
 qucecumque vultis ut fa­ 
 ciant vobis homines, hæc et vos
 facite illis. Hæc enim 
 Lex et Prophetas ( Matth. 7. 12). Infinitæ namque
 sunt 
 species, partesque justitiæ : quas non modo stylo per­ 
 sequi, sed
 cogitatione etiam capere difficillimum est. 
 Quas omnes una ac brevi sententia
 comprehendit, et 
 latentem hominum conscientiam, secretoanimi judi­ 
 cio, aut
 absolvit, aut damnat. 
 15. Ad omnem igitur actum, ao omne verbum, ad 
 amnem etiam cogitatuln , haec
 sententia retractetur : 
 quæ tibi quasi speculum quoddam paratum, etad 
 manum
 semper positum, qualitatem tuae volumatis 
 estendat, ac etiam vel de injusto opere
 redarguat, 
 vel de justo lætificet. Quotiescumque enim talem in 
 alterum
 habueris animum, qualem in te ab altero 
 servari cupis, æquitatis viam tenes.
 Quoties vero 
 talis erga alterum fueris, qualem in te vis neminem : 
 iter
 justitiac 1104 dereliquisti. En totum illud 
 divinae legis arduum totumque
 difficile. En ob quam 
 causam dura imperia. Domino reclamamus, et dici­ 
 mus
 nos vel difficultate, vel irnpossibilitate manda­ 
 lorum premi. Nec sufficit, quod
 jussa non facimus, 
 nisi etiam jubentem injustum pronuntiemus : dum 
 ipsum
 aequitatis auctorem, non modo dura et ardua, 
 sed etiam impossibilia præcepisse
 conquerimur. Om­ 
 nia, inquit, quæcumque vultis, ut faciant vobis
 homi­ 
 nes, hac et vos facite illis. Conjungi vult inter nos, 
 atque
 connecti, per mutua beneficia caritatem. Omnes­ 
 que homines vicario inter se amore
 copulari, ut id 
 unoquoque præstante alteri, quod sibi ab omnibus 
 praestari
 velit: tota justitia , et præceptum hoc Dei, 
 communis sit utilitas bominum. Et, o
 miram clernen­ 
 tiam Domini! o ineffabilem Dei benignitatem t Præ­ 
 mium nobis
 pollicetur, si nos invicem diligamus, id 
 est, si nobis ea præstemus invicem,
 quorum vicissim 
 indigemus. Et nos superbo simul et ingrato animo, 
 ejus
 renitimur voluntati : cujus etiam imperium bc­ 
 neficium est. 
 i6. Nulli unquam omnino detrahas, nec aliorum 
 vituperatione te laudabilem videri
 velis: magisque 
 vitam tuam (b) ornare disce, quam alienam carpere. 
 Ac semper
 Scripturae memor esto dicentis : Soli di­ 
 ligere detrahere, ne
 eradiceris ( Pron. 20. iS. juxta 
 LXX). Pauci admodum
 sunt, qui huic vitio renun­ 
 tient, raroque invenies, qui ita vitam suam irrepre­ 
 hensibilem exhibere velint, ut non libenter reprehen­ 
 dant alienam. Tantaque
 hujus mali libido mentes bo­ 
 minum invasit, ut etiam qui procul ab aliis vitiis
 re­ 
 cesserunt, in istud tamen quasi in extremum diaboli 
 laqueum incidant. Tn
 vero hoc malurn ita effuge, ut 
 non modo ipsa noR detrahas, sed ne alii quidem de­ 
 trahenti, aliquando credas. Nec obtreelatoribusaucto­ 
 ritatem de consensu
 tribuas : ne eorum vitium nu • 
 trias, annuendo. Noli, inquit Scriptura, consentaneus 
 esse cum derogantibus adversus
 proximum tuum, et non 
 accipies (c) super illum peccatum. Et alibi : Sepi aures 
 tuas spinis, et noli
 audire linguam nequam (Eccli. 28. 
 28). Unde ei beatus David, diversas 1105 inno­ 
 centiae species justitiæque
 dinumerans, de hac quoque 
 virtute non tacuit, dicendo : Et
 opprobrium non acce­ 
 pit adversus proximos suos (Psal. 14. 4 ): propterea 
 quod ipse non solum adversatur, sed etiam persequi­ 
 tur detrahentem. Ait enim : Detrahentem secreto 
 proxime suo hunc persequar (Psal. 100. 5). Est sane 
 tale hoc vitium, quod vel in primis extingui debeat, 
 et ab
 cis qui se sancte instituere volunt, prorsus ex - 
 eludi. Nihil enim tam inquietat
 animum, nihil est 
 quod ita mobilem mentem ac levem faciat, quam 
 facile totum
 credere, ct obtrectatorum verba , teme­ 
 rario mentis assensu sequi. Hinc enim
 crebræ dissen­ 
 siones, hinc odia injusta nascuntur. Hoc est quod 
 sæpe de
 amicissimis etiam inimicos facit, dum con­ 
 cordes quidem, sed credulas animas,
 maliloqua lingua 
 dissociat. At contra, magna quies animi, magnaque 
 est morum
 gravitas, non temere de quoquam sinistri 
 aliquid audire. Beatusque est qui ita se
 contra hoc 
 vitium armavit, ut apud cum detrahere nemo audeat. 
 Quod si haec
 ill nobis esset diligentia, ne passim ob­ 
 trectatoribus crederemus, jam omnes
 detrahere time­ 
 rent : ne nun tam alios, quam seipsos viles detra­ 
 hendo
 facerent. Sed hoc ideo malum celebre est , 
 idcirco in multis fervet hoc vitiuin,
 quia pene ab 
 omnibus libenter auditur. 
 17. Adulatorum quoque assentationes, et noxia 
 blandimenta fallaciæ, velut quasdam
 pestes animæ 
 fuge. Nihil est quod tam facile corrumpat mentes 
 hominum, nihil
 quod tam dulci et molli vulnere ani­ 
 mum feriat. Unde et quidam sapiens ait: Verba adu­ 
 latorum mollia, feriunt autem interiora veniris
 (Prov. 
 26. 22). Et Dominus loquitur per Prophetam : Popu­ 
 lus
 meus, qui beatificant vos , seducunt vos, et semitas 
 pedum vestrorum dissipant
 (Isai. 3.12. sec. LXX). In 
 multis, islo maxime
 tempore, regnat hoc vitium 
 quodque est gravissimum, humilitatis ac benevolen- 
 tiæ loco ducilur. Eo fit, ut qui adulari nescii, aut in- 
 
 vidus, aut superbus putetur. Est sane grande et sub­ 
 tile
 artificium , laudare alterum in commendationem 
 sui, et decipiendo, animum sibi
 obligare decepti : 
 quodque boc maxime vitio agi solet, fictas laudes, 
 certo
 pretio vendere. Quae baec tanta est levitas ani­ 
 mi, quae tanta vanitas, relicta
 propria conscicntia, 
 alienam opinionem sequi : et quidem fictam atque 
 simulatam? 1106 Rapi vento falsae (a) laudatio­ 
 nis, gaudere ad circumventionem
 suam, et illusionem 
 pro beneficio accipere? Tu ergo si vere laudabilis 
 esse
 cupis, laudem hominum ne requiras. Illique 
 præpara conscientiam tuam, qui et illuminabit abscon­ 
 dita tenebrarum, et manifestabit
 consilia cordium, et 
 tunc laus (b) tibi erit a Deo (i. Cor. 4. 5). 
 18. Sit igitur intentus ac vigilans , et adversus 
 peccata semper armatus animus
 tuus. Sermo in em­ 
 nibus moderatus et parcus, et qui necessitatem magis 
 loquendi indicet, quam voluntatem. (c)Ornet pruden­ 
 tiam verecundia, quodque
 præcipuum in feminis 
 semper fuit, cunctas in te virtutes pudor superet. 
 Diu
 ante considera , quid loquendum sit, et adhuc 
 tacens provide, ne quid dixisse
 pceniteat. Verba tua 
 ponderet cogitatio , et linguae officium animi libra 
 dispenset. Unde Scriptura dicit: Argentum et aurum 
 tuum confla,
 et verbis tuis facito stateram, et frenos ori 
 tuo rectos :
 et attende ne forte tabaris lingua ( Eccli. 
 28). Nunquam (d) malum verbum de ore tuo procc­ 
 dat,
 quæ ad cumulum benignitatis juberis etiam ma­ 
 ledicentibus benedicere. Misericordes, inquit, mode­ 
 sti, humiles,
 non reddenle. malum pro malo, neque 
 maledictum pro maledicto, sed e contrario
 benedicentes 
 (1. Petr. 3. 9). 
 19. Mentiri vero atque jurare, lingua tua prorsus 
 ignorct, tantusque in te sit
 (e) veri amor, ut quidquid 
 dixeris, juratum putes. De quo Salvator ad discipulos. 
 ait: Ego autem dico vobis, non jurare omnino. Et paulo 
 post: Sil autem sermo vester, est, est : non, non: : Quod 
 . autem his abundantius est> a malo
 est ( Al auh. 5. 34. 
 37). In omni igitur actu atque verbo, quieta mens et 
 placida servetur : semperque cogitationi tusc Dei 
 præsentia occurrat : sit
 humilis animus, ac mitis, et 
 adversus sola vitia erectus. Nunquam illum aut su­ 
 perbia extollat, aut avaritia innectat, aut ira praecipi­ 
 tet. Nihil enim
 quietius, nihil purius, nihil dcniquc 
 pulchrius ea mente esse debet, quæ in Dei
 habitacu­ 
 lum præparanda est, quem non auro tempta fulgentia, 
 non gemmis
 altaria distincta delectant, sed anima 
 ornata virtutibus. Ideo et templum Dei,
 sanctorum 
 corda dicuntur, affirmante Apostolo, qui ait: Si quis 
 templum Dei violaverit, disperdet illum Deus. Templum 
 euim Det sanctum eat, quod estis vos ( i . Cor. 5.
 17). 
 * 20. Nihil habeas humilitate præstantius, 1107 
 nihilque amabilius. Hxc est enim
 praecipua conser­ 
 vatrix, et quasi custos quaedam virtutum omnium : 
 nihilque
 est quod nos ita et homimbus gratos et Deo 
 faciat, quam si vitae merito magni ,
 humilitate infimi 
 simus. Propter quod Scriptura dicit: Quanto
 magnus 
 est humilia te in omnibus, et coram Deo invenies gra­ 
 tiam
 (Eccli. 3. 20). Et Dominus loquitur per Prophe­ 
 lam : Super quem alium requietcam, nisi super humi . 
 lent et quietum, et trementem verba mea (Isai. 66. 2) ? 
 (f) Verum tu eam humilitatem sequere : nen quæ 
 ostenditur,
 atque simulatur gestu corporis, aut fra­ 
 cta voce verborum, sed quae puro affectu
 cordis ex­ 
 primitur. Aliud cst enim virtutem habere, aliud vir­ 
 totis
 similitudinem : aliud est rerum umbram sequi, 
 aliud veritatem. Multo deformior
 illa est superbia , 
 quae sub quibusdam humilitatis signis latet. Nescio 
 enim
 quomodo turpiora sum vitia, quæ virtutum 
 specie celantur. 
 it. Nulli te unquam de gencris nobilitate præpo­ 
 nas, neque obscuriores quasque
 et humiliore !oco 
 natas, te inferiores putes. Nescit religio nostra pcr­ 
 sonas accipere: nec conditiones hominum , sed ani­ 
 mos inspicit singulorum. Servum
 et nobilem do 
 moribus pronuntiat. Sola apud Dcum libertas est, 
 non servire
 peccatis. Summa apud Deum est nobili­ 
 tas, clarum esse virtutibus. Quid apud Deum
 in viris 
 nobiHus Petro, (g) qui piscator et pauper fuit ?
 Quid 
 in feminis beata Maria illustrius , quae sponsa fabri 
 describitur? Sed
 illi piscatori et pauperi celestis 
 regni a Christo creduntur claves. Haec sponsa
 fabri, 
 meruit esse mater illius, a quo ipsae claves datae 
 suut. Eligit enim
 Deus ignobilia et contemptibilia 
 hujus mundi ( i. Cor. I.
 27), ut potentes ac nobiles 
 ad humilitatem facilius adduceret. Nam et alias fru­ 
 stra sibi aliquis de nobilitate generis applaudit, com 
 universi paris
 honoris, et ejusdem apud Deum pretii 
 sint, qui uno Christi sanguine sunt redempti
 : nec 
 interest qua quis conditione natus sit, cum omnes in 
 Christo
 :equaliter renascamur. Nam et si oblivisci­ 
 mur, quia ex uno omnes generati sumus
 : saltem id 
 semper meminisse debemus, quia per unum omnes 
 regeneramur. 
 22. Cave ne si jejunare ant abstinere coeperis, te 
 putes jam esse sanctam. Hæc
 enim virtus adjumen­ 
 tum est, non perfectio 1108 sanctitatis. Magis­ 
 que id
 providendum est, ne tibi hoc, cum licita con­ 
 temnas, securitatem quamdam
 illicitorum faciat.Quic­ 
 quid supra justitiam offertur Deo, non debet impedire 
 justitiam, sed adjuvare. Quid autem prodest tenuari 
 abstinentia corpus. si
 animus intumescat superbia ? 
 Quam laudem merebimur de pallore jejunii, si invi­ 
 dia lividi simus? Quid virtutis habet vinum non 
 bibere, et ira atque odio
 inebriari? Tunc, inquam, 
 praeclara est abstinentia , tunc pulchra atque magni­ 
 fica castigatio corporis , cum est animus jejunus a 
 
 
 vitiis. Imo qui probabiliter ac scienter abstinentæ 
 virtulem tenent, eo
 affligunt carnem suam, quo ani­ 
 mæ frangant superbiam : ut quasi de quodam (a) 
 fastigio contemptus sui atque arrogantiæ, descendant 
 ad implendam Domini
 voluntatem, quæ maxime in 
 humilitate perficitur. Idcirco a variis ciborum deside­ 
 riis mentem retrahunt, ut totam ejus vim occupent 
 in cupiditate virtutum.
 Jamque minus jejuniorum et 
 abstinentiæ laborem caro sentit, anima esuriente 
 justitiam. Nam et vas electionis Paulus dum castigat 
 corpus suum, et in servitutem
 redigit, ne aliis præ­ 
 dicans ipse reprobus inveniatur (1. Cor. 9. 27 ), non 
 ad [al. ob] solam, ut quidam
 imperiti putant, hoc 
 facit castitatem : non euim huic tantummodo, sed 
 onibus
 omnino virtutibus abstinentia opitulatur. 
 Neque magna aut tota Apostoli gleria
 est, non for­ 
 nicari : sed hoc agit, ut castigatione corporis, erudia­ 
 tur
 animus; quantoque nihil ex voluptatibus concu­ 
 piscit, tanto magis possit de
 virtutibus cogitare : ne 
 perfectionis magister, imperfectum aliquid in se 
 osteudat : nc Christi imitator, extra præceptum quic­ 
 quam aut voluntatem Christi
 faciat : neve minus 
 exemplo, quam verbo doceat, cumque aliis praedica­ 
 verit, ipse reprobetur : (b) audiatque cum Pharisæis: 
 Dicunt enim et non faciunt (Matth. 23. 3). 
 23. Apostolici vero et præcepti est, et exempli , 
 ut habeamus rationem, non
 conscientiae tantum, sed 
 etiam famæ (Rom. 12.17). Non
 superfluum et a fru­ 
 ctu vacuum, gentium magister hoc docet: vult cnim 
 etiam
 extraneos ad fidem homines, per fidelium 
 opera proficcre, ut religionem ipsam
 religionis disci­ 
 plina commendet. Et ideo sicut luminaria in mundo 
 lucere
 1109 nos jubet, in medio nationis pravae 
 et perversae, ut incredulae mentes
 errantium, ei 
 nostrorum actuum lumine, ignorantiae suae tenebras 
 deprehendant. Unde et ipse ad Romanos ait : Proni- 
 dentes
 bona non solum coram Deo sed etiam coram 
 hominibus
 (Rom. 12. 17 ). Et alibi : Sine offensione 
 estote Judæis,
 et gentibus, et Ecclesice Dei, sicut ego 
 persomnia
 omnibus placeo, non quærens quod mihi 
 utile est, sed quod multis (1. Cor. 10. 32.33). Beatus 
 est qui tam sancte, tamque gravilcr disposuit vitam 
 suam,
 ut de eo sinistri aliquid ne fingi quidem pos­ 
 sit: dum adversus obtrectatorum
 libidinem pugnat 
 meriti magnitudo : nec fingere quisquam ausus est, 
 quod a
 nullo putat esse credendum. Quod si id asse­ 
 qui difficile atque nimis arduum est,
 saltem banc 
 adhibeamus vitae nostra diligentiam, ne malae mentes 
 occasionem
 inveniant detrahendi. Ne ex nobis scio­ 
 tilla procedat, per quam adversus nos
 sinistræ famae 
 flamma confletur. Alioqui frustra irascimur obtrecta­ 
 toribus
 nostris si (c) eis ipsi obtrectandi materiam. 
 ministramus. Si autem nobis
 diligenter atque sollicite 
 omnia ad honestatem providentibus, cunctisque acti­ 
 bus nostris timorem Dei præferentibus, illi nihilomi­ 
 nus insaniunt:
 consoletur nos conscientia nostra, 
 quæ tunc maxime tuta est, tunc optime secura
 ese, 
 cum ne occasionem quidem male de se sentiendi de­ 
 dit. Illis enim vce
 dicitur per Prophetam , qui dicunt 
 quod bonum eat maium : qui lucem appellant tenebras: 
 et quod
 dulce est, amarum vocant (Isai. 5. 20. juxta 
 LXX). Nobis ergo Salvatoris aptabitur sermo : Beati 
 estis cum vobis
 maledixerint homines, mentientes (Matth. 
 5. 11). Nos modo agamus, ut male de nobis nemo lo­ 
 qui absque mendacio
 possit. 
 24. Ita habeto sollicitudinem domus, ut aliquam 
 tamen vacationem animae tribuas.
 Eligatur tibi op- . 
 portunus , et aliquantam a familiæ strepitu remotus 
 locus, in quem tu velut in portum, quasi ex multa 
 tempestate curarum te recipias,
 et excitatos foris co­ 
 gitationum fluctus, secreti tranquillitate componas. 
 Tantum ibi sit divinae lectionis studium, tam crebrae 
 orationum vices, tam firma
 et pressa de futuris co­ 
 gilatio, ut omnes reliqui temporis occupationes facile 
 bac vocatione compenses. Nec hoc ideo dicimus, quo 
 te retrahamus a tuis: imo
 id agimus, ut ibi discas, 
 ibique mediteris, qualem tuis praebere te debeas. 
 25. 1110 Familiam tuam ita rege et confove, 
 ut te matrem magis tuorum, quam
 dominam videri 
 velis, a quibus benignitate potius, quam severitate 
 exige
 reverentiam. Fidelius et gratius semper obse­ 
 quium est, quod ab amore, quam quod
 a metu (d) 
 proficiscitur. Præcipue autem in conjugio venerabili 
 atque
 immaculato Apostolicæ regulæ ordo teneatur. 
 26. Servetur in primis viro auctoritas sua, totaque 
 a te discat domus, quantum
 iili honoris debeat. Tu 
 illum dominum obsequio tuo; tu magnum illum tua 
 humilitate demonstra, tanto ipsa honoratior futura , 
 quanto illum amplius
 honoraveris. Caput enim, ut ait 
 Apostolus, mulieris eat vir (Ephea. 5. 23): nec aliunde 
 magis reliquum
 corpus ornatur, quam ex capitis 
 dignitate. Unde idem alibi dicit: Mulieres subditæ 
 estote viris, sicut oportet in Domino
 (Coloss. 3. 18). 
 Sed et beatus Petrus Apostolus ait Similiter autem 
 mulieres subditœ sint viris, ut et si qui non credunt 
 verbo, per mulierum conversationem, sine verbo lucri­ 
 fiant (1. Petr. 31). Si ergo etiam gentilibus maritis 
 debetur honor jure conjugii, quanto magis
 redden­ 
 dus cst Christianis. 
 27. Atque ut ostendat, quibus ornamentis etiam 
 viris junctæ femine decorari
 debeant, ait: Quarum sit 
 non extrinsecus capillatura, aut
 circumdatio auri, aut 
 vestimentorum cultus, sed qui
 absconditus cordis est 
 homo in incorruptibilitate quieti et modesti
 spiritus, 
 qui est in conspectu Dei locuples. Sic enim aliquande 
 et sanctœ mulieres sperantes in Domino , orabant se, 
 subjectæ propriis
 viris, sicut Sara obediebat Abrahæ. 
 Dominum suum vocans (lbid. 3. et seqq.). Hoec autem 
 prwcipicns, non eas jubet (e) squalere sordibus, et 
 horrentibus pannorum assumentis
 tegi, sed :mmodc- 
 
 rato cultui, et nimis exquisito interdicit ornatui, sim­ 
 plicemque
 commendat ornatum atque habitum. Do 
 quo et vas electionis ait: Similiter autem et mulieres 
 in habitu ornato, cum verecundia el sobrietate: ornantes 
 se non in tortis crinibus, aut auro, aut margaritis , vel 
 veste pretiosa, sed quod decet mulieres, promittentes 
 castitatem per opera bona (1. Tim. i. 9. 10). 
 28. Reperi vero te (a) miro fidei ardore succeusam, 
 aliquot jam ante annos
 continentiam proposuisse, et 
 rcliquum vitæ tuae tempus pudicitiae consecrasse. 
 Magni hoc animi signum, et perfectae virtutis indicium 
 est, renuntiare
 subito expertae voluptati, lugere notas 
 carnis illecebras, 1111 et calentis adhuc
 aetatis 
 flammas fidei amore [al. ardort] restinguere. Sed
 illud 
 quoque simul didici, quod me non mediocriter angit 
 ac stimulat, te
 videlicet tantum hoc bonum, absque 
 consensu et pacto viri servare coepisse, cum
 hoc 
 Apostolica omnino interdicat auctoritas, quae in hac 
 duntaxat causa ,
 non modo uxorem viro, sed etiam 
 virum uxoris subjecit potestati. Uxor, inquit, sui cor­ 
 poris potestatem non habet, sed
 vir. Similiter autem et 
 vir potestatem non habet sui
 corporis, sed mulier (4. 
 Cor. 7. 4). Tu vero quasi oblita fœderis nuptialis, 
 pactique hujus ac juris immemor, inconsulto viro vo­ 
 visti Domito
 castitatem. Sed periculose promittitur 
 quod adhuc in alterius potestate est. Et
 nescio quam 
 sit grata donatio, si onos offerat rem duorum (b) 
 Multa jam per
 hujuscemodi ignorantiam et audivimus, 
 et vidimas scissa conjugia, quodque
 recordari piget, 
 occasione castitatis adulterium perpetratum. Nam 
 dum una
 pars se etiam a licitis abstinet: altera ad 
 illicita delapsa est. Et nescio in
 tali causa, quis magis 
 accusari, quis amplius culpari debeat, utrum ille qui 
 repulsas a conjuge fornicatur, an illa quae repellendo 
 a se virum, eum
 fornicationi quodammodo objicit. 
 Atque ut super hac causa, quid veritas habeat,
 agno­ 
 scas, pauca mihi de divina anctoritate ponenda sunt. 
 Apostolicae
 doctrinae regula nec cum Joviniano æquat 
 continentiæ opera nuptiarum, nec cum
 Manichaco 
 conjugia condemnat. Ita vas electionis ac magister 
 gentium, inter
 utrum que temperatus incedit ac me­ 
 dius, ut remedium incontinentiae indulgeat, et
 ad 
 præmium provocet continentiam. Totusque in hac 
 causa ejus hic sensus est,
 ut ex utriusque sententia 
 proponatur castitas, aut certe ab utroque debitum 
 commune solvatur. 
 29. Sed ipsa jam Apostoli verba ponamus, totamqne 
 hanc causam a sui principio
 retractemus. Loquitur 
 enim ad Corinthios : De quibus autem
 scripsistis mihi: 
 bonum eat homini mulierem non tangere (1. Cor. 7.1). 
 Et quanquam hic laudaverit castitatem, tamen ne ali­ 
 quibus videatur prohibere conjugia, subjungit. Propter 
 fornicationem autem unusquisque suam uxorem habeat. 
 (c) Uxori vir debitum reddat : similiter autem et uxor 
 viro. Mulier autem sui corporis potestatem mn hubet, sed 
 vir. 1112 Et vir sui corporis potestatem non ha­ 
 bet, sed mulier. Nolite fraudare invicem (Ibid.
 et aeqq.) 
 Ac rursus, ne tanta pro nuptiarum parte dicendo, 
 videretur excludere
 castitatem , sequitur : Nisi forte 
 ex consensu ad tempus, ut
 vacetis orationi. Et statim 
 quasi recuSat hoc, quod dixit, ad tempus: ne nun tam 
 perpetuam , quam temporalem ac brevem
 continen­ 
 tiam docere videatur. Ait enim : propter incontinen­ 
 tiam vestram. Hoc autem dico secundum indulgentiam, 
 non secundum imperium. Unde hoc quod dixit, ad 
 tempus, docet meditationem
 debere fieri castitatis, ut 
 per certa intervalla temporum quasi exploratis con­ 
 tinentiæ suae viribus, sine periculo utrique promit­ 
 tant, quod semper est
 ab utroque servandum. Quid 
 vero absolute velit, manifeste dicit: Volo autem omnes 
 homines esae sicut meipsum, id est, in jugi ac perpetua 
 castitate vivere. 
 30. Vides ne quam caute quam provide, quam sine 
 ullius occasione scandali ,
 magister firmaverit de ca­ 
 stitate sententiam , nolens tantum bonum in unius 
 temeritate nutare, quod ligare et confirmare debet 
 consensus amborum ? Et revera,
 quid ea castitate 
 firmius cst, quidve tutius, quini quae ex duorum 
 coepta
 sententia, ab utroque velut in commune ser­ 
 vatur š Nec de se tantum pars altera
 sollicita, mutuo 
 se ad virtutis animet perseverantiam. Hoc enim, sicut 
 alia
 quoque bona, non tantUm coepisse, sed perfecisse 
 Jaudandum est. Jamdudum, ut
 intelligis, scopuloso 
 difficilique in loco versatur oratlo, n6c audet in alter­ 
 utram declinare partem, dum æqualiter utrumque 
 formidat, sed ex nostra
 difficultate tuum agnosce 
 discrimen, maluimus enim te contristare forsitan 
 vera dicendo, quam ficta adulatione (d) decipere. 
 Duplex,
 ut vides, malum, aequale et anceps pericu­ 
 lum est: ex utroque arctaris , ex
 utroque constrin­ 
 geris. Contemnere omnino virum atque despicere , 
 aperta
 contra Apostoli sententam est: (e) perdere 
 vero tanti temporis castitatem , et Deo
 non reddere 
 quod promiseras, timendum, atque metuendum est. 
 Ut vulgo dicitur
 : Facile ex amico inimicum facies, 
 cui promissa non reddas. (f) Sic enim Scriptura di­ 
 cit. Quod si voveris votum
 Domino Deo, non moreris 
 reddere illud: quia quærens quœrit
 illud Dominus 
 Deus aba te, et erit tibi in peccatum (Deut. 23. 21. sec. 
 LXX. et Eccl. 5. 3). Ait cigo : Debitam honorificen­ 
 tiam viro 1113 exhibe, ut ex utroque Domino 
 debituin, quod vovisti, reddere
 possis. De cujus con­ 
 scientia nou diffidimus, si paululum exspectasses : 
 non quod te a bono castitatis retrahamus , sed hujns 
 animum ad castitatis oraculum
 totis viribus incitc­ 
 mus; ut voluntarium sacrificium offerat Deo, in odo­ 
 rem suavitalis : ut exuta mens a cunctis retinaculis 
 
 mundanis, atque corporalibus voluptatibus (n) sit:
 ut 
 valeas plenius inhærere Dominicis præceptis. Quod 
 tamen, ne quid a nobis
 negligenter esse dictum ar­ 
 bitreris, divinarum Scripturarum testimoniis edocui­ 
 mus, sicut eliam. Apostolus dicit: Et erunt duo in 
 carne
 una (i. Cor. 6. 16. 17); jam non una
 caro 
 (Matth. 19. 6), sed unus spiritus (1. Cor. 6.17). 
 31. Hoc sacramentum magnum est, arduumque 
 est iter castitatis : sed magna sunt
 præmia, vocatque 
 nos Dominus in Evangelio dicens : Venite
 benedicti 
 Patris mei, possidete prœparatum vobis regnum ab 
 origine mundi (Matth. 35. 34). Idem ipse Dominus 
 dicit: Venite ad me omnes, qui laboratis, et onerati 
 estis; et ego vos
 reficiam. Tollite jugum meum super 
 vos, et discite a me, quia mitis sum , et
 humilis corde, 
 et invenietis requiem animabus vestris; jugum enim 
 meum
 suave est, ea onus meum leve. Dicit enim idem 
 Dominus iis , qui ad sinistram rjus erunt : Discedite a 
 me maledicti in ignem
 ælernum, quem præparavit Pater 
 meus diabolo, et angelis
 ejus (Matth. 25. 41) : nescio 
 vos, operarii iniquitatis
 Erit ibi fletus ct stridor den­ 
 tium. Illi utique omnes plangent, illi lugcbunt, qui 
 ita curis se vitæ
 praesentis involvunt, ut obliviscantur 
 futuram; quos somno quodam ignorantæ, et
 malle 
 securitatis oppressos fluctibus, Domini comprehendet 
 adventus : unde
 ipse, in Evangelio ait: Attendite 
 vobis, ne forte graventur corda
 veslra in crapula, et 
 ebrietate, et curis hujus vitæ: ne
 forte superveniat in 
 vos repentina dies illa, tanquam laqueus enim superve­ 
 niet in omnes, qui sedent super faciem omnis terræ 
 (Luc.
 21. 34. 35). Et rursum: Vigilate, et orate, nesci­ 
 tis
 enim, quando tempus sit (Matth. 24.42. et 25.13). 
 32. Beati sunt, qui ita exspectant, ila illum specu­ 
 lantur diein , ut se ad eum
 quotidie præparent, qui 
 non de præterita sibi justitia blandicnles, secundum 
 Apostolum, per dies singulos in virtute renovantur (2. 
 Cor.
 4. 16). Justitia enim justi non proderit ei, 
 1114 a quo die justus esse desierit. Sicut etiam ini­ 
 quo
 non nocebit iniquitas sua a die , quo se ab iniqui­ 
 tate converterit
 (Ezech. 18. 2i). Nec sanctus ergo se­ 
 curus esse debet, quamdiu in hujus
 vitæ agone ver­ 
 satur; nee desperare peccator, qui, secundum præ- 
 dictam
 Prophetæ sententiam, uno die justum se 
 cflicere potest; sed totum, quo tenditur,
 spatium 
 vitæ tuæ est, ut pcragcre possis justitiam; nec de 
 præterita
 justitia confidens, remissior efficiaris; sed 
 sicut dicit Apostolus, Posteriora oblwiscens, ad ea 
 autem, qum anteriora sunt, me
 extendens, ad destina­ 
 tum persequor bravium suprrn æ vocationis,
 sciens scri­ 
 ptum esse cordis inspectorem Deum (Phil. 3.15.et Prov. 
 24.12). Et idcirco salagit, ut animam mundam ha­ 
 beat a peccato. Propter
 quod scriptum est, Omni 
 custodia serva cor tuum ( Prov. 4. 25). Et iterum : 
 Diligit Dominus munda corda. Accepti autem sunt ei 
 omnes
 immaculati ( Prov. ii. 20. juxta LXX). Ideirco 
 age,
 ut ordines reliquum tempus vitæ tuae sine of­ 
 fensa, ut possis secure canere cum
 Propheta. : Per­ 
 ambulam in innocentia cardis mei, in medio domus 
 meœ (Psal. 100. 2 ). Et iterum : Introibo ad altare 
 Dei, ad Deum, qui lætificat juventutem meam (Psal. 
 42. 4). Quia inchoasse non sufficit; sed perfecisse 
 justitia est. 
 EPISTOLA (b) CXLIX (c). 
 s. HIERONYMI. 
 De solemnitatibus Paschœ. 
 Hebrœorum dies festos edisserit, eosque minime obser­ vari debere
 post Evangelium docet. 
 1. De solemnitatibus et Sabbatis, Neomeniis , 
 quæ in Lege a Domino praccipinntur
 observari, tuae 
 caritatis imperio cogente , dicturi, quid secundum 
 litteram
 reprobari, vel quid spirituater observari 
 debeat : prius cogimur amatoribus
 litteræ adversariis­ 
 que veritatis respondere; quos cum (d) meo jure 
 possim repercutere magis eos blande leniterque allo­ 
 quens ad
 agnitionem veritatis venire cupio, qni cum 
 radicum amarum corticem ruminare
 cupiunt, poma 
 expuunt , pulveremque auri mirantes, formata me­ 
 talla
 despiciunt. Qui ctsi secundum litteram Legis 
 observari 1115 cuncta contendunt ,
 velamine 
 posito super faciem Moysi, spiritus veritatis lucc illu­ 
 minari
 nequeunt, (e) quos etsi veritati non acquie­ 
 verint, hirci tamen more emissarii ,
 humero nostræ 
 patientiæ parati ad satisfactionem de ea quœ in nobis 
 cst fide (I. Pet. 3. 15), ad eremum suae perditionis, 
 ct
 lavare postea vestimenta , ne contagione hæretici 
 sensus polluti remaneant. Nos
 autem in initio hujus 
 opusculi exemplo Jeremiae docti, evellere prius , de­ 
 struere, et postea plantare et aedificare proponimus. 
 i. De Scripturis prius ostendere cupientes, quo­ 
 modo hae feriæ Domini, quai
 prœcipiuntur Loge ser­ 
 vari, non umbra, sed spirituali observantia celebran­ 
 tur. Et siqui imbecillitatis nostræ auctoritatem par­ 
 vipendere voluerint,
 Prophetas audiant, qui provido 
 patrocinio providentes harum reprobationum Evan­ 
 gelii tempore aperta voce prædixerunt. Imo in eis 
 Domino proloquente : Dies festos vestros, et Neome­ 
 nias , et
 Sabbalhn audit anima mea. Et haec se Domi­ 
 nus non mandasse pronuntiat, cum
 ipsum in Lege 
 hæc praecepisse manifestum est. In quibus verbis 
 quid aliud
 ostenditur, quod cum Christo finis Legis 
 advenerit, ea secundum litteram custodiri
 non man­ 
 daverit De sacrificiis autem per aliam Prophetam 
 
 loquitur. Non in sacrificiis tuis arguam te. Holocausta 
 autem tua in
 conspectu meo sunt semper, (a) neque de 
 gregibus tuis
 hircos, et reliqua usque, aut sanguinem 
 hircorum potabo. Quibus verbis Apostolus eodem 
 spiritu repletus conveniens ait : Nemo vos seducat 
 in esca
 aut in potu, aut in parte diei festi, aut Neome­ 
 nice, aut Sabbati quod eat umbra futurorum et reU­ 
 qua. Quibus verbis luculentissime declarat in his sive 
 diebus temporaliter, sive
 escis carnalibus observatis, 
 nihil aliud quam vanissimam umbram, et erroris 
 seditionem invenire poterit [ al. inveniri posse]. Et 
 Dominus Jesus Christus in Evangelio Sabbatum 
 solvere declaravit cum paralytico
 præceperat : Tolle 
 grabatum tuum, quod lege prohibitum,
 videlicet 
 onera in Sabbato portari, manifestum est. Solvit et 
 Scenopeiam,
 quando dicebat: Non ascendam ad diem 
 festum hunc; ac si
 dixisset, in hac hujus festivitatis 
 observantia honoris mei gloria non
 ascendet. 
 3. De Pascha autem tanquam maximo 1118 
 sacramento salutis nostræ, paulo latius
 aliquid dictu­ 
 rus, etiam si non est hujus temporis cuncta disserere, 
 prius
 ostendere volo, quibus, vel quantis rationibus 
 phase Domini custodiri praecipitur.
 Mense primo, X. 
 die mensis agnus anniculus immaculatus segregari, et 
 servari
 usque ad XIII. et XIV. a Domino praecipitur 
 per Moysen occidi ab universo cœtu
 filiorum Israel 
 ad vesperum. Quas rationes ipse Dominus verus 
 agnus cum ad
 vesperum Pascha progreditur aliquas 
 permanere volens custodivit, aliquas non
 servari cu­ 
 piens, commutavit. Qui cum in primo mense secun­ 
 dum præceptum
 legis immolari dignatus est, et 
 XIII. nullo medo prævenire suæ passionis tempora 
 permisit. Aliqua tamen contra figuraln fecisse narrat 
 Evangelium, quia cum a
 Juda traderetur Judæis, (b) 
 XI. die mensis primi tentus est. Et cum sui corpo­ 
 ris et sanguinis sacramenta dare in sua vita, et di­ 
 scipulis suis dignatus
 fuerit, hoc contra figuram 
 fecisse monstratur. Cum ille agnus igitur in typo 
 Christi Pascha occidi præcipitur assatus igni cum 
 cnpite et pedibus, et interanea
 post suam occisio­ 
 nem consumi a populo mandaretur. lloc autem, ut 
 mihi
 videtur, propter duas rationabiles causas Domi­ 
 nus fecisse cognoscitur, ue cum
 Pascha cum disci­ 
 pulis manducaret, nisi postea sacrificium commu­ 
 lasset,
 dicens: Hoc est corpus meum (Matth. 26. 26); 
 sic etiam
 postea observari debere crederetur. Haec 
 antem altera, ut opinor, causa, ut corpus
 Domini in­ 
 tegrum et suum sanguinem in se continens ante pas­ 
 sionem
 cernerent, hoc corpore spiritualiter refici 
 crederent, et sic etiam nunc a nobis
 credi debeat. Et 
 hoc etiam intueri debemus, quod non in XIV. die ad 
 vesperum, ut lex præcipit , ille agnus Dei, qui tollit 
 peccata
 mundi, ct Pascha nostrum immolatus eat
 Chri­ 
 stus (2. Cor. 5) ; sed XV. die, in quo
 manifestum est 
 diem festum Judæorum cum suo sacrificio a Domino 
 esse
 solutum. Sed quid in hoc intelligere debemus, 
 quod prius figurat agni carnes
 comedere, et postea 
 sui corporis cibo nostros Apostolos reficit, et post 
 Judaeorum typicum Pascha immolatus cit Christus? 
 Hoc , ut opinor, non ut veritas
 figuram ; sed figura 
 vcritatcm præcederet, quia non prius quod spiritale, 
 sed quod animale, deinde quod (c) spiritale unde 
 electa, et amica 1117 sponsa
 Christi universalis 
 Ecclesia anathematizat eos qui cum Judæis in festi­ 
 vitate paschali XIV. celebrari definiunt, et Sabbata, 
 et caetera hujus umbralis
 observantiæ, et hoc talium 
 observare dignatus est quod Dominus ut in prima 
 mense post XIV. diem paschalem festivitatem præ-, 
 cedente una Sabbatorum celebrari
 sine ulla ambi­ 
 guitate censuerit, licet in hoc veritas Ecclesiae orta 
 est:
 aliis sufficere credentibus, ut non in XIV. cum 
 Judæis Pascha celebrarent, alii
 hoc fortiter cauteque 
 custodiant, ut immolationem veri agni Dei, qui tollit 
 peccata mundi ante XIV. celebrare non audeant se­ 
 cundum illud legale præceptum,
 quod et Dominus ad 
 passionem veniens minime contempsit, observabitis 
 eum usque ad XIV (Exod. 13. 6); quae nunc maxime 
 Ecclesia auctoritatem Sedis Apostolicae sequens ob­ 
 servat. Sed hæc descrentes,
 qui a non est hujus tem­ 
 poris per singula discuti, ad spiritalem intelligentiam 
 mentis aciem commutamus, quibus præcipitur menso 
 novorum XIV. die mensis
 paschafis agni carnes co­ 
 medere, ut nobis nascentibus ob bonorum operum 
 fructus, cum Decalogi a nobis verba completa fuerint, 
 in Evangelii perfectione
 quaterno numcro consisten­ 
 tes carnes nostri agni in vespere mundi, in quo finis 
 sæculorum pervenit, non tenebratis cordibus, Spi­ 
 ritu Sancto noctem nostram
 illuminante, comedamus. 
 4. Dc Sabbato, et VI. diebus operari præcipitur ; 
 in VII. autem hoc est Sabbato ,
 ab omni opere ser­ 
 vili prohibemur. Per senarium autem numerum per­ 
 fectio
 operam designatur, quia VI. diebus fecit Do­ 
 minus cælum et terram. In Sabbato
 autem omne 
 opus servile, hoc est peccatum, operari prohibemur, 
 quia qui facit peccatum, servus eat peccati (Joan. 8. 34), 
 ut cum in
 praesenti saeculo perfectionem operum 
 compleverimus, non obdurantes corda nostra
 in ve­ 
 ram requiem , quae contumacibus denegata est, pcr­ 
 venire mereamur
 Domino per David dicente: Si intra­ 
 bunt in requiem meam
 (Ps. 49. 11). De quinquagesimo 
 ab altero die Sabbati
 VII. hebdomadas plenas nu­ 
 merare nobis lege praecipitur usque rd alteram diem 
 expletionis hebdomadæ VII. id est quinquagesimum 
 diem in quo primitiae
 ofieruntur, qune denumeratio 
 perfectionis plena per septenarium numerum et quin­ 
 quedecies et X. quinquies in hoc significare puto, ut 
 per 1118
 quinquagenarium, qui remissionem in 
 sc continet, per caritatem , quæ septiformi
 spiritu 
 gratiæsuperveniente diffusa est in cordibus nostris, 
 et quinque
 nostri corporis sensus legi Dei subditos 
 habeamus. Quae verba Decalogum in se
 continent ct 
 
 per cnrilatem, ut dixi, quæ caritas operit multitudi- 
 nem peccetorum (4. Pet. 4. 8), et sic
 sacrificium no­ 
 vum DomiM ex omnibus habitationibus nostris in 
 usum nostri
 Sacerdotis eum pacificis nostris victimis 
 cedentos offerimus, si cum Domino pacem
 fecerimus 
 offerentes spirituales hostias acceptabiles Deo per 
 Jesum
 Christum, qui panes primitiarum terræ no­ 
 stræ etsi fermentatos, tamen sibi
 consecratos comedit 
 sibi Pontifex, qai cœlum penetrans possit compali 
 infirmitatibus nostris, et cum apud Patrem advoca­ 
 tum habeamus cum opera quæ
 fermento fragilitatis 
 nostræ fermentata in usum hujus Sacerdotis manu 
 orationis elevata cedent per viscera misericordix , 
 devorat, quæ odorem suavitatis
 Deo præbent, sed 
 magis indulgentiam exigunt. 
 5. Be Scenophegia et in fine anni solaris apud He­ 
 braos idem VII. mense, quando
 congregantur Dur 
 ctus in horrea, sive in cellaria, tunc solemnia cele­ 
 brare
 lege præceptum est, id est primo die tubarum 
 X. die expletionum celebrare debere
 Sabbata, et 
 X,. die per dies VII. usqucdum finiantur, VIII. ta­ 
 bernaculorum
 feriae esse præcipiuntur. Ilis autem 
 fortasse significare potest, ut quia nos in
 fine sacculi 
 trinæ invocationis Sacramento simus consecrati tuba, 
 prædicationis Evangelii fidem et aspersionem San­ 
 guinis Jesu Christi, iq quo vera
 propitiatio est finito 
 logis tempore dicere nop cessamus , et congregatis 
 bonorum operum fructibus ab omni opere malo quiete 
 per septiformis spiritus
 gratiam persecutione sub­ 
 slenla in octavæ beatitudinis numerum pervenire 
 mereamur. Quod tamen per jejunii et orationis labo­ 
 rem fieri non est dubium, quia
 et affligi animas lege 
 præcipitur. 
 6. De Neomeniis: in Neomenin buccinare tuba præ­ 
 cipitur, id est nova luna, quia
 qui in lumine scientias 
 illuminatus est praedicare aliis, cessare non delet, 
 quod Paulus scientia Christi fulgore illuminatus ob­ 
 servare minime contempsit,
 praedicans in Synagogis. 
 Pauca dicere decreveram, (a) quæ
 cum hostiæ veri 
 Pontificis 1118 in se figuram continent a nobis 
 etiam Domino
 spiritualiter offerri debeat. Per vitulum 
 enim labor noster, per ovem innocentia,
 per hircuM 
 mortificatio fornicariæ voluptatis » per capram , quæ 
 in sublimi
 pascitur, vita theorica, per arietem (b) au­ 
 tem
 prædicationis, quæ agnos bono pastori generai, 
 per virtutem eastitatis solitarue
 mentis nemini præ­ 
 ter Christum junetæ, per columbam perspicacia intui­ 
 tus
 sacramentorum , per panem soliditas præcepto­ 
 rum, per similam sineeritas vit, per
 vinuni et sal 
 veritas praedicationis, per oleum fomenta caritatis 
 intelliguntur. Que omnia sive festa, sive sacrificia in 
 uno loco celebrari et
 offerri. Lex jubet, quia tune 
 omnia prosunt, cum in unitate Ecclesim 1120 
 siue ullo schismatis erroro peraguntur. Hæc pauca in 
 abysso multa legis praecepta (c) disserens, hanc sor­ 
 bitiunculam diviti pauper,
 peregrinus civi præbere 
 non timui, perfecta dilectio foras
 mittit timorem (1. Joan. 
 4. 8) : credens etiam hoc, 0 venerabilis Papa, quod 
 plus vnlet obedientia
 cum fide, quam facultas humani 
 ingenii. Hæc autem et a te postulata ct a me dicta 
 sunt propter eos, qui, cum in superficie Christiani 
 vidcantur, per judaici
 sensus impietatem corpus 
 Christi Ecclesiam suis schismatibus scindere non 
 metuunt. Hæc sub brevitate transcurrimus , quæ si 
 per omnia tractarentur, grande
 volumen poscerent, 
 quod (d) in hujus temporis otium exigit. Ura pro me, 
 venerabilis Papa. 
 EPISTOLA CL. 
 PROCOPH AD HIERONYNUU. 
 Procopius (e) Hieronymo. 
 i Iterum Ægyptus et mollities, nosque tilii panpe­ 
 res, et absentium ratio nulla.
 Nihil est istud , rideas 
 modo auro fluentem spectans Nilum. Etiamsi magis 
 etianmum attolas supercilium, contemptum omnino 
 patiemur. Erit enim tempus cum
 iterum videbis Elu­ 
 sam, et flebis arenam disjectam ventis et radice te­ 
 nus
 vastantem (f) [ vites. Peregrinae aliquae et mari 
 advenientes Nymphae et Jupiter] pluvius ibi nusquam. 
 Tunc quidem ipse ridebo et
 subsannabo fortunam. Tu 
 vero me nunc abjectum, tum beatum putabis. Verun­ 
 tamen dum tibi Nilus deliciis vivere permittit, scribe 
 tantummodo, et nos minutos
 et velut quosdam humo 
 prorepentes appelles. Sic enim et te scribente frue­ 
 mur, et tuam superbiam futuri eispectatione mollins 
 fcrain.