INCIPIT LIBER COMITIS, SIVE LECTIONARIUS PER CIRCULUM ANNI. 
 
 In Christi nomine. Anni circuli liber Comitis incipit
 , 
 auctus a Theotincho indigno presbytero, . 
 rogatu viri venerabilis
 Hechiardi comitis Ambianensis, 
 ita tamen ut sancta Evangelistarum dicta necnon et 
 Apostolorum ac Prophetarum immota atque inconcussa 
 servarentur, et diebus
 quibus deerant propriae 
 sanctae lectiones adhiberentur, sicut a sanctis 
 patribus sunt coadunata. Aut si alicui aut in 
 
 feriis aut in festivitatibus sanctorum aliquid minus 
 esse videtur, recurrat ad
 hebdomadam quam voluerit , 
 et reperiet semper super octo aut unam aut duas 
 aut eo amplius feriam, quam legere poterit, aut sibi 
 nihil desit , (Propter
 frequens vero temporis incursum 
 fuit in quibusdam epistolis apponere hoc , 
 quod significat finem, et rursus propter
 principium 
 alterius epistolae .) 
 
 
 In vigilia natalis Domini VIII kal. Januar. ad
 sanctam 
 Mariam de nona a sanctis patribus: Lectio 
 epistolae beati Pauli
 apostoli ad Romanos. Fratres, 
 Paulus servus Christi Jesu, usque et vos vocati Jesu 
 Christi Domini nostri. 
 Item ubi supra... Lectio Esaiae prophetae. Haec 
 dicit Dominus, Propter Sion non
 tacebo, usque complacuit 
 Deo in te. 
 Evangelium secundum Matthaeum. In illo tempore , 
 cum esset desponsata mater Jesu,
 Maria, usque 
 salvum faciet populum suum a peccatis eorum. 
 Item ad sanctam Mariam de nocte. Lectio epistolae 
 beati Pauli apostoli ad
 Titum. Charissimi, apparuit 
 gratia Salvatoris nostri Dei, usque in Christo 
 Jesu Domino nostro . 
 Item ubi supra. Lectio Esaiae prophetae. Haec dicit . 
 Dominus, populus gentium, usque in sempiternum . 
 
 Evangelium secundum Lucam cap. III, Exiit edictum 
 a Caesare, usque pax hominibus bonae voluntatis. 
 Item ad sanctam Anastasiam mane. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad Titum.
 Charissimi, 
 apparuit benignitas et humanitas, usque in Christo 
 Jesu Domino
 nostro. 
 Item ubi supra. Lectio Esaiae prophetae. Haec dicit 
 Dominus. Spiritus Domini super
 me, usque redempti 
 a Domino Deo. 
 Evangelium secundum Lucam cap, III , Pastores 
 loquebantur, usque dictum est ad
 illos. 
 Item ad sanctum Petrum in die. Lectio epistolae 
 
 beati Pauli apostoli ad Hebraeos. Fratres, multifarie 
 multisque modis,
 usque anni tui non deficient. 
 Item ubi supra. Lectio Esaiae prophetae. Haec dicit 
 Dominus. Propter hoc sciet
 populus meus , usque et 
 videbunt omnes fines terrae salutare Dei nostri. 
 Initium sancti Evangelii secundum Joannem, In 
 principio erat Verbum, usque et veritatis . 
 In natali sancti Stephani, id est, VII kalend. Januarii . 
 Lectio actuum
 Apostolorum. In diebus illis 
 Stephanus plenus gratia, usque obdormivit in Domino
 . 
 Evangelium secundum Matthaeum cap. CCXL. 
 Dicebat Jesus turbis
 Judaeorum, usque benedictus 
 qui venit in nomine Domini. 
 In natali sancti Joannis evangelistae, id est, VI kal. 
 Januarii. Lectio libri
 Sapientiae . Qui timet Deum, 
 
 faciet bona, usque
 in nomine aeterno haereditabit 
 illum Dominus Deus noster. Evangelium secundum 
 Joannem cap. CCXXXI. Dixit Jesus Petro, Sequere me, 
 usque quia verum est
 testimonium ejus. 
 In natali Innocentum, id est, v kal. Januarii 
 Lectio libri Apocalypsis Joannis
 apostoli. In diebus 
 illis vidi super montem Sion agnum stantem, usque 
 ante
 thronum Dei. Evangelium secundum Matthaeum 
 cap. vi, Ecce angelus Domini apparuit in
 somnis 
 Joseph, usque quoniam Nazaraeus vocabitur. 
 Kal. Januarii, si in Dominica contigerit, istae lectiones 
 ex libri Comitis
 legantur. Epistola Pauli apostoli 
 ad Galatas, Fratres, quanto tempore haeres 
 parvulus est, usque et haeres per Deum. Evangelium 
 
 secundum Lucam cap. II, Erat Joseph et Maria 
 mater Jesu, usque gratia Dei
 erat in illo. Sin alias 
 est, istae. Lectio libri Geneseos, In diebus illis formavit - 
 igitur Dominus hominem de limo, usque fluvius 
 quartus ipse est
 Euphrates. Evangelium secundum 
 Matthaeum cap. XIII, Venit Jesus a Galilaea in Jordane -
 , 
 usque in quo mihi complacuit. 
 Id. III kal. Januarii . Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis tulit Dominus Deus
 hominem, usque ipsum est 
 nomen ejus. Evangelium secundum Matthaeum c. 
 XVIII,
 Cum audisset Jesus quod Joannes traditus 
 esset, usque appropinquabit enim regnum
 coelorum. 
 Pridie kal. Januarii. Natale sancti Silvestri. Lectio 
 Epistolae beati Pauli
 apostoli ad Hebraeos. Fratres, 
 plures facti sunt sacerdotes secundum legem, usque 
 
 se offerendo Dominus noster Jesus Christus.
 Evangelium 
 secundum Matthaeum c. CCLXIII , Dixit Jesus 
 discipulis suis,
 Vigilate qua nescitis, usque super 
 omnia bona sua constituet eum. 
 Kal. Januarii. Octabas Domini. Ipsa lectio legatur 
 quae est in vigilia Domini de
 nocte . Evangelium secundum 
 Lucam (cap . III), Postquam consummati sunt 
 dies
 octo, usque gloria plebi tuae Israel !. 
 IV non. Januarii. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis Adam non inveniebatur
 adjutorium simile ei, 
 usque et aperti sunt,oculi amborum. Evangelium 
 secundum Matthaeum cap. XXIII, Circuibat Jesus 
 totam Galilaeam, usque de trans
 Jordanem. 
 III non, Januarii. Natale sanctae Genovefae virginis. 
 Lectio libri Sapientiae.
 Pulchra est casta generatio, 
 
 usque in
 refrigerio erit. Evangelium secundum Matthaeum 
 cap. XXXVII , Audistis quia dictum
 est antiquis , 
 Non moechaberis, usque volenti a te mutuari
 ne 
 avertaris.' 
 Prid. non. Januarii. Lectio Daniel prophetae. In 
 diebus illis venit Nabuchodonosor
 rex Babylonis in 
 Hierusalem, et obsedit eam: usque qui
 vescebantur 
 cibo regio. Evangelium secundum Matthaeum c. LXVII. 
 Cum venisset
 Jesus in domum Simonis Petri, usque 
 sepelire mortuos suos. 
 Non. Januarii. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis. Cum autem cognovissent se
 esse nudos, Adam 
 scilicet et uxor ejus , usque in pulverem
 reverteris. 
 Evangelium secundum Matthaeum c. CXXXIII, Locutus 
 est Jesus ad
 turbam et discipulos suos dicens, 
 
 Videntes non
 vident, et audientes non audiunt, usque 
 et aures vestrae quae audiunt. 
 Item eodem die, in vigilia Theophaniae, Lectio 
 Epistolae beati Pauli apostoli ad
 Titum. Charissime, 
 apparuit benignitas et humanitas, usque in Christo 
 Jesu
 Domino nostro. Evangelium secundum Matthaeum 
 cap. VI, Defuncto Herode, ecce
 apparuit angelus 
 Domini in somnis Joseph, usque Nazaraeus 
 vocabitur. 
 VIII idus Januarii, in Theophania. Lectio Esaiae 
 prophetae. Surge , illuminare
 Hierusalem , usque et 
 laudem Domino annuntiantes.
 Evangelium secundum 
 Matthaeum cap. IV, Cum natus esset Jesus ill 
 
 
 Bethlehem Judae, usque per aliam viam reversi
 sunt 
 in regionem suam . 
 VII id . Januarii. Lectio Esaiae prophetae. In diebus 
 illis locutus est
 Esaias propheta dicens. Anno quo 
 mortuus est rex Ozias, vidi Dominum sedentem super solium 
 excelsum, usque et peccatum tuum mundabitur . 
 Evangelium secundum Matthaeum cap. 
 CXXXIX , Factum est cum consummasset Jesus sermones 
 ' istos , usque qui potest capere capiat. 
 VI id . Januarii . Belloacus natale sancti Luciani 
 martyris. Lectio libri Sapientiae.
 Audite , reges, et 
 intelligite , usque invenient quid respondeant. Evangelium 
 secundum Matthaeum cap. CCLVI, Dixit Jesus 
 discipulis suis , Sicut fulgur exit ab
 oriente, usque 
 terminos eorum . 
 
 v idus Januarii. Lectio Esaiae prophetae. In diebus 
 illis dixit Dominus ad Esaiam, Egredere in occursum 
 Achaz, usque si non
 credideritis, non permanebitis. 
 Evangelium secundum Marcum, Dixit Jesus discipulis 
 suis , Simile est regnum Dei, quemadmodum si 
 homo jaciat sementem in
 terra, usque sine parabola 
 ' 
 non loquebatur eis . 
 IV idus Januarii . Lectio Esaiae prophetae. In diebus 
 illis locutus est Dominus ad
 Esaiam prophetam dicens , 
 Pro eo quod adjecit populus iste aquas Siloe, 
 usque quia nobiscum Deus. Evangelium secundum 
 Marcum cap. LXII , Dixit Jesus
 discipulis suis , Venite 
 seorsum, eamus in desertum locum, usque concurrerunt 
 illuc. 
 III idus Januarii . Lectio Esaiae prophetae. In diebus 
 
 illis dixit Esaias , Haec enim ait Dominus ad me, 
 sicut in forti manu
 erudivit me, usque a Domino 
 exercituum qui habitat in monte Sion. Evangelium 
 secundum Marcum cap. XC. Veniens Jesus ad discipulos 
 suos, vidit turbam magnam
 , usque inter vos 
 conquiritis: 
 Pridie idus Januarii. Lectio Isaiae prophetae. In 
 diebus illis locutus est Esaias
 propheta dicens , Si 
 fuerit populus tuus Israel quasi arena maris, reliquiae 
 convertentur, usque super montem filiae Sion . Evangelium secundum 
 . 
 Marcum cap. XCVII, Respondit Jesu 
 Joannes dicens, Magister, vidimus
 quemdam, usque 
 qui non est adversum vos, pro vobis est. 
 Idibus Januarii. Octabas Theophaniae. Lectio Esaiae 
 prophetae. Domine Deus meus,
 honorificabo te, usque 
 
 annuntiate haec in universa terra. Evangelium
 secundum 
 Joannem. Vidit Joannes Jesum venientem 
 ad , , usque quia hic
 est Filius Dei. 
 Dominica i post Theophania. Lectio epistolae beati 
 Pauli apostoli ad Romanos :
 Fratres, obsecro vos 
 per misericordiam Dei , usque in Christo Jesu Domino 
 nostro. Evangelium secundum Lucam cap. III, 
 Cum factus esset Jesus annorum XII,
 usque apud 
 Deum et. homines. 
 XIX kal. Februarii. Natale sancti Felicis confessoris 
 in Pincis. Lectio libri
 Geneseos. In diebus illis 
 fecit Dominus Deus Adae et uxori ejus tunicas pelliceas 
 , 
 usque ad custodiendam viam ligni vitae. Evangelium 
 secundum Marcum cap.
 CXII. Erant turbae in 
 
 via ascendentes cum Jesu
 Hierosolymam, usque 
 tertia die resurget. 
 XVIII kal. Februarii. Lectio libri Geneseos. In 
 diebus illis factum est ut
 offerret Cain Domino Deo 
 de fructibus terrae, usque qui occiderit eum, septuplum 
 punietur. Evangelium secundum Marcum. cap. 
 CXVI, Venit Jesus Hierico, usque sequebatur eum 
 in via. , 
 XVII kalend. Februarii. Natale sancri Marre ! ! ! !!! 
 confessoris. Lectio libri
 Geneseos. In diebus illis 
 Lamech accepit uxores duas, usque omne tempus 
 quo
 vixit Adam anni nongenti triginta. Evangelium 
 secundum Marcum cap. CXXXV, Dixit
 Jesus discipulis 
 suis, Cavete a scribis qui volunt in stolis ambulare, 
 usque
 hic accipiunt prolixius judicium. 
 
 XVI kal. Februarii. Natale sancti Sulpicii. Lectio 
 libri Sapientiae. Super salutem et speciem dilexi 
 sapientiam, usque propter
 disciplinae dona commendati . 
 Evangelium secundum Marcum cap. CXLII, 
 Dixit
 Jesus discipulis suis , Cum videritis abominationem 
 desolationis, usque propter electos quos elegit , 
 breviabit dies. 
 xv kal. Februarii . Natale sanctae Priscae. Lectio 
 libri Sapientiae. Omnium artifex
 docuit me sapientia, 
 usque et super omnem stellarum dispositionem. Require 
 Evangelium secundum Matthaeum cap. CXL. 
 Simile est regnum coelorum thesauro
 abscondito, 
 usque nova . 
 XIV kal. Februarii. In natali Mariae et Marthae. 
 Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis aedificavit Noe 
 
 altare Domino , usque
 diluvium dissipans terram. 
 Evangelium secundum Marcum cap. XVIII. , Venit ad 
 Jesum leprosus deprecans eum, usque quae praecepit 
 Moyses in testimonium illis. 
 XIII kal. Februarii. In natali Fabiani et Sebastiani. 
 Lectio libri Sapientiae.
 Sapientia vincit malitiam, 
 usque quibus utilius nihil est in vita hominibus. 
 Evangelium secundum Matthaeum cap. CCLXIII, Dixit 
 Jesus discipulis suis, Vigilate,
 quia nescitis diem, 
 usque constituet eum. 
 XII kal. Februarii. In natali sanctae Agnes. Lectio 
 libri Sapientiae. Cum
 tentarentur justi , usque in 
 finem eventus mirati sunt. Evangelium secundum 
 Matthaeum cap. CCLXVIII, Dixit Jesus discipulis suis, 
 Simile est regnum coelorum 
 decem virginibus, usque 
 
 nescitis diem neque
 horam. 
 XI kal. Februarii. In natale sancti Vincenti. Lectio 
 libri Sapientiae. Misereris
 omnium , Domine , quia 
 omnia potes, usque credant in te,
 Domine. Evangelium 
 secundum Joannem cap. XIV. Dixit Jesus discipulis 
 suis, Nisi granum frumenti cadens in terra, 
 usque Pater meus qui in coelis
 est. 
 Dominica II post Theophaniam. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad Romanos.
 Fratres, habentes 
 donationes secundum gratiam, usque humilibus consentientes . 
 Evangelium secundum Joannem cap. 
 XVIII. Nuptiae
 factae sunt, usque crediderunt in eum 
 discipuli ejus. 
 x kal. Februarii. In natali sanctorum Macharii. 
 
 Emerentiani. Lectio libri Sapientiae. Cum sis ergo 
 justus, Domine , usque speremus misericordiam. 
 Evangelium secundum Lucam 
 cap. CLVI , Elevatis 
 oculis Jesus in discipulos suos, usque merces vestra 
 multa est in coelo. 
 a kaL Februaril . In natali sancti projecti. Lectio 
 libri Sapientiae . Domine Deus 
 noster, suavis et verus . 
 es; usque radix est immortalitatis. Evangelium 
 secundum Lucam cap. LXIV, Dixit Jesus discipulis 
 suis , Omnis qui venit ad me, usque supra petra. 
 VIII kal. Februarii . Lectio libri Geneseos . In diebus 
 illis dixit Dominus ad
 Noe , et ad filios ejus, Hoc 
 signum foederis quod do inter me et vos, usque universae - 
 carnis quae super terram. Evangelium secundum 
 Marcum cap. I, Egressus
 Jesus venit in patriam 
 
 suam. usque impositis
 manibus curavit eum. 
 VII kal . Februarii . Lectio libri Geneseos. In die . bus iliis . 
 erat terra labii
 unius, et sermonum eorumdem , 
 usque super faciem cunctarum regionum. Evangelium 
 secundum Lucam cap. XXVI, Surgens Jesus 
 de synagoga,
 usque oportet me evangelizare regnum 
 Dei . 
 VI kal. Februarii. In natali sanctae Agnes de nativitate . 
 Lectio libri Geneseos.
 In diebus illis tulit 
 Thare Abraham filium suum , usque ab oriente Hai . 
 Evangelium secundum Marcum. cap: XXI, Introivit 
 Jesus in synagoga, usque
 restituta est manus 
 illius. 
 v kal. Februarii. Lectio libri Sapientiae. Justitia 
 perpetua est, usque calore
 illius aggravata. Evangelium 
 
 secundum
 Matthaeum cap . CXL , Dixit Jesus 
 discipulis suis, Simile est regnum coelorum
 thesauro 
 abscondito in agro, usque nova et vetera. 
 Dominica III post Theophaniam. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad Romanos.
 Fratres, nolite esse 
 prudentes . usque vince in bono malum. Evangelium 
 secundum Matthaeum cap . LXIII , Cum descendisset 
 Jesus de
 monte , usque sanatus est puer in illa hora. 
 IV kal. Februarii. Lectio libri Geneseos . In diebus 
 illis descendit Abraham in
 Aegyptum , usque accipe 
 eam, et vade. [Evangelium secundum Lucam 
 cap.
 XXXIII, Cum esset Jesus in civitate, usque ab infirmitatibus 
 suis. 
 III kal. Februarii. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis ascendit Abraham de
 Aegypto , usque venientibus ad 
 Segor. Evangelium secundum Marcum 
 cap, XXXVI, Coepit Jesus
 docere ad mare, usque qui 
 habet aures audiendi audiat . 
 Pridie kal. Februarii. Lectio libri Geneseos. In 
 diebus illis dixit Dominus ad 
 Abraham postquam divisus est , 
 usque aedificavit ibi altare Domino. Evangelium 
 secundum Matthaeum cap. LXXIV, Loquente 
 Jesu ad turbas, usque in universam
 terram illam . 
 kal. Februarii. In natali sanctae Brigidae virginis. 
 Lectio
 libri Sapientiae . Creatura tibi factori deserviens , 
 usque Magna enim sunt judicia
 tua, Domine, 
 et inenarrabilia opera tua. Evangelium secundum 
 Lucam cap.
 LXXIX, Dixit Jesus discipulis suis, Nemo 
 accendens lucernam, usque auferetur ab
 illo. 
 
 IV nonas Februarii. In purificatione
 beatae Mariae 
 virginis . Lectio libri Sapientiae. In omnibus regnum 
 quaesivi,
 usque dedit suavitatem odoris. Evangelium 
 secundum Lucam cap. III, Accepit
 Simeon 
 Jesum in ulnas suas , usque gratia Dei erat in illo . 
 Item aliud Evangelium secundum Lucam, Postquam 
 dies purgationis ejus , usque gloriam plebis tuae Is . . rael .. . 
 
 III non . Februarii !. Lectio libri Geneseos. In diebus . 
 illis Melchisedech rex
 Salem occurrit Abrahamo 
 a caede regum revertenti, panem proferens, panem 
 et vinum, usque reputatum est illi ad justitiam. 
 Evangelium
 secundum Marcum cap, XLI , Dixit 
 Jesus discipulis suis et turbis , usque
 disserebat 
 omnia. 
 
 Pridie non. Februarii. Lectio libri Geneseos. In 
 diebus illis, postquam nonaginta annorum esse coeperat 
 Abraham, usque
 pariter circumcisi sunt. Evangelium 
 secundum Lucam cap. LXXVIII, Dicebat 
 Jesus parabolam intendens, usque panem in regno 
 Dei, 
 Non. Februarii. In natali sanctae Agathae. Lectio 
 Epistolae beati Pauli apostoli ad Corinthios . Fratres , 
 qui gloriatur, in Domino glorietur, usque
 exhibere 
 Christo. Evangelium secundum Matthaeum 
 cap. CCLXVIII, Dixit Jesus 
 discipulis suis parabolam 
 hanc, simile est regnum coelorum decem virginibus, 
 usque neque hora. 
 Dominica IV post Theophaniam. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad Romanos !.
 Fratres, nemini 
 
 quidquam debeatis, usque
 plenitudo ergo legis est 
 dilectio. Evangelium secundum Matthaeum cap. 
 LXIX,
 Ascendente Jesu in navicula , usque obediunt 
 d ei. 
 VIII idus Februarii. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 apparuit Dominus
 Abraham in convalle 
 Mambre, usque, Se resisti. Evangelium secundum 
 Marcum
 cap. XLVII , Venit Jesus trans fretum in regnum 
 Gerasenorum, usque et misertus
 est tui. 
 VII idus februarii. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis dixit Dominus ad
 Abraham, Num celare 
 potero tibi quae gesturus sum, usque et
 ille ! reversus 
 est in locum ̈ suum. Evangelium
 secundum Lucam 
 cap. LXVII, ̈ Factum est deinceps,
 ibat Jesus in 
 civitatem quae vocatur Naim , usque plebem suam. 
 
 VI idus Februarii. In natali S. Thomae apostoli. 
 Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Ephesios, Jam 
 non estis hospites et 
 advenae, usque habitaculum 
 Dei in Spiritu sancto . Evangelium secundum Joannem 
 cap. CXXXIV, Hoc est praeceptum meum , usque 
 oderunt me gratis . 
 v idus Februarii. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis venerunt duo angeli
 Sodomam, usque Loth infirmitatibus 
 est Segor. Evangelium secundum Lucam 
 cap.
 LXXIX, cogebat Jesum quidam Pharisaeus, usque 
 dilexit multum. 
 IV idus Februarii. In natali sanctorum Zotici , Eregnum , 
 Jacincti , Amanti , et Soteris. Lectio libri Sapientiae , 
 Omnis
 creatura ab initio ad suum genus 
 
 
 refigurabatur, usque assistens eis. Evangelium
 secundum 
 Lucam cap. CIV, Factum est autem dum 
 complerentur dies
 assumptionis Jesu , usque abierunt 
 in aliud castellum. 
 III idus Februarii. Lectio libri Geneseos, In diebus 
 illis profectus est
 Abraham in terram australem , 
 usque cum filio meo Isaac. Evangelium secundum 
 Marcum cap, LXIII, Exiens Jesus de navi, usque 
 abiit in montem orare. 
 Pridie idus Februarii. Lectio libri Geneseos. In 
 diebus illis deprecatus est 
 Isaac Dominum pro uxore 
 sua, usque parvipendens quod primogenita vendidisset 
 . 
 Evangelium secundum Matthaeum cap. 
 XLVII, Vespere autem facto, usque
 quinque millia 
 hominum . 
 
 
 Dominica v post Theophaniam. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad
 Thessalonicenses. Fratres, 
 induite vos sicut Dei electi, usque per Jesum Cbn s ' um - 
 Dominum nostrum. Evangelium secundum 
 Matthaeum cap. cv, Respiciens Jesus
 dixit, Confiteor 
 tibi !, Pater, Domine coeli, usque onus meum leve. 
 Idus Februarii. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis orta autem fame super
 terram, usque donec 
 magnus vehementer effectus est.
 Evangelium secundum 
 Matthaeum cap. CLIV,Accesserunt ad Jesum 
 ab
 Hierosolymis, usque non coinquinat hominem . 
 
 xvi kal . Martii. In natali sanctorum Valentini, Vitalis , 
 Feliculae, et Zenonis.
 Lectio libri Sapientiae . 
 Metuentes Dominum, sustinete misericordiam ejus, 
 
 usque sic et misericordia ejus cum eo.
 Evangelium 
 secundum Lucam cap. XCVI, Dicebat Jesus discipulis 
 suis, Si
 quis vult post me venire, usque donec 
 veniat regnum Dei. 
 xv kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis egressus Jacob de
 Bersabee, usque decimas offeram 
 tibi. Evangelium secundum Lucam cap. 
 LXXXIII , Factum est in una dierum, usque quanta 
 illis Jesus fecisset. 
 xiv kal. Martii. Natale sanctorum Onesimi et Julianae 
 virginis. Lectio libri
 Sapientiae. Filii sapientiae 
 ecclesia justorum , usque justitia aedificabitur 
 tibi. Evangelium secundum Matthaeum cap, CXL. 
 Dixit Jesus discipulis suis parabolam
 hanc : Simile 
 est regnum coelorum thesauro abscondito, usque 
 
 nova et vetera. 
 XIII kal. Martii !. In natali sancti Policioni episcopi . Lectio 
 libri Geneseos. In
 diebus illis profectus est 
 Jacob, venit ad terram orientalem, usque serviens 
 apud eum septem annis. Evangelium secundum 
 Marcum cap. LXXII, Surgens Jesus abiit
 in fines 
 Tyri, usque daemonium exisse ab eo. 
 XII kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis videns Dominus quod
 despiceret Jacob Liam, 
 usque appellavit eum Asser. Evangelium secundum 
 Lucam cap.
 CXVIII, Exsultavit Jesus in spiritu sancto , 
 usque audire quae audistis et non
 audierunt. 
 XI kal. Martii !. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis egressus Ruben tempore
 messis tritici, usque 
 
 separatis inter se
 gregibus. Evangelium secundum 
 Lucam cap. CXXXIV, Dixit Jesus discipulis suis, Lucerna 
 corporis tui est oculus tuus, usque lucerna fulgoris 
 illuminabit
 te. 
 Dominica in Septuagesima. Lectio Epistolae beati 
 Pauli apostoli ad Corinthios.
 Fratres, nescitis quod 
 hi qui in stadio currunt, usque petra autem erat 
 Christus. Evangelium secundum Matthaeum cap. CC, 
 Dixit Jesus
 discipulis suis, Simile est regnum coelorum 
 homini patrifamilias, usque pauci electi. 
 x kal. Martii . Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis, quando primo tempore
 ascendebant oves, usque 
 pergens ad Isaac patrem suum in terra Chanaan. 
 Evangelium secundum Lucam cap. CXLIX, Ait Jesu 
 quidam de turba : Magister, dic
 fratri meo, usque 
 
 qui sibi thesaurizat, non est
 dives, in Deum. 
 IX kal. Martii . Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis, tempore quo Laban ierat ad
 tondendas oves, 
 usque reversus est in locum suum. Evangelium 
 secundum Lucam
 cap. CLIX , Servus qui cognovit voluntatem 
 domini sui, usque et nurus in socrum suam. 
 VIII kal. Martii. In cathedra sancti Petri. Lectio 
 libri Sapientiae. Fili, in
 mansuetudine perfice opera 
 tua, usque exaudiet autem eum
 qui fecit illum. 
 Evangelium secundam Lucam cap, CLXVII , Dicebat 
 Jesus , Cui
 est simile regnum Dei , usque stridor 
 dentium. 
 VII kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis abiit Jacob itinere quo
 coeperat, usque quanto 
 magis contra homines praevalebit. Evangelium secundum 
 
 Lucam cap. CLXXII , Dixit Jesus turbis, Cum 
 videritis Abraham, usque non capit propheta perire 
 extra Hierusalem. 
 vi kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis interrogavit Jacob angelum
 qui luctabatur cum 
 eo , usque urbe Sicimorum quae est in terra Chanaan . 
 Evangelium secundum Lucam cap. LXXX , Dicebat 
 Jesus ei qui se invitaverat, usque
 beatus qui 
 manducat panem in regno Dei. 
 v kal. Martii . Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis postquam regressus est Jacob
 de Mesopotamia 
 Syriae , usque numquid ut scorto abuti debuere 
 sorore nostra.
 Evangelium secundum Lucam cap. 
 CXCII, Audiebant omnia haec pharisaei quae Jesus loquebatur
 , 
 usque qui dimissam a viro ducit, moechatur . 
 
 
 IV kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis locutus est Dominus ad
 Jacob dicens, Surge et 
 ascende Bethel, usque hic titulus monumenti Rachel ! 
 ,
 usque in praesentem diem. Evangelium secundum 
 ( Lucam ) cap. CXCVII , Dixit
 Jesus discipulis 
 suis, Impossibile est, ut non veniant scandala, usque 
 obediret vobis. 
 Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis 
 erant filii Jacob
 XII , usque sepelierunt eum Jacob 
 filii sui. Evangelium secundum Lucam cap. 
 CCI. Dixit Jesus discipulis suis , Quis vestrum habens 
 servum arantem ,
 usque quod debuimus facere 
 fecimus. 
 
 
 Dominica in Sexagesima. Lectio Epistolae beati 
 Pauli apostoli ad Corinthios. Fratres , libenter suffertis 
 insipientes, usque ut 
 inhabitet .in me virtus 
 Christi. Evangelium secundum Lucam cap. LXXVI, 
 Cum 
 turba plurima conveniret, usque fructum afferet 
 in patientia. 
 Pridie kal. Martii !. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis ductus est Joseph in
 Aegypto , usque Dominus 
 erat cum illo , et omnia opera
 ejus dirigebat. 
 Evangelium secundum Lucam cap, CCII, Interrogatus 
 Jesus a
 pharisaeis quando venit regnum Dei, usque 
 in die sua. 
 Kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus illis 
 accidit ut peccarent duo
 eunuchi, usque oblitus 
 est interpretis sui. Evangelium secundum Lucam 
 
 cap. CCVIII, Dixit Jesus discipulis suis, Sicut factum 
 est in diebus Noe, usque memores estote uxoris 
 Loth. 
 VI non. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis dixit Pharao somnium ,
 usque consilium placuit 
 Pharaoni et cunctis ministris ejus. Evangelium secundum 
 Lucam cap. CCXII, Dixit Jesus discipulis 
 suis, Dico vobis in illa nocte
 erunt duo in lecto 
 uno, usque inveniet fidem in terra. 
 v ( non. ) Martii . Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis dixit Pharao ad Joseph, usque malum inopiae 
 temperaremus. Evangelium secundum
 Lucam cap. 
 CCLII, Dixit Jesus discipulis suis, Cum videritis circumdari 
 ab
 exercitu Hierusalem , usque donec impleantur 
 tempora nationum. 
 
 IV non. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis, Audiens autem Jacob quod alimenta venderentur 
 in Aegyptum , usque
 moriamini. Evangelium 
 secundum Lucam cap. CCLIX, Dixit Jesus discipulis 
 suis, Attendite autem vobis, ne forte gravarentur 
 corda vestra , usque in templo
 audire eum. 
 III non. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis fecerunt fratres Joseph
 in Aegypto , ut illis ipse 
 praeceperat, et locuti sunt ad invicem, usque absque 
 liberis ero: Evangelium secundum Lucam cap. 
 CCXLI ,
 Dixit Jesus discipulis suis , Ecce ego mitto 
 promissum Patris mei in vos, usque
 benedicentes 
 Deum. 
 » non. Martii. Lectio libri Geneseos . In diebus 
 illis tulerunt filii Israel
 munera et pecuniam duplicem , 
 
 usque ad patrem
 vestrum. Evangelium secundum . 
 Matthaeum cap, XXXIII, Dixit Jesus discipulis 
 suis, Nolite putare quia veni solvere legem , usque 
 hic magnus vocabitur in regno
 coelorum. 
 Non. Martii. In natali sanctarum virginum Perpetuae 
 et Felicitatis. Lectio
 libri Sapientiae. Congregationi 
 pauperum affabilem te facito, usque verbum 
 in tempus salutis. Evangelium secundum Joannem 
 cap. XXV, Venit Jesus et discipuli
 ejus in Judaeam 
 terram, usque missus est ante illum. 
 Dominica in Quinquagesima. Lectio Epistolae beati 
 Pauli apostoli ad Corinthios. Et
 si linguis hominum 
 loquar et angelorum , usque major autem
 his est 
 charitas. Evangelium secundum Lucam cap. CCXXII, 
 
 Assumpsit Jesus duodecim discipulos suos , usque 
 dedit laudem Deo . 
 VIII idus Martii !. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis accedens Judas propius
 confidenter ad Joseph 
 ait, usque festinate et adducite eum ad me. Evangelium 
 secundum Joannem cap. LI , Factum est cum 
 descenderent discipuli Jesu ad mare, usque ad cr- 
 qua ibant. 
 VII idus Martii !. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis auditum est et celebri
 sermone vulgatum in aula 
 regis, venerunt fratres Joseph, usque Joseph ponet 
 manus suas super oculos tuos. Evangelium secundum 
 Marcum cap. CXX, Cum intrasset Jesus Hierosolymam 
 in templum, usque
 quodcumque dixerit 
 fiat, fiet ei. 
 
 FERIA IV. Capite jejunii. Ad
 sanctam Savinam. Lectio 
 Johel prophetae. Haec dicit Dominus Deus, Convertimini 
 ad me in toto corde vestro, usque non dabo 
 vos ultra opprobrium gentibus,
 dicit Dominus omnipotens . 
 Evangelium secundum Matthaeum cap. 
 XLV, Dixit
 Jesus discipulis suis, Cum jejunatis, 
 nolite fieri sicut hypocritae tristes, usque
 ibi est cor 
 tuum. 
 Feria v. Lectio Esaiae prophetae. In diebus illis 
 aegrotavit Ezechias usque ad
 mortem , usque protegam 
 eam, Dicit Dominus omnipotens. Evangelium 
 secundum
 Matthaeum cap. LXIV, Cum introisset 
 Jesus Capharnaum , usque sanatus est ex illa
 hora. 
 Feria VI . Lectio Esaiae prophetae. Haec dicit Dominus 
 Deus , Clama . ne cesses ,
 usque quia misericors 
 
 sum Dominus Deus tuus.
 Evangelium secundum 
 Matthaeum cap. XXXIX, Dixit Jesus discipulis 
 suis ,
 Audistis quia dictum est, Diliges proximum 
 tuum, et odies inimicum, usque reddet
 tibi. 
 Sabbato. Lectio Esaiae prophetae. Haec dicit Dominus , , 
 
 Si abstuleris de
 medio tui catenam , usque Os 
 enim Domini locutum est haec. Evangelium secundum 
 Marcum cap. (LXVI), Cum sero esset factum , 
 erat navis in medio mari , usque salvi fiebant. 
 Dominica initium Quadragesimae. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad
 Corinthios, Fratres, hortamur 
 vos, usque omnia possidentes. Evangelium secundum 
 Matthaeum cap. xv , Ductus est Jesus in desertum , 
 usque angeli ministrabant ei. 
 Hinc plenarius sequitur ordo sicut in libro
 Comiti 
 
 continentur, usque octabas
 Paschae . 
 Feria II. Lectio Ezechiel prophetae. Haec dicit 
 Dominus Deus, Ecce ego ipse
 requiram oves meas, 
 usque in judicio et justitiam dicit Dominus omnipotens 
 . 
 Evangelium secundum Matthaeum cap. CCLXXII, 
 Cum venerit Filius Hominis in
 majestate sua, usque 
 justi autem in vitam aeternam. 
 Feria III. Lectio Esaiae prophetae. In diebus illis 
 locutus est Esaias propheta 
 dicens, usque ait Dominus 
 omnipotens. Evangelium secundum Matthaeum 
 cap.
 CCX , Cum intrasset Jesus Hierosolymam, usque 
 docebat eos de regno Dei. 
 Feria IV. Lectio libri Exodi. In diebus illis dixit 
 Dominus ad Moysen, usque et quadragintanoctibus, 
 
 
 Evangelium secundum Matthaeum cap, CXXVII , Accesserunt - 
 ad Jesum scribae et pharisaei dicentes, usque 
 ipse meus frater et
 soror et mater est . 
 Feria v. Lectio Ezechiel 
 factus est sermo Domini ad me dicens, usque ait Dominus 
 omnipotens. Evangelium secundum Joannem 
 cap. CLVII, in illo tempore
 dicebat Jesus ad eos qui 
 crediderunt ex Judaeis, usque qui est ex Deo , verba 
 Dei audit. 
 Feria VI . Lectio Ezechiel prophetae. Haec dicit Dominus 
 Deus, Anima quae
 peccaverit, ipsa morietur , 
 usque vita vivet, et non morietur, dicit Dominus 
 omnipotens. Evangelium secundum Joannem cap. 
 XXXVII, In illo tempore erat dies
 festus Judaeorum, 
 usque esset qui fecit eum sanum. 
 
 Sabbato in duodecim lectionibus. Ad sanctum Petrum 
 . 
 Lectio libri Deuteronomii . In diebus illis locutus 
 est Moyses ad Dominum
 dicens, Respice, Domine , 
 de sanctuario tuo, usque sicut locutus est tibi. 
 Item lectio libri Deuteronomii. in diebus illis 
 dixit Moyses filiis Israel, usque
 sicut locutus est vobis 
 Dominus Deus vester . 
 item lectio libri Machabaeorum. In diebus illis 
 orationem faciebant sacerdotes ,
 usque nec vos deserat 
 in tempore Dominus Deus vester. 
 item lectio libri Sapientiae. Miserere nostri Deus 
 omnium. usque mirabilia tua,
 Domine Deus noster. 
 Item lectio Danihel prophetae :. Angelus Domini 
 descendit cum Azaria et sociis
 ejus, usque et superexaltatus 
 in saecula. 
 
 Item benedictione. 
 Item lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Thessalonicenses . 
 Fratres, rogamus
 vos, corripite inquietos , 
 usque in adventum Domini nostri Jesu 
 Christi
 servetur. Evangelium secundum Matthaeum 
 cap. CLXXII, In illo tempore assumpsit
 Jesus Petrum 
 et Jacobum et Joannem fratrem ejus, usque a mortuis 
 resurget. 
 Dominica prima infra Quadragesimam. Lectio 
 Epistolae beati Pauli apostoli ad
 Thessalonicenses. 
 Fratres, rogamus vos , et obsecramus. in Domino 
 Jesu, usque
 sed in santificatione in Christo Jesu 
 Domino nostro. Evangelium secundum Matthaeum 
 cap. LVII , Egressus inde Jesus secessit in partes 
 Tyri , usque ex illa hora . 
 Feria II. Lectio Danihel prophetae. In diebus illis 
 oravit Danihel dicens, usque
 et super populum tuum, 
 Domine Deus noster. Evangelium secundum Joannem 
 cap.
 LXXXIX , Dixit jesus turbis Judaeorum , Ego 
 vado, et quaeritis me, usque placita
 sunt ei facio 
 semper. 
 
 Feria III. Lectio libri Regum. In diebus illis factus 
 est sermo Domini ad Eliam usque quod locutus est 
 in
 manu Eliae. Evangelium secundum Matthaeum 
 c. CCXXVII, Locutus est Jesus ad turbas et
 ad discipulos 
 suos dicens, usque exaltabitur. 
 Feria IV. Lectio libri Hester. In diebus illis oravit, 
 Hester ad Dominum dicens, usque hora canentium, 
 Domine Deus
 noster.Evangelium secundum Matthaeum . 
 
 cap, CCI,
 Ascendens Jesus Hierosolymam, usque 
 redemptionem pro multis . 
 Feria v. Lectio Hieremiae prophetae. Haec dicit 
 Dominus Deus: Maledictus homo qui
 confidit in homine . 
 usque adinventionum suarum dicit Dominus 
 omnipotens.
 Evangelium secundum Joannem cap . 
 (XLI), Dixit Jesus turbis Judaeorum, Non possum 
 ego a me ipso facere quidquam, usque quomodo 
 verbis meis creditis. 
 Feria VI. Lectio libri Geneseos. In diebus illis dixit 
 Joseph fratribus suis,
 usque volens eripere eum de 
 manibus eorum et reddere patri suo. Evangelium secundum 
 Matthaeum cap. CCXIX, Dixit Jesus discipulis 
 suis, Homo erat
 paterfamilias, usque quoniam sicut 
 prophetam eum habebant. 
 
 Sabbato. Lectio libri Geneseos. In diebus illis dixit 
 Rebecca filio suo Jacob, usque desuper erit benedictio 
 tua. Evangelium secundum
 Lucam cap, CXC. 
 Dixit Jesus discipulis suis, Homo quidam habebat 
 duos filios ,
 usque perierat et inventus est. 
 Dominica II. xxxa. Lectio Epistolae beati Pauli 
 apostoli ad Ephesios. Estote
 imitatores Dei sicut filii 
 charissimi, usque justitia et veritate. Evangelium secundum 
 Lucam cap. CXXVI, Erat Jesus ejiciens daemonium , 
 usque et
 custodiunt illud. 
 Feria II . Lectio libri Regum. In diebus illis Naaman 
 princeps militiae regis
 Syriae, usque nisi tantum 
 Dominus Deus Israel. Evangelium secundum Lucam 
 cap.
 XX, Dixerunt pharisaei ad Jesum, Quanta audivimus 
 facta Capharnaum,
 usque transiens per medium 
 
 illorum ibat. 
 Feria III. Lectio libri Regum, In diebus illis mulier 
 quaedam clamabat ad Helisaeum
 prophetam , dicens, 
 usque tu et filii tui vivite de reliquo. Evangelium secundum 
 Matthaeum cap: CLXXXIII, Respiciens Jesus 
 discipulos suos, dixit Simoni
 Petro, usque septuagies 
 septies . 
 Feria IV. Lectio libri Exodi. Haec dicit Dominus 
 Deus, Honora patrem tuum et
 matrem tuam, usque 
 nominis mei. Evangelium secundum Matthaeum 
 cap. CLIV,
 Accesserunt ad Jesum ab Hierosolymis 
 scribae et pharisaei dicentes , usque non 
 coinquinant 
 hominem . 
 Feria v. Lectio Hieremiae prophetae. In diebus ,!- 
 factum est verbum Domini ad
 me dicens, Sta in 
 
 porta domus Domini, usque in saeculum dicit Dominus 
 omnipotens.
 Evangelium secundum Joannem 
 cap. (LII), Operamini non cibum qui perit, usque qui 
 credit in me non sitiet umquam . 
 Feria vi. Lectio libri Numeri. in diebus illis convenerunt 
 filii Israel ad
 Moysen et Aaron, usque et sanctificatus 
 est in eis. Evangelium secundum Joannem 
 cap. XXXIII, Jesus fatigatus est ex itinere, sedebat 
 sic super fontem , usque quia hic est vere Salvator 
 mundi. 
 Sabbato. Lectio Danihel prophetae. In diebus illis 
 erat vir in Babylone, nomen
 ejus Joachim, usque in 
 die illa. Evangelium secundum Joannem cap. LXXVI. 
 
 
 Perrexit Jesus in montem Oliveti, usque et
 amplius 
 jam noli peccare. 
 Dominica XX. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli 
 ad Galatas. Fratres, scriptum
 est quoniam Abraham 
 duos filios habuit, usque Christus nos liberavit. Evangelium 
 secundum Joannem cap. XLVI , Abiit Jesus 
 trans mare Galilaeae, quod est
 Tiberiadis, usque qui 
 venturus est in mundum . 
 Feria II . Lectio libri Regum. In diebus iitis vene . rant . 
 duae mulieres meretrices ad
 regem Salomon, 
 usque ad faciendum judicium. Evangelium secundum 
 Joannem cap.
 xx, Prope erat Pascha Judaeorum, et 
 ascendit Hierosolymam Jesus, usque ipse euim sciebit qeid eMet 
 in homine. 
 Feria III. Lectio libri Exodi. In diebus illis locutus est 
 
 populo suo Dominus Deus noster. Evangelium 
 secundum Joannem cap.
 LXXV, Jam die festo mediante 
 ascendit Jesus in templum et docebat , usque 
 de turba multi crediderunt in eum. 
 Feria IV. Lectio Ezechiel prophetae. Haec dicit Dominus 
 Deus , Sanctificabo
 nomem meum magnum, 
 usque et ego ero vobis in Deum, dicit Dominus omnipotens 
 . 
 Evangelium secundum Joannem cap. 
 LXXXIX. Praeteriens Jesus vidit hominem
 caecum a 
 nativitate, usque et procidens adoravit eum. 
 Feria v. Lectio libri Regum. In diebus illis venit 
 mulier Sunamites ad Elisaeum in
 montem, usque reversus 
 est in Galgala. Evangelium secundum Joannem 
 cap.
 XL, Dixit Jesus turbis Judaeorum, Pater 
 meus usque modo operatur , et ego operor, usque in 
 
 resurrectionem judicii . 
 Feria VI. Lectio libri Regum. In diebus illis aegrolavit fłius mulierismatris 
 familiae, usque et verbum 
 Domini in ore tuo verum est . Evangelium secundum 
 Joannem cap. XCIV, Erat quidam languens Lazarus , 
 usque credideruol . i . ewv . . . 
 Sabbato. Lectio Esaiae prophetae. Haec dixit Dominus , 
 In
 tempore placito exaudivi te, usque non obliviscar 
 ea, dixit Dominus
 omnipotens. 
 Alia . Lectio Esaiae prophetae. Haec dicit Dominus 
 Deus, Omnes sitientes venite ad
 aquas , usque quod 
 egredietur de ore meo, dixit Dominus omnipotens. 
 Evangelium secundum Joannem cap . LXXXVI,Dixit 
 Jesus turbis Judaeorum, Ego sum lux
 mundi , usque 
 quia necdum venerat hora ejus. 
 
 Dominica v in Quadragesima. Lectio Epistolae beati 
 Pauli apostoli ad Hebraeos. Fratres, Christus assistens Pontifex , 
 usque
 aeternae haereditatis in Christo 
 Jesu Domino nostro. Evangelium secundum Joannem 
 cap. LXXXIX, Dicebat Jesus turbis Judaeorum et principibus 
 sacerdotum, Quis
 ex vobis arguet me de peccato , 
 usque et exivit de templo . 
 Feria II. Lectio Jonae prophetae. In diebus illis factum 
 est verbum Domini ad
 Jonam, usque et misertus 
 est populo suo Dominus Deus noster . Evangelium secundum 
 Joannem cap. LXXIX, Miserunt principes 
 et pharisaei ministros, usque credentes in eum. 
 Feria III. Lectio Danihel prophetae. In diebus illis 
 congregati sunt Babylonii ad
 regem , usque de lacu 
 
 leonum. Evangelium
 secundum Joannem cap. LXXV, 
 Ambulans Jesus in Galilaea, usque propter metum Judaeorum
 . 
 
 Feria IV. Lectio libri Levitici. , In diebus illis locutus 
 est
 Dominus ad Moysem Dominus 
 Deus vester, Non facietis furtum, usque ego enim 
 sum Dominus Deus vester. Evangelium secundum 
 Joannem cap. XCII, Facta sunt encaenia
 in Hierosolymis , 
 usque et ego in patre. 
 Feria v, Lectio Danihel prophetae. In diebus illis 
 oravit Danihel dicens, usque
 super prunen) terram, 
 usque unusquisque in domum suam. (Evangelium) 
 secundum
 Lucam cap. LXXIV, In illo tempore rogabat 
 Jesum, usque dilexit multum. 
 Feria VI. Lectio Hieremiae prophetae. In diebus illis 
 dixit Hieremias , Domine, omnes qui te derelinquunt 
 confundentur, usque contere eos, Domine Deus 
 noster. Evangelium secundum
 Joannem cap. XCIV, 
 Collegerunt pontifices et pharisaei concilium , usque 
 cum 
 discipulis suis. 
 Sabbato. Eleemosyna datur. Lectio Hieremiae 
 prophetae. In diebus illis dixerunt
 impii Judaei ad invicem , 
 usque in tempore furoris tui,
 Domine Deus meus . 
 Evangelium secundum Joannem cap. LXVI, 
 Dixit Jesus
 discipulis suis, Amen, amen dico vobis , 
 Nisi manducaveritis carnem filii hominis ,
 usque traditurus 
 eum cun) (essei) unus ex duodecim. 
 Dominica in palmas. (Lectio epistolae beati Pauli 
 apostoli ad Philippenses.)
 Fratres, Hoc enim sentite 
 in vobis quod et in Christo Jesu, usque quia Dominus 
 
 Jesus Christus in gloria est Dei Patris ;.
 Passio Dominus 
 nostri Jesu Christi secundum Matthaeum cap, 
 CCLXXIV, Dixit
 Jesus discipulis suis, Scitis quia post 
 biduum Pascha fiet , et filius hominis, usque signantes 
 lapidem cum custodibus. 
 Feria II. Lectio Esaiae prophetae. In diebus illis 
 dixit Esaias, Dominus Deus
 aperuit mihi aurem, usque 
 et imitantur in Domino Deo suo, Evangelium secundum 
 Joannem cap, XCVIII, Ante sex dies Paschae 
 venit Jesus Bethaniam, ubi
 Lazarus fuerat mortuus, 
 usque ut clarificetur filius hominis. 
 Feria III. Lectio Hieremiae prophetae. In diebus illis illis 
 dixit Hieremias , Domine,
 demonstrasti mihi, et 
 cognovi, usque tibi enim revela causam meam , Domine Deus 
 meus. Item Alia. Lectio libri Sapientiae. 
 
 In diebus illis dixerunt impii Judaei apud semetipsos, 
 usque animarum suarum dicit Dominus omnipotens. 
 Evangelium
 secundum Joannem cap. CIV, Dixit Jesus 
 discipulis suis, Amen, amen dico vobis,
 Nisi granum 
 frumenti cadens in terra, usque dilexerunt enim gloriam 
 hominum magis quam gloriam Dei. 
 Feria IV. Lectio Esaiae prophetae. Haec dicit Dominus 
 Deus, Dicite filiae Sion, Ecce
 Salvator tuus 
 venit, usque super omnia quae reddidit nobis Dominus 
 Deus 
 noster. Item Lectio Esaiae prophetae. In 
 diebus illis, dixit Esaias, Domine, quis
 credidit auditui 
 nostro, usque ut non perirent , dicit DOllainuz) omnipotens 
 . 
 Passio Domini nostri Jesu Christi secundum 
 Lucam cap. CCLX,
 Appropiuquabatautem dies 
 
 
 festus azymorum qui dicitur Pascha, usque
 nondum , 
 quisquam positus fuerat. 
 Feria v. Cena Domini. Lectio Epistolae beati Pauli 
 apostoli ad Corinthios .
 Fratres, venientibus vobis 
 in unum; usque ut non cum hoc mundo damnemini. 
 Evangelium secundum Joannem cap. CXII , In illo 
 tempore ante diem festum Paschae,
 usque continuo 
 clarificabit eum. 
 Feria VI.Ad Hierusalem. Lectio Oseae prophetae. 
 Haec dicit Dominus Deus in
 tribulatione sua, usque 
 plusquam holocaustum. Ubi supra. Lectio libri Exodi. 
 In diebus illis dixit Dominus ad Moysen et Aaron in 
 terra Aegypti , usque est enim phase, id est, transitus 
 Domini !. Passio
 secundum Joannem cap, CLVI, In illo 
 tempore egressus est Jesus trans torrentem
 Cedron, 
 
 usque quia juxta erat monumentum ubi posuerunt 
 Jesum. 
 Incipiunt lectiones . de vigilia Paschae. 
 i. Lectio libri Geneseos. In principio creavit Deus 
 coelum et terram, usque et
 requievit die septimo ab 
 universo opere suo quod patrarat. 
 II. Ubi supra. Lectio libri Geneseos. Noe vero 
 cum quingentorum esset annorum,
 usque odoratus 
 est Dominus odorem suavitatis. 
 III . Ubi supra. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis tentavit Deus Abraham , et
 dixit ad eum , usque 
 abieruntque Bersabee simul et habitavit ibi. 
 IV. Lectio libri Exodi. In diebus illis factum est in , 
 vigilia matutina, usque
 carmen hoc Domino. CANT. 
 Cantemus Domino. 
 
 v. Lectio Esaiae prophetae. Haec est servorum Domini
 , 
 usque quod egredietur de ore meo, dicit Dominus 
 omnipotens. 
 VI. Lectio Hieremiae prophetae. Audi Israhel mandata 
 vitae, usque et cum
 hominibus conversatus est. 
 VII. Lectio Ezechiel prophetae. Facta est super me 
 manus Domini, usque et
 requiescere vos faciam, 
 dicit Dominus omnipotens. 
 VIII. Lectio Esaiae prophetae. In diebus illis apprehenderunt 
 septem mulieres,
 usque a turbine et a 
 pluvia. CANT. Vinea facta est. 
 IX. Lectio libri Exodi. In diebus illis dixit quoque 
 Dominus ad Moysen et Aaron
 in terra Aegypti , Mensis 
 iste, usque id est, transitus Domini. 
 X . Lectio Jonae prophetae. In diebus illis factum 
 
 est verbum Domini ad Jonam prophetam secundo 
 dicens, usque et misertus est
 populo suo Dominus 
 
 Deus noster. 
 ; XI. Lectio libri Deuter. In diebus illis scripsit Moyses 
 canticum , usque et
 ad finem usque complevit. 
 CANT. Attendet coelum. 
 XII. Lectio Danihel prophetae. In diebus illis Nabuchodonosor 
 rex fecit statuam
 auream, usque laudantes 
 et benedicentes Dominum. CANT.
 Sicut cervus. 
 Sabbato sancto. Lectio epistolae B. Pauli apostoli 
 ad Colossenses. Fratres , si
 consurrexistis cum 
 Christo, usque cum ipso in gloria. Evangelium secundum 
 Matth. cap. CCCLII, Vespere autem sabbati, 
 usque ibi eum videbitis, ecce dixi
 vobis. 
 
 Dominica sancta. Ad sanctam Mariam. Lectio epist . 
 B . Pauli apostoli ad Corinthios. Fratres; expurgate 
 vetus fermentum, usque
 et veritatis. Evangelium secundum 
 Marc. c. xxx, Maria Magdalene et Maria Jacobi - 
 et Salome , usque ibi eum videbitis sicut dixit 
 vobis. 
 Feria II. Lectio Actuum apostolorum. In diebus 
 illis stans Petrus in medio plebis
 dixit, Viri fratres, 
 vos scitis quod factum est, usque qui credunt in 
 eum.
 Evangelium secundum Lucam (cap. CCCXXXIX), 
 Exeuntes duo ex discipulis Jesus ibant
 ipsa die in 
 castellum, usque cognoverunt eum in fractione panis. 
 Feria III. Lectio Actuum apostolorum. In diebus 
 illis surgens Paulus et manu
 silentium indicens ait, 
 usque resuscitans Jesum Christum. Evangelium secundum - 
 
 Lucam cap. CCCXL, Stetit Jesus in
 medio discipulorum 
 suorum et dixit eis, Pax vobis , usque et 
 remissionem
 peccatorum in omnes gentes. 
 Feria IV. (Lectio Actuum apostolorum .) In diebus 
 illis aperiens Petrus os suum
 dixit, Viri Israhelitae et 
 qui timetis Deum, audite, usque deleantur vestra peccata -
 . 
 Evangelium secundum Joannem cap. CCXIX, 
 Manifestavit se Jesus ad mare
 Tyberiadis, usque cum 
 resurrexisset a mortuis. 
 Feria v. Lectio Actuum apostolorum. In diebus 
 illis angelus Domini locutus est ad
 Philippum dicens, 
 Surge, vade contra meridianum. usque evangelizabat 
 civitatibus cunctis nomen Domini nostri Jesu Christi. 
 Evangelium secundum Joannem
 cap. CCXI, Maria 
 autem stabat ad monumentum foris plorans. usque 
 
 quia vidi Dominum et haec dixit mihi . 
 Feria VI. Lectio Epistolae beati ' Petri apostoli. 
 Charissimi, Christus semel pro
 peccatis mortuus est, 
 justus pro injustis, usque per resurrectionem Jesu 
 Christi, qui est in dextera Dei. Evangelium secundum 
 Matthaeum cap. CCCLV,
 Undecim autem discipuli 
 abierunt in Galilaeam, usque ad consummationem 
 saeculi. 
 Sabbato. Lectio Epistolae beati Petri apostoli. 
 Fratres, deponentes omnem
 malitiam et omnem 
 dolum, usque nunc autem misericordiam consecuti. 
 Evangelium secundum Joannem cap. CCXII, Cum 
 esset sero die illo una sabbatorum et
 fores essent 
 clausae ubi erant discipuli congregati propter metum 
 Judaeorum,
 usque et quorum retinueritis retenta 
 
 sunt. 
 VIII kal. Aprilis, In Conceptione sanctae Mariae. 
 Lectio Esaiae prophetae. In
 diebus illis locutus est 
 Dominus ad Achaz dicens, Pete tibi signum a Domini 
 Deo tuo, usque ut sciat reprobare malum et 
 eligere bonum. Evangelium secundum
 Lucam cap. 
 (III), Missus est angelus Gabriel a Deo, usque fiat 
 mihi secundum
 verbum tuum. 
 Dominica octab. Paschae. Lectio Epistolae beati 
 Joannis apostoli. Charissimi ,
 omne quod natum est 
 vincit mundum, usque qui credidit in Filium Dei 
 habet
 testimonium Dei in se. Evangelium secundum 
 Joannem cap. (CCXVI), Thomas autem unus
 ex duodecim , 
 usque unam habeatis in nomine ejas. 
 
 
 Fer, II post octabas Paschae. Lectio Actuum apostolorum 
 . 
 In diebus illis Philippus descendens in civitatem 
 Samariae praedicabat
 illis Christum, usque 
 accipiebant Spiritum sanctum. Evangelium secundum 
 Matth . cap. CVIII, Coepit Jesus exprobrare civitatibus 
 in quibus factae sunt
 plurimae virtutes, usque 
 dico vobis quia terrae Sodomorum remissius erit in 
 die judicii quam tibi. 
 Feria III post octabas Paschae . Lect. Actuum apostolorum . 
 In diebus illis cum
 complerentur dies multi, 
 consilium fecerunt Judaei ut interficerent Paulum, 
 usque statim receptum est vas in coelum . Evangelium 
 secundum 
 Joannem cap. CXI, Dixit Jesus discipulis 
 suis, Qui credit in me, non in me credit,
 sed in eum 
 qui me misit, usque sicut dixit mihi Pater, sic loquor. 
 
 Feria IV post octabas Paschae. Lectio epistolae 
 beati Pauli apostoli ad Hebraeos. Fratres, obedite 
 praepositis vestris, usque per
 Jesum Christum, cui 
 gloria est in saecula saeculorum. Evangelium secundum 
 Joannem cap. (CLUJ), Respiciens Jesus discipulis 
 suis dixit, Pater sancte, serva
 eos, usque sed ut 
 serves eos ex malo. 
 Feria v post octabas Paschae. Lectio Actuum apostolorum . 
 In diebus illis dum
 intra se haesitaret 
 Petrus, quidnam est visio, usque qui timet eum et 
 operatur justitiam acceptus est illi. Evangelium se . . cundum .. 
 Lucam cap. CXCVI,
 Dixit Jesus discipulis 
 suis parabolam hanc, Homo quidam erat dives, et induebatur 
 purpura et bysso, usque neque si quis ex 
 mortuis resurrexerit
 credent. 
 
 III idus Aprilis. In natali S. Leonis papae. Lectio 
 libri Sapientiae. Ecce sacerdos magnus, usque in odorem . 
 suavitatis. Evangelium secundum Matth. cap. 
 CCLXVIIII, Dixit Jesus discipulis
 suis parabolam hanc, 
 Homo quidam peregre proficiscens , usque intra in 
 gaudium domini tui. 
 XVIII kal . Maii. In natali sanctorum Tiburtii et 
 Valeriani et Maximi !. Lectio libri
 Sapientiae. Lingua 
 sapientium ornat scientiam, usque qui sequitur justitiam . 
 diligitur a Domino. Evangelium secundum 
 Matthaeum cap, xxiv, usque merces vestra copiosa 
 est in coelis. 
 Feria VI post octabas Paschae. Lectio Actuum 
 apostolorum . In diebus illis
 audierunt apostoli et 
 fratres qui erant in Judaea, usque gentibus Deus poenitentiam - 
 
 et vitam dedit. Evangelium secundum 
 Matth. cap. CCCLIV, Exierunt mulieres cito de monumento , 
 usque in hodiernum diem. 
 Sabbato post octab. Paschae. Lectio Actuum apostolorum . 
 In diebus illis illi
 qui dispersi fuerant a 
 tribulatione, usque per manus Barnabae et Pauli. 
 Evangelium secundum Luc . cap. CXXXV, Cum loqueretur 
 Jesus, rogavit illum quidam
 pharisaeus ut pranderet 
 apud se, usque vos autem aedificatis eorum sepulcra 
 . 
 
 Dominica prima post octabas Paschae. Lectio epistolae 
 beati Petri apostoli.
 Charissimi, Christus passus 
 est pro nobis, usque animarum
 vestrarum. Evangelium 
 secundum Joannem cap. LXXXIX , Dixit Jesus 
 
 discipulis suis, Ego sum pastor bonus, usque fiet 
 unum ovile et unus pastor. 
 VIII kal. Maii. In natali S. Georgii martyris. Lectio 
 libri Sapientiae. Honor et
 gloria in sermone sensati , 
 usque secundum illum erit actus illius. Evangelium 
 Matth. c. xcv, Dixit Jesus discipulis 
 suis, Nihil opertum quod 
 non reveletur, usque 
 coram Patre meo qui in coelis est, 
 Feria II hebdomadae post Pascha. Lectio Actuum 
 apostolorum. In diebus illis
 enarravit Petrus quomodo . 
 eduxisset eum Dominus de carcere, usque admirans 
 super doctrina Domini. Evang. secundum 
 Lucam cap. CCXLII, Quaerebant
 principes sacerdotum 
 et scribae mittere in Jesum manus, usque mirati 
 sunt in
 responsis ejus. 
 
 v kal. Maii. In natali S. Richarii confessoris in 
 Centulo. Lectio libri Sapientiae. Fili, a juventute tua 
 excipe doctrinam,
 usque et coronam gratulationis 
 superpones tibi. Evang. (secundum) Joan. cap. LII, 
 Altera die turba quae stabat trans mare, usque credatis 
 in eum quem misit ille. 
 Feria III hebdomadae primae post octab . Paschae. 
 Lectio Actuum apostolorum. In
 diebus illis quidam 
 vir illustris infirmis pedibus, usque morati sunt autem 
 tempus non modicum cum discipulis suis. 
 Evang. secundum Joan. cap. CXXXII, Dixit
 Jesus discipulis 
 suis, Ego sum vitis vera, usque gaudium
 vestrum 
 impleatur. 
 Feria iv hebdomadae quae supra. Lectio epistolae 
 B, Petri apostoli. Charissimi,
 scientes quod non 
 
 corruptibilibus argento vel
 auro redempti estis, usque 
 verbum autem Domini manet in aeternum. Evang. 
 secundum Luc. cap. CCCXXXVI, Una autem sabbati 
 valde diluculo, usque et abiit
 secum mirans quod 
 factum fuerat. 
 Fer, v hebdomadae quae supra. Lectio Actuum 
 apostolorum. In diebus illis quidam
 descendentes de 
 Judaea, usque in synagogis ubi per omne sabbatum 
 legitur.
 Require Evangelium quod fuit in Dominica . 
 Feria VI hebdomadae quae supra. Lectio Actuum 
 apostolorum, In diebus illis
 placuit apostolis et sepulcra , 
 usque loqui verbum Dei in Asia. Evang. 
 secundum Matth. cap. LXXIII,Accesserunt disciput 
 ad Jesum, Joannes, usque et ambo
 conservantur. 
 Sabbato hebdomadae quae supra. 
 
 
 III kal. Maii. Natale sanctae Theodorae virginis et 
 sancti Vitalis. Lectio libri
 Sapientiae. Honora Deum 
 ex tota anima tua, usque non enim
 potuerunt diligere 
 nisi quae ipsis placent. Evangelium secandam Mat . thaeum . 
 cap. CXL, Dixit Jesus discipulis suis, Simile 
 est regnum coelorum thesauro
 abscondito, usque 
 nova et vetera. 
 Dominica II post octabas Paschae. Lectio epistolae 
 beati Petri apostoli.
 Charissimi, obsecro tamquam 
 advenas et peregrinos, usque haec est enim gratia in 
 Christo Jesu Domino nostro. Evangelium secundum 
 Joannem (cap.) CXLVIII, Dixit Jesus discipulis suis, 
 Modicum et non videbitis me, usque gaudium vestrum 
 nemo tollet a vebis. 
 
 
 In pascha annotina.Evangelium secundum Joannem 
 cap. XXIV, Erat homo ex pharisaeis nomine , 
 usque sed habeat vitam aeternam. 
 Kal, Maii.Natale sanctorum Philippi et Jacobi. 
 Ambianis Accii et Accioli. Lectio
 libri Sapientiae. 
 Stabunt justi in magna constantia, usque inter sanctos 
 sors illorum est. Evangelium secundum Joannem 
 cap. CXXVII, Dixit Jesus
 discipulis suis, Non turbetur 
 cor vestrum, creditis in Deum, usque in nomine . 
 meo haec faciam. 
 Lectio libri Sapientiae. Viri justi sint tibi convivae, 
 usque honoratorum et
 pauperum. Evang. secundum 
 Lucam cap. CXLVIII , Dixit Jesus discipulis suis, Cum 
 audieritis praelia, usque in patientia vestra animas 
 vestras. 
 
 Feria II hebdomadae quae supra.Lectio Actuum 
 apostolorum. In diebus illis cum venissent apostoli 
 in Mysiam, usque salvus eris
 tu et domus tua . Evangelium 
 quod fuit in Dominica proxima, 
 v. non.
 Maii.Inventio sanctae crucis . Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad Galatas.
 Fratres, confido 
 de vobis in Domino quod nihil aliud sapietis, 
 usque mihi
 mundus crucifixus est, et ego mundo. 
 Evangelium quod legitur in Pascha
 annotina. 
 Feria IV hebdomadae quae supra. Lectio Actuum 
 apostolorum. In diebus illis locuti
 sunt apostoli custodi carceris 
 verbum Domini cum omnibus qui 
 erant in domo 
 ejus, usque mulieres nobiles non paucae . 
 Evangelium quod in Dominica. 
 Feria v hebdomadae quae supra. Lectio Actuum 
 
 apostolorum. In diebus illis zelantes Judaei apostolos, 
 assumentesque de vulgo 
 viros,usque aut dicere aut 
 audire aliquid novi. Evangelium secundum Joannem 
 cap. CXXV. Dixit Jesus discipulis suis, Filioli . adhuc 
 modicum vobiscum sum , usque
 sequeris autem 
 postea. 
 Feria VI hebdomadae quae supra. Lectio Actuum 
 apostolorum. Stans autem Paulus in
 medio Areopagi 
 ait, usque docens in eis verbum Dei. Evangelium , 
 
 quod in Dominica. 
 Sabbato hebdomadae quae supra. Lectio Actuum 
 apostolorum. In diebus illis
 insurrexerunt uno animo 
 Judaei in Paulum, usque spiritu nequam egrediebatur. 
 Evangelium quod in Dominica. 
 Dominica (III) post octabas Paschae.Lectio Epistolae 
 
 beati Jacobi apostoli. Charissimi,omne datum 
 optimum, usque quod potest salvare animas vestras. 
 Evangelium secundum Joannem cap.
 CXLVII,Dixit 
 Jesus discipulis suis, Vado ad eum qui me misit, 
 usque
 annuntiabit vobis. 
 II non. Maii . Natale sancti Matthaei apostoli. Lectio 
 libri Sapientiae .
 Benedictio Dei in mercedem justi 
 festinat, usque ditiori te socius fueris,
 Evangelium 
 secundum Joannem cap.CXXXV, Dixit Jesus disp ! - pulis !- 
 suis, Hoc
 est praeceptum meum ut diligatis invicem , 
 usque in nomine meo det vobis. 
 Non . Maii. Natale sanctorum Alexandri, Eventi, 
 et Theodoli. Lectio libri
 Sapientiae. Beatus vir qui 
 non est lapsus' verbo, usque honorabitur in ipso. 
 
 Evangelium secundum Matthaeum cap. LXXXVI.
 Dixit 
 Jesus discipulis suis, Ecce ego mitto vos, usque hic 
 salvus erit. 
 feria IV hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae 
 beati Pauli
 apostoli ad Thessalonicenses . Fratres , 
 omnes enim vos filii lucis et filii diei 
 estis, usque et 
 aedificate alterutrum in Christo Jesu Domino nostro. 
 Evangelium secundum Marcum c. CCXXXIII, Surgens 
 autem Jesus mane prima sabbati,
 usque nuntiaverunt 
 caeteris. 
 Feria V hebdomadae quae supra. Lectio Actuum 
 apostolorum. In diebus illis facta est
 turbatio non 
 minima de via, usque cum haec dixisset, dimisit Ecclesiam , 
 Evangelium quod in Dominica. 
 Romae natale sancti Gordiani. Lectio libri Sapientiae . 
 
 Omne sacramentum erroris odit Deus, usque in 
 veritate nuntio
 scientiam ejus in judicio. Evangelium 
 secundum Matthaeum cap. XCV, Dixit Jesus
 discipulis 
 suis, Nolite arbitrare quia veni pacem mittere, usque 
 non perdet
 mercedem suam. 
 Sabbato hebdomadae quae supra. Lectio Actuum 
 apostolorum. In diebus illis, postquam
 autem cessavit 
 tumultus, usque deducebant eum ad navem. 
 Evangelium
 secundum Joannem cap. XLVI , Abiit Jesus 
 trans mare Galilaeae,usque ibi sedebat cum
 discipulis 
 suis. 
 Dominica IV post octabas Paschae. Lectio Epistolae 
 beati Jacobi apostoli.
 Charissimi, estote factores verbi, 
 usque se custodire ab hoc saeculo. Evangelium
 secundum 
 Joannem cap. CL, Dixit Jesus discipulis 
 
 suis, Amen, amen dico vobis, si quid petieritis Patrem , 
 usque in
 hoc credimus quia a Deo existi. 
 Letania majore. Lectio Epistolae beati Jacobi 
 apostoli.Confitemini alterutrum
 peccata vestra, usque 
 et operit multitudinem peccatorum. Evangelium secundum 
 Lucam cap. CXXIV, Dixit Jesus discipulis 
 suis, Quis vestrum habet amicum,
 usque petentibus 
 se. 
 In vigilia Ascensa Domini. Lectio Actuum apostolorum . 
 In diebus illis,
 multitudinis autem credentium , 
 usque prout cuique opus erat. Evangelium 
 secundum Joannem cap. CLIV, Sublevatis Jesus oculis 
 in coelum, usque et ego ad te 
 vado. 
 In Ascensionis Domini. Lectio Actuum apostolorum . 
 Primum quidem sermonem feci,
 usque euntem 
 
 in coelum. Evangelium secundum
 Marcum cap. 
 CCXXXIII, Recumbentibus undecim discipulis suis, 
 usque sequentibus signis. 
 Dominica post Ascensa Domini. Lectio epistolae 
 beati Petri apostoli. Charissimi,
 estote prudentes , 
 usque honorificetur Deus per Jesum Christum Dominum . 
 Evangelium secundum Joannem cap. CXLV, 
 Dixit Jesus discipulis suis :, Cum autem
 venerit Paraclytus , 
 usque reminiscamini quia ego dixi vobis. 
 IV idus Maii. Romae natalae sanctorum Nerei et 
 Achilei, Pancratii martyris, et
 Soteris virginis, cum aliis 
 DCIII. Lectio libri Sapientiae. Anima hominis 
 vitalis, usque misericordia autem Dei . omnem , 
 
 carnem. Evangelium
 secundum Matthaeum cap.$0001 
 
 CLXXXIX, Accesserunt ad Jesum pharisaei. usque sed 
 quibus datum est. 
 III idus Maii. Trijecto depositio sancti Servatii 
 episcopi et confessoris . Lectio
 libri Sapientiae. Qui 
 misericordiam habet , docet et erudit, usque et in 
 illa timere Deum. Evangelium secundum Joannem 
 cap.
 CXXXVIII, Dixit Jesus discipulis suis , Haec mando 
 vobis, usque qui oderunt me gratis 
 . 
 II idus Maii. Natale sancti Cyriaci martyris et 
 CCCIV, qui cum eo passi sunt
 Mediolani. Lectio libri 
 Sapientiae. In omni sapientia dispositio legis, usque 
 prudens placabitur magnatis . Evangelium secundum 
 Joannem cap. CXXXVIII,
 Dixit Jesus discipulis suis, 
 Haec mando vobis, usque oderunt me gratis . 
 Feria V hebdomadae quae supra . Lectio Actuum apostolorum . 
 
 In diebus illis cum moraremur in diebus 
 aliquot, usque allocutus est Hebraea lingua, Evangelium 
 secundum Joannem cap. XXV,
 Abiit Jesus cum 
 discipulis suis, usque gaudium meum impletum est. 
 Feria VI hebdomadae quae supra. Lectio Actuum 
 apostolorum. In diebus illis locutus
 est Paulus apostolus 
 dicens, Viri fratres et patres, audite, usque 
 Paulum
 statuit inter illos. Evangelium secundum 
 Joannem cap. CXXXIV, Dixit Jesus
 discipulis suis, 
 Si manseritis in me, usque gaudium
 vestrum impletum 
 est. 
 Sabbato hebdomadae quae supra. Lectio Actuum 
 apostolorum. In diebus illis,
 Intendens autem concilium 
 Paulus, usque ut dicant apud te. Evangelium 
 secundum Joannem cap. XLVI , Abiit Jesus trans mare 
 
 Galilaeae, usque et ibi sedebat cum discipulis suis. 
 In vigilia Pentecosten . Lectio libri Geneseos. In 
 diebus illis tentavit Deus
 Abraham. Secunda lectio 
 libri Deuteronomii. In diebus illis scripsit Moyses. 
 Tertia lectio libri Esaiae prophetae ;. In diebus illis 
 apprehendentur septem
 mulieres. Quarta lectio Hieremiae 
 remiae,prophetae. Audi, Israel, mandata vitae. 
 Ad Missam in eodem sabbato. Lectio Actuum 
 apostolorum. In diebus illis, cum
 Apollo esset Corinthi , 
 usque suadens de regno Dei ,
 Evangelium secundum Joanem cap . 
 CXXVIII, Dixit Jesus , discipulis 
 suis, Si
 diligitis me, usque et manifestabo ei me 
 ipsum . 
 Dominica pentecosten. Lectio Actuum apostolorum . 
 In diebus illis cum complerentur
 dies Pentecostes 
 
 
 _ , 
 usque magnalia Dei . Evangelium secundum 
 Joannem cap. CXXX,
 Dixit Jesus discipulis suis, Si 
 quis diligit me, usque sicut mandatum dedit mihi 
 Pater, sic facio. 
 Feria II. Ad vincula, hebdomadae quae supra. Lectio 
 Actuum apostolorum. In 
 diebus illis , 
 Petrus os suum dixit, usque in nomine Domini nostri 
 Jesu
 Christi, Evangelium secundum Joannem cap. 
 xxiv, Dixit Jesus discipulis suis, Sic
 enim dilexit 
 Deus mundum, usque opera quae in Deo sunt facta . 
 Feria III. Ad sanctam Anastasiam . Lectio Actuum 
 apostolorum. In diebus illis cum
 audissent apostoli 
 qui erant Hierosolymis, usque accipiebant Spiritum 
 sanctum. Evangelium secundum Joannem cap. 
 
 LXXXIX, Dixit Jesus discipulis suis, Amen, amen dico 
 vobis, Qui non intrat per
 ostium, usque abundantius 
 habeant. 
 Feria IV. Ad sanctam Mariam. Lectio Actuum 
 apostolorum . In diebus illis stans
 Petrus cum undecim , 
 usque quicumque invocaverit nomen Domini 
 salvus erit .
 Evangelium secundum Joannem cap. LX. 
 Dixit Jesus discipulis suis, Nemo potest
 venire ad 
 me, usque pro mundi vita ., 
 Feria v, Ad apostolos. Lectio Actuum apostolorum. 
 In diebus illis Philippus 
 descendens in civitatem Samariae . , 
 usque gaudium in illa
 civitate. Evangelium 
 secundum Lucam cap. LXXXVI, Convocatis Jesus 
 duodecim
 discipulis suis, usque curantes ubique. 
 Feria VI. Lectio Actuum apostolorum. In diebus 
 
 illis aperiens Petrus os suum dixit, Viri Israhelitae. 
 audite verba haec , usque replebis me jocunditate 
 cum facie tua. Evangelium
 secundum Lucam cap. 
 XXXVI, Factum est in una dierum, usque quia vidimus 
 mirabilia hodie ., 
 Sabbato. Ad sanctum Stephanum. Lectio Actuum 
 apostolorum. In diebus illis
 convenit universa civitate , 
 usque replebantur gaudio et Spiritu sancto. 
 Evangelium secundum Lucam cap. XXVI, Surgens 
 Jesus de synagoga, usque oportet me evangelizare 
 regnum Dei. 
 Dominica octab. Pentecosten. Lectio libri Apocalypsis 
 Joannis apostoli. In
 diebus illis vidi ostium 
 apertum in coelum , usque ad. viventem in 
 saecula saeculorum. Amen. Evangel. secundum Joan. 
 
 c. xxiv, Erat homo ex pharisaeis Nichodemus, usque 
 sed habeat vitam aeternam. 
 XIV kal. Jun Natale sanctae Pudentianae. Lectio 
 libri Sapientiae . Confitebor tibi,
 Domine Rex, usque 
 libera eos de manu odientium, Domine Deus noster, 
 Evangel.
 secundum Matth. cap. CXL. Dixit Jesus discipulis 
 suis parabolam hanc , Simile
 est regnum 
 coelorum thesauro abscondito, usque nova et vetera . 
 
 , 
 XIII kal. Jun . Romae natale sanctorum Gervasii et 
 Protasii . Lectio libri
 Sapientiae. Spectatio justorum 
 laetitia , usque exaltabitur civitas. Evangel.
 secundum 
 Matth. cap. CLXXXIX. Accesserunt adorabunt Jesum Pharisaei , 
 usque non
 omnes capiunt verbum istud, sed 
 quibus datum est. 
 
 Feria IV hebdomadae primae post Pentecosten. 
 Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Corinthios. 
 Fratres, si autem praedicatur
 Christus quod resurrexit 
 a mortuis , usque in suo ordine per Jesum 
 Christum Dominum nostrum. Evangel. secundum 
 Luc. cap, CCXLIII, Accesserunt ad
 Jesum quidam 
 Sadducaeorum , usque non audebant eum quidquam 
 interrogare. 
 XI kal. Junii. In Corsica passio sanetae Juliau . virgillis . . 
 Lectio libri
 Sapientiae ;. Domine, Deus meus, 
 exaltasti super terram habitationem meam, usque et 
 benedicam nomen tuum, Domine Deus noster. Evangel . 
 secundum Matth. cap.
 CCLXVIII, Dixit Jesus discipulis 
 suis. Simile est regnum coelorum decem 
 
 
 virginibus, usque vigilate itaque, quia
 nescitis diem 
 neque horam. 
 Feria VI ! hebdomadae quae supra. Lectio Actuum 
 apostolorum . In diebus illis milites
 secundum praeceptum 
 sibi, usque ad Caesarem ibis. Evang.
 secundum 
 Luc . cap. CXLVIII . Dixit Jesus discipulis, suis, 
 Cum autem
 inducent vos in synagogas, usque sic 
 est, qui sibi thesaurizat, non est in Deo
 dives. 
 Sabbato hebdomadae quae supra. Lectio Actuum 
 apostolorum. In diebus illis, cum
 dies aliquot transacti 
 essent, lumen annuntiaturus est populo 
 et gentibus.
 Evang. secundum Luc . c. XCIII, Accedentes 
 discipuli ad Joannem (Jesum), usque et
 saturati 
 sunt. 
 Hebdomada II post Pentecosten. Lectio Epistolae 
 
 beati Joannis apostoli. Charissimi, Deus charitas 
 est, usque diligat et fratrem suum. Evang. secundum 
 Lucam cap. CXCIII, Homo
 quidam erat dives, et 
 induebatur. 
 viii kal. Jun. Natale sancti Urbani episcopi et 
 confessoris. Lectio libri 
 Sapientiae. Dedit Dominus 
 confessionem sancto suo, usque inter benedictos 
 benedicetur, Evang. secundum Matth. cap. CCLXIII, 
 Dixit Jesus discipulis suis,
 Vigilate ergo, usque super 
 omnia bona sua constituet eum. 
 Feria III hebdomadae quae supra. Lectio Actuum 
 apostolorum. In diebus illis
 loquente Paulo apostolo. 
 et oratione reddente, usque et
 passi sunt eam excidere . 
 Evang. secundum Joan. cap. CLIII , Respiciens 
 Jesus
 discipulos suos dixit, usque sed ut serves eos 
 
 a malo. 
 Feria IV hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad
 Colossenses, Fratres, mortificate 
 membra vestra quae sunt super terram, usque 
 et in omnibus Christus. Evang. secundum Matth. c. 
 XXIII, Dixit Jesus
 discipulis suis , Nolite putare quoniam 
 veni solvere legem, usque hic magnus vocabitur 
 in regno coelorum. 
 v kal. Jun. Parisiis, depositio sancti Germani 
 episcopi et confessoris, et
 translatio corporis sancti 
 Gentiani martyris Ambianensium. Lectio libri Sapientiae 
 . 
 Qui custodit justitiam, continebit sensum 
 ejus, usque in praeceptis Dei
 permanet semper. Evang. 
 secundum Joan. c. CXXXIX, Dixit Jesus discipulis 
 suis, Hoc est praeceptum meum, usque quodcumque 
 
 petieritis patrem in nomine meo det vobis. 
 iv kal. Jun. Treveris depositio sancti Maximi episcopi . 
 Lectio libri
 ,Sapientiae. Domine, pater et dominator 
 vitae meae, usque intuentes in absconditas 
 partes. Evang. secundum Matth. C.CCLXIII, Dixit 
 Jesus discipulis suis,
 Vigilate ergo, usque super omnia 
 bona sua constituet eum . 
 III kal. Jun. Natale sanctae Petronillae. Lectio libri 
 Sapientiae. Domini autem Deo
 antequam crearentur 
 omnia sunt agnita , usque et in electis
 meis mitte 
 radices. Evangelium secundum Matthaeum cap. CXL, 
 Dixit Jesus
 discipulis suis , Simile est regnum coelorum 
 thesauro abscondito, usque nova et
 vetera. 
 Hebdomada III post Pentecosten. Lectio Epistolae 
 
 beati Joannis apostoli. Charissimi , nolite mirari si 
 odit vos mundus,
 usque sed opere et veritate. Evang. 
 secundum Matth. c. XXXV, Dixit Jesus
 discipulis 
 suis, Nisi abundaverit justitia vestra, usque et tunc 
 veniens
 offeres munus tuum. 
 Feria II hebdomadae quae supra. Lectio Actuum 
 apostolorum. In diebus illis cum lux
 inciperet fieri, 
 usque imposuerunt quae necessaria erant. Evang. 
 secundum
 Lucam c. XCVI, Dixit Jesus discipulis 
 suis , Homo quidam erat dives, et induebatur 
 purpura , 
 usque neque si quis ex mortuis resurrexerit, 
 credent. 
 Feria III hebdomadae quae supra. Lectio Actuum 
 apostolorum. In diebus illis, post
 menses autem 
 transnavigamus in navi Alexandrina usque hic
 est 
 
 Jesus Christus filius Dei, per quem
 incipiet totus 
 mundus judicari. Evangel. secundum Lucam cap. 
 CXCVII, Dixit
 Jesus discipulis suis, impossibile est ut 
 non veniant scandala, usque quod
 debuimus facere 
 fecimus. 
 iv non. Jun. Romae natale sancti Marcellini et 
 Petri exorcistae cum aliis XLII.
 Lectio libri Sapientiae . 
 Justorum animae in manu Dei sunt, usque regnabit 
 Dominus illorum in perpetuum. Evang. secundum 
 Lucam c. CCXLVIII, Dixit Jesus
 discipulis 
 suis : Cum audieritis praelia, usque in
 patientia vestra 
 possidebitis animas vestras. 
 III non. Jun. Aurelianis depositio sancti Liphardi 
 presbyteri. Lectio Epistolae
 beati Pauli apostoli ad 
 Hebraeos, Fratres, plures facti sunt sacerdotes, usque 
 
 semel se offerendo Dominus noster Jesus
 Christus. 
 Evangel. secundum Matth. cap, CCLXIX, Dixit Jesus 
 discipulis suis
 parabolam hanc , Homo quidam peregre 
 proficiscens, usque intra in gaudium domini 
 tui. 
 Feria VI hebdomadae quae supra . Lectio libri Apocalypsis . 
 Joannis apostoli. In
 diebus illis locutus est 
 Joannes apostolus dicens , Beatus qui legit, et qui 
 audit verba hujus prophetiae, usque facta Nicolaitarum , 
 quae et ego odi. Qui habet aurem , usque in 
 paradiso Domino 
 Dei mei . Evangel. secundum Lucam 
 cap. CLXXXI, Dixit Jesus similitudinem hanc. 
 Homo quidam fecit coenam magnam, usque gustabunt 
 coenam meam. 
 Sabbato hebdomadae quae supra , Lectio libri Apocalypsis 
 
 Joannis apostoli. In diebus illis, ait Dominus , 
 angelo Smyrnae Ecclesiae
 scribe, usque coram 
 Patre meo et coram angelis ejus, usque qui habet 
 aurem audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis. Evang. 
 secundum Matth.
 c. ccv, Egrediente Jesu ab Hierico , 
 usque secuti sunt eum . 
 Hebdomada IV post Pentecosten. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli. Charissimi,
 humiliamini sub potenti 
 manu Dei, usque ipsi gloria et imperium in 
 saecula 
 saeculorum. Evang, secundum Lucam cap. 
 CLXXXVI , Erant appropinquantes ad Jesum
 publicani , 
 usque poenitentiam agente. 
 Feria II hebdomadae quae supra. Lectio libri Apotenti 
 Joannis apostoli. In
 diebus illis, ait Domi- 
 
 , angelo Philadelphiae Ecclesiae scribe, usque sedi 
 cum patre meo in throno ejus, et reliqua. Evangelium 
 quod fuit in
 Dominica ejusdem hebdomadae. 
 Feria III hebdomadae quae supra. Lectio libri Apocalypsis . 
 Joannis apostoli. In
 diebus illis quatuor 
 animalia mittentes coronas suas ante thronum dicentes 
 , 
 Dignus es, Domine, usque quis poterit stare. 
 Evangelium quod in Dominica ejusdem hebdomadae. 
 1 Incipiunt lect. mensis IV. 
 ; Feria IV. Ad sanctam Mariam. Lectio libri Sapientiae . 
 Diligite justitiam qui 
 judicatis, usque hoc 
 
 quod continet omnia
 scientiam habet vocis. Item 
 alia. Lectio Esaiae prophetae. Haec dicit Dominus, 
 Audi, Jacob, serve meus, super generationem tuam , 
 usque dicit Dominus omnipotens. Evang. secundum 
 
 Luc. c, XCIII, Accedentes discipuli ad Jesum, usque 
 saturati sunt. 
 Feria v hebdomadae quae supra. Lectio libri Apocalypsis 
 Joannis apostoli. In
 diebus illis vidi quatuor . 
 angelos stantes super angulos terrae, usque exterget 
 (Deus omnem lacrymam ex oculis eorum. 
 Evangelium : quod in Dominica ejusdem
 hebdomadae . 
 
 Feria VI. Lectio Johel prophetae. Haec dixit Dominus 
 Deus, Exsultate, filii
 Sion, usque populus 
 meus in aeternum , ait Dominus omnipotens. Evang. 
 secundum
 Lucam cap. CLXXXVI..... 
 Sabbato in xii lectionibus. Ad sanctum Petrum. 
 Lectio Johel prophetae. Haec dicit
 Dominus Deus, 
 ' Effunde de spiritu meo super omnem carnem, usque 
 
 o qui invocaverit nomen Domini salvus
 erit. 
 Item ubi supra. Lecti omnis libri Levitici. In diebus 
 illis locutus est Dominus ad
 Moysen dicens, Loquere 
 ad filios Israel, et dices ad eos , Cum ingressi fueritis - 
 terram, usque in cunctis habitaculis et generationibus - 
 vestris, ait Dominus omnipotens, 
 Item ubi supra. Lectio libri Deuteronomii, In diebus 
 illis dixit Moyses, Audi,
 Israel, quae ego praecipio 
 tibi hodie, usque Dominus Deus tuus dederit tibi. 
 Item ubi supra. Lectio libri Levitici. In diebus 
 illis dixit Dominus ad Moysen ,
 Si in praeceptis 
 meis ambulaveritis, usque eritis populus
 meus, dicit 
 Dominus omnipotens.. 
 Item ubi supra. Hic legitur Daniel propheta. Lectio 
 Epistolae beati Pauli
 apostoli ad Romanos. . 
 
 Fratres , justificati ex
 fide, pacem habeamus ad Deum, 
 usque per Spiritum sanctum qui datus est nobis. 
 Evang. secundum Matth . c. CCV, Egrediente Jesu ab 
 Jericho, usque secuti sunt eum. 
 Hebdomada v post Pentecosten. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad Romanos.
 Fratres. existimo 
 enim quod non sunt condignae passiones, usque exterget 
 redemptionem corporis nostri in Christo 
 Jesu Domino nostro. Evang.
 secundum Lucam c. 
 LVI, Dixit Jesus discipulis suis, Estote ergo misericordes 
 , 
 usque festucam de oculo fratris tui. 
 v idus Jun. Natale sanctorum Primi et Feliciani. 
 Lectio libri Sapientiae.
 Transite ad me, omnes qui 
 concupistis me, usque fidei
 autem initium agglutinatum 
 
 est ei. Evangel . 
 secundum Joan. c. CXXXIV , 
 Hoc est praeceptum meum, usque in nomine meo 
 det 
 vobis. 
 ix kal. Jul . Vigilia sancti Joannis Baptistae. . 
 Lectio Hieremiae prophetae. In
 diebus illis factum est 
 verbum Domini ad me dicens, usque aedifices, et 
 plantes, ait Dominus omnipotens. Evangel. secundum . 
 Luc, c. I, Fuit in diebus
 Herodis regis Judaeae, 
 usque plebem perfectam. 
 Item in die VIII kal. Jul. Lectio Isaiae prophetae. 
 haec dicit Dominus, Audite,
 insulae, usque et sanctum 
 Israel qui elegit te. Evangel. secundum Lucam 
 cap. (III) , In illo tempore, Elisabeth autem impletum 
 est tempus pariendi,
 usque redemptionem 
 plebis tuae. 
 
 Feria III hebdomadae quae supra. Lectio libri Apocalypsis
 Joannis apostoli. In diebus illis, cum aperuisset 
 sigillum septimum,
 usque neque a furtis suis. 
 Evangel. secundum Matth. cap. (XXXVI), Dixit Jesus 
 discipulis suis, esto consentiens adversario tuo, 
 usque quia totum corpus tuum eat in gehennam. 
 VII kal. Jul. Vigilia Joannis et Pauli. item in die. 
 Require epistolam et
 Evangelium quod est in aliis 
 sanctorum. 
 Feria IV hebdomadae quae supra. Lectio libri Apocalypsis 
 Joannis apostoli. In
 diebus illis vidi alium 
 angelum fortem descendentem de coelo , usque dederunt 
 gloriam Deo coeli . Evangel. secundum Lucam 
 cap. CLXXXVI, Erant
 appropinquantes ad Jesum publicani 
 et peccatores. usque poenitentiam agente. 
 
 II idus Jul. In natali sancti Basilidis, Naboris, et 
 Nazari. Lectio libri Sapientiae. Timor Domini initium 
 dilectionis, usque
 species in ornamentum domus illius . 
 Evang. secundum Joan. cap. xxiv, Erat homo 
 ex pharisaeis, usque habeat vitam aeternam. 
 Feria VI hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae 
 beati Apostoli ad Colossenses.
 Fratres, omne quodcumque 
 facitis in verbo aut in opere, usque retributionem 
 haereditatis per Jesum Christum Dominum 
 nostrum. Evangel. secundum Marc c.
 CXX, Cum intrasset 
 Jesus Hierosolymam in templum , usque quodcumque 
 dixerit fiat , fiet ei. 
 . Sabbato hebdomadae supra, XVIII kal. Jul. In natali 
 sanctae Feliculae. Lectio
 libri Sapientiae. Lucerna 
 splendens super candelabrum sanctum, usque qui 
 
 laqueum alio tendit, peribit in illo. Evang.
 secundum 
 Matth . c . CXL, Dixit Jesus discipulis suis parabolam 
 hanc, Simile
 est regnum coelorum thesauro 
 abscondito, usque nova et vetera. 
 Hebdomada VI post Pentecosten. Lectio epistolae 
 beati Petri apostoli. Charissimi,
 omnes unanimes in 
 oratione estote, usque Dominum autem Christum 
 sanctificate
 in cordibus vestris. Evang. secundum 
 Luc. cap, XXIX, Cum turbae intuerent ad Jesum,
 usque 
 relictis omnibus , secuti sunt illum. 
 XIV kal. Jul . Natale sanctorum Marci et Marcelliani 
 et sanctae Marinae virginis,
 Lectio libri Sapientiae . 
 Lingua sapientium ornat sceintiam , usque qui 
 sequitur justitiam diligitur a Domino. EvangeL se- 
 . 
 Joan. c . CXXXIV, Dixit Jesus discipulis suis, 
 Hoc est praeceptum meum, usque in nomine meo 
 det vobis. 
 XIII kal . Jul. Natale sanctorum Gervasi et Protasi , 
 Nazari et Celsi, pueri.
 Lectio libri Sapientiae. 
 Qui timent Dominum, non erunt incredibiles, usque 
 ad
 respectionem illius Dominus Deus noster . Evangelium 
 secundum Lucam c. (CLIV),
 Dixit Jesus discipulis 
 suis, sint lumbi vestri praecincti, usque super 
 omnia quae possidet, constituet illum 
 IV kal. Jul . Vigilia apostolorum Petri et Pauli. 
 Lectio Actuum apostolorum. In
 diebus illis Petrus 
 et Joannes ascendebant in templum , usque in eo 
 quod
 contigerat illi. Evangel. secundum Joan. cap. 
 CCXXVII, In illo tempore dixit Jesus
 Petro: Simon 
 
 Joannis diligis me. usque
 clarificaturus esse Deum . 
 Item in die III kal. Jul. Lectio Actuum apostolorum . 
 In diebus illis misit
 Herodes rex manus, usque 
 plebis Judaeorum . Evangel. secundum Matth . cap. 
 (CLXVI), Venit Jesus in partes Caesareae Philippi, 
 usque erit solutum in coelis. 
 Ipso die vigilia sancti Pauli. Lectio Epistolae beati 
 Pauli apostoli ad Galatas.
 Fratres, notum vobis 
 facio Evangelium. Evangel. quod in vigilia sancti 
 Petri. 
 Item in die. Lectio Actuum apostolorum, in diebus 
 illis Saulus adhuc spirans
 minarum, usque affirmans quoniam hic 
 est Christus . Evang, secundum 
 Matth.
 c. CXCV, Dixit Simon Petrus ad Jesum, Ecce 
 nos reliquimus omnia, et secuti sumus
 te, usque vitam 
 
 aeternam possidebit. 
 Feria IV hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae beati 
 Pauli apostoli ad
 Colossenses. Fratres, induite 
 vos sicut electi Dei, usque gratias agentes Deo et 
 Patri per Jesum Christum Dominu . . oestrum .. . Evangel . 
 secundum Lucam cap.
 XCIII, Accedentes discipuli 
 ad Jesum dixerunt illi, usque saturati sunt. 
 In XII lec . requir. 
 Feria V hebdomadae quae ,supra. Lectio libri Apocalypsis 
 Joannis apostoli, In
 diebus illis septimus 
 angelus tuba cecinit, usque hic est patientia et finis 
 sanctorum. Evangelium secundum Lucam cap. 
 CLXXXVI, Erant appropinquantes ad Jesum
 publicani, 
 usque poenitentiam agente. 
 
 
 Feria VI hebdomadae quae supra. Lectio libri Apocalypsis 
 Joannis apostoli. In
 diebus illis vidi bestiam 
 ascendentem de terra, usque opera enim illorum 
 sequentur illos. Evangelium secundum Lucam 
 cap. CLXXXV, Venit ad Jesum vir cui
 nomen Jahirus . , 
 usque fides tua te salvum fecit , vade in pace: 
 Require XII lec . in
 sabbato mensis Junii ;. 
 Sabbato hebdomadae qu: supra, Lectio libri Apocalypsis . 
 Joannis apostoli. In
 diebus illis vidi nubem 
 candidam, et super nubem, usque vera et justa judicia 
 tua. Evangelium secundum Matthaeum cap. CXCIII , 
 Accedens quidam ad Jesum ait illi, usque veni, sequere 
 me . 
 Dominica post natale apostolorum, Evangelium 
 
 secundum Matthaeum cap. (LVI). Attendite a falsis 
 prophetis, usque intrabit in
 regnum coelorum. 
 Idibus Julii . Natale sancti Cyriaci. Lectio libri 
 Sapientiae. Vigilia honestatis 
 tabefaciet carnes, usque 
 enarrabit Ecclesia sanctorum. Evangelium sequere 
 Lucam cap. CCLXX, Facta est inter discipulos 
 contentio, usque tribus
 Israhel. 
 XV kal . Agusti. Metis, depositio sancti Arnulfi 
 confessoris. Lectio libri Sapientiae . Audi me, fili, et 
 ne spernas me, usque
 ne premas illum et repetendo . 
 Evangelium secundum Marcum c . CXXXVII, 
 Egrediente Jesu de templo, usque in finem hic salvus 
 erit. 
 Feria IV hebdomadae . quae supra. Lectio Apocalypsis 
 Joannis apostoli. In diebus
 illis quartus angelus 
 
 effudit phialam suam in
 solem ; usque abstulit 
 me in desertum in spiritu. Evangelium secundum 
 Lucam
 cap. LXXXIII, Cum egressus esset Jesus de 
 navi , usque quantam illi fecisset
 Deus, 
 xii kal . Agusti. Natale sanctae Praxedis. Lectio II . . bri .. 
 Sapientiae. Rectorem te
 posuerunt, noli extolli, 
 usque insectationibus arguetur . Evangelium secundum 
 Matthaeum cap. CXL , Dixit Jesus discipulis suis 
 parabolam hanc, Simile est
 regnum coelorum thesauro 
 abscondito in agro, usque nova et vetera. 
 Feria VI hebdomadae quae supra . Lectio Apocalypsis 
 Joannis apostoli. In diebus 
 illis vidi mulierem 
 sedentem coctineam, usque quae habet 
 regnum super reges terrae. Evangelium secundum 
 Lucam cap. CXCVI, Dixit Jesus 
 discipulis suis 
 
 parabolam hanc, Homo quidam
 erat dives, usque neque 
 si quis ex mortuis resurrexerit, credent. 
 x kal. Agusti . Natale sancti Apollinaris Lectio 
 libri Sapientiae. Fili, sine
 consilio nihil facies, usque 
 et ex terra unde creatus est Adam. Evangelium secundum - 
 (Lucam) cap. CCLXX , Facta est contentio 
 inter discipulos, usque tribus Israhel . 
 Dominica IV post natale apostolorum. Lectio 
 Epistolae beati Pauli apostoli ad
 Romanos. Fratres, 
 nihil nunc damnationis est his qui sunt in Christo 
 Jesu,
 usque vita et pax in Christo Jesu Domino nostro . 
 Evangelium secundum Lucam cap.
 CXC, Dixit 
 Jesus discipulis suis parabolam hanc, Homo quidam 
 erat dives, qui 
 habebat villicum, usque interna tabernacula . 
 
 
 VIII kal . Agusti . Natale sanctorum Jacobi apostoli
 , 
 Christophori martyris. Et Ambianis translatio 
 sancti Firmini. Lectio
 libri Sapientiae. Illusio et improperium 
 superborum, usque qui interierunt per 
 linguam suam . Evangelium secundum Lucam cap. 
 CLIV,
 Dixit Jesus discipulis suis , Sint ' lumbi vestri 
 praecincti, usque filius hominis venit. 
 IV kal. Agusti. Natale sanctorum Felicis, Simplicii , 
 Faustini, et Beatricis.
 Tricas, depositio sancti 
 Lupi episcopi et confessoris. Lectio libri Sapientiae. 
 Beatus qui tectus est a lingua nequam, usque et proderit 
 tibi magis quam
 aurum. Evangelium secundum 
 Lucam cap. CCXLIX, Cum audieritis praelia , usque 
 possidebitis animas vestras. 
 
 Feria IV hebdomadae quae supra. Lectio libri Apocalypsis 
 Joannis
 apostoli. In diebus illis vidi alium 
 angelum descendentem de coelo, habentem
 potestatem 
 magnam, usque judicavit Deus judicium vestrum . 
 Evangelium quod
 in Dominica ipsius hebdomadae . 
 
 III kal . Agusti. Natale sanctorum Abdon et Sennes . 
 Lectio libri Sapientiae. Qui
 diligit filium suum, 
 assiduat illi flagella, usque vita hominis thesaurus 
 non
 deficiet sanctitatis. Evangelium secundum joannem 
 cap. CXXXIV , Hoc est praeceptum
 meum, usque 
 oderunt me gratis . 
 Feria VI hebdomadae quae supra. Lectio libri Apocalypsis . 
 Joannis apostoli. In
 diebus illis sustulit 
 unus angelus fortis lapidem, usque testimonium enim 
 
 Jesu est spiritus prophetiae.
 Evangelium secundum 
 Lucam cap. CLXVI, Respondens autem archisynagogus 
 indignans, usque quae gloriose fiebant ab eo. 
 Sabbato hebdomadae quae supra. Lectio libri Apocalypsis 
 Joannis apostoli. In
 diebus illis vidi coelum 
 apertum, et ecce equus albus, usque saturatae sunt 
 carnibus eorum. Evangelium secundum Matth . c. 
 CXLVII , Vespere autem facto
 accesserunt ad Jesum 
 discipuli ejus, usque quasi quinque millia hominum 
 . 
 
 Dominica v post natale apostolorum. Lectio Epistolae 
 beati pauli apostoli ad
 Romanos. Fratres, debitores 
 sumus non carni, usque cohaeredes autem 
 Christi. Evangelium secundum Lucam cap. CXXI, 
 Quidam legis peritus surrexit, usque
 et tu fac similiter . 
 
 
 Kalendis Agusti. Passio Machabaeorum septem 
 fratrum et sanctae Felicitatis sub
 Antic . Lectio libri 
 Sapientiae . In multitudine disciplinae Domini, usque 
 distribue haereditatem tuam. Item lectio libri Sapientiae . 
 Mulierem fortem
 quis inveniet procul, usque 
 et laudent eam in portis opera ejus. Evangelium 
 secundum Matth . cap. CXLVIII, Jussit Jesus 
 discipulos suos ascendere in naviculam , usque vere 
 filius Dei es. 
 IV non. Agusti. Romae natale sancti Stephani pontificis . 
 Lectio libri Sapientiae.
 Spiritus timentium 
 Dominum quaeritur, usque depositio pro peccatis recedere 
 ab injustitia. Evangel. secundum Lucam 
 cap. CCXXVIII. Dixit Jesus
 discipulis suis parabolam 
 
 
 hanc, Homo quidam nobilis abiit in regionem
 longinquam , 
 usque omni habenti dabitur, et abundabit. 
 Feria v hebdomadae ' quae supra. Lectio libri Apocalypsis 
 Joannis apostoli. In
 diebus illis vidi angelum 
 descendentem de coelo habentem clavem , usque 
 die
 ac nocte in saecula saeculorum. Evangel. secundum 
 Lucam cap. XCIX, Descendente
 Jesu de monte 
 cum discipulis suis, usque reddidit illum matri suae, 
 Feria VI hebdomadae quae supra. Lectio libri Apocalypsis 
 Joannis apostoli. In
 diebus illis venit unus 
 ex septem angelis habentibus phialas, usque et regnabunt 
 in saecula saeculorum. Evangelium quod in 
 Dominica ipsius hebdomadae. 
 VIII idus Agusti. Romae natale sancti Xristi, Felicissimi 
 
 et Acapiti. Lectio libri Sapientiae. Retribuit 
 gratiam qui offert similaginem, usque oblectabit 
 justos misericordia sua.
 Evangelium secundum 
 (Matthaeum) cap. LXXXVI, Dixit Jesus discipulis suis, 
 Ecce ego mitto vos, usque in finem hic salvus erit. 
 Dominica.... (Lectio Epistolae beati Pauli apostoli 
 ad Corinthios .) Fratres, non
 omnis caro eadem caro, 
 usque deinde quod spiritale. Evangel . 
 secundum Lucam cap.
 CCXIV, Dixit Jesus ad quosdam qui in se 
 confidebant, usque qui se humiliat
 exaltabitur. 
 VI idus Agusti. Romae natale sancti Cyriaci. Lectio 
 libri Sapientiae . Speciosa
 misericordia Dei in tempore 
 tribulationis, usque et haereditabis eos sicut ab 
 initio. Evangel . secundum Matthaeum cap. CXCII, 
 Dixit Jesus discipulis suis.
 Nihil opertum quod non 
 
 reveletur, usque coram Patre meo qui in coelis est. 
 v idus Agusti. Vigilia sancti Laurentii. Lectio libri 
 Sapientiae. Confitebor 
 tibi, Domine, Rex , usque 
 de manibus angustiae. Evangel. secundum Matthaeu III 
 cap. CLX. Dixit Jesus discipulis suis, Si quis vult 
 post me venire, usque in regno suo. 
 Item in die, IV idus Agusti. Lectio Epistolae beati 
 Pauli apostoli ad Corinthios.
 Fratres, qui parce seminat , 
 usque frugum justitiae vestrae. Evangelium seminat 
 Joan. cap. CIV. Dixit Jesus discipulis suis. 
 Nisi granum frumenti, usque
 Pater meus qui in 
 coelis est. 
 m idus Agusti. Romae natale sanctorum Tiburtii, 
 Valeriani, Cetiliae, Susannae,
 Cassiani. Et Camaraco 
 depositio sancti Gaugerici . Lectio libri Apocalypsis 
 
 Joannis apostoli. In diebus illis vidi ostium
 apertum 
 in coelo , usque fortitudo Deo nostro in saecula 
 saeculorum. Amen. 
 Item lectio libri Sapientiae. Stabunt justi in magna 
 constantia, usque inter sanctos sors illorum est. 
 Item lectio libri Sapientiae. Reddet Deus mercedem , 
 usque laudaverunt pariter , Domine Deus 
 noster. 
 Evang. secundum Joan, cap. CXXXIV, Dixit Jesus 
 discipulis suis, Hoc est
 praeceptum meum, usque in 
 nomine meo det vobis. 
 Item Evangelium secundum Matthaeum cap. CXL, 
 Dixit Jesus discipulis suis
 parabolan) hanc, Simile 
 est regnum coelorum thesauro abscondito, usque 
 nova et vetera. 
 
 II idus Agusti. Natale sancti Eupoli. In diebus 
 illis. Lectio libri Sapientiae. Miserere plebis tuae super 
 quem invocatum est,
 usque adjutorium qui seminat 
 illum est, et columna ut requies. Evang. 
 secundum Joan. cap. CXLIX, Dixit Jesus discipulis, 
 Amen , amen dico vobis quia
 plorabitis, usque et gaudium 
 vestrum nemo tollet a vobis. 
 Dominica II post sancti Laurentii !. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad
 Corinthios. Fratres, scimus 
 enim quoniam si terrestris, usque manifestos nos esse 
 per Jesum Christum Dominum nostrum. Evang. seminat 
 Marcum cap. LXXIV, Exiens Jesus de finibus 
 Tyri, usque et mutos
 loqui. 
 Idibus Agusti. Natale sancti Ypoliti . Lectio lihri 
 
 
 Sapientiae. Omnis amicus dicet, et amicitiam
 copulavi , 
 usque animae suae suavis est. Evang, secundum 
 Lucam cap. CXLIV,
 Dixit Jesus discipulis suis, Attendite 
 a fermento, usque coram angelis Dei. 
 xix kalend. Septembris. Natale sancti Eusebii. 
 Lectio libri Sapientiae. Qui sophistice 
 loquitur, usque 
 pax enim Dei super faciem terrae. Evangelium secundum 
 Matthaeum cap.
 CCLXIII, Dixit Jesus discipulis 
 suis , Vigilate quia nescitis, usque constituet
 eum. 
 XVIII kal. Septembr. Assumptio sanctae Mariae matris 
 Domini !. Lectio libri
 Sapientiae. Fili, in tua infirmitate , 
 usque et consolare illum in exitum
 spiritus 
 sui. Evangelium secundum Lucam cap. CXXIV, Intravit 
 Jesus in
 quoddam castellum, usque non auferetur 
 ab eo. 
 
 XVII kal. Sept. Natale sancti Leudegarii. Lectio 
 libri Sapientiae :. Sapientiam scribe in tempore, usque 
 conquirentes in lege
 Altissimi. Evang. secundum 
 Luc . cap. CLIV. Dixit Jesus discipulis suis, Sint lumbi 
 vestri praedicti, usque filius hominis venit. 
 Feria VI. Lectio libri Apocalypsis Joannis apostoli . 
 In diebus illis dixit mihi
 angelus : Haec verba 
 fidelissima et vera sunt, usque qui vult accipiat 
 aquam
 vitae gratis . Evang. secundum Lucam cap. 
 LXXIV, Rogabat Jesum quidam pharisaeus,
 usque quoniam 
 dilexit multum . 
 Sabbato. Lectio libri Regum. In diebus illis consuluit 
 David. Dominum, usque
 deserti in Gabaon. 
 Evangelium quod in Dominica ejusdem hebdomadae. 
 Dominica III post sancti Laurentii ...... 
 
 11.11..1...1.................1... . 
 .,... Evang. secundum Lucam cap. CXX, Dixit 
 Jesus discipulis suis, Beati oculi qui vident, usque 
 tu fac similiter. 
 xv kalend. Septemb. Natale sancti Agapiti. Lectio 
 libri Sapientiae. Sapientiam
 omnium antiquorum, 
 usque benedicite Dominum in operibus suis. Evangelium 
 quod in sanctorum. 
 XIV kal. Sept. Apparitio sanctae crucis. Et natale 
 sancti Andreae magistri
 militum. Lectio libri Sapientiae . 
 Date nomini Domini magnificentiam, usque 
 laudate et benedicite nomen Domini. Evangel. secundum 
 Joan. cap. XXIV, Erat
 homo ex pharisaeis, 
 usque vitam aeternam . 
 XIII kal. Sept. In Getimauca natale sancti Philiberti . 
 
 Lectio libri Sapientiae. Occupatio magna creata 
 est, usque super
 omnem gloriam operuerunt illum. 
 Evangel. secundum Lucam cap. CLXXXII, Dixit Jesus 
 discipulis suis. Si quis venit ad me, usque qui habet 
 aures audiendi 
 audiat. 
 Feria v hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad Hebraeos.
 Fratres, abundantius 
 oportet observare nos, usque eis qui tentantur 
 auxiliari. Evangel. secundum Luc . cap, xxvi, Surgens 
 Jesus de synagoga, usque
 evangelizare regnum Dei. 
 XI kal. Sep. Natale sancti Timothei. Lectio libri 
 Sapientiae. Fili, in tempore
 vitae tuae ne indigeas, 
 usque bonum autem nomen permanebit in aevo. 
 Evang,
 secundum Lucam cap. LXXXII, Dixit Jesus 
 
 discipulis suis, Si quis venit ad me, usque qui habet 
 aures
 audiendi audiat. 
 Sabbato hebdomadae quae supra . Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad Hebraeos.
 Fratres, sancti vocatione 
 coelestis participes, usque si introibunt in 
 requ meam. Evang. secundum Matth. cap. CXVII, 
 Abeuntes pharisaei consilium
 faciebant, usque in nomine 
 ejus sperabunt. 
 Dominica iv post sancti Laurentii. Lectio Epistolae 
 beati pauli apostoli ad
 Galatas. Fratres..... . 
 ............:..... Evang. secundum 
 Lucam cap. CCI,
 Dum iret Jesus in Hierusalem, 
 usque fides tua te salvum fecit. 
 IX kal. Sept. In India natale sancti Bartholomaei 
 apostoli. Reme sanctae Aureae
 virginis. Et depositio 
 
 sancti Audoeni episcopi
 et confessoris. Lectio libri 
 Sapientiae. Disciplina in pace conservate, usque in 
 conspectu omnium virorum. Evang. secundum Lucam 
 cap. . CLXVI . Qui
 vos audit, usque 
 scripta sunt in coelis . 
 VIII kalend. Septemb. Arelato natale sancti Genesi 
 martyris. Lectio libri
 Sapientiae. Filia patris absconsuluit 
 est, usque videns gloriam ejus. Evangel.
 secundum 
 Marcum cap. CXXXVIII , Dixit Jesus discipulis 
 suis, Videte ne quis
 vos seducat, usque hic salvus 
 erit . 
 Feria IV hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad Hebraeos.
 Fratres, operibus 
 ab institutione mundi perfectis, usque imbecilles 
 facti
 estis ad audiendum. Evangel. secundum Lucam 
 cap,
 CLXVIIII, Dum iret Jesus per civitates et castella, 
 usque accumbent in regno
 Dei. 
 Feria v hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad Hebraeos.
 Fratres, cum deberetis 
 magistri esse propter tempus, usque interiora 
 velaminis. Evangel. secundum Lucam cap. CXLIX, 
 Ait ad Jesum quidam de turba, usque
 et Deus pascit 
 illos. 
 v kal.Febr. Romae natale sancti Hermetis. Africa 
 depositio sancti Agustini . Lectio
 libri Sapientiae. Altitudinis 
 firmamentum pulchritudo ejus, usque emittere 
 judicii. Evang. secundum Luc. cap. XLV, Descendens 
 Jesus de monte stetit in
 loco, usque copiosa 
 est in coelis. 
 IV kalend. Septemb. In Campania natale sanctae 
 
 Sabinae virginis. Et passio sancti Joannis Baptistae. 
 Lectio libri sapientiae.
 Aperti sunt thesauri !, usque 
 pie agentibus dedit sapientiam. Evangelium secundum 
 Matthaeum cap. (elL), Dixit Jesus discipulis 
 suis parabolam hanc : Simile
 est regnum coelorum 
 thesauro abscondito , usque nova et vetera. 
 III. kal. Item in sancti Joannis. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad
 Hebraeos. Sancti ludibria et 
 verbera experti, usque probati inventi sunt in Christo 
 Jesu Domino nostro. Evangel. secundum Matthaeum 
 cap. LIX, Misit Herodes. usque et posuerunt illud in 
 monumentum. 
 Dominica v post sancti Laurentii. Lectio Epistolae 
 beati pauli apostoli ad
 Galatas. Fratres, spiritu am. 
 , 
 
 usque concupiscentiis. Evangelium
 secundum 
 Matth. cap. XLVIII, Dixit Jesus discipulis suis, Nemo 
 potest duobus
 dominis servire, usque adjicientur 
 vobis. 
 Feria II hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae 
 beati Pauli ad Hebraeos. Fratres,
 praecursor pro 
 nobis introiit Jesus in interiora velaminis secundum 
 ordinem
 Melchisedech, usque de qua nullus ad altare 
 praesto fuit. Evangelium quod in
 ipsa Dominica . 
 
 Feria III hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad Hebraeos.
 Fratres, manifestum 
 est quod ex Juda ortus sit Dominus noster, 
 usque quod
 fixit Dominus et non homo. Evangelium 
 quod in ipsa Dominica. 
 
 Kal. Septembris. Ambianis depositio sancti Firmini 
 , 
 episcopi et confessoris . Lectio libri Sapientiae. 
 Laudemus viros gloriosos,
 usque diluvio omnis caro. 
 Evangelium secundum Matth., c. CCLXXIII, dixit Jesus 
 discipulis suis, Vigilate ergo, usque constituet 
 eum. 
 Feria v hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad Hebraeos.
 Fratres, omnis 
 pontifex ad offerenda munera, usque sanctum saeculare . 
 Evangelium secundum Matth ., cap. XVIII, 
 Venit ad Jesum leprosus, usque
 conveniebant ad 
 eum undique. 
 Feria VI hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad Hebraeos.
 Fratres, tabernaculum 
 factum est primum, usque aeterna reden1- 
 
 inventa. Evangelium secundum Lucam, cap. 
 CCXXVIII, Dixit Jesus discipulis suis similitudinem 
 hanc, Homo quidam nobilis,
 usque ascendens in 
 Hierusalem. 
 Sabbato hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad Hebraeos.
 Fratres, si enim 
 sanguis hircorum, usque melioribus hostiis quam 
 istis.
 Evangelium secundum Matth., cap. CCXXXII, 
 Dixit Jesus turbis Judaeorum et
 principibus sacerdotum , 
 Vae vobis, scribae et pharisaei, usque illa non 
 omittere. 
 Dominica mensis VI. Lectio Epistolae beati Pauli 
 apostoli. Fratres, si vivimus
 spiritu, usque domesticos 
 fidei. Evangelium secundum Lucam, cap. LXVII, 
 Ibat Jesus in civitatem, usque plebem suam. 
 
 Non. Septembris. In Gallia, civitate Vesuntio" 
 natale sanctorum Ferioli et Ferutioni cum sociis 
 eorum. Lectio libri Sapientiae.
 Abraham magnus pater 
 multitudinis, usque elegit illum de
 omni carne. 
 Evangelium secundum Lucam, cap. XLV, Descendens 
 Jesus de monte,
 usque copiosa est in coelis . 
 Feria III hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad 
 Hebraeos. Fratres, non enim 
 in manufactis sanctis, usque sedet in dextera Dei. 
 Evangelium secundum Matth., cap. xxxix, Dixit Jesus 
 discipulis suis,
 Audistis quia dictum est, Diliges 
 proximum tuum, usque in absconso reddet
 tibi. 
 Feria iv hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad Hebraeos.
 Fratres, de caetero 
 
 exspectat Dominus Jesus
 donec ponantur inimici 
 ejus, usque horrendum est incidere in manus Dei 
 viventis. Evangelium quod in Dominica. 
 vi idus Septembris. Nativitas sanctae Mariae Dei 
 genitricis. Et natale sancti
 Adriani martyris. Lectio 
 libri Sapientiae. Audivit Moyses Dominum et vocem 
 ipsius, usque unxi eum oleo sancto. Evangelium 
 secundum Lucam, cap. III, Exsurgens
 Maria abiit 
 in montana, usque in Deo salutari meo. 
 Item lectio libri Sapientiae. Factum est sancto 
 in testamentum aeternum, usque in
 gentem eorum 
 aeternam fecit. Evangelium secundum Joannem, 
 cap. CXXXII, Dixit
 Jesus discipulis suis, Ego sum 
 vitis vera, usque gaudium
 vestrum impleat. 
 v idus Septembris. Depositio sancti Audomari 
 
 
 episcopi et confessoris . Lectio libri Sapientiae . - 
 Fortis in bello Jesu Nave
 , usque nomen eorum permanet 
 in aeternum. Evangelium secundum Lucam, cap. 
 CLIV, Dixit Jesus discipulis suis, Sint lumbi vestri 
 praecincti, usque Filius hominis venit. 
 iv idus Septembris. Depositio sancti Hilarii episcopi . 
 Lectio libri Sapientiae.
 Dilectus a Deo suo 
 Samuhel, usque exsultatione Goliae. Evangelium 
 secundum
 Marcum, cap. CXXXVIII, Dixit Jesus discipulis 
 suis, Videte ne quis vos seducat,
 usque hic 
 salvus erit. 
 III idus Septembris. Natale sanctorum Proti et 
 Jacincti. Lectio libri Sapientiae.
 invocavit David 
 Dominum omnipotentem, usque potentiam inimicorum . 
 Evangelium secundum Matth. cap. LXXXIX , 
 
 Dixit
 Jesus discipulis suis, Cum persequentur vos 
 in civitate ista, usque coram Patre
 meo qui est in 
 coelis. 
 Dominica mensis VIII. Lectio Epistolae beati Pauli 
 apostoli ad Ephesios. Fratres,
 obsecro vos vinctus 
 in Domino, usque in omnibus nobis. Evangelium 
 secundum
 Lucam, cap. CLXVI, Cum intraret Jesus 
 in domum cujusdam, usque exaltabitur. 
 Feria II hebdomadae supra. Lectio Epistolae beati 
 Pauli apostoli ad Hebraeos.
 Fratres, rememoramini 
 autem pristinos dies, usque super illam defunctus 
 adhuc loquitur. Evangelium secundum Lucam, cap. 
 CCXL, Docente Jesu populum in
 templo, usque in 
 qua potestate haec facio. 
 Idibus Septembris. Duronis depositio sancti Lidoris 
 episcopi. Et Andigavis, depositio Aureliani 
 Maurilii] episcopi. Lectio libri Sapientiae. Salomon 
 impetravit in diebus pacis, usque liberavit 
 eos. Evangelium
 secundum Matth., cap. LXXXIX, Dixit 
 Jesus discipulis suis, Cum persequentur vos
 in 
 civitate ista, usque coram Patre meo qui est in 
 coelis . 
 XVIII kal. Octobris. Natale sancti Cornelii pontificis 
 et sancti Cypriani,
 atque exaltatio sanctae Crucis . 
 Lectio libri Sapientiae. Surrexit Elias propheta 
 quasi ignis, usque atque evenirent. Evangelium secundum 
 Lucam, cap. CXL, Dicebat Jesus turbis pharisaeorum 
 et principibus, usque
 ut accusarent eum. 
 Item de cruce. Lectio Epistolae beati Pauli apo- 
 
 
 ad Philippenses. Fratres, hoc enim sentite
 in 
 vobis, usque in gloria est Dei Patris. Evangelium 
 secundum Joannem, cap.
 XXIV, Erat homo ex pharisaeis , 
 usque vitam aeternam. 
 XVII kal. Octobris. Natale sancti Nicomedis. Lectio 
 libri Sapientiae. In
 compositione odoris, usque 
 in originem Adam. Evangelium secundum Lucam, 
 cap.
 XCVI, Dixit Jesus discipulis suis ., Si quis vult 
 post me venire , usque videant
 regnum Dei. 
 XVI kal. Octobris. Natale sanctarum virginum 
 Luciae ; et Eufemiae . Lectio libri
 Sapientiae. Ego quasi 
 vitis fructificavi, usque vitam aeternam habebunt. 
 Evangelium secundum Matthaeum , cap. CXL. Dixit 
 Jesus discipulis suis, Simile est
 regnum coelorum 
 thesauro abscondito , usque nova et vetera. 
 
 xv, kal. Octobris. In Ledio, depositio ; sancti Landiberti - 
 episcopi Lectio libri Sapientiae. Simon Oniae 
 filius sacerdos magnus,
 usque consummatione virtutis . 
 Evangelium secundum Lucam, cap. XCVI, Dixit 
 Jesus discipulis suis, Si quis vult post me venire , 
 usque videant regnum
 Dei. 
 Dominica mensis VII. Lectio Epistolae beati Pauli 
 apostoli ad Corinthios. Fratres,
 gratias ago Deo 
 meo, usque adventus Domini nostri Jesu Christi. 
 Evangelium
 secundum Matthaeum, cap. CCXXIII, Accedentes 
 ad Jesum Sadducaei, usque mirabantur
 in 
 doctrina ejus.. 
 Feria II hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad Hebraeos.
 Fratres, fide Enoch 
 translatus est , usque hospites super
 terram. Evangelium 
 
 secundum Lucam, cap.
 XXXVIII, Vidit Jesus 
 publicanum nomine Levi, usque peccatores ill poenitentialn . F poe Dixit 
 . 
 
 " Feria III hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad Hebraeos .
 Fratres, qui seducunt 
 peregrinos et hospites super terram, significant 
 se,
 usque circuitu dierum septem. Evangelium quod 
 ipsa Dominica. 
 Feria IV in jejunio hebdomadae quae supra. Lectio 
 Amos prophetae. Haec dicit Dominus ,
 Ecce dies venire , 
 et comprehendet arator, usque de terra sua 
 quam dedi
 eis, dicit Dominus omnipotens . Evangelium 
 secundum Marcum, cap. XCI, Respondens
 unus 
 de turba dixit, usque in oratione et jejunio. 
 Feria v hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae 
 
 beati Pauli apostoli ad Hebraeos. Fratres, fide Raab 
 meretrix, usque in dextera sedis Dei sedet. Evangelium 
 quod in Dominica
 ipsius. 
 Feria VI hebdomadae quae supra, Lectio Oseae 
 prophetae. Haec dicit Dominus,
 Convertere ad Dominum 
 Deum tuum, usque justi ambulabunt in eis. 
 Evangelium secundum Lucam, cap. XXXVI, Sedebat 
 Jesus docens, usque vidimus
 mirabilia hodie . 
 Sabbato in XII lectionibus. Lectio libri Levitici. 
 In diebus illis locutus est
 Dominus ad Moysen dicens , 
 Decimo mensis septimi " usque sabbata vestra, 
 dicit Dominus omnipotens. 
 Item alia lectio libri Levitici. In diebus illis locutus est 
 Dominus ad Moysen
 dicens, Quintodecimo 
 
 die mensis septimi ,
 usque ego Dominus Deus 
 vester. 
 Item lectio Michae prophetae, Domine Deus noster , 
 pasce populum, usque a diebus
 antiquis, Domine Deus 
 noster. 
 Item lectio Zachariae prophetae . In diebus illis . 
 factum est verbum Domini ad. me dicens, usque 
 pacem diligite, dicit Dominus
 omnipotens exercituum . 
 
 Item lectio libri Exodi. in diebus illis oravit 
 Moyses. ad Dominum Deum suum
 dicens, Cur, Dominum , 
 irascitur furor tuus, usque adversus populum 
 sanctum,
 Domine Deus noster. 
 Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Hebraeos. 
 Fratres, tabernaculum factum est
 primum, usque 
 
 aeterna redemptione inventa.
 Evangelium secundum 
 Lucam, cap. CLXIV, Erat Jesus docens in synagogis, 
 usque
 gloriose fiebant ab eo. 
 Dominica mensis VII . Lectio Epistolae beati Pauli 
 apostoli ad Ephesios. Fratres .
 renovamini spiritu 
 mentis vestrae , usque necessitatem patientibus. 
 Evangelium secundum Matthaeum, cap. LXX, Ascendens 
 Jesus in navicula; usque
 potestatem talem hominibus . 
 
 XII kal . Octobris. Natale sanctorum Dorondoni 
 Dorothaei, Privati, Felicis, Constantiae, qui passi sunt 
 sub Nerone. Lectio
 libri Sapientiae. In ascensu 
 altaris sancti, usque secundum suam misericordiam. 
 Evangelium secundum Matthaeum, c. CCLXIII, Dixit 
 Jesus discipulis suis,
 Vigilate quia. diem, 
 
 usque constituet eum . 
 XI kal. Octobris. In Persida, natale sancti Matthaei 
 apostoli et evangelistae. Et
 sancti Lucae evangelistae. 
 Lectio libri Apocalypsis Joannis apostoli. In diebus 
 illis vidi ostium apertum in coelo, usque adorabunt 
 viventem in saecula
 saeculorum Evangelium secundum 
 Lucam, cap. XXXVIII, Vidit Jesus publicanum 
 nomine Levi, usque peccatores, poenitentiam. 
 x. kal. Octobris. Agauno, natale sanctorum. Maurici , 
 Exsuperi, Candidi. cum
 aliis quinque millia . 
 DCLXXXV. Lectio libri Sapientiae. Det nobis 
 Deus
 jocunditatem cordis, usque quia lux Dei 
 vestigium ejus est.
 Evangelium secundum Joann., 
 cap. CXXXVIII, Dixit Jesus discipulis suis, Haec 
 mando vobis, ut diligatis invicem, (usque) oderunt 
 me gratis. 
 ix kal. Octob. Natale S. Teclae virginis, et S. Marci 
 evangelistae. Lectio libri
 Sapientiae. Confitebor tibi, 
 Domine Rex, usque benedicam nomen tuum. Domine 
 Deus meus. Evangelium secundum. Matth., cap, 
 CCXLVIII, Dixit Jesus discipulis suis ,
 Videte ne quis . 
 vos seducat, usque hic salvus erit. 
 VIII kal. Octob, Natale S. Joan. Baptistae, et sanctorum 
 Juliani, Christophori.
 Lectio libri Sapientiae. 
 Dedit mihi Dominus, linguam mercedem meam, 
 usque
 vestr, in tempore suo. Evangelium secundum 
 Marc., cap, CXXXIX, Videte ne quis
 vos seducat , 
 usque hic salvus erit. 
 VII kal . Oct. In Gallia, Ambianis, natale S. Fir,, 
 
 
 martyris . Lectio aae aiau iaosoi 
 ad
 Hebraeos, Fratres , recogitate Dominum, -qui 
 tale sustinuit, usque exercitatis per
 eam reddet 
 justitiae. Evang. secundum Matth., cap. CCLXIII, 
 Dixit Jesus
 discipulis suis, Vigilate, usque constituet 
 eum. 
 Dominica III post S. Cypriani. Lectio B. Pauli 
 apostoli ad Ephesios. Fratres,
 videte quomodo caute 
 ambulatis, usque invicem in timore Christi. Evang. 
 secundum., cap.CCLXXXVIII. Dixit Jesus discipulis 
 suis parabolam hanc , Simile
 est regnum coelorum 
 homini Regi, qui voluit rationem, usque de cordibus 
 vestris. 
 Feria II hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae 
 B. Pauli apostoli ad Hebraeos.
 Fratres, remissas manus 
 
 et soluta genua,
 usque melius loquentem quam 
 Abel. Evang. secundum Marcum, cap. CXXI, Interrogavit 
 Jesum unus de scribis, usque non est longe 
 a regno . Dei. 
 Desunt hic multa. 
 Evangelium secundum Marcum, cap . CXVII, cum 
 egressus esset Jesus in via, usque Veni , sequere 
 me. 
 Feria VI. Lectio Epistolae B. Pauli apostoli ad Ephesios . 
 Fratres, unicuique autem nostrum data est 
 gratia , usque sicut est veritas in
 Christo Jesu Domino 
 nostro. Evangelium secundum Marc., cap. 
 LXXVII.
 Exierunt pharisaei et coeperunt, usque dimisit 
 illum in domum suam 
 VI idus Nov. Natale sanctorum .quatuor coronatorum , 
 
 et S. Ragnulfi martyris. 'Lectio libri Sapientiae . 
 Exspectatio
 justorum laetitia, usque exaltabitur 
 civitas. (Evang. secundum Luc.
 (cap.) XLV , Descendens 
 Jesus de monte, usque copiosa est in coelis . 
 Hebdomada II. Lectio Epistolae B. Pauli apostoli 
 ad Corinthios .
 Fratres, sic nos existimet homo, usque 
 tunc laus est unicuique a Deo.Evang. secundum 
 Joannem , cap. IX , Miserunt Judaei ab Hierusalem , 
 usque ubi erat Joannes baptizans . 
 v idus Nov. Passio S. " Theodori martyris. Lectio 
 libri Sapientiae . Beatus homo
 qui invenit sapientiam, 
 usque nubes rore concrescunt. Evang. secundum 
 Joann., cap. CXXXIV, Hoc est praeceptum meum, ut 
 diligatis invicem , usque oderunt
 me gratis. 
 IV idus Nov. Romae depositio S. Leonis episcopi 
 
 et S. Mennae. Lectio libri Sapientiae. Lingua sapientium , 
 usque diligetur a
 Domino . Evang. secundum 
 Lucam, cap. CCLXX, Facta est contentio a discipulis, 
 usque tribus Israhel. 
 III idus Novemb. Turonis, depositio S ;. Martim 
 episcopi et confessoris. i . . vigila ..
 . Lectio libri Sapientiae 
 Justum deduxit Dominus , usque
 claritatem 
 aeternam Dominus Deus noster. Evangelium secundum 
 Lucam, cap.
 CLIV, Dixit Jesus discipulis suis, 
 Sint lumbi vestri praecincti, usque Filius
 hominis 
 venit. 
 Item in die. Lectio libri Sapientiae Ecce sacerdos 
 magnus , usque suavitatis . Evangelium secundum 
 Matthaeum , cap. CCLXIX , Dixit Jesus discipulis suis 
 
 parabolam hanc , Homo quidam peregre , usque in 
 gaudium domini tui. 
 Feria II. Lectio Epistolae B. Pauli apostoli ad 
 Ephesios. Fratres, omnis sermo
 malus, usque in 
 odorem suavitatis. Evangelium secundum Lucam, 
 cap. CCXL ,
 Docente Jesu in templo, usque potestate 
 haec facio. 
 Idibus Nov. Natale S. Bricii. Lectio libri Sapientiae . 
 Benedictio Domini super
 caput justi, usque corona 
 gloriae. Evangelium secundum Lucam, cap. 
 CCXXVIII, Dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc, 
 Homo quidam nobilis
 abiit,usque abundabit. 
 Feria III. Lectio Epistolae B. Pauli apostoli ad 
 Ephesios. Fratres, nolite
 communicare operibus infructuosis , 
 usque quae sit voluntas Domini. Evangelium - 
 secundum Lucam cap. LXXIV, Rogabat Jesum 
 quidam pharisaeus , usque dilexit multum. 
 Item feria IV. Lectio Esaiae prophetae. In diebus 
 illis dixit Esaias propheta, Erit
 in novissimis diebus 
 usque in lumine Domini Dei nostri. 
 Item ubi supra. Lectio Esaiae prophetae. In diebus 
 illis locutus est Dominus ad
 Achaz dicens, usque eligere 
 bonum. Evangelium secundum Lucam, cap. III, . 
 Missus est Gabriel angelus a Deo, usque fiat mihi 
 secundum verbum tuum. 
 Feria VI !. Lectio Esaiae prophetae. Haec dicit Dominus Deus , 
 Egredietur virga.,
 usque fides cinctorium , 
 renum ejus. Evangelium secundum Lucam
 , 
 cap, III, exsurgens Maria, usque in Deo salutari 
 meo. 
 
 Sabbato in XII lectionibus. Lectio
 Esaiae prophetae . 
 In diebus illis clamabunt ad Dominum a facie 
 tribulantis , usque sanabit eos Dominus Deus 
 noster. 
 item ubi supra . Lectio Esaiae prophetae. Haec dicit 
 Dominus Deus, Laetabitur deserta,
 usque fontes 
 aquarum Dominus Deus noster. 
 Item ubi supra. Lectio Esaiae prophetae Haec dicit 
 Dominus Deus, Super montem
 excelsum ascende 
 tu, usque in sinu suo levabit eos Dominus ,Deus 
 noster. 
 Item lectio Esaiae prophetae. Haec dicit Dominus 
 Deus christo meo Cyro, usque ego
 Dominus creavi 
 eum . 
 
 item lectio Danihel prophetae. In diebus illis angelas . 
 descendit, usque superexaltatus in saecula. 
 Item ad Missam. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli 
 ad Colossenses. Fratres,
 rogamus vos per adventum 
 Domini nostri Jesu Christi, usque et destruet 
 illustrationem adventus sui Deo suo. Evangelium secundum 
 Lucam, cap. III, Anno
 XV, usque et videbit 
 omnis caro salutare Dei. 
 Hebdomada I ante natale Domini. Lectio Epistolae 
 beati Pauli
 apostoli ad Philippenses. Fratres, gaudete 
 in Domino semper, usque
 intelligentias vestras 
 in Christo Jesu Domino nostro . Evangelium secundum 
 Joannem cap. IX, Miserunt ab Hierosolymis 1 
 usque ubi erat Joannes baptizans. 
 Item ubi supra, Lectio Epistolae B. Pauli apostoli 
 
 
 ad Hebraeos. Fratres, nolite amittere
 confidentiam , 
 usque in acquisitionem animae. 
 ' Item lectio ubi supra. Lectio Hieremiae prophetae. 
 Ecce dies veniunt. dicit
 Dominus, usque in terram 
 suam, dicit Dominus omnipotens. 
 In vigilia (nataBs) Domini. Ad nonam. Lectio 
 Esaiae prophetae. Haec dicit Dominus,
 Propter Sion 
 non tacebo, usque quia complacuit Domino in te. 
 Evangelium
 secundum Matthaeum, cap. III, Cum 
 esset desponsata mater Jesu , usque a peccatis 
 eorum. 
 XVI kal . Decemb. Gallia, depositio S. Eucherii 
 episcopi. Lectio libri Sapientiae.
 Beatus homo qui 
 invenit sapientiam, usque nubes rore concrescunt. 
 Evangelium
 secundum Matthaeum, cap. CCLXIII, Vigilate , 
 
 usque constituet eum. 
 xv kal. Decembr. Depositio S. Aniani, episcopi et 
 confessoris, Aurelianis. Lectio
 libri Sapientiae. Justum 
 deduxit Dominus, usque claritatem aeternam 
 Dominus
 Deus noster. Evangelium secundum Matthaeum , 
 cap. CCXLIII, Sedente Jesu supra
 montem 
 Oliveti, usque salvus erit. 
 x kal . Dec. Natale S. Caeciliae virginis, Valeriani, 
 Tiburcii , et Maximi
 martyrum. Lectio libri Sapientiae 
 :. Domine Deus meus, exaltasti super terram, 
 usque nomen tuum, Domine Deus noster. Evangelium 
 secundum Matth ., cap.
 CCLXVIII, Dixit Jesus 
 discipulis suis parabolam hanc, Simile est regnum 
 coelorum decem virginibus, usque neque hora. 
 ix kal. Decemb. Natale S. Clementis , et S. Felicitatis , 
 
 et S. Columbani. Lectio libri Sapientiae. 
 Beatus vir qui in
 sapientia morabitur, usque haereditabit 
 illum Dominus
 Deus noster. Evangelium secundum 
 Matthaeum, cap, CCLXIX, Dixit Jesus discipulis 
 suis parabolam hanc, Homo quidam peregre proficiscens , 
 usque in
 gaudium domini tui. 
 Item lectio libri Sapientiae. Mulierem fortem , usque 
 in portis opera ejus.
 Evangelium secundum Matthaeum , 
 cap. CXXX, Loquente Jesu ad turbas, usque 
 soror et mater est. 
 VIII kal. Decemb. Natale S. Crysogoni. Lectio libri 
 Sapientiae. Justus cor suum
 tradidit ad vigilandum , 
 usque requireretur a generatione in generationem 
 . 
 Evangelium secundum Lucam, cap. CCXLIX, 
 Dixit Jesus discipulis suis, Cum
 audieritis praelia , 
 
 usque animas vestras. 
 III kal. Decemb. Natale S. Saturnini. Lectio libri 
 Sapientiae . Beatus vir qui
 inventus est sine macula , 
 usque omnis ecclesia sanctorum. Evangelium secundum 
 Matthaeum, cap. CXXXIX, Dixit Jesus discipulis 
 suis . Videte ne quis vos
 seducat, usque hic salvus 
 erit. 
 II kal. Decemb. Natale S. Andreae. In vigilia. . 
 Lectio Epistolae beati Pauli
 apostoli ad Ephesios. Fratres , 
 benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu 
 Christi qui benedixit nos, usque superabundavit in 
 nobis. Evangelium secundum
 Joannem. cap. XVI , 
 Stabat Joannes et ex discipulis ejus duo, usque 
 super Filium hominis. -- 
 
 In die. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad 
 Romanos. Corde enim creditur ad justitiam , usque 
 verba eorum. Evangelium secundum
 Matth ,cap, xx, 
 Ambulans Jesus juxta mare Galilaeae, usque secuti 
 sunt
 eum . 
 Et eodem die S. Ambrosii. 
 Kal. Decemb. Depositio S. Elegi. Lectio libri Sapientiae . 
 Beatus homo qui
 invenit sapientiam, usque 
 nubes rore crescunt. Evangelium secundum Lucam, 
 cap. CLIV, Dixit Jesus discipulis suis, Sint lumbi 
 vestri praecincti, usque Filius
 hominis venit. 
 .iv idus Decemb. Romae depositio sancti Damasi 
 papae. Lectio libri Sapientiae.
 Beatus vir qui inventus 
 est sine macula , usque omnis ecclesia sanctorum. 
 Evangelium secundum Joannem, cap. CXXXVIII, Dixit 
 
 Jesus discipulis suis, Haec mando vobis, ut diligatis 
 invicem , usque qui oderunt me gratis. 
 III idus Decemb. Natalis sanctae Eulaliae virginis 
 et sanctorum martyrum Victoris,
 Fusciani, et Gentiani . 
 Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Corinthios 
 . 
 Fratres, qui gloriatur, in Domino glorietur, 
 usque exhibere Christo.
 Evangelium secundum 
 Matth., cap. CCLXVIII . Dixit Jesus discipulis suis parabolam , 
 hanc, Simile est regnum coelorum decem 
 virginibus, usque neque horam. 
 Item lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Romanos . 
 Fratres, scimus,
 diligentibus Deum omnia 
 cooperantur in bonum, usque tradidit illum. Evangelium 
 secundum Joann., cap. CXXXVIII. Dixit Jesus 
 discipulis suis, Haec mando
 vobis, ut diligatis invicem , 
 
 usque qui
 oderunt me gratis. 
 II idus Decemb. Depositio S. Walerici confessoris . 
 Lectio libri Sapientiae.
 Justum deduxit Dominus, 
 usque claritatem aeternam Dominus Deus noster. 
 Evangelium secundum Matth., cap. CCLXIX, Dixit 
 Jesus discipulis suis, Homo quidam
 peregre, usque in 
 gaudium domini tui. 
 Idibus Decemb. Depositio S. Autberti episcopi Camaracum . 
 Et S. Luciae
 virginis. Lectio libri Sapientiae . 
 Sapientia vincit malitiam, usque disciplinae
 Dei. 
 Evangelium secundum Lucam, cap. CCLI, Dixit Jesus 
 discipulis suis,
 Ponite in cordibus vestris, usque animas 
 vestras. 
 xv kal. Januarii, Natale S. Afrae virginis. Lectio 
 libri Malachiae prophetae. Haec
 dicit Dominus Deus, 
 
 Ecce ego mittam angelum
 meum, usque anni antiqui ; 
 dicit Dominus omnipotens. Evang. secundum 
 Matthaeum, cap. CXL, Dixit Jesus discipulis suis parabolam 
 hanc, Simile est
 regnum coelorum thesauro 
 abscondito, usque nova et vetera. 
 XII kal. Januarii. Romae depositio S. Innocentii 
 episcopi. Lectio Epistolae beati
 Pauli apostoli ad Romanos . 
 Fratres, quis nos separabit a charitate Dei , 
 quae est in Christo Jesu Domino nostro? Evangelium 
 secundum Lucam, cap. XLV,
 Descendens Jesus de 
 monte, usque copiosa est in coelis . 
 XI kal. Januarii. Romae inter duos lauros natale 
 sanctorum triginta martyrum.
 Lectio libri Sapientiae . 
 Justi in perpetuum vivent, usque deducet illo 
 
 Dominus Deus noster. Evang. secundum Matthaeum, 
 cap. CCLXIII, Dixit Jesus discipulis suis, Vigilate, 
 usque constituet eum. 
 x kal. Januarii. In Nicomedia natale sanctorum 
 DCCCLX martyrum. Lectio libri,
 Sapientiae. Justorum 
 animae, usque pacem electis Dei. Evangelium secundum 
 Marcum, cap, CXXXVIII, Dixit Jesus discipulis 
 suis, Videte ne quis vos seducat,
 usque hic salvus 
 erit. 
 XI kal. Januarii. Cappadocia , natale quadraginta 
 virginum. Lectio Epistolae
 beati Pauli apostoli ad 
 Corinthios. Fratres, qui gloriatur, in Domino glorietur
 , 
 usque exhibere Christo. Evangelium secundum 
 Matthaeum, cap. XL, Dixit Jesus discipulis suis para . bolam bane . , 
 Simile est regnum
 coelorum thesauro 
 
 abscondito in agro, usque
 nova et vetera. 
 Pro ubertate pluviae, sive temperantia aeris . Lectio 
 Johel prophetae ;. Haec dicit
 Dominus, Noli timere 
 terra, usque quod fecit vobiscum mirabilia. Evang. 
 secundum Luc., cap. LXXXIII, Factum est in una dierum , 
 usque obediunt ei. 
 Pro insterilitate pluviae. Lectio Hieremiae prophetae . 
 Haec dicit Dominus Deus,
 Numquid projiciens 
 abjecisti Juda, usque haec omnia, Domine Deus noster . 
 Evangelium secundum Matth., cap. CLX, Dixit 
 Jesus discipulis suis, Misereor super
 turba , usque 
 discipulis ejus cum eo. 
 In die belli. Lectio Esaiae prophetae. In diebus illis 
 aegrotavit Ezechias, usque
 protegam eum , ait Dominus 
 omnipotens. Evangelium secundum Lucam, cap. 
 
 CL, Dixit Jesus discipulis suis, Nolite solliciti esse, 
 usque adjicientur vobis. 
 De natali papae. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli 
 ad Hebraeos. Fratres,
 omnis Pontifex, usque ordinem 
 Melchisedech. Evangelium secundum Luc., 
 cap.
 CCLXX, Facta est contentio inter discipulos , 
 usque tribus Israhel !. 
 In ordinatione diaconorum. Lectio Epistolae beati 
 Pauli apostoli ad Timotheum.
 Charissime , diaconos 
 constitue pudicos, usque in fide quae est in Christo 
 Jesu Domino nostro. Evangelium secundum Joannem, 
 cap. CIV, Dixit Jesus discipulis
 suis , Amen, amen 
 dico vobis , nisi granum frumenti, usque qui est in coelis 
 . 
 
 In ordinatione presbyteri. Lectio epistolae beati 
 
 Pauli apostoli ad Titum. Charissime, Paulus servus 
 Christi, apostolus
 autem, usque doctrina sana per 
 Jesum Christum Dominum nostrum. Evangelium secundum 
 Matthaeum, cap. CCLXIII, Dixit Jesus discipulis 
 suis, Vigilate ergo,
 usque constituet eum. 
 In ordinatione episcopi. Lectio Epistolae beati 
 Pauli apostoli ad Timotheum.
 Charissime, fidelis 
 sermo, si quis episcopatum, usque Dei nostri in omnibus 
 . 
 Evangelium secundum Matthaeum, cap. CLXV , 
 Dixit Jesus discipulis suis, Quis
 putas est fidelis servus ? 
 Evangelium secundum Matthaeum, cap. CLXVI. 
 Venit
 Jesus in partes Caesareae Philippi, usque solutum 
 et in coelis . 
 In dedicatione basilicae sive oratorii. Lectio Apocalypsis 
 
 Joannis apostoli. In diebus illis vidi civitatem 
 sanctam
 Hierusalem, usque nova facio omnia. 
 Evangelium secundum Lucam cap. LX, Dixit Jesus 
 discipulis suis, Non est arbor bona quae facit fructum 
 malum, usque
 fundata erat super petram. Item 
 Evangelium secundum Lucam, cap. CCXXV , Egressus 
 Jesus, usque salus domui facta est. 
 Ad sponsas bendicendas . Lectio Epistolae beati 
 Pauli apostoli ad Corinthios.
 Fratres, nescitis quoniam 
 corpora vestra, usque portate
 Deum in corpore 
 vestro, Evang. secundum Matth., cap. CCXXI , Loquebatur 
 Jesus cum discipulis suis , usque pauci autem 
 electi. 
 item Evangelium secundum Matthaeum, cap. 
 CLXXXIX, Venit Jesus in fines Judaeae usque
 quod 
 
 Deus conjunxit, homo non separet. 
 , 
 
 In adventu judicum. Lectio Epistolae beati Pauli 
 apostoli ad Timotheum. Fratres,
 obsecro vos primo 
 omnium, usque in fide et veritate. Evang. secundum 
 Lucam,
 cap, CCXXVIII , Dixit Jesus discipulis suis parabolam 
 hanc, Homo quidam nobilis
 erat, hic habuit, 
 usque dabitur, et abundabit . 
 In tribulatione sive commotione . Lectio Hieremiae : 
 prophetae. Haec dicit Dominus 
 Deus, Numquid cadit, 
 usque verbum autem Domini manet in aeternum et 
 in
 saeculum saeculi. 
 Item ejusdem. Haec dicit Dominus Deus,' Facite 
 judicium et justitiam, usque servi
 et populi eorum , 
 ait Dominus Deus. 
 Item ejusdem. Si iniquitates nostrae contenderint, 
 
 usque ne derelinquas nos, Domine Deus noster. 
 Evangelium secundum Lucam,
 cap. CCXXV , Egressus 
 Jesus perambulabat Hiericho , usque salvum facere 
 quod
 perierat. 
 In natali sacerdotum. Lectio libri Malachiae prophetae . 
 Haec dicit Dominus,
 Scietis quia nisi ad vos 
 mandatum, usque quia angelus Domini exercituum 
 est.
 Evangelium secundum Marcum cap. LII, Circuibat 
 Jesus in circuitu, usque
 aegrotos, et sanabuntur. 
 Missa qua sacerdos pro se canet. Lectio Epistolae 
 beati Pauli apostoli ad Romanos.
 Fratres, scimus 
 quod lex spiritualis est, usque hujus gratia Dei per 
 Jesum
 Christum Dominum nostrum. Evangelium 
 secundum Matthaeum cap. LXXVI , Circuibat
 Jesus 
 omnes civitates, usque omnem infirmitatem. 
 
 Missa votiva. Lectio Esaiae prophetae. Haec dicit 
 Dominus, In die illa differtur munus Domino, usque 
 haereditas mea Israel, dicit
 Dominus omnipotens. 
 Pro infirmis. Lectio Epistolae beati Pauli ( Lege 
 Jacobi] apostoli. Fratres,
 tristatur aliquis vestrum, 
 usque ora pro invicem, ut salvemini. 
 Pro iter agentibus. Lectio libri Geneseos. In diebus 
 illis locutus est Abraham
 dicens, Dominus coeli , 
 qui tulit me de domo, usque ipse mittet angelum 
 suum
 coram te. 
 In agenda mortuorum. Lectio libri Machabaeorum. 
 In diebus illis vir fortissimus
 Juda. usque ut a peccatis . 
 solvantur. 
 Item lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Thes- 
 
 
 salonicenses, Fratres nolumus vos ignorare de
 dor­ 
 mientibus, mque itaque consolamini invicem iu verr 
 bis in Christo iesu Domino nostro. 
 Item lectio Esaiae prophetae. Haec dicit Dominus 
 Deus, Ovietur in tenebris lux tua,
 usque quia os Do­ 
 mini locutum est. Evangelium secundum Joannem, 
 cap. XCIV,
 Dixit Martha ad Jesam, mque qai in hunc 
 mundum veitHti. 
 Item Evangelium secundum Joannem cap. 
 Dixit Jesus discipulis suis et turbis Judaeorum, Sicat 
 enim Patersuscitat
 mortuos, usque de morte in vitam. 
 Item secundum Joannem, cap. LVI, Dixit Jesus lur­ 
 bis Judaeorum, Omne quod dat
 mihi, usque in novis­ 
 simo die. 
 
 
 Item secundum Joannem, cap. LXV, Dixit Jesus 
 discipulis suis el turbis Judaeorum.
 Ego sum panis 
 vivus, usque in novissimo dic. 
 
 
 LECTIONES DEFUNCTORUM. , 
 1. Parce mihi, Domine, nihil euim sunt dies mei, 
 usque uon subsistam. 
 II. Taedet animae meae viCe meae, usque possum 
 cruere. 
 ilL Manus tuae „ usque custodivit spiritum meum. 
 IV. Responde mihi, quantas habeo iniquitates ? 
 usque vestimentum qnod comeditur a
 tinca. 
 V. Homo natus de muliere, brevi vivens tempore, 
 usque donec optata veniat. 
 VI. Quis mUn hoc tribuat, ut ia infernum prote- 
 gas me, usque sad pafce peccatis. me., 
 VII. Spiritus mens attenuabitur, dies mei brevia- 
 buntur, usque patientia mca
 tues, Domine Deus meus. 
 VIII. Pelli consumptis carnibus, usque 
 
 pantur in silice. 
 IX. Scio euim quod Redemptor mens vivit, usque 
 haec spes mea m sinu meo.