ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM COLLECTIONEM VARIANTUM LECTIONUM. Variante, subsequentes Lectiones collegit in unum corpus clarissimus vir, summus in re archeologica, Rlan- 
 chinus. Desiderio valde habentes ire hae nova recensione Bibliothecæ Divinæ opus qnam maxime locupletari, 
 non dubitavimus, in appendicem huc afferre documentum cujus
 opportunitas patet ex titulo : Divina Bibliotheca, 
 seu Variantes Lectiones
 Veteris Testamenti juxta Ilebraicam veritatem translati, et Novi Græcæ fidei 
 redditi a S. Eusebio l1ieronymo Stridonensi presbytero, nunc primum ill lucem emissæ ,
 ex antiquissimo 
 codice manuscripto Toletanæ Ecclesiæ, Gothicis litteris scripto,
 et ad editionem Bibliorum Sacrorum 
 F. Joannis Hentenii Ncehliniensil, anno Domini
 i569, Lugduni excussorum apud Gulielmum Rovillium, 
 sub Scuto Veneto,
 diligentissime exacto, atque cum eadem editione summa fide collato, < doctissimo 
 viro magistro Christophoro Palomares, cujus collationis exemplar autographum
 exstat in bibliotheca Va- 
 ticana, n. 50. Documenti succinte sic
 exposita ratione, submittit judiciosus Collector præfationem ab
 ipso Chria- 
 tophoro exemplari suo præpositam, non alia admonitione jure putans clariore opu. esse. Sic igitur M habet 
 laudata præfatio : 
 c En, candide lector, ex bibliotheca Toletanæ Ecclesiæ Vulgatæ editionis
 manuscriptum pervenisium 
 exemplar, litteris Gothicis exaratum ; quæ licet a Latinis
 fluxerint, adeo tamen a Latina ele- 
 gantis degeneraverunt, ut primo intuenti potius
 Hebræs aut peregrinas quasdam notas referant, quam 
 Latinas; ac propterea
 difficillimæ lectu sint. Augent hanc difficultatem quarumdam litterarum inter se 
 maxima similitudo, compendia dictonum, connexio verborum, rara periodorum distinctio,
 nulla ferme or- 
 tographiæ nec punctorum ratio ; quo fit ut passim lector cogatur
 hærere, et de vera lectione dubitare, 
 Universam istam difficultatem, assiduitate
 lectionis, et sedula cura superavi : atque ita integra fide lectiones; 
 istius
 exemplaris in margine hujus excussi transcripsi, denuo cum illo contuli et correxi, ne
 forte aliquæ 
 falsæ subreperent : nonnullas etiam, quæ nimium ab excussis
 discrepabant, vel depravata vidori poterant, 
 itarum et tertio revisi, ut integrum
 et sincerum eumdem Gothicum codicem tibi exhiberem. Plurimas item 
 lectiones a
 barbaro scriptore, et Latinæ linguæ prorsus ignaro vitiatas, quemadmodum scriptas
 reperi, 
 exscripsi : quia sæplus ex eis conjici facile potest, quæ olim fuerit pura
 et germana lectio ; istius tamen 
 rei nullum judicium feci, quia cum hoc manus
 susceperim mandato illustrissimi D. D. mei Gasparis a Quiroga 
 cardinalis et
 archiepiscopi Toletani, tatum mihi ab eo injunctum ,fuit lectiones Gothicas, quæ ab 
 excussis differunt, exciperem, illarum examen et lectionem relinquens
 congregationi a domini nostro Xisto 
 Quinto factæ pro recognoscenda et exornanda
 Vulgata editione, cui præest doctissimus pariter acris in- 
 genii, et maturi
 judicii vir, illustrissimus dominus cardinalis Carafa. Enim vero, quamtumvis
 infelicem 
 et barbarum exceptorem hic noster codex sit nactus, sua tamen vetustate
 multas lectiones maximi mo- 
 menti, quæ valde utiles, et usni futuræ sunt, eis
 quibus sacrorum Bibliorum recognito demandata est, 
 conservavit, quæ temporis
 injuria in aliis codicibus interciderant. Qua porro ætate scriptum sit, certo 
 sciri
 nequit ; illud solum constat, sexcentesimo ab hoc anno Joannem quemdam Cordiubensem
 episcopum 
 ad alia exemplaria istum codicem tamquam vetustum castigasse, atque
 veluti e re pretiosissima donum 
 ex eo fecisse Ecclesiæ Hispalensi, ut idem Joannes
 in fine hujus exemplaris scripsit caracteribus Gothicis 
 quo vetus novumque omne
 sacrum Testamentum continetur, Servandus diva memoriæ fuit : cum enim vero natus 
 eruditusque in beata Spalensi sede, postea cathedram Bastigitanæ meruit tenere : a quo
 inclito viro concessus 
 est hic codex Joanni sodali intimoque suo. Qui etiam postquam in hanc
 eximiorem sedem Spalensis nutri­ 
 tus, et a patruo suo beatæ memoriæ Stephano sapientissimo
 luculentissimoque Spalensis episcopo crudi- 
 tus, ac sacerdotii ordine dedicatus, ad Carthaginem sedem missus est episcopus ;
 et item inde translatus, 
 Cordubæ magnæque regiæque præsul electus, ex qua sede egregie
 incolomis corpore et mente, decrevit 
 hunc codicem compte perfectum, Domino Deo
 offere in supra fata Spalensis sede penes memoriam 
 Sanctæ semperque Virginis Mariæ decimo kalendas Januarias æ
 millisima vigesima sexta, cum tali di- 
 tione, ut nullus clericorum audeat hunc codicem.... aut mutare a ......, ac e
 supra fata sede. Et si quis, quod, 
 absit, fecerit , sit a Deo , et angelis suis, sanctisque omnibus condemnatus. Hæc
 ille. Scimus autem ab hoc 
 Joanne istum codicem ex aliis esse correctum , quia
 dicit, se hunc librum mittere compte perfectum : 
 unde a libro Geneseos usque ad
 Apocalypsim in eo visuntur nonnulla verba erasa, quædam mutata, alia 
 pleraque
 litteris Gothicis recentioribus inter lineas vel in margine addita ; ea autem, quæ ita
 mutantur vel 
 adduntur, non ejus generis sunt, de quibus suspicari possit, esse
 correctionem ex aliis libris factam, quod 
 singulis in locis, istis verbis, additur
 vel adduntur, significavi, vel longiori oratione admonui. Quod si 
 quæ in margine
 scriipta inveni non recentius emendata, sed ex colore atramenti, et characteris forma,
 ea 
 esse novi, quæ per oscitantiam idem scriptor prætermisit, et sarsit; hæc,
 inquam, non animadverti 
 mutavi, sed tamquam certam et germanam lectionem intacta reliqui. Cæterum, ut
 brevitati et angustiæ 
 marginis consulerem, quibusdam notis sum usus, quarum
 significatio hæc est : Ea quæ non habet Go- 
 thicus codex sed in excusso redundant.
 linea — per medium secui ; si una tantum littera adimenda fuit, 
 transversa virgula
 / confondi ; si ista, quæ his lineis auferuntur, quod frequenter accidit, a Joanne præ­ 
 dicto in margine vel inter lincas ex aliis exemplaribus suppleta sunt, cruce †
 super prima dictione et in 
 margine posita, illis verbis, additur vel adduntur,
 significavi. Quæ autem excussus codex non habet, sed 
 ei ex manuscripto sunt
 inserenda, hoc pyramidali tetragono caudato indicavi, ut lectio, quæ in 
 margine
 hoc signo affecta est, eo in loco, ubi idem signum in contextu est fixum, inseratur, et
 cum excussa 
 lectione copuletur; Varias lectiones notavi, subter excussas deducta
 linea, ut loco corum 
 verborum, quæ asterico et linea signata sunt, ea legantur,
 quæ etiam asterisco in margine sunt notata ; 
 Quando verba tantum transponi debent,
 ut ca, quæ posteriorem locum tenent, prius legantur, sub poste- 
 
 rioribus lineam produxi binis his " lincarum frustis supra dictionem
 priorem fixis, eisdem frustis inter eas 
 dictiones collocatis, ubi h:ec posteriora
 verba prælegenda sunt; Demum ne multa minuscula visum effu­ 
 gerent, hoc signum, §,
 , lineis excussis præfixi, nihil aliud indicans quam in ea linea quidpiam esse vel 
 ablatum vel immutatum. Hac igitur ratione totus codex (a) summa et sincera fide, ut
 tanta postulat, a 
 me est transcriptus, præter libros Baruch, et Psalmorum; nam ut
 tituli librorum tertii et quarti Regum 
 in hoc exemplari præfantur, cum hæc edito
 sit ex translatone divi Hieronymi, qui in præfatione in Jere- 
 miam fatetur, se
 Baruch prætermisisse, ideo in his Bibliis desideratur: et propter camdem cansam, 
 psalmi exemplaris exemplaris non consentiunt cum excussorum versione, sed sunt ex
 translatione divi Hiero- 
 nimi. quæ circumferturinter ejus opera, ac propterea nun
 fuit opere pretium varias Psalmorum lectiones 
 exprimere. Accipe igitur,
 humanissime lector, eo animo, quo tibi offertur, hoc vetustum vulgatæ editionis 
 exemplar; et si ex ingenti hoc nostro labore vel unum verbum primae suæ puritati
 restitueris, tantam 
 curam , et operam in re hac impendisse gratissimum mihi erit.
 Toleti decimo quinto kalendas Novembris 
 anni millesimi quingentesimi octuagesimi
 octavi.» 
 Cum veTO præfationem hanc confecisset,
 opuaque integrum vix esset typis mandaturus editor Palomare", 
 ei curæ venit de novo præfari hæc ad lectorem : 
 ł Ultimam manum jam imposuerum cum incidi in duo loca divi Hieronymi ex epistolis
 ad Lucinium 
 Bæticum, et ad Theodoram ejus uxorem; ex quibus constat, adhuc vivente
 divo Hicronymo, ejus opera, 
 quæ ad illum usque diem dictaverat (eratenim aetate
 decrepita) pervenisse ad Hispaniam Bæticam, in 
 qua scriptum videtur hoc exemplar,
 ut conjoctarelicet ex verbis suprascriptis Joannis Hispalensis, Cor- 
 dubæ episcopi
 (Hispalis enimet Corduba in Bætica sitae sunt et quia in eodem exemplari, ut in
 prapfatione 
 monui, hæc editio dicituresse secundum translationem divi Hieronymi,
 eredere par est, istum codicem 
 
 fuisse transcriptum ex tibris dicti lucinii, vel ex eis, qui ab illis descripti in
 Bætica ferebantur; ac pro- 
 pterea rem gratam me lectori factorum existimavi, si
 verba divi Hieronymi hic subjectum. Opescula mea 
 (inquit, epist. 28, ad Lucinium
 Bæticum)quæ non sui merito, sed tua bonitate desiderare te dicis, ad 
 
 describendum hominibus tuis dedi; ac frequenter monnui, ut conferrent diligentuis,
 et emendarent. (Et infra 
 circa finem epistolæ :) Ego insignia et
 quotidiane symbola pænitentiæ libi et sarori tuæ misi, 
 quatuor cilioala apta et
 usibus vestris, et codicem, hoc est Visiones Esaiæ, quas nuper historicæ 
 
 explanatione disserui. Et in epistola 29, ad Theodoram uxorem Lucinii Bætici,
 prosequens laudes Lucinil, 
 ait : Omnem substantiam suam disperit et dedit
 pauperibus, ut justitia ejus maneret in æterum : nec patriæ 
 suæ largitate
 contentus, misil Hierosolymarum, et Alexandrinæ Ecclesiæ tantum auri, quanto multorum
 possit 
 inopia subveniri; quod cum multi mirentur, et prædicent, ego in illo magis
 laudabo fervorem et studium Scri- 
 pturarum, quo ille desiderio opscula nostra
 flagitavit; et missis sex notariis, quia in hac provincia Latini 
 sermonis,
 scriptorumque penuria est, describi sibi fecit quæcumque ab adolescentia usque in
 præsens tempus 
 dictavimus.» 
 
 
 codicemPraxis notarum seu signorum, quibus codex Gothicus est descriptus in hoc excusso. 
 , 
 Capite I Genesis numero 24 codex excussus habet, 
 terræ secundum species : in margine habetur juxta; utrum- 
 que subtersignatum linea. Significatur, codicem Gothicum 
 in hoc loco variare ab excusso, et legere, terræ juxta spe- 
 cies. 
 
 In numero 26 excussus habet, universæ terræ; Τό que 
 virgula secatur. Significat, illud que non haberi in Gothico 
 codice, sed
 legere, universæ terræ. 
 
 Numero 27 excussus, et creavit Deus hominem ad ima- 
 ginem (imaginem, et linea etiam secatur) et similitudinem : 
 et in margine habetur, Adduntur. Significat, quod illa 
 verba,
 ad imaginem, non sunt in contextu Gothici , sed 
 quod litteris Gothicis sunt addita
 recentius a Joanne Cordu- 
 bensi episcopo, de quosupra in nostra Præfatione; atque ita 
 
 
 codex Gothicus legit, et creavit Deus hominem ad similitu- 
 
 
 dinem, etc. 
 
 vocavit Adam. in margine
 habetur, nomen, signatum py- 
 ramidali tetragono caudato.
 Significat, quod Gothicus le- 
 
 git, omne enim nomen quod vocavit Adam. 
 Cap. II Genesis, num. 19, excussus : tolles septena et (et, 
 virgula transversa
 feritur) septena . Virgula significat, quod 
 illud et non habetur in Gothico, quia
 legit, tolles seplena 
 septena. : semper enim virgulæ
 transversæ, vel lineæ se- 
 
 cantes litteram aut litteras, dictiones vel lineas, signifi- 
 
 cant, illa, quæ ita confodiuntur, non haberi in Codice Go- 
 
 thic ). 
 Cap. VII Genesis. num. 17, excussus, quadraginta die­ 
 bus super terram (ante super terram ponitur tetragonus 
 
 candatus). In margine habetur, et quadraginta noctibus 
 (cum eadem lineas
 nota).Mea annotatio habet : Hæc verba scri- 
 buntur inter lineas litteris
 recentioribus. Significat, quod 
 contextus Gothici codicis consentit cum lectione excussi 
 
 et quod interlineas vel in margine illa verba a dicto Joanne 
 sunt addita, ut
 legatur, quadraginta diebus et quadraginta 
 
 nostibus super terram. 
 Paralip. I, cap. IX, num. 41, excussus, filii Mi- super 
 cha, Phithon. (Phithon prænotatur tetragono). In margine 
 habetur : Filii additur. Significat, quod Gothicus codex 
 legit ut excussus; sed
 quod in margine additum est ab 
 illo Joanne, vel ab altero, filii : ut legatur,
 Porro filii Mi- 
 cha, filii Phithon. Similiter ad Roman. XIV excussus scio 
 et
 confido (et confido notatur item tetragono). In margine 
 
 habetur : enim additur. Item significat, quod lectio contex- 
 tus codicis
 Gothici consentit cum excussi lectione,sed quod 
 in margine additur, enim, ut
 legatur, scio enim et confido. 
 Secunda ad Chorinth. cap. v. num. 12, excussus, non iterum commendamus vos vobis. Illa
 linearum frusta signi- 
 
 ficant, hæc verba esse
 transposita in codice Gothico, atque 
 ita legendum, non iterum nos commendamus vobis. 
 - Hæc uota index est,
 significans, aliquid esse mitatum 
 in illa linca, cui præfigitur. 
 Animadvertendum, omnes lectiones, quæ sunt inter li- 
 
 neas vel in margine codicis Githici, esse scriptas litteros 
 Gothicis eas
 nihilominus sæpe in annotationibus nomino 
 recentiores non quod non sint
 vetustissimæ, sed quia nos 
 sunt scriptæ a notario, qui scripsit universum hunc
 codi-netnomino 
 cem,sed a prædicto Joanne, vel ab alio.