s. JUDÆ APOSTOLI .INCIPIT EPISTOLA CATHOLICA. 
 Judas Jesu Christi servus, frater autem Jacobi, his 
 qui sunt in Deo Patre dilectis, et Christo Jesu con. 
 versatis, et vocatis.
 Misericordia vobis, et pax, et 
 chartas adimpleatur. Charissimi, omnem sollicilUdi- 
 nem faciens scribendi vobis de communi vestra salu­ 
 te, necesse habui
 scribere vobis : deprecans super- 
 eertari semel traditae sanctis fidei.
 Subintroierunt 
 enim quidam homines ( qui olim præscripti sunt in 
 hoc
 judicium) impii, Dei nostri gratiam transferentes 
 in luxuriam , et solum
 Dominatorem et Dominum 
 nostrum Jesnm Christum negantes. Commonere an­ 
 tem
 vos volo, scientes semel omnia, quoniam Jesus 
 populum de terra Ægypti salvans,
 secundo eos, qui 
 non crediderunt, perdidit :angelos vero, qui non 
 servaverunt suum principatum, sed dereliquerunt 
 
 suum domicilium , in judicium magni diei , vinculis 
 aeternis sub caligine
 reservavit. Sicut Sodoma, et 
 Gomorrha, et Onitirnæ civitates simili modo exfo- 
 nicatæ, et abeuntes post carnem atteram, factæ sunt 
 exemplum, ignis aeterni
 poenam sustinentes. Simili­ 
 ter et hi carnem quidem maculant, dominationem 
 autem spernunt, majestatem autem blasphemant. 
 Cnm Michael archangelus cum diabolo
 disputans al- 
 tercaretur de Moysi corpore, non est ausus judicium 
 inferre
 blasphemiae: sed dixit: Imperet tibi Dominus. 
 Hi autem , quaecumque quidem
 ignorant, blasphe- 
 mint: quaecumque autem naturaliter, tamquam muta 
 animalia, norunt, in his corrumpuntur. Væ illis, quia 
 in via Cain abierunt, et
 errore Balaam mercede ef- 
 fusi sunt, et in contradictione Core perierunt. Hi sunt 
 
 in epulis suis maculæ, convivantes sine
 timore, se­ 
 metipsos placentes, nubes sine aqua , quae a ventis 
 circumferuntur, arbores autumnales, infructuosae, 
 
 bis mortuæ, eradicatae, fluctus feri matis, despuman 
 tes suas confusiones,
 sidera errantia : quibus procella 
 tenebrarum servata -est ill æterllum.
 Prophetavit 
 autem et de his septimus ab Adam Enoch, dicens : 
 Ecce venit
 Dommus ill sanctis millibus suis. Facere 
 judicium contra omnes, et arguere omues
 impios de 
 omnibus operibus impietatis corum, quibus impie 
 egerunt, et de
 omnibus duris, quæ locuti sunt contra 
 Deum peccatores impii. Hi sunt murmuratores
 que. 
 rulosi, secundum desideria sua ambulantes, et os 
 eorum loquitur
 superba, mirantes personas quæstus 
 causa. Vus autem, charissimi, memores estote
 verbo­ 
 rum, quae praedicta sunt ab apostolis Domini nostri 
 Jesu Christi, qui
 dicebant vobis, quoniam in novis­ 
 simo tempore venient illusores , secundum
 desideria 
 
 sua ambulantes in impietatibus. Hi
 sunt, qui segre- 
 gant semetipsos, animales, spiritum non habentes. 
 Vos
 autem, charissimi, superaedificantes vosmetipsos 
 sanctissimae vestrae fidei, in
 spiritu sancto orantes, 
 vosmetipsos in dilectione Dei servantes, exspectantes 
 misericordiam Domini nostri Jesu Christi in vitam 
 aeternam. Et bos quidem
 arguite judicatos : illos 
 vero salvate, de igne rapientes. Aliis autem misere- 
 mini in timore vodientes et eam, qua; carnalis eSI, 
 maculatam lunicnm. Ei
 autem, qui potens est vos 
 conservare sine peccato, et consUmere ante con­ 
 spectum gloriæ suæ immaculatos in exsultatione in 
 adventu Domini nostri Jesu
 Christi. Soli Deo Salva- 
 tori nostro, per Jesum Christum Dominum nostrum, 
 gloria et magnificentia , imperium et potestas ante 
 omne sæculum, et nane, et in omnia sæcula sæculo- 
 rum. Amen. 
 Explicit Epistola Catholica B. Judæ opostoli.