a PRÆFATIO HIERONYMI IN LIBRUM PARALIPONEMON JUXTA LXX
 INTERPRETES. Easebias Hieronymus b Domnioni et Rogatiano suis in Jesu
 salatem. 
 
 e Quomodo Graecorum historias magis intelligunt, 
 qui Athenas viderint, et tertium Virgilii librum, qui 
 a Troade per Leucaten,
 et Acroceraunia ad Siciliam, 
 ct inde ad ostia Tiberis navigarint: ita sanctam 
 Scripturam lucidius intuebitur, qui Judaeam oculis 
 contemplatus est [Al. sit], et antiquarum urbium me­ 
 morias, locorumque vel
 eadem vocabula , vel mu­ 
 tata cognoverit [Al. cognoverunt]. Unde et nobis 
 curae fuit, cum eruditissimis Hebraeorum hunc labo­ 
 rem subire, ut circumiremus
 provinciam, quam uni­ 
 versae Christi Ecclesix sonant. Fateor enim , mi 
 Domnion, et Rogatiane charissimi, numquam me in 
 divinis voluminibus, propriis
 viribus credidisse, nec 
 babuisse d magistrum [Al. tac. magistrum] opinio­ 
 nem meam , sed ea etiam de quibus scire me arbi­ 
 
 trabar, interrogare me solitum : quanto magis de his 
 super quibus anceps eram? Deniqne cum a me nuper 
 liueris flagitassetis, ut
 vobis. librum Paralipomenon 
 Latino sermone transferrem, de Tiberiade c Legis 
 quondam doctorem , qui apud Hebræos admirationi 
 habebatur, assumpsi: et contuli cum eo a vertice, 
 ut aiunt, usque ad extremum
 unguem : et sic confir­ 
 matus, ausus sum facere quod jubebatis. Libere 
 
 . enim vobis loquor, ita et in Grsecis et Latinis cod!­ 
 cibus hic nominum liber vitiosus est, ut non tam 
 Hebraea quam Barbara
 quaedam , et Sarmatica no­ 
 mina congesta [Al. conjecta];
 arbitrandum sit. Nec 
 hoc Septuaginta Interpretibus, qui Spiritu sancto 
 f
 pleni, ea quæ vera fuerant, transtulerunt, sed 
 scriptorum culpæ ascribendum, dum
 de inemendatis 
 [Al. emendatis] inemendata scriptitant: et sæpe tria 
 nomina, subtractis e medio syllabis, in unum voca­ 
 bulum cogunt, vel e regione
 unum nomen, propter 
 latitudinem suam, in duo, vel tria vocabula dividunt. 
 Sed et ipsae appellationes, non homines, ut plerique 
 aestimant [Al. existimant], sed urbes, et regiones, et 
 saltus, et provincias sonant,
 et oblique sub interpre­ 
 taLione a et figura eorum , quaedam narrantur histo- 
 
 riæ : de quibus in Regnorum libro dicitur, Nonne 
 ecce hæc scripta sunt in libro Verborum Dierum regum 
 Juda? Quae utiqne in nostris codicibus non haben­ 
 tur. Hoc primum
 sciendum , quod apud Hebræos , 
 Paralipomenon liber unus sit: et apud illos , h vo­ 
 cetur [Al. vocatus] DABRE JAMIM, id est, Verba Die­ 
 rum
 : qui propter magnitudinem , apud nos divisus 
 est, quod nonnulli etiam in
 Bruto, Ciceronis dia­ 
 
 
 
 
 
 
 logo , faciunt, ut eum in tres partes secem ,
 cum 
 unus a suo auctore sit editus. Deinde etiam illud 
 attendendum, quod
 frequenter nomina , non voca­ 
 bula hominum, sed rerum, ut dixi, signifcantias so­ 
 nent \Al. sonantj. Ad extremum, quod omnis eradi­ 
 tio Scripturarum in hoc
 libro [Al. tac. libro] conti­ 
 netur : ct historiæ vel quae [Al. quae vel] præter- 
 missæ sunt in suis locis, vel
 perstrictæ leviter, hic 
 per quædam verborum compendia elplicentur. Ora­ 
 tionum ilaqucvestrarum adjutus auxilio, misi librum 
 benevofis placiturum : tamen
 invidis displiciturum 
 esse non ambigo. b Optima enim quæ'lue, ut ait Pli­ 
 nius, malunt contemnere e et invidere plerique, quam 
 
 discere. Si quis in hac interpretatione voluerit ali­ 
 quid reprehendere,
 interroget Hebraeos, suam coo­ 
 scientiam recolat, videit ordinem textumque ser­ 
 monis, et tunc nostro labori , si potuerit, detrahat. 
 Ubicumque ergo
 asteriscos, id est, stellas ra­ 
 diare in hoc volumine videritis, ibi sciatis de d
 lle­ 
 brxo additum quod in Latinis codicibus non habe­ 
 tur. Ubi vero obelus,
 transversa scilicet virga , 
 praeposita est, illic signatur quid Septuaginta Inter­ 
 pretes addiderint, vel ob decoris gratiam , vel ob 
 Spiritus sancti
 auctoritatem , licet in Hebræis volu­ 
 minibus non legatur.