ADMONITIO J. MARTIANÆI IN DUAS SEQUENTES PRÆFATIONES S.
 HIERONYMI. Præter volumina Jobi ac Davidis a nobis jam
 edita, periere cæteri libri sacri, quos Hieronymus de Græco 
 diligentisdime emendatos, additis insuper obelis et asteriscis , linguæ suæ studiosis hominibus, id est, Latinis 
 tribuerat. Supersunt tantum dure Præfatiunculæ, quæ libris
 Paralipomenon ac Salomonis erant affixæ ad decla­ 
 rationem ejus, quod Hieronymus
 pra'stiterat in hujusmodi translationibus ex Græco Latinis.
 Faxit Deus, at 
 aequalem habeant illi libri sortem cum Jobi volumine, quod
 excepta ejusdem præfatione ineditum ad nos usque 
 jacebat in tenebris, nunc autem
 integrum ac immaculatum in lucem prodiisse gaudemus. Id ipsum equidem de 
 Paralipomenis et operibus Salomonis sperare nobis liceret, li plures essent ac diligentes Scripturarum indaga­ 
 tores, qui
 labore improbo vetera sacrorum Bibliorum evolverent monumenta in antiquis Ecclesiarum archivis ac 
 Bibliothecis. Hortamur itaque
 etiam atque etiam studiosos omnes, ut si qui sint penes ipsos
 manuscripti codices 
 'acri, diligenter cum editis eoa conferre non graventur. Ex hac
 enim contentione facile deprehenditur, super­ 
 sint etiamnum, necne Hieronymi versiones Latince juxta LXX, maxime si intra sacrum contextum signa obelo­ 
 rum et
 asteriscorum legentibus occurrerint. 0 felicem ætatem nostram, si post editum Canonem Hebraicæ verita­ 
 tis, translationes quoque
 universas ab Hieronymo concinnatae ad Græcos in integrum restituerentur! Quæramus 
 igitur quicumque utilitatis publicas curiosi sumus, aperiet forsan
 thesauros adhuc reconditos ille, qui dixit: 
 Quærite, et invenietis. 
 Cceterum in superstite præfatione ad
 Paralipomena, in primis notandum venit, Hieronymum non ex
 Græcis 
 exemplaribus, aed ex Hebrceo emendasse hunc librum. Assumpto namque legis
 doctore apud Judæos inclyto, 
 totum volumen Paralipomenon cum eo contulit a
 vertice usque ad extremum unguem, quod liber ille Nominum 
 iii Græci. et Latinis codicibus ita scriptorum vitio fuisset
 depravatus, ut non tam Hebræa quam Barbara quæ­ 
 dam ac Sarmatica nomina haberet conjecta. Hinc necesse erat adhæsisse Hebraeorum fontibus, ubi
 nomina isthaec 
 distinctis intervallis posita, suisque syllabis
 apposite descripta leguntur. Deinde etiam illud attendendum, quod 
 cum Hieronymus
 undiqueversum ex suis præfatiunculis testimonia collegerit ad retundendam Rufini
 reprehen­ 
 sionem, qua S. Doctorem invidiæ erga
 Septuaginta Interpretes calumniator insimulabat, nihil tamen hujus pro­ 
 legi
 replicat in suæ Apologiæ posteriori libro, ad cujus finem citatæ reperiuntur omnes
 præfationes veteris In­ 
 strumenti. Cur hoc acciderit, necdum bene novimus : nisi conjectare utcumque liceat cum Erasmo, Hieronymum 
 non ex sua
 sententia dixisse, Septuaginta interpretes plenos fuisse Spiritu sancto , et in libris sacris multa 
 addidisse ob auctoritatem Spiritus
 Sancii: sed id tribuisse animo Domnionis et
 Rogatiani familiarium suorum, 
 apud quos tantum pondus habebant forte exemplaria LXX Interpretum. Quidquid sit de hac Erasmi conjectura, 
 certum exstat, S. Hieronymum negare aliis sexcentis locis, Spiritu
 Sancto movente, editam fuisse Versionem 
 Graecam Septuaginta, quia aliud est, inquit prologo in Genesim, vatem, aliud est esse interpretem. Ibi spi­ 
 ritus ventura praedicit, hic eruditio et verborum copia, ea, quæ intelligit, transfert. Et iterum : Aut aliter de 
 eisdem libris per Septuaginta
 Interpretes, aliter per apostolos Spiritus sanctus testimonia texuit, ut quod 
 illi
 tacuerunt, hi scriptum esse mentiti sint. Hcec adversus Rufinum
 afferens in suo Apologiae libro secundo, 
 non potuit ibidem
 verba subsequentis præfationis in Paralipomena replicare ad suam defensionem ; quin
 illico 
 stultitiæ argueretur in causa LXX Interpretum, de
 quibus tam contraria e! invicem sibi pugnantia scripsisset. 
 Prudenter itaque
 reticet quod olim animo ac salivæ Domnionis tribuerat, apud
 quem summa forte ea fuit auc­ 
 toritas editionis LXX, sed
 salvo semper honore Hebræi styli, ut et apud omnes alios hujus temporis
 ecclesiasti- 
 cos viros, qui utramque auctoritatem, Hebræorum scilicet,
 Græcorumque librorum, divinam esse fatebantur.) 
 Jam quod spectat prologum in libros Salomonis, illud ante nos
 monuit Leander de S. Martino, eam præfa­ 
 tionem impressam
 fuisse in omnibus editionibus Glossæ ordinariæ : ab Erasmo
 autem et a Reatino episcopo præ­ 
 termissam in collectione operum S. Hieronymi: quamvis genuinus sit fetus ejusdem Sancti Doctoris,
 uti ex 
 argumento præfatiunculæ, sententiis, et modo scribendi prorsus
 Hieronymiano scire nobis licet. Verum para ulti­ 
 ma hujus prologi
 manifestissime supposititia viro erudito nimium imposuit, cum suis annotationibus eam illus- 
 trans S. Hieronymo ascribere conatur. Poterat utique
 fraudem agnoscere ex incongruo sensu, quem verba addi­ 
 titia partis efficiunt in hoc prologo :
 neque enim Hieronymo scribenti ullatenus conveniunt, ut infra
 planumfit 
 in scholiis nostris ad hunc locum præfationis jam dictæ. Porro edendam in fine primæ partis Divinæ Bibliothe­ 
 cae præfatiunculam spopondimus in notis , sed mutato deinceps consilio, in calce
 hujus secundæ partit ejusdem 
 Bibliothecæ Divinæ eam
 collocare satius duximus.