I!. PAULI APOSTOLI EPISTOLA AD PHILEMONEM. 
 [Cap. I.J Paulus vinctus Christi Jesu, et Timotheus 
 frater, Philemoni dilecto, et adjutori nostro, et Ap- 
 piae sorori
 "charissimæ,et Archippo commilitoni nos. 
 tro, et Ecclesiæ, quae in domo tua est.
 Gratis vobis 
 et pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo. 
 
 Gratias ago Deo meo, semper memoriam tui faciens 
 in orationibus meis, audiens charitatem tuam, et fidem, 
 quam habes in Domino Jesu,
 et in omnes sanctos: 
 ut communicatio fidei tuae evidens fiat in agnitione 
 omnis b operis hon!, quod est in vobis in Christo 
 
 
 Jesu. Gaudium enim magnum habui, et
 consolationem 
 in charitate tua : quia viscera sanctorum requieverunt 
 per te,
 frater. Propter quod multam fiduciam habens in 
 Christo Jesu imperandi tibi quod ad
 rem pertinet : prop­ 
 ter charitatem magis obsecro, cum sis talis, ut Paulus 
 senex, nunc autem et vinctus Jesu Christi, obsecro te 
 pro meo filio, quem genui in
 vinculis, Onesimo, qui 
 tibi aliquando inutilis fuit, nunc autem et mihi et fibi 
 utilis, quem remisi a Libi. Tu autem illum, ut mea 
 viscera, suscipe: quem
 ego volueram mecum deti- 
 nere, ut pro te mihi ministraret in vinculis Evange- 
 iii: sine consilio autem tuo nibil volui facere. uti 
 [Ms. utJ ne velut ex
 necessitate bonum tuum esset, 
 sed voluntarium. Forsitan enim ideo discessit ad 
 horam a te, ut aeternum ilium reciperes: jam non 
 
 ut servum, sed pro servo charissimum fratrem, ma- 
 lime mihi; quanto autem
 magis tibi, et in carne, 
 et in Domino ! si ergo habes me socium, suscipe 
 illum sicut me; Si autem aliquid nocuit tibi, aut de­ 
 bet; boc mihi imputa. Ego
 Paulus scripsi mea ma- 
 nu: ego reddam, ut non dicam tibi, quod et te­ 
 ipsum
 mihi debes; ita [Ms. itaque], Crater. Ego te 
 fruar in Domino. Refice viscera mea
 in b Domino. 
 Confidens in obedientia tua scripsi tibi: sciens quo­ 
 niam et
 super id, quod dico, facies. Simul autem 
 et para mihi hospitium: nam spero per
 orationes 
 vestras donari me vobis. Salutat te Epaphras con­ 
 captivus meus in
 Christo Jesu, Marcus, Aristarchus, 
 Demas, Lucas, adjutores mei. Gratia Domini no­ 
 stri Jesu Christi cum spirito vestro. Amen. 
 Explicit Epistola B. Pauli Apostoli ad Plailemonma.