CANONES POENITENTIALES. 
 
 De ebrioso Episcopoetde Presbytero et Diacono. 
 Si quis episcopus, aut aliquis ordinatus, in consue­ 
 tudine vitium habuerit
 ebrietatis: aut desinat, aut de­ 
 ponatur. Si monachus per ebrietatem facit [Suppl. vo­ 
 mitum], xx dies poeniteat. Si presbyteraut diaconus per 
 ebrietatem vomitum
 facit, XL dies poeniteat, abstinens 
 sex dies poeniteat. Si vero pro infirmitate,
 aut quia 
 longo tempore se abstinuerit, et in consuetudine non 
 erit ei multum
 bibere, vel manducare, aut præ gaudio 
 in natale Domini, aut in Pascha, aut pro
 alicujus 
 sanctorum commemoratione, et tunc plus non ac­ 
 cepit quam decretum
 est a senioribus, nocet. Si 
 episcopus jusserit, non nocet illi, nisi ipse
 similiter 
 faciat. Si laicus fidelis per ebrietatem vomitum facit, 
 xv dies
 poeniteat. Qui vero inebriatus contra Domini 
 
 interdictum, si vomitum satietatis habuerit, vi dies 
 poeniteat in aqua, vel xx
 dies sine pinguedine. Si 
 laicus sine vino per nequitiam inebriat alium, XL 
 dies poeniteat. Qui per satietatem vomitum facit: 
 in. poenit. Sicut sacrificio,
 VII dies. Si infirmitatis 
 causa, sine causa est. Si quis homicidium fecerit 
 episcopus, xv annis poeniteat et deponatur, et 
 cunctis diebus vitæ suae,
 peregrinando finiat vitam 
 suam. Presbyter XII annis poeniteat, III ex his in 
 pane et aqua poeniteat et deponatur. Diaconus x, 
 in ex his in pane et aqua.
 Clericus vel laicus VII 
 annis in pane et aqua, et ad honorem sacerdotii 
 ascendere non praesumat. Si vero bene egerit poeni­ 
 tentiam, reconcilietur. Item
 si quis ad homicidium 
 faciendum consenserit, et factum fuerit, VII annis 
 poeniteat, tres ex eis in pane ct aqua, Si autem vo. 
 
 luerit, et non potuerit, III annis poeniteat. Si quiS 
 nolens homicidium
 fecerit v annis poeniteat, III ex 
 his in pane et aqua. Si quis occiderit episcopum
 vel 
 presbyterum, regi dimittendum est judicare. Qui 
 occidit monachum vel
 clericum, judicium episcopi 
 est. Arma relinquat et Deo serviat, vel XII annis 
 poeniteat. Si quis occiderit hominem per iram, i 
 annos poeniteat. Qui vero
 propter vindictam patris 
 vel fratris, III annis poeniteat. Si composuerit pa­ 
 rentibus, dimidium spatii. Si quis laicus occiderit 
 alterum odio, si non
 vult arma relinquere, VII annis 
 poeniteat sine carne et vino. Si quis cum rege in 
 praelio hominem occiderit, XL dies poeniteat. Si 
 mater filium suum
 occiderit, xv annis, et numquam 
 mittet nisi die Dominica. Si paupercula occiderit 
 
 filium suum, VII annis poeniteat. Si quis
 aliquem per 
 iram percusserit, et sanguinem fuderit, aut debili- 
 Laverit,
 solvat ei opera, et medicum quaerat. Et si 
 laicus est, XL dies poeniteat in pane
 et aqua. Si cle­ 
 ricus, duas quadragesimas. Si diaconus, VII menses. 
 Si
 presbyter, unum annum integrum. Parvuli se in. 
 vicem percutientes, VII dies
 poeniteant. Si vero ado­ 
 lescentes,xL dies. Si quis infantem suum oppresserit, 
 III annis poeniteat, unum ex his in pane et aqua, et 
 abstineat se a luxuria
 tempore poenitentiae. Si quis 
 conceptum mulieris deceperit, annis poeniteat II, 
 unum in pane et aqua. Si qua mulier abortum volun­ 
 tarie fecerit, III annos
 poeniteat. Si nolens, III qua­ 
 dragesimas. Mulieres quae fornicantur, et partus
 suos 
 necant. et illae quae agunt, ut conceptos excutiant, 
 antiqui
 constituerunt usque ad exitum vitæ; nunc 
 
 
 vero humanius deGnilum est, ut x annis
 poeniteant. 
 Mulier quæ concipit, et occidit filium suum in utero, 
 ante XL
 dies unum annum poeniteat. Si post quadra­ 
 ginta dies, ut homicidium debet
 poenitere. Pater aut 
 mater qui necat filium suum ante baptismum, ix 
 annos
 poeniteat, sed cum consilio. Cujus parvuli per 
 negligentiam sine baptismo
 moriuntur, in pane et 
 aqua III annis. Infans, infirmus, et paganus com­ 
 mendatus presbytero si moritur sine baptismo, 
 presbyter deponatur. Et si
 negligentia parentum 
 fuerit, i anno poeniteat. Si quis quodlibet membrum 
 sibi voluntarie abscidit, 111 poeniteat, I in pane et 
 aqun. Eunuchi, si ab aliis
 facta fuerint, promo­ 
 veantur in clero : si certe se absciderint, nullatenus 
 promoveantur. Et si presbyter absciderit, depona- 
 
 tur. Si quis ducatum præbet barbaris, XIV annis 
 poeniteat. Si tamen non
 occiderit strages Christia­ 
 norum : sin autem, relictis armis, usque ad mortem 
 mundo mortuus Deo vivat. Si quis fornicavcrit sicut 
 Sodomitæ fecerunt,
 episcopus xv annis poeniteat, v 
 ex his in pane et aqua, et ab omni officio
 deponatur : 
 peregrinando finiat dies vitae suæ. Si autem senex 
 fuerit, aut
 æger, carceribus, tenebris reclusus j oe­ 
 niteat omnibus diebus vitæ suæ.
 Presbyter XII annos 
 poeniteat, II ex his in pane et aqua, et deponatur. 
 Diaconus et monachus VII annos poeniteat, II ex his 
 in pane et aqua, et deponatur.
 Peregrinando finiant 
 vitam suam. Clericus et laicus x annis poeniteant, I 
 ex
 bis in pane et aqua. Hi supra scripti numquam 
 cum aliis dormiant, et ad sacerdotii
 gradum accedere 
 
 numquam praesumant. Annis
 pœnitentiæ suae a vino I 
 et carne abstineant. Excepto si infirmitas acciderit, 
 usque ad reparationem solvatur. Communionem in 
 finem vitæ mereantur. Si
 autem bene egerint pœni­ 
 tentiam, reconcilientur et ad communionem. Si quis 
 cum Deo sacrata fornicaverit, episcopus xv annis 
 poeniteat, v ex his in pane et
 aqua, et deponatur, et 
 numquam ad honorem sacerdotii revertatur. Pres­ 
 byter
 XII annis poeniteat, III ex bis in pane et aqua, 
 et deponatur. Diaconus et
 monachus VII annos | oe­ 
 niteant, III ex his in pane et aqua, et ad honorem 
 sacerdotii numquam accedant. Post actam pœniten­ 
 tiam ad communionem
 reconcilientur. Si quis cum 
 matre fornicat, XII annis poeniteat, etiam numquam 
 communicet, nisi tantum diebus Dominicis. Si quis 
 
 cum uxore alterius fornicaverit episcopus, XII annis 
 poeniteat, III
 ex his in pane et aqua. Ili supra scripti, 
 a communione priventur : post actam
 poenitentiam 
 reconcilientur. Nam ad sacerdotii gradus accedere 
 numquam pi
 aesumant.Si quis cum vidua, aut sponsa 
 alterius fornicaverit, episcopus XII annis
 poeniteat, 
 III ex his in pane et aqua: et deponatur et episcopus 
 et
 presbyter. Clericus et laicus v annis poeniteat, 11 
 ex his in pane et aqua, et a
 communione privetur, 
 et a sacro ordine. Si quis cum cognata, aut sorore, 
 vel
 matre fornicaverit, episcopus xv annis poeniteit; 
 presbyter XII annis, diaconus et
 monachus x, cleri. 
 cus et laicus VII ; omnes hi in pane et aqua, et a 
 commuinone priventur, et a sacro ordinc. Si quis 
 
 rum ea quam dominus reliquit uxore fornicaverit, 
 episcopus XII annis
 poeniteat, III in pane et aqua, et 
 a communione privetur. Presbyter XII, III ex
 his in 
 pane et aqua. Diaconus et monachus VII annis pœ­ 
 niteat, III ex his
 in pane et aqua. Cler icus et laicus 
 v; II ex his in pane et aqua, et ab honore
 sacer­ 
 dotii priventur. Si quis cum quadrupedia fornica­ 
 verit, episcopusxn
 annis poeniteat, III ex his in pane 
 et aqua, et deponatur. Presbyter x annis, ItI
 ex bis 
 in pane et aqua, et deponatur. Diaconus et mona­ 
 chus VII; III ex his
 in pane et aqua, et deponatur. 
 Clericus et laicus iri, i ex his in pane et aqua,
 et ad 
 sacerdotii gradum non accedant. Si quis concupi­ 
 scens fornicari, et
 non potuerit, aut mulier non di­ 
 miserit, episcopus VII annis poeniteat: presbyter
 v; 
 
 diaconus et monachus, III; i ex his in pene
 et aqua. 
 Clericus et laicus II annis poeniteant. Si quis per 
 semetipsum
 quocumque ingenio fornicaverit, epi­ 
 scopus 111 annis poeniteat, i ex his in pane
 et aqua. 
 Diaconus et monachus i, Presbyter II, dimidium ex 
 vis in pane et
 aqua. Clericus et laicus dimidium. Et 
 si iterum atque iterum eis contigerit, a
 communione 
 priventur anno uno. Qui cum pecoribus coierit, x 
 annos poeniteat.
 Monachus fornicationem faciens, 
 VII annos poeniteat. Si in femoribus, III quod
 agunt. 
 Si parvulus oppressus talia patitur, XL dies poeni­ 
 teat. Vel
 psalmis, vel continentia castigetur. Si quis 
 uxorem suani invenerit adulteratam,
 et non vult d:­ 
 mittere eam, sed in matrimonio habere, II annis 
 poeniteat,
 et dimittit pro se servum, aut ancillam 
 
 ingenuam. Et pro aliis duobus annis eleemosynas 
 faciat. Et post VII annis, judicio
 sacerdotis commu­ 
 nicet. Aut quamdiu illa poeniteat, a matrimonio se 
 abstineat. 
 De perjurio. 
 Si quis perjurium fecerit, episcopus XII annis pœ- 
 niteat, III ex his in pane et
 aqua. Presbyter x, ut ex 
 his in pane et aqua , et deponatur usque dum com­ 
 pleat poenitentiam, et reconcilietur. Clericus v an­ 
 nis, II ex his in pane et
 aqua. Laicus III annis, ex his 
 in pane et aqua, I. Si quis coactus qualibet
 necessi­ 
 tate aut nesciens perjuraverit, III annis poeniteat, 
 i ex his in
 pane et aqua. Si laicus per cupiditatem 
 perjurat, totas res suas vendat, et det
 pauperibus , 
 et conversus in monasterio usque ad mortem ser- 
 
 viat Deo. Si dum per cupiditatem, animae seu mortis 
 periculum incurrit, IV annis inermis exsul poeniteat 
 in pane et aqua, et
 abstineat se a carne et vino. Si 
 quis virginem rapuerit, III annis poeniteat, i ex
 bis in 
 pane et aqua. Si quis more peccatorum cum propin­ 
 qua sanguinis sua
 incoeptis nuptiis conjuncti sunt 
 ante vigesimum aetatis suae anuum, x annis
 poeniteat; 
 exactis orationibus tantum incipiat communicari. 
 Post vigesimum
 annum vero, ad communionem cum 
 oblatione suscipiatur. Discutiaturautem et vita
 eorum 
 quae fuerit tempore pœnitentiæ. Et ita hanc humani­ 
 tale consequatur.
 Quod si qui abusi sunt hoc crimi­ 
 ne, prolixiore ternpore post xx annos uxorem ha­ 
 bentes, hoc crimen incurrerit, xv atque unum poeni- 
 
 
 teat. Et post actam pœnitentiam, ad communionem 
 orationum admittantur. Et ita post alium quinquen­ 
 nium ad plenam
 communionem cum oblatione susci­ 
 piantur. Quod si aliqui uxores habentes et post
 quin­ 
 quaginta ætatis suae annos in hoc prolapsi suut, ad 
 exitum tantum vitæ
 communionem mereantur. Mu- 
 Her si duobus fratribus nupserit, abjici eam debere 
 usque ad diem mortis, sed propter humanitatem com­ 
 munione eam in extremis
 reconciliari. Ita tamen ut 
 si forte sanitatem receperit, malrimonio soluto I ad 
 poenitentiam admittatur. Quod si defuncta mulier 
 fuerit hujuscemodi
 consortio alligata, dissimilis erit 
 pœnitentia remanenti. Quam sententiam lam
 mulier 
 quam vir tenere debet. Si quis gentilis dimiserit uxo­ 
 rem gentilem,
 in potestate ejus erit post baptismum 
 
 habereeam, aut non babere. Sianili modo si unus 
 baptizatus est, et alter gentilis.
 Si cujus uxor iufi­ 
 delis est vel gentilis, et non potest cam convertere, 
 dimittat eam. Mulier mensibus III debet abstinere a 
 viro suo, quando concepit, et
 antequam pariat. Post 
 partum autem XL dies qui nupserit, xx dies poeniteat. 
 Qui nupserit dic dominico iv dies poeniteat. Si ab 
 aliquo sua discesserit uxor, et
 iterum reversa fuerit, 
 suscipiat cam nuctc. £t ipsa i anno poeniteat. Simi­ 
 liter poeniteat et vir, si et ipse aliam duxerit. Cujus 
 sterilis est, et ille, et
 illa continentes sunt. Mulier 
 cum muliere fornicando, III annis poeniteat una pœ­ 
 niteotia. Viduæ et puellae majorem poenitentiam fa­ 
 ciant, si hoc peccatum
 perpetraverint. Quae virum 
 habuit, si fornicaverit, et qui senten in ea miserit, 
 
 VII annos poeniteat. Huc pessimum malum :
 alias ab 
 eo aliter judicatum est, ut ambæ usque in finem vitæ 
 suae
 poeniteant. Vel XII annos, vel VII qui saepe for­ 
 nicaverit: primus canon
 judicavit x annis, secundus 
 canon vu; sed pro infirmitate bominis, vel per con­ 
 cilium, dixerunt aut III aut VII poeniteat. Si quis cum 
 fratre naturali
 fornicaverit per commixtionem carnis, 
 xv annis poeniteat et ab omni carne se
 abstineat. Si 
 mater cum filio suo parvulo fornicatione immisceatur, 
 III
 annis poenitcat abstinendo se a carne, et unum 
 diem jejunet ill hebdomada usque ad
 vesperum. Qui 
 illudetur fornicari a cogitatione, poeniteat usque ad 
 dum
 cogitatio superetur. Qui diligit feminam, mente 
 veniam petat a Dco. Si hic dixerit
 et de amore et de 
 amicitia. sed non est susceptum ab ea. VII dies pœ­ 
 
 niteat. Annum integrum et sex menses, si sic volue­ 
 rit fornicari, et non potuit. Si quis laicus de mona­ 
 sterio monacham
 duxerit furtim, aut intret in mona­ 
 sterio, Dco servire, aut humanum subeat
 servitium. 
 Pecunia Ecelesiae furata seu rapta reddatur quadru­ 
 plum,
 saecularibus duplicet. Qui 8arpe furtum fece­ 
 rit, VII annos poeniteat, vel
 quomodo sacerdos judi­ 
 caverit. Idem juxta quod componi debet quibus no­ 
 cuk. Et qui furtum faciebat, poenitentia ductus, 
 semper debet reconciLari ei quem
 offendebat, et 
 restituere juxta quod eum nocuit, et multum bre­ 
 viabit
 poenitentia ejus. Si vero noluei it, aut non po­ 
 test constitutum tempus poenitere
 per omnia, qui 
 furat admonetur. Det etiam pauperibus. Juratus coo- 
 
 secratam, III annis poeniteat, sine pinguedine, et 
 tunc communicet. Si quis ab hæreticis ordinatus 
 fuerit, iterum debet ordinari, si
 irreprehensibilis 
 fuerit; deponi oportet. Si quis a catholica Ecclesia 
 ad
 hæresim transierit, et postea reversus fuerit, non 
 potest ordinari nisi per longam
 poenitentiam , et pro 
 magna necessitate. Hunc Innocentius papa, nec post 
 poenitentiam clericum fieri, canonum auctoritate as­ 
 serit permitti. Qui fecerit
 pascha cum Judæis quarta 
 decima luna, exterminabitur ab omni Ecclesia nisi 
 poenitentiam egerit ante mortem. Si oraverit cum 
 illo quasi cum clerico catholico,
 septimana poniteat. 
 Si vero neglexerit, XL dies pœniteat. Prima vice si 
 quis
 hortare volucrit hæresim eorum , et non egerit 
 poenitentiam, exterminabitur
 similiter et ille , Do- 
 
 mino dicenle: Qui mecum non est, contra me est. Si 
 quis baptizatus ab hæretico, qui recte Trinitatem 
 non credit, iterum baptizetur. Si quis dederit aut 
 acceperit communionem de
 manu hæretici , et ne­ 
 scit quod Ecclesia [ Al. tac. Ecclesja] catholica con­ 
 tradicit, et postea intellexerit, anno integro poeni­ 
 teat. Si hic [ Al. autem ] scit et neglexerit, et postea 
 poenitentiam
 egerii, x annos poeniteat. Alii judicant 
 vu et humanius v annis. Si quis
 permiserit haereti­ 
 cum missam suam celebrare in Ecclesia catholica, et 
 nescit, XL dies poeniteat. Si vero pro reverentia ejus, 
 i anno poeniteat. Si pro
 damnatione Ecclesiae catho­ 
 licæ, projiciatur ab Ecclesia sicut haereticus, nisi 
 poenituei it. Si recesserit ah Ecclesia catholica in con­ 
 gregationem
 hæreticorum , et qui aliis persuaserit, 
 
 xii
 annis poeniteat, IV annis extra Ecclesiam, ei VII 
 inter auditores, et II extra
 communionem. De his in 
 Synodo [ Al. canone ] dicitur: x anno communionem 
 sive oblationem [AI. sine oblalione] rccipiant. Si 
 episcopus aut abbas jusserit
 monacho suo pro hære­ 
 ticis mortuis missam cantarc, non expedit ei obedire. 
 Si presbytero contigerit, et ibi missam cantaverit, 
 et nomina mortuorum, et simul
 nominaverit hære­ 
 ticos cum catholicis, post missam qui intellexerit, 
 hebdomada jejunet. Si frequenter fecerit, annum to­ 
 tum poenitcat. Si quis hic pro
 morte hæretici missam 
 ordinaverit, et pro religione sua reliquias de illo fc­ 
 cent, quia multum jejunavit, et postea intellexerit, 
 poenitentiam egerit,
 reliquias debet igne concremare, 
 et unum annum poenitere. Si hic scit et negligit,
 noe- 
 
 nitentia commotus XL annis poeniteat. Si
 quis a fide 
 Dei discesserit sine ulla necessitate, et post ex toto 
 animo
 pœnitentiam acceperii, tribus annis extra Ec­ 
 clesiam, et vn annis in Ecclesia
 poeniteat inter poeni­ 
 tentes ; et duobus annis adhuc extra communionem, 
 unum inter audientes juxta Nicaenum concilium. Qui 
 perjurium facit in Ecclesia xi
 annos poeniteat: qui 
 vero in necessitate coactus sit autem quoddam agere, 
 i
 anno. Qui in manu hominis jurat, nihil est. Si vero 
 juraverit in manu episcopi vel
 presbyteri aut dia­ 
 coni, seu in altare, sive in cruce consecrata, i ann. 
 poeniteat; perjuratoribus VII. De his qui multa mala 
 fecerint, idest, homicidium,
 adulterium cum muliere 
 et pecca.... et furtum, eant in monasterium, et pœ 
 
 
 niteant usque ad mortem. Quæ in alia provincia, 
 quae ab hoste superatur, rapta fuerint, id est, alio 
 rege superato, tertia
 pars ejus ad Ecclesiam tribua­ 
 tur, vel pauperibus. Et XL diebus agatur
 poenitentia, 
 quia jussio regis erat. Qui sanguinem aut semen bi­ 
 berit, III
 annis poeniteat. Malarum cogitationum in­ 
 dulgentia est si opere non impleatur,
 nec consen­ 
 serit. Duodecim triduanæ pro anno I pensanda sunt. 
 Theodorus
 laudavit. Pusillanimis qui manducat car­ 
 nem immundam aut morticinam dilaceratam a
 be­ 
 stiis, XL dies poeniteat. Sienim necessitas cogit, nibil 
 est. Et qui pro
 necessilate manducat animal quod 
 immundum videtur, vel avem, vel bestiam, non no­ 
 cet. Pulex si ceciderit in liquorem, tollatur inde, et 
 aspergatur aqua
 sancta si vivens sit. Si vero mortuus, 
 
 omnis
 liquor projicietur foras. Nec homini detur, et 
 mundetur vas. Similiter cibus ille
 liquidus , in quo 
 mus, vel mustella immersa moritur, purgetur et as­ 
 pergatur aqua sancta, et sumatur si necessitas fue­ 
 rit. Si aves stercorantur in
 quemcumque liquorem , 
 tollatur ab eo stercus et sanctificetur aqua, et mun­ 
 dus erit cibus. Sanguinem inscius sorbere cum saliva 
 non est peccatum. Qui
 sanguinet, quocumque modo 
 polluetur. Immundum nihil est, si scit: poenitentia 
 dctur juxta modum pollutionis. 
 De sacerdotibus qui concupiscentiam habent. 
 Sacerdos si tangendo mulierem ac osculando coin­ 
 quinabitur, XL dies poeniteat.
 Et si osculatus est 
 feminam per desiderium, xx dies poenitcat. Si per 
 
 cogitationem fuderit semen, hebdomada jejunet ; 
 irritante manu, xi dies, vel annum. Si pollutus, 111 
 hebdomadas jejunet. Si quis
 presbyter poenitentiam 
 moribus abnegaverit, reus erit animae suae, quia Do­ 
 minus dicit i In quacumque hora conversus fuerit 
 peccator, vita
 vivet, et non morietur. Vera enim con­ 
 fessio in ultimo tempore potest esse
 : quia Dominus 
 noster non solum temporis, sed et cordis inspector 
 est. Sic
 (latro) in hora ultima, confessione uno 
 momento meruit esse in paradiso. Si
 monachus cum 
 monacha fornicationem faciens, VII annos poeniteat. 
 Qui per
 violentiam cogitationis semen fuderit, III 
 dies poeniteat. Si secUnda vice ei
 contigerit, XL dies, 
 aut annum poeniteat. Si plus addantur, jejunet vel 
 
 uno anno, vet quadragesimas III. Qui se ipsum coin­ 
 quinat CXL dies poeniteat. Si puer est, xx dies vapu­ 
 letur. Si cum ordine,
 III Quadragesimas vel i annum, 
 si frequentaverit. Si quis renuntiaverit saeculum,
 et 
 postea reversus in saeculum et habitu, si monachus 
 est, et post hoec
 poenitentiam egerit, x annos poeni­ 
 teat. Si probatus fuerit in omni poenitentia,
 in lacry­ 
 mis, in orationibus , humanus curatum episcopus 
 potest facere. Si
 monachus non fuit quando recessit 
 ab Ecclesia, VII annis poeniteat. Si quis
 episcopus 
 vel presbyter aut diaconus fornicationem faciens, 
 degradari
 debent, et poenitere. Si quis postquam se 
 voverit, saecularem habitum acceperit,
 item ad ali­ 
 quem gradum accedere omnino non debet. Si quis 
 presbyterorum,
 aut diaconorum uxorem extraneam 
 
 duxerit, in
 conscientia populi deponatur. Si adulle­ 
 rium perpetraverit cum illa, et in
 conscientia populi 
 devenerit, projiciatur extra Ecclesiam, et poeniteat 
 inter laicos, quamdiu vixerit. Si quis concubinas 
 habuerit, non debet ordinari.
 Quicumque enim pre­ 
 sbyter in propria provincia, aut in alia, et ubicumque 
 fucrit inventus, commendatum sibi infirmum bapti­ 
 zare noluerit, vel in
 profectione itineris sine bapti­ 
 smo moritur, deponatur. Similiter qui occidit
 homi­ 
 ncm, vel qui fornicationem facit, deponatur. Si quis 
 viduam acceperit
 non potest ordinari, sicut bigami. 
 hi quis baptizat per temeritatem, non
 ordinatus, 
 abjiciendus est ab Ecclesia , et numquam ordinetur. 
 Quibus
 baptizati sunt ignoratis, non indigent pro eo 
 poenitentia, nisi quod secundum
 canones non possunt 
 
 ordinari, nisi magna
 necessitas cogat. Qui iterum 
 baptizati sunt : quasi iterum Christum crucifigant, 
 VII annispoeniteant, iv et sexta feria in tribus quadra­ 
 gesimis. Si pro
 vitio aliquo fuerit, si hic pro mundi­ 
 tia licitum putaverit, III annis poeniteat.
 Qui opera­ 
 tur die Dominico, VII dies poeniteat, aut vapuletur. 
 Si quis in
 die Dominico per negligentiam jejunaverit, 
 hebdomada tota jejunet. Et si secunda,
 xx dies poeni­ 
 teat. Si quinta Dominica, XL dies poeniteat. Si quia 
 pro
 damnatione die Dominico jejunat, sicut Judæus 
 abominetur ab omni Ecclesia
 catholica. Si cantem­ 
 pserit, et indicavit jejunium Ecclesia, et contra de­ 
 creta seniorum fecerit quadragesimas, XL dies poeni­ 
 teat. Si intra quadragesimam,
 unum annum poeni­ 
 teat. Si frequenter fecerit, et in consuetudinem 
 
 fecerit ei, exterminabitur ab Ecclesia, Domino di­ 
 cente : Qui scandalizaverit unum de plusillis
 istis, qni 
 in me credunt, etc. 
 De communione Eucharistiæ, ut sacrificio. 
 Poenitentes secundum canones non debent commu­ 
 nicare ante consummationem
 poenitentiae. His pro 
 misericordia per annum vel sex menses licentiam 
 damus.
 Secundum culpae modum temperandum est, 
 cito, vel tarde. Qui accepit sacrificium
 post cibum, 
 VII diebus poeniteat. Omne sacrificium sordida vetu­ 
 stare
 corruptum, igni comburendum est. Si casu, 
 ferae vel aves devorant, III hebdomadas
 jejunet. Si 
 negligens, III quadragesimas. Si quis vir maritus, vel 
 mulier
 votum habens virginitatis jungitur matrimo- 
 
 nio, non dimittat illum, sed III annos poeniteat. Mu­ 
 lier non licet votum vovere
 sine consensu viri : sed 
 si voluerit, dimitti potest judicio sacerdotis. Mulier 
 quae se more fornicationis adulteram conjunxerit, 
 aut VII aut in annos
 poeniteat, sicut fornicator. Sicut 
 et illa quoe semen sui in cibo miscet, ut idem
 plus 
 amoris accipiat. Uxor quæ pro remedio sanguinem 
 viri sui gustaverit,
 XVIII dies poeniteat. Mulieres 
 menstruo tempore non intrent in Ecclesiam, neque 
 communicent, nec laicae nec monacha?; et si ipsum 
 sumpserint, III hebdomadas
 jejunent. Similiter pœ­ 
 niteat quoe intrat in Ecclesiam ante mundum sangui­ 
 nern post partum, XL dies poeniteat. Qui nupserit his 
 temporibus, xxx dies
 poeniteat. Qui nupserit die Do­ 
 mnico. tribus diebus pœniteat. Si vir cum uxore
 sua 
 
 
 retro nupserit, XL dies poeniteat. Si in tergo
 nupse­ 
 rit, poeniterc debet quasi ille qui cum animalibus 
 coierit. Si quis
 furtum capitale fecerit, id est, qua. 
 
 drupedia,
 vel domum effregerit, v annis pœniteat, 
 III ex his