8. PETRI APOSTOLI INCIPIT EPISTOLA PRIMA. 
 . .] Petrus apostolus Jesu Christi, ejectis ad . venis . 
 dispersionis Ponti, Galatiae, Cappadociae, Asiae. 
 et Bithyniae, secundum
 praescientiam Dei Patris, in 
 sanctificationem Spiritus, in obedientiam, et aspersionem 
 sanguinis Jesu Christi: Gratia vobis et pax 
 multiplicetur. Benedictus
 Deus et Pater Domini nostri 
 Jesu Christi, qui secundum misericordiam suam 
 magnam regeneravit nos in spem vivam , per resurrectionem 
 Jesu Christi ex
 mortuis. in haereditatem 
 incorruptibilem, et incontaminatam , et immarcescibilem -
 , 
 conservatam in coelis in vobis, qui in virtute 
 Dei custodimini per
 fidem in salutem. paratam, revelari 
 in tempore novissimo. In quo exsultabitis : 
 modicum nunc si oportet contristari in variis tentationibus 
 : ut probatio
 vestrae fidei multo pretiosior 
 
 auro (quod per
 ignem probatur) inveniatur in laudem , 
 et gloriam, et honorem , in revelatione Jesu 
 Christi : quem cum non videritis, diligitis, in quem 
 nunc quoque non
 videntes creditis: credentes autem 
 exsultabitis laetitia inenarrabili, et
 glorificata. Reportantes 
 finem fidei vestrae, salutem animarum. De 
 qua
 salute exquisierunt, atque scrutati sunt prophetae , 
 qui de futura in vobis gratia
 prophetaverunt: 
 scrutantes in quod, vel quale tempus significaret in 
 eis 
 Spiritus Christi : praenuntians eas, quae in Christo 
 sunt , passiones, et
 posteriores glorias : quibus 
 revelatum est, quia non sibimetipsis, vobis autem 
 ministrabant ea, quae nunc nuntiata sunt vobis per 
 eos, qui evangelizaverunt
 vobis, Spiritu sancto misso 
 de coelo , in quem desiderant angeli prospicere. Propter - 
 
 quod succincti lumbos mentis vestrae,
 sobrii 
 perfecte sperate in eam , quae offertur vobis, gratiam , 
 in
 revelationem Jesu Christi : quasi filii 
 obedientiae, non configurati prioribus
 ignorantiae 
 vestrae desideriis : sed secundum eum, qui vocavit 
 vos, Sanctum
 ; et ipsi in omni conversatione 
 sancti sitis: quoniam scriptum est: Sancti eritis
 , 
 quoniam ego Sanctus sum. Et si patrem invocatis 
 eum, qui sine acceptione
 personarum judicat secundum 
 
 uniuscujusque
 opus, in timore incolatus vestri 
 tempore conversamini. Scientes quod non corruptibilibus - 
 auro vel argento redempti estis de vana vestra 
 conversatione
 paternae traditionis : sed pretioso 
 sanguine quasi agni immaculati Christi, et incontaminati - 
 : praecogniti quidem ante mundi constitutionem . , 
 manifestati
 autem novissimis temporibus 
 propter vos, qui per ipsum fideles estis in Deo,qui 
 suscitavit eum a mortuis, et dedit ei gloriam , ut fides 
 vestra, et spes
 esset in Deo. Animas vestras castificantes 
 in obedientia charitatis, in fraternitatis 
 amore, 
 simplici ex corde invicem diligite attentius : renati 
 non ex semine corruptibili ,sed incorruptibili per 
 verbum Dei vivi, et permanentis
 in aeternum. Quia 
 omnis caro ut fenum: et omnis gloria ejus tamquam 
 
 flos feni : exaruit fenum , et flos ejus decidit. Verbum 
 autem Domini manet in aeternum. Hoc est autem 
 verbum, quod
 evangelizatum est in vos. . . 
 ] Deponentes igitur omnem malitiam, et 
 omnem dolum, et simulationes, et invidias, et omnes 
 detractiones, sicut modo
 geniti infantes, rationabile , 
 sine dolo lac concupiscite: ut in eo crescatis in salutem 
 s autem 
 : si tamen gustastis, quoniam dulcis est Dominus . 
 Ad quem
 accedentes lapidem vivum, ab hominibus 
 quidem reprobatum, a Deo autem electum,
 et 
 honorificatum : et ipsi tamquam lapides vivi superaedificamini , 
 domus
 spiritualis, sacerdotium sanctum , 
 offerre spirituales hostias, acceptabiles Deo 
 per Jesum Christum. Propter quod continet Scriptura 
 : Ecce pono in Sion
 lapidem summum angularem , 
 
 electum, pretiosum
 : et qui crediderit 
 in eum, non confundetur. Vobis igitur honor erevelari 
 : non credentibus autem , lapis quem 
 reprobaverunt aedificantes , hic
 factus est in caput 
 anguli, et lapis offensionis, et petra scandali, his 
 qui
 offendunt verbo , nec credunt in quo et positi 
 sunt. Vos autem genus electum,
 regale sacerdotium, 
 gens sancta , populus acquisitionis : ut virtutes angularem 
 ejus, qui de tenebris vos . vocavit in admi- 
 
 
 lumen suum. Qui aliquando non populus, 
 nunc autem populus Dei, qui non consecuti misericordiam . 
 nunc autem
 misericordiam consecuti. ! 
 Charissimi , obsecro vos tamquam advenas et peregrinos 
 abstinere vos a carnalibus desideriis, quae militant 
 adversus animam,
 conversationem vestram inter , 
 habentes bonam : ut in eo, quod detrectant 
 de vobis tamquam de malefactoribus, ex bonis operibus 
 vos considerantes ,
 glorificent Deum in die visitationis . 
 Subjecti igitur estote omni humanae creaturae - 
 propter Deum : sive regi, quasi praecellenti: 
 sive ducibus, tamquam ab
 eo missis ad vindictam 
 malefactorum, laudem vero bonorum : quia sic est 
 voluntas Dei, ut bene facientes obmutescere faciatis 
 imprudentium hominum
 ignorantiam quasi velamen 
 
 habentes malitiae
 libertatem, sed sicut servi Dei . 
 Omnes honorate ; fraternitatem diligite; Deum timete -
 ; 
 regem honorificate . Servi, subditi estote in 
 omni timore dominis, non 
 tantum bonis, et modestis , 
 sed etiam dyscolis . Haec est enim gratia, si propter 
 Dei conscientiam sustinet quis tristitias, patiens 
 injuste. Quae enim
 est gloria, si peccantes , et colaphizati 
 suffertis?Sed si bene facientes
 patienter sustinetis , 
 haec est gratia apud Deum. In hoc enim vocati 
 estis
 : quia et Christus passus est pro nobis, 
 vobis relinquens -exemplum, ut sequamini
 vestigia 
 ejus. Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus 
 in ore ejus :
 qui cum malediceretur, non maledicebat 
 : cum pateretur, non comminabatur :
 tradebat 
 autem judicanti se injuste : qui peccata nostra ipse 
 
 pertulit in corpore suo super lignum : ut peccatis 
 mortui, justitiae vivamus : cujus livore sanati estis. . 
 Eratis enim sicut oves
 errantes, sed conversi estis 
 nunc ad pastorem et episcopum animarum vestrarum 
 . 
 
 . .] Similiter et mulieres subditae sint viris 
 suis
 : ut et si qui non credunt verbo, per mulierum 
 conversationem sine verbo
 lucrifiant , considerantes 
 in timore castam conversationem vestram. Quorum 
 non sit extrinsecus capill*atura , aut circumdatio 
 auri , indumenti vestimentorum
 cultus : sed qui absconditus 
 est cordis homo , in incorruptibilitate 
 quieti, et modesti spiritus, qui est in conspectu Dei 
 locuples. Sic enim aliquando
 et sanctae mulieres, 
 sperantes in Deo, ornabant se, subjectae propriis 
 
 viris. Sicut Sara obediebat Abrahae, dominum eum 
 vocans : cujus estis filiae benefacientes, et non pertimentes 
 ullam
 perturbationem. Viri similiter cohabitantes 
 secundum scientiam, quasi infirmiori
 vasculo 
 muliebri impartientes honorem , tamquam et 
 cohaeredibus gratiae
 vitae : ut non impediantur orationes 
 vestrae. In fine autem, omnes unanimes, compatientes -
 , 
 fraternitatis amatores, misericordes, modesti , 
 humiles : non
 reddentes malum pro malo, nec 
 maledictum pro maledicto, sed econtrario benedicentes 
 : quia in hoc vocati estis, ut benedictionem 
 haereditate possideatis.
 Qui enim vult vitam diligere, 
 et dies videre bonos, coerceat linguam suam a malo, 
 et labia ejus ne loquantur dolum. Declinet a malo, et 
 
 faciat bonum : inquirat pacem, et sequatur eam: 
 Quia oculi Domini
 super justos, et aures ejus in preces . 
 eorum : Vultus autem Domini super
 facientes 
 mala. Et quis est qui vobis noceat, si boni aemulatores 
 fueritis'
 Sed et si quid patimini propter justitiam , 
 beati. Timorem autem eorum ne
 timueritis, et 
 non conturbemini. Dominum autem Christum sanctificate 
 in
 cordibus ves', parati semper ad satisfactionem 
 omni poscenti vos rationem de
 ea, quae in 
 vobis est, spe. Sed cum modestia, et timore conscientiam 
 habentes bonam : ut in eo, quod detrahunt 
 vobis, confundantur, qui calumniantur
 vestram 
 bonam in Christo conversationem. Melius est enim 
 benefacientes (si 
 voluntas Dei velit) pati, quam malefacientes . . 
 Quia et Christus semel pro
 peccatis nostris 
 
 mortuus est, justus pro
 injustis, ut nos offerret 
 Deo, mortificatus quidem carne, vivificatus autem 
 spiritu. In quo et his , qui in carcere erant, spiritibus 
 veniens praedicavit :
 qui increduli fuerant aliquando , 
 quando exspectabant Dei patientiam in diebus 
 Noe, cum fabricaretur arca : in qua pauci, id 
 est octo animae salvae
 factae sunt per aquam. Quod 
 et vos nunc similis formae salvos facit baptisma : non 
 carnis depositio sordium, sed conscientiae bonae interrogatio 
 in Deum per
 resurrectionem Jesu Christi. 
 qui est in dextera Dei, deglutiens mortem, ut vitae 
 aeternae haeredes efficeremur : profectus in coelum , 
 subjectis sibi angelis,
 et potestatibus, et virtutibus. 
 . .) Christo igitur passo in carne, et vos 
 eadem cogitatione armamini, quia
 qui passus est in 
 
 carne, desiit a peccatis : ut
 jam non desideriis hominum , 
 sed voluntate Dei. quod reliquum est in 
 carne,
 vivat temporis. Sufficit enim praeteritum tempus 
 ad voluntatem gentium
 consummandam, his qui 
 ambulaverunt in luxuriis. desideriis, vinolentiis, comessationibus 
 , 
 potationibus , et illicitis idolorum cultibus . 
 In quo admirantur
 non concurrentibus vobis 
 in eamdem luxuriae confusionem , blasphemantes. 
 Qui
 reddent rationem ei , qui paratus est judicare 
 vivos et mortuos. Propter hoc enim 
 et mortuis evangelizatum 
 est : ut judicentur quidem secundum 
 omnes in
 carne, vivant autem secundum Deum in 
 spiritu. Omnium autem finis appropinquavit.
 Estote 
 itaque prudentes, et vigilate in orationibus . Ante 
 omnia autem ,
 mutuam in vobismetipsis charitatem 
 
 continuam
 habentes : quia charitas operit multitudinem 
 peccatorum. Hospitales invicem sine
 murmuratione . 
 Unusquisque, sicut accepit gratiam , in alterutrum 
 illam
 administrantes , sicut boni dispensatores 
 multiformis gratiae Dei. Si quis
 loquitur, quasi 
 sermones Dei : si quis ministrat, tamquam ex virtute , 
 quam
 administrat Deus : ut in omnibus ho nostris 
 Deus per Jesum Christum : cui est
 gloria, 
 et imperium in saecula saeculorum ; Amen. .- 
 Charissimi , nolite
 peregrinari in fervore, qui ad tentationem 
 vobis fit, quasi novi aliquid vobis
 contingat: 
 sed communicantes Christi passionibus gaudete, ut 
 et in
 revelatione gloriae ejus gaudeatis exsultantes. Si 
 exprobramini in nomine Christi ,
 beati eritis : quo 
 
 
 niam quod est honoris, gloriae, et virtutis Dei,
 et qui 
 est ejos Spiritus, super vos requiescit. Nemo autem 
 vestrum patiatur,
 ut homicida, aut fur, aut maledi. 
 cus. ant alienorum appetitor. Si autem ut
 Christia. 
 nus, non erubescat: glorificet autem Deum in isto 
 Domine. Quoniam
 tempus est, ut incipiat judicium a 
 domo Dei. Si autem primum a nobis, quis finis 
 eorum, qui non credunt Dei Evangelio! Et si justus 
 viz salvabitur, impius et
 peccator ubi parebunt ? 
 Itaque et hi. qui patiuntur secundum voluntatem 
 Dei,
 fideli Creatori commendent animas suas in he- 
 nefactis. 
 [Cap. V.] Seniores ergo, qni in vobis sunt, ob. 
 seero,
 consenior et testis Christi passionum : qui et 
 ejus, quae in futuro revelanda est,
 głoriae communi- 
 
 cator : pascite qui in vobis
 est, gregem Dei, provi­ 
 dentes non coacte, sed spontance secundum Deum : 
 neque turpis lucri gratia, sed voluntarie : nequc ut 
 dominantes in cleris. sed
 forma facti gregis ex 
 animo. Et cum apparuerit princeps pastorum, perci- 
 pietis immarcescibilem gloriae coronam. Similiter. 
 
 adolescentes, subditi estote senioribus. Omnes autem 
 invicem humilitatem
 insinuate, quia Deus superbis 
 resistit, humilibus antem dat Fraliam. Humiliamini 
 igitur sub potenti mann Dei, ut vos exaltet in tem­ 
 pore visitationis :
 amnem sollicitudinem vestram 
 projicientes in eum, quoniam ipsi cora est de vo­ 
 bis. Sobrii estole, et vigilate : quia adversarius ve.- 
 ster diabolus
 tamqnam leo rugiens circuit. quaerens 
 quem devoret : eui resistite fortes in fide :
 scientes 
 eamdem passionem ei, que in mundo est, vestrae 
 fraternitati fieri.
 Deas autem omnis gratiae, qui vo­ 
 cavit nos in aeternam suam gloriam in Christo
 Jen, 
 modicum passos ipse perficiet, confirmabit, solida- 
 b!tque. Ipsi
 gloria, et imperium in saecula saecalo- 
 rum. Amen. Per Silvanum fidelem fratrem
 vobis, at 
 
 arbitror, breviter scripsi :
 obsecrans et contestans, 
 hanc esse veram gratiam Dei, in qua statis. Salutat 
 vos Ecclesia, quae est in Babylone coelecta, e) Mar­ 
 cus filius meus. Salutate
 invicem in osculo sancto. 
 Gratia vobis omnibus, qui estis in Christo Jesu. 
 Amen. 
 Explicit Epistola B. Petri apostoli I.