APPENDIX AD REGULAM PRÆCEDENTEM. MARTINI V P. M. APPROBATIO. 
 Martinus episcopus servus servorum Dei dilecto 
 filio Lupo de Olmeto , præposito
 gcuerali ordinis 
 monachorum S. Hieronymi, salutem et apostolicam 
 benedictionem. 
 1. Pia nos excitat, et inducit affectio, ut sinceræ 
 devotionis propositium, quo
 gloriosi S. Hieronymi 
 doctrinam et vitam monachales imitari contempla- 
 
 lione studes, assidua paternis affectibus prosequen­ 
 tes, votis luis justis et bonestis, per quæ regularis 
 et monacbalis
 observantia, sub qua Sanctus ipse in 
 hoc sæculo sua devota ahissimo exhibuisse
 cumpro­ 
 batur obsequia, in Dei Ecclesia propagari, digneque 
 vcnerari valeat,
 beniguum ct benevolum impertia­ 
 mur assensum. 
 2. Dudum siquidem inter alia ad nostram audien­ 
 tiam perducto, quod tu, ct
 plerique alii fratres S. 
 Hieronymi communiter nuncupati, sub regula S. 
 Augustini viventes, zelo devotionis accensi, et ob 
 frugem vitæ melioris arctius et
 perfectius, quam 
 regula dictaret hujusmodi, et in vero statu monachali, 
 quem
 ipse S. Hieronymus cum suis monachis et 
 fratribus profesum fuisse, et in communi
 observasse 
 perhibetur, vivere, et ut nomen gerebatis ejusdem 
 sancti, sic
 ejus vitam, regulam, ct opera desidera. 
 Latis imitari. Nos tunc hujusmodi
 propositum con­ 
 dignum, et rationi consonum recensentes, tibi inter 
 cætera,
 ut regulam vivendi in monasteriis, in qua­ 
 dam epistola ad Eustochium et moniales,
 quae in- 
 
 cipit : Tepescens in membris proclivum
 corpus, ut 
 asseritur directa, contentam, et designatam, quam 
 dictus S.
 Hieronymus tunc a plerisque inter alias 
 suas epistolas edidisse et conscripsisse
 dicebatur, 
 quandocumque tibi videretur in regulam monachorum 
 Ercmitarum
 ejusdem Sancti, in locum dictæ regulæ 
 S. Augustini suscipcre posses, plenam et
 liberam, 
 per alias nostras litteras, quas et earum tenores prae­ 
 sentibus
 haberi volumus pro expressis, concessimus 
 facultatem: pro ut in eisdem lilteris
 plenius continetur. 
 3. Cum autem sicut exhibita nobis nuper pro 
 parte tua petitio continebat, a
 nonnullis vertatur in 
 dubium, an ipse S, Hieronymus dictam epistolam 
 
 
 ediderit ; tuque propterea vivendi normam in
 ea, ut 
 præfertur traditam, pro statuis dumtaxat ejusdem 
 ordinis, et non
 regulam hactenus susceperis, sed 
 stabili potius fundamento pro institutione regulæ 
 ejusdem Sancti provide per te suscepto, ex diversis 
 epistolis et tractatibus
 per dictum S. Hieronymum 
 ediiis, et pcr Ecclesiam approbatis, nonnulla veram 
 religionis doctrinam, vitamque monachalem, quam 
 idem Sanctus cum suis monacbis et
 fratribus in ejus 
 vitu in communi, quo ad ea quæ principalia sunt 
 stamus, et
 vita monachalis, per multa et usque ad 
 obitus sui tempora observavit, et aliquos
 alios ob­ 
 servare monuit, continentia extraxeris, compilave­ 
 ris, et velut
 in ullum corpus sub certis titulis redu­ 
 xeris, sub quibus tu, et plerique alii
 monachi et 
 
 fratres dicti ordinis, Altissimo
 concedente, vobis 
 etiam super hoc apostolici favoris suffragante prae­ 
 sidio, de caetero degere, et permanere, ac illa in re­ 
 gulam suscipere proponitis
 et etiam affectatis. 
 4. Pro parte tua nobis fuit humiliter supplicatum, 
 ut per le extracta, et
 compilata, in modum vivendi, 
 et formam regulæ hujusmodi, tibi et successoribus 
 tuis præpositis, ac omnihus, et singulis prioribus, 
 monachis, fratribus, et
 personis dicti ordinis præ. 
 sentibus, et iuturis, qui in illo vivere, et Altissimo 
 famulari voluerint iu locum dictae regulæ S. Augu­ 
 stini suscipiendi, ac
 dictum ordinem S. Hieronymi 
 profitendi potestatem, ac licentiam concedere de be­ 
 nignitate apostolica dignaremur. 
 5. Nos igitur hujuscemodi regularem et monacha- 
 
 lem observantiam dicti S. Hieronymi laudabilem, et 
 in vita ejus per ipsum
 observatam merito laudantes, 
 et approbantes, illamque in Dci Ecclesia in ordinem 
 monchalem attolli, et observari intensis desideriis 
 affectantes, necnon pio
 et sincero tuæ devotionis 
 proposito grato concurrentes assensu, hujuscemodi 
 quoque sUpplicationibus inclinati, disretioni tuæ 
 doctrinam, et instituta
 monachalia ejusdem S. Hic­ 
 ronymi, prout per te Domino inspirante ex eisdem 
 epistolis, et tractatibus, ut præmittitur, non mutatis 
 sententiis extracta,
 compilata et reducta sunt, loco 
 regulæ S. Augustini et statutorum in epistola con­ 
 lentorum, hujusmodi in regulam monachalem ordi. 
 nis monachorum Eremitarum
 dicti S. Hieronymi, 
 cujus In ipse professus existis, illamque vitam in 
 
 ordincm hujusmodi susciplendi, ac ipsam regulam 
 ejusdem Sancti, prioribus, monachis, fratribus, et 
 personis prædictis sub ea
 vivere cupientibus. 
 6. Quos etiam, ac te a dictae regulæ S. Augustini, 
 ct statutorum per tc juxta
 dictam epistolam Tepe­ 
 scens susceptorum, licet auctoritate sedis apostolicæ 
 confirmatorum, observantia, ex tunc penitus ahso­ 
 lutos esse volumus, et
 decernimus per præsentes, 
 etiam sub modis, et formis in dictis litteris expres­ 
 sis, tibi etiam quo ad hoc suffragari, et alias in suo 
 robore permanere
 volumus observandam tradendi, 
 et publicandi, plenam et liberam auctoritate aposto­ 
 lica tenore præesentium, concedimus facultatem, vo­ 
 lentes, et auctoritate
 præfata statuentes, quod post- 
 
 quam regulam
 hujusmodi tradideris, publicaveris, 
 ut præfertar, ex tunc tu, priores, monachi,
 fr;.t es, 
 et personæ prædicti ordinis, secundum illam vota 
 principalia
 religionis hujusmodi emittere , profiteri 
 et vivere teneamini. 
 7. Vosque et mores vestros tam eidem regulæ, 
 quam eliam illius doctrinæ, et
 institutis in quadam 
 epistola per sanctum Eusebium discipulum ejusdem 
 sancti
 Hieronymi ad Damasum episcopum Portuen­ 
 seu et Theodorum Romanum senatorem, de
 vita et 
 doctrina religionis, ac obitu, et miraculis ipsius sancti 
 Hieronymi
 destinata contentis, necnon per eumdem 
 S. Hieronymum dum in extremis ageret suis
 mona­ 
 chis pro ohservaniia regulari, et vitæ integritate, 
 sanctimoniaque
 relictis, conformare deLeatis. 
 
 8. Et nihilominus ne hujusmodi regula per te 
 suscipienda I et aliis monacbis tradenda cuiquam 
 nimium gravis appareat, aut
 onerosa, volumus, et 
 eadem tibi auctoritate concedimus, quod priores, 
 monachi. fratres, et personæ prædictæ, aut illi ex 
 eis, qui regulam hujusmodi
 susceperint, illam, aut 
 instituta, et doctrinam in epistola ejusdem sancli 
 Ensebii , vel aliqua contenta in eisdem quandoque 
 humana fragiliLate, aut
 infirmitate causante, seu 
 alias tam exacte prout traditur in eisdem obser­ 
 vare nequiverint, non propterea mortalis peccati 
 vinculo sint ligati, sed per suos
 superiores corporali 
 dumtaxat pœna , qua congruit procedatur, eisque 
 pro
 excessu, et transgressione, ac pro modo culpæ 
 injungi valeat poenitentia
 salutaris, quam humilitcr 
 
 suscipere et
 adimplere teneantur. 
 9. Quodque tu, et successores tui præpositi dicti 
 ordinis monachorum illos ex
 priorihus, monachis et 
 fratribus prædictis qui ordinem ipsum jam sub dicla 
 regula S. Augustini professi sunt, ac propter infir­ 
 mitatem hujusmodi, seu quavis
 alia de causa ad ob­ 
 servandum hujusmodi regulam S. Hieronymi se im­ 
 potentes senserint, aut alias eam acceptare noluerint, 
 ut sub illis, regula,
 observantia, et obedieniia regu­ 
 laribus, sub quibus eos tu hactenus rexisti , et
 gu­ 
 bernasti, etiam de cætero regere, et guberna e, 
 ipsique in illis
 remanere, et Altissimo famulari. 
 10. Cum eis quoque, ac etiam illis, qui secundum 
 ipsam regulam S. Hieronymi, et
 ut præfertur in 
 posterum pro tempore profitebuntur, casu aliquo de 
 
 præmissis, aut alia rationabili causa , de qua tibi, 
 seu illis videbitur, subsistente, super singulis in 
 eadem regula B.
 Hieronymi contentis, auctoritate 
 prædicta, per vos, vcl alios dispensare, aut
 alias 
 eorum animarum saluti, prout expediens fuerit, eon­ 
 sulere et etiam
 providere valcatis, super quibus tibi 
 et successoribus ipsis etiam plenam, et
 liberam ha­ 
 rum serie concedimus facultatem. 
 ii. Decernimus insuper auctoritate praedicta, 
 quod hujusmodi regula postquam per
 te tradita, et 
 publicata fuerit, ut præfertur, robur obtineat perpe­ 
 tuae
 firmitatis, et ab omnibus, qui secundum eam 
 vota eorum principalia sponte
 profiteri voluerint, 
 juxta illius continentiam et effectum inviolabiliter 
 
 
 observetur. Non obstantibus præmissis, ac
 Consti­ 
 tutionibus Apustolicis, nec non omnihus iis, quæ in 
 dictis latteis
 non obstare voluimus, cæterisque con. 
 trariis quibuscumque. 
 12. Nulli ergo hominum liceat hanc paginam no­ 
 stræ constitutionis, statuti,
 voluntatis, et coucessionis 
 infringere , vel ei ausu temerario contraire. Si quis 
 autem hoc auentare præsumpserit, indignationem 
 omnipotentis Dei, et beatorum
 Petri et Pauli aposto­ 
 lorum. ejus se uoverit incursurum. Datum Romæ apud 
 sanctos apostolos, idibus Martii, pontificatus nostri 
 anno duodecimo.