S. EUSEBII HIERONYMI, STRIDONENSIS PRESBYTERI, DIVINAE BIBLIOTHECAE
 PARS TERTIA, COMPLECTENS NOVUM TESTAMENTUM. ORDO EVANGELICUS, In quo sunt libri : Matthaeus,
 Marcus, Lucas, Joannes. 
 PRAEFATIO HIERONYMI IN QUATUOR EVANGELIA. 
 Beatissimo papae Damaso Hieronymus. 
 
 Novum opus facere me cogis ex veteri, ut post 
 exemplaria Scripturarum toto orbe dispersa, quasi 
 quidam arbiter sedeam : et quia
 inter se variant, 
 quae sint illa quae cum Graeca consentiant veritate, 
 decernam. Plus labor, sed periculosa praesumptio, 
 judicare de caeteris, ipsum ab
 omnibus judicandum : 
 senis mutare linguam, et canescentem jam mundum 
 ad
 initia retrahere parvulorum. Quis enim doctus 
 pariter vel indoctus, cum in manus
 volumen assumpserit , 
 et a saliva , quam semel imbibit, viderit 
 
 discrepare quod lectitat, non statim erumpat in vocem
 , 
 me falsarium , me clamans esse sacrilegum, 
 qui audeam aliquid in
 veteribus libris addere, mutare , 
 corrigere? Adversus quam invidiam duplex 
 causa me consolatur : quod et tu, qui summus Sacerdos . 
 es, fieri jubes : et verum
 non esse quod variat , 
 etiam maledicorum testimonio comprobatur. 
 Si enim 
 Latinis exemplaribus fides est adhibenda , 
 respondeant, quibus : tot enim sunt
 exemplaria 
 pene quot codices. Sin autem veritas est quaerenda 
 
 
 
 
 de pluribus : cur non ad Graecam originem revertentes
 , 
 ea quae vel a vitiosis interpretibus male edita, 
 vel a
 praesumptoribus imperitis emendata perversius , 
 vel a librariis dormitantibus
 addita sunt, aut 
 mutata, corrigimus? Neque vero ego de veteri disputo 
 Testamento, quod a Septuaginta senioribus in 
 Graecam linguam versum , tertio .
 gradu ad nos 
 usque pervenit. Non quaero quid Aquila, quid Symmachus 
 sapiant, quare Theodotion inter novos et 
 veteres medius incedat. Sit illa vera
 interpretatio, 
 quam Apostoli probaverunt. De novo nunc loquor 
 Testamento :
 quod Graecum esse non dubium est, 
 excepto apostolo Matthaeo , qui primus in Judaea 
 Evangelium Christi Hebraicis litteris edidit. Hoc 
 certe cum in nostro
 sermone discordat, et diversos 
 
 rivulorum
 tramites ducit: uno de fonte quaerendum 
 est. Praetermitto eos codices , quos a
 Luciano 
 et Hesychio nuncupatos, paucorum hominum asserit 
 perversa
 contentio : quibus utique nec in veteri 
 Instrumento post Septuaginta Interpretes
 emendare 
 quid licuit, nec in Novo profuit emendasse : 
 cum multarum gentium
 linguis Scriptura ante translata , 
 doceat falsa esse quae addita sunt. Igitur haec 
 praesens praefatiuncula pollicetur quatuor tantum 
 
 Evangelia, quorum ordo est iste , Matthaeus, . 
 Marcus , Lucas,
 Joannes, codicum Graecorum emendata 
 collatione, sed Veterum. Quae ne multum a
 lectionis 
 Latinae consuetudine discreparent, ita calamo temperavimus , 
 ut
 his tantum quae sensum videbantur 
 mutare, correctis, reliqua manere pateremur ut
 fuerant . 
 Canones quoque, quos Eusebius Caesariensis 
 episcopus Alexandrinum
 secutus Ammonium, in decem 
 numeros ordinavit, sicut in Graeco habentur, 
 expressimus. Quod si quis de curiosis voluerit nosse, 
 quae in Evangeliis, vel
 eadem , vel vicina, vel sola 
 sint, eorum distinctione cognoscat. Magnus siquidem 
 hic in nostris codicibus error inolevit, dum quod in 
 eadem. re alius
 Evangelista plus dixit, in alio quia 
 minus putaverint, addiderunt. Vel dum
 eumdem 
 
 sensum alius aliter expressit, ille qui
 unum e quatuor 
 primum legerat, ad ejus exemplum caeteros 
 quoque aestimaverit
 emendandos. Unde accidit, ut 
 apud nos mixta sint omnia, et in Marco plura Lucae 
 atque Matthaei : rursum in Matthaeo plura Joannis 
 et Marci, et in caeteris
 reliquorum quae aliis propria 
 sunt, inveniantur. Cum itaque Canones legeris, qui 
 subjecti sunt, confusionis errore sublato, et similia 
 omnium scies, et
 singulis sua quaeque restitues. In 
 
 
 
 
 
 
 Canone primo concordant quatuor, Matthaeus, Marcus 
 , 
 Lucas, Joannes. In secundo tres, Matthaeus , 
 Marcus, Lucas. In tertio
 tres, Matthaeus, Lucas, 
 Joannes. In quarto tres , Matthaeus , Marcus, Joannes 
 . 
 In quinto duo, Matthaeus, Lucas. In sexto duo, 
 Matthaeus, Marcus. In septimo
 duo, Matthaeus, Joannes . 
 In octavo duo , Lucas, Marcus. In nono duo. 
 Lucas,
 Joannes. In decimo * propria unusquisque , 
 quae non habentur in aliis, ediderunt.
 Singulis vero 
 Evangeliis, ab uno incipiens usque ad finem librorum , 
 dispar
 numerus increscit [Al . accrescil] . accrescil]. Hic 
 nigro colore
 praescriptus, sub se habet alium ex minio 
 numerum discolorem, qui ad decem
 usque 
 procedens, indicat prior numerus, in quo sit Canone 
 
 requirendus. Cum igitur aperto codice, verbi gratia, 
 illud sive illud capitulum scire volueris, cujus Canonis 
 sit, statim ex
 subjecto numero doceberis, et 
 recurrens ad principia, in quibus Canonum est distincta 
 congeries, eodemque statim Canone ex titulo 
 frontis invento, illum
 quem quaerebas numerum 
 ejusdem Evangelistae, qui et ipse ex inscriptione 
 signatur, invenies: atque e vicino caeterorum tramitibus 
 inspectis, quos numeros
 e regione habeant, 
 annotabis. Et cum scieris, recurres ad volumina singulorum 
 , 
 et sine mora repertis numeris , quos ante 
 signaveras, . reperias] et loca, in quibus 
 vel eadem , vel vicina
 dixerunt . Opto, ut in 
 Christo valeas, et mei memineris, Papa beatissime. 
 
 
 
 
 
 EUSEBII CAESARIENSIS EPISTOLA IN SUBSEQUENTES CANONES
 EVANGELIORUM. 
 EUSEBIUS CARPIANO FRATRI 
 In Domino Salutem. 
 Ammonius quidam Alexandrinus, magno stadio ETIEBI02 ΚΑΡΠΙΑΝΩ ΑΓΑΠΗΤΩ ΛΔΕΛΦΩ 
 
 ' Εν Κυριω̩̃ χαίρειν Κυριω̩̃ . 
 ' Αμμόνιος μὲν o ' quem continent , πολλὴν ,
 ώς εἰϰὀς , ϕιλο - 
 
 
 
 
 atque industria unum nobis pro quatuor
 Evangeliis 
 derelinquit . Namque trium Evangeliorum sensus exceptos , 
 omnes
 similes contextus Matthaei Evangelio 
 quasi ad unum congestos, annexuit : ita ut
 eorumdem , 
 quantum ad tenorem pertinet lectionis, sequens 
 jam stylus
 interruptus esse videatur. Verum ut salvo 
 corpore, sive textu caeterorum hic
 Evangeliorum 
 propria et familiaria loca, in quibus eadem similiterque 
 dixerunt, scire possis, ac vere disserere, accepta 
 occasione ex praedicti viri
 studio, alia ratione 
 decem numerorum tibi titulos designavi. Quorum 
 primus,
 quatuor in se continet numeros, in quibus 
 similia ab universis dicta sunt,
 Matthaeo, Marco, 
 Luca, Joanne. Secundus, in quibus tres, Matthaeus, 
 Marcus,
 Lucas. Tertius, in quibus tres, Matthaeus, 
 
 Lucas, Joannes. Quartus, in quibus tres, Matthaeus, 
 Marcus, Lucas. Quintus, in
 quibus duo, Matthaeus, 
 Lucas. Sextus, in quibus duo, Matthaeus, Marcus. 
 Septimus, in quibus duo, Matthaeus, Joannes. Octavus . 
 in quibus duo, Marcus,
 Lucas. Nonus, in quibus 
 duo, Lucas, Joannes. Decimus, in quibus singuli de 
 qubusdam proprie scripserunt. Et quidem subjectorum 
 titulorum id est
 argumentum, clara vero eorum 
 narratio haec est: etenim per singula loca Evangeliorum 
 quidam numerus videtur appositus, paulatim 
 incipiens a primo, deinde
 secundo, postremo tertio , 
 et per ordinem librorum ad finem usque progrediens 
 . 
 Itaque per singulos numeros supputatio, per 
 lineae distinctionem invenitur
 inserta, significans 
 cui de decem titulis appositus numerus assignetur. 
 
 Veluti siquidem primum, certum est in primo. Si 
 vero in secundo, et eodem modo usque ad decem. 
 Si igitur evoluto uno qualicumque 
 cum quatuor 
 Evangeliis, cuilibet capitulo velis insistere, et rescire 
 qui
 similia dixerint, et loca propria agnoscere singulorum , 
 in quibus eadem sunt
 prolocuti ejusdem 
 sensus quem tenes , relegens propositum numerum, 
 quesitumque eum in titulo quem demonstrat tituli 
 subnotatio, continuo scire potes
 ex suprascriptionibus , 
 quas in fronte notatas invenies : qui, aut quot de 
 his quae inquiris. similia dixerint. Veniens etiam ad 
 reliqua Evangelia per eumdem
 numerum, quem continent , 
 videbis appositos per singulos numeros, atque 
 eos
 in suis propriisque locis similia dixisse reperies. 
 
 
 
 
 CANONES EVANGELIORUM. 
 INCIPIT CANON PRIMUS, IN QUO QUATUOR. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Explicit Canon primus. 
 INCIPIT CANON SECUNDUS, IN QUO TRES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Explicit Canon secundus. 
 INCIPIT CANON TERTIUS, IN QUO TRES. 
 
 
 
 Explicit Canon tertiug. 
 INCIPIT CANON QUARTUS, IN QUO TRES. 
 
 
 
 
 Explicit Canon quartus. 
 INCIPIT CANON QUINTUS, IN QUO DUO. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Explicit Canon quintus. 
 INCIPIT CANON SEXTUS, IN QUO DUO. 
 
 
 
 
 
 
 Explicit Canon sextus. 
 INCIPIT CANON SEPTIMUS, IN QUO DUO. 
 Explicit Canon septimus. 
 INCIPIT CANON OCTAVUS, IN QUO DUO. 
 
 
 
 
 Explicit Canon octavus. 
 INCIPIT CANON NONUS, IN QUO DUO. 
 
 
 
 Explicit Canon nonas. 
 INCIPIT CANON X — MATTHAEUS PROPRIE. 
 
 
 
 a MARCUS PROPRIE. 
 
 
 LUCAS PROPRIE. 
 
 
 
 
 
 JOANNES PROFRIE. 
 
 
 
 
 
 
 Explicit Cauon X in quo singuli evangelistae proprie. 
 EXPLICIUNT CANONES EVANGELIORUM.