s. PAULI APOSTOLI INCIPIT EPISTOLA AD TIMOTHEUM SECUNDA. 
 [Cap. I.] Paulus apostolus
 Jesu Christi per votun- 
 tatem Dei, secundum promissionem vitae, quae est iH 
 Christo Jesu : Timotheo charissimo filio, gratia, 
 misericordia, pax a Deo Patre,
 et Christo Jesu Do­ 
 mino nostro. Gratias ago Deo, cui servio a progen!- 
 toribus in conscientia pura, quod [Ms. quam] sine 
 intermissione habeam tui
 memoriam in orationibus 
 meis, nocte ac die desiderans te videre, memor la- 
 crymarum tuarum, ut gaudio implear, recordatio- 
 nem accipicns ejus fidei, quae est
 in te non ficta, quæ 
 et habitavit primum in avia tua Loide, et matre tua 
 Eunice, certus sum autem quod et in te. Propter 
 quam causam admoneo te, ut
 resuscites gratiam Dei, 
 que est in te per impositionem manuum mearum. 
 Non
 euim dedit nubis Deus spiritum timoris, sed vir- 
 
 tutis, et dilectionis, et sobrietatis. Noli itaque eru- 
 bescere
 testimonium Domini nostri, neque me vin- 
 ctum ejus: sed collabora Evangelio
 secundum virtu­ 
 tem Dei: qui nos liberavit, et vocavit vocatione 
 a sua
 sancta, non secundum opera nostra, sed secun­ 
 dum propositum suum, et graHam, quæ
 data est no­ 
 bis in Christo Jesu ante tempora sæcularia. Mani­ 
 festata est
 autem nunc per illuminationem Salvato­ 
 ris nostri Jesu Christi, qui destruxit
 quidem mortem, 
 illuminavit autem vitam et iucorruptioncm per 
 Evangelium ; in
 quo positus sum ego praedicator, et 
 apostolus, et magister gentium. Ob quam causam 
 etiam hæc patior, sed non confundor. Scio enim cui 
 credidi, et certus sum
 quia potens est depositum 
 meum servare in illum diem. Formam habe sano- 
 
 rum verborum, quae a me audisti nide et ill dile­ 
 ctione in Christo Jesu. Bonum depositum custodi 
 per Spiritum sanctum, qui habitat
 in nobis. Scis 
 hoc, quod aversi sunt a me omnes qui in Asia sunt, 
 ex quibus
 est Pbisellus, et Hermogenes. Det mise­ 
 ricordiam Dominus Onesiphori domui: quia
 sæpe 
 me refrigeravit, et catenam meam non erubuit : sed 
 cum Romamvenisset,
 sollicite me quaesivit, et illve- 
 nil. Det illi Dominus invenire misericordiam a
 Do­ 
 mino [Ms. Deo] in illa die. Et quanta Ephesi mini- 
 stravit mihi, tu
 melius nosti. 
 [Cap. II.] Tu ergo, fili mi, confortare in gratia, 
 quae est in Christo Jesu : et
 quae audisti a me per 
 multos testes, haec commenda fidelibus hominibus, 
 
 qui idonei erunt et alios docere. Labora sicut bonus 
 miles Christi Jesu. Nemo militans Deo, implicat se 
 negotiis sæcularibus : ut
 ei placeat, cui se probavit. 
 Nam et qui certat in agone, non coronatur nisi legi­ 
 time certaverit. Laborantem agricolam oportet pri­ 
 mum de fructibus
 percipere. Intellige quae dico: 
 dabit euim tibi Dominus ill omnibus intellectum.
 Me­ 
 mor esto Dominum Jesum Christum resurrexisse a 
 mortuis ex semine David,
 fecundum Evangelium 
 meum, in quo laboro usque ad vincula, quasi male 
 operans; sed verbum Dei non est alligatum. Ideo 
 omnia 5ustineo propter electos, ut
 et ipsi salutem 
 consequantur, quae est in Christo Jesu, cum gloria 
 caelesti.
 Fidelis sermo : Nam si commortui sumus, 
 et convivemus : si b sustinebimus, et
 conregDabi- 
 
 mus ; si negaverimus, et ille
 negabit nos: si non 
 credimus, ille fidelis permanet, negare seipsum non 
 potest. Hæc commone, testificans coram Domino. 
 Noli contendere verbis : ad nihil
 enim utile est, nisi 
 ad subversionem audientium. Sollicite cura teipsum 
 probabilem exhibere Deo, operarium inconfusibilem, 
 recte tractantem verbum
 veritatis. Profana autem et 
 vaniloquia [Ms. inaniloquia ] devita : multum enim 
 proficiunt ad impietatem : et sermo eorum ut cancer 
 serpit : ex quibus est
 Hymcnæus, et Philetus, qui a 
 veritate exciderunt, dicentes resurrectionem esse 
 jam factam, et c subverterunt quorumdam fidem. 
 Sed firmum fundamentum Dei
 stat, babens signaca- 
 lum hoc : cognovit Dominus qui sunt ejus; et disce­ 
 dat ab iniquitate omnis. qui nominat nomen Domini. 
 
 In magna autem domo uon solum sunt vasa aurea, 
 et argentea, sed et lignea,
 et fictilia : et quaedam 
 quidem in honorem, quedam autem in contumeliam. 
 Si
 quis ergo emundaverit se ab istis, erit vas in ho­ 
 norem sanctificatum, et utile
 Domino, ad omoe opus 
 bonum paratum. Juvenilia autem desideria fuge; se- 
 Clare vero justiciam, tidem, charitatem, et pacem 
 cum iis qui invocant Dominum de
 corde puro. Stul­ 
 tas antem, et siue disciplina quaestiones Domini-devita : 
 sciens quia generant lites. Servum autem 
 non oportet litigare: sed maasuetum esse
 ad omnes, 
 docibilem, patientem, cum modestia corripientem 
 eos qui resistant
 veritati : ne quando DeM det illis 
 paenitentiam ad cognoscendam veritatem,
 resipiscant 
 
 
 a diaboli laqueis, a quo captivi [Ms. capti]
 tenentur 
 ad ipsius voluntatem. 
 lCap. III.] Hoc autem scito, quod in novissimis 
 diebus instabunt tempora
 periculosa : erunt homi­ 
 nes seipsos amantea. cupidi, elati, superbi, blasphe- 
 mi , parentibus non obedientes, ingrati, scelesti, sine 
 affectione, sine
 pace. criminatores, incontinentes, 
 immites , sinc benignitate, proditores,
 protervi, tu- 
 midi. et voluptatum amatores magis quam Dei: ha­ 
 bentes
 speciem quidem pietatis, virtutem autem ejus 
 abnegantes. Et hos devita : ei his enim suut, qni 
 penetrant domos, et
 captivas ducunt mulierculas one- 
 ratas peccatis, quae ducuntur variis desideriis :
 aem­ 
 per discentea. et nunquam ad scientiam veritatis 
 penenienLes.
 Quemadmodum autem Jannes et Mam- 
 
 bret
 restiterunt Moysi : ita et hi resistunt veritati, 
 homines corrupti mente, reprobi
 circa fidem: sed 
 ultra non proficient : insipientia enim eorum mani. 
 festa
 erit omnibus, sicut et iliorum fuit. Tu autem 
 assecutus es meam doctrinam,
 institutionem, propo- 
 siLum, fidem, longanimitatem, dilectionem, patien­ 
 tiam, persecutiones, passiones : qualia mihi facta 
 sunt Antiochiæ, Iconii , ct
 Lystris : quales persecu­ 
 tiones sustinui, et ex omnibus eripuit IDe DomInus. 
 - Et omnes qni pie volunt vivere in Cbristo Jesu, per­ 
 secutionem patientur.
 Mali autem homines, et sedu­ 
 ctores, proficient in pejus, errantes, et in errorem 
 mittentes. Tu vero permane in iis, quae didicisti, et 
 credita sunt tibi :
 sciens a quo didiceris. Et quia ab 
 infantia sacras litteras nosti, uæte possunt
 instrue- 
 
 re ad salutem, per fidem, quae eat in
 Christo Jesu. 
 Omnia Scriptura divinitus inspirata, utilis est ad do- 
 cendum,
 ad arguendam, ad corripiendum, ad eru- 
 diendum in justitia : ut perfectus sit homo
 Dei, ad 
 omne opus bonum instructus. 
 [Cap. IV.] TesU8cor coram beo, et Jesu Christo, 
 qui judicaturus est vivos, et
 mortuos, per adventum 
 
 ipliul, et regnum ejus :
 praedica verbum, \insta op- 
 portune, importune : argue, obsecra, increpa in 
 omnJ patientia, et doctrina. Erit enim tempus, cum 
 sanam doctrinam non
 sustioebunt, sed ad sua dMi- 
 deri. coacervabunt sibi magistros, prurientes auri­ 
 bus. Et a veritate quidem auditum avertent, ad fI- 
 bulas autem convertentur.
 Tu vero vigila, in omni- 
 bas labora, opus fac evangelistæ, ministerium tuum 
 imple. Sobrius esto. Ego enim jam delibor, et tem­ 
 pus resolutionis meæ instat.
 Bonum certamen certa- 
 vi, cursum consummavi, Iidem servavi. In reliquo 
 reposita est mibi corona justitiæ, quam reddet mitti 
 Dominus in illa die justus
 jude: : non solum autem 
 mibi, sed et iis, qui diligunt adventum ejus. Festina 
 ad me venire cito. Demas enim me reliquit, diligens 
 
 hoc sæculum, et abiit Thessalonicam : Crescens in 
 Galatiam, Titus
 in Dalmatiam. Lucas est mecum so- 
 tus. Marcum assume, et adduc tecum : est enim
 mi- 
 hi utilis in ministerium. Tychicum autem misi Ephe­ 
 sum. Penulam, quam
 retiqui Troade apud Carpum, 
 veniens aCer tecum, et libros, maxime autem mero- 
 Lranas. Alexander ærarius rnulta mala mihi osten­ 
 dit : reddet illi Dominus
 secundum opera ejas, quem 
 et tu devita : valde enim restitit verbis nostris. In 
 prima mea defensione nemo mihi aBuit, sed omnes 
 me dereliquerunt: non illis
 imputetur. Dominus au­ 
 tem mihi astitit, et confortavit me, ut per me prædi- 
 caHo impleatur, et audiant omnes gentes : et libera- 
 tus sum de ore leonis.
 Liberavit me Dominus ab 
 omni opere malo : et salvum faciet in regnum luum 
 
 coeleste, cui gloria in sæcula sæculorum.
 Amen. 
 Saluta Priscam, et Aquilam, et Onesiphori domum. 
 Erastus remansit
 Corinthi. Trophimum autem rei- 
 qui infirmum Mileti. Festina ante hyemem venire. 
 Salutant te Eubulus, et Pudens, et Linus, et Claudia, 
 et fratres omnes.
 Dominus Jeaus Christus cum spi­ 
 ritu tuo. Gratia vobiscum. Ames. 
 Explicit Epistola B. Pauli apostoli ad
 Timotheum II.