S . EUSEBII HIERONYMI , STRIDONENSIS PRESBYTERI , DIVINAE BIBLIOTHECAE PARS TERTIA , COMPLECTENS NOVUM TESTAMENTUM . ORDO APOSTOLICUS , Inquo sunt : Actus Apostolorum , Epistolce Pauli , Epistolae Canonicce , Apocalypsis . . , , 
 , . , : ,
 , , . 
 INCIPIT LIBER ACTUUM APOSTOLORUM, 
 Juxta Exemplar Vaticanum summa fide editus. 
 
 . .] Primum quidem sermonem feci de omnibus . 
 , 
 o Theophile, quae coepit Jesus facere, et docere , 
 usque in diem, qua praecipiens apostolis per 
 Spiritum sanctum, quos
 elegit, assumptus est: quibus 
 et praebuit seipsum vivum post passionem suam 
 in multis argumentis, per dies quadraginta apparens 
 eis, et loquens de regno
 Dei. Et convescens, praecepit 
 eis ab Jerosolymis ne discederent, sed exspectarent 
 promissionem Patris, quam audistis (inquit) 
 per os meum : quia Joannes
 quidem baptizavit aqua, 
 vos autem baptizabimini Spiritu sancto non post 
 multos hos dies. Igitur qui convenerant, interrogabant 
 eum, dicentes : Domine,
 si in tempore hoc restitues 
 regnum Israel ? Dixit autem eis: Non est 
 vestrum nosse tempora vel momenta, quae Pater posuit 
 
 in sua potestate : sed accipietis virtutem supervenientis 
 Spiritus
 sancti in vos, et eritis mihi testes 
 in Jerusalem, et in omni Judaea, et Samaria,
 et 
 usque ad ultimum terrae. Et cum haec dixisset, videntibus 
 illis,
 elevatus est : et nubes suscepit eum 
 ab oculis eorum. Cumque intuerentur in coelum 
 euntem illum, ecce duo viri : juxta illos in 
 vestibus albis, qui
 et dixerunt : Viri Galilaei, quid 
 statis aspicientes in coelum? hic Jesus, qui
 assumptus 
 est a vobis in coelum, sic veniet, quemadmodum 
 vidistis eum
 euntem in coelum. Tunc reversi 
 sunt Jerosolymam a monte, qui vocatur Oliveti, qui 
 est juxta Jerusalem, sabbati habens iter. Et cum 
 introissent in coenaculum,
 ascenderunt ubi manebant 
 Petrus et Joannes, Jacobus et Andreas, Philippus 
 
 et Thomas, Bartholomaeus et Matthaeus,
 Jacobus 
 Alphaei, et Simon Zelotes, et Judas Jacobi. Hi omnes 
 
 erant perseverantes unanimiter in oratione cum mulieribus 
 , 
 et Maria matre Jesu, et fratribus ejus. In 
 diebus illis exsurgens Petrus
 in medio fratrum dixit 
 (erat autem turba hominum simul, fere centum viginti) . 
 ginti) : Viri fratres, oportet impleri Scripturam 
 quam praedixit Spiritus sanctus
 per os David de 
 Juda, qui fuit dux eorum qui comprehenderunt Jesum 
 : qui
 connumeratus erat in nobis, et sortitus 
 est sortem ministerii hujus. Et hic quidem
 possedit 
 agrum de mercede iniquitatis, et suspensus crepuit 
 medius : et
 diffusa sunt omnia viscera ejus. Et notum 
 factum est omnibus habitantibus
 Jerusalem, ita 
 ut appellaretur ager ille, lingua eorum, Haceldama, 
 hoc est,
 ager sanguinis. Scriptum est enim in libro 
 Psalmorum : Fiat commoratio eorum
 deserta, et 
 
 non sit qui inhabitet in ea : et
 episcopatum ejus accipiat 
 alter. Oportet ergo ex his viris, qui nobiscum 
 sunt congregati in omni tempore, quo intravit, et 
 exivit inter nos Dominus Jesus,
 incipiens a baptismate 
 Joannis usque in diem qua assumptus est a 
 nobis,
 testem resurrectionis ejus nobiscum fieri 
 unum ex istis. Et statuerunt duos,
 Joseph, qui vocabatur 
 Barsabas, qui cognominatus est Justus, et 
 Matthiam.
 Et orantes dixerunt : Tu, Domine, qui 
 corda nosti omnium, ostende, quem elegeris
 ex his 
 duobus unum, accipere locum ministerii hujus, et 
 apostolatus, de quo
 praevaricatus est Judas, ut 
 abiret in locum suum. Et dederunt sortes eis, et cecidit 
 sors super Matthiam, et annumeratus est cum 
 undecim Apostolis. 
 
 [ . . ] Et cum
 complerentur dies Pentecostes , 
 erant omnes pariter in eodem loco : 
 
 
 et factus est repente de coelo sonus, tamquam 
 advenientis spiritus vehementis, et replevit totam 
 domum, ubi erant
 sedentes. Et apparuerunt 
 illis dispertitae linguae tamquam ignis, seditque supra 
 singulos eorum : et repleti sunt omnes Spiritu 
 sancto, et coeperunt
 loqui variis linguis, prout Spiritus 
 sanctus dabat eloqui illis. Erant autem in
 Jerusalem 
 habitantes Judaei , viri religiosi ex omni natione 
 quae sub
 coelo est. Facta autem hac voce, convenit 
 multitudo, et mente confusa est, quoniam
 audiebat 
 unusquisque lingua sua illos loquentes. Stupebant 
 autem omnes, et
 mirabantur, dicentes : Nonne ecce 
 omnes isti, qui loquuntur, Galilaei sunt, et
 quomodo 
 nos audivimus unusquisque linguam nostram, in qua 
 nati sumus?
 Parthi, et Medi, et Aelamitae , et qui habitant 
 
 Mesopotamiam, Judaeam , et Cappadociam, 
 Pontum, et Asiam, Phyrgiam , et Pamphyliam,
 Aegyptum , 
 et partes Libyae, quae est circa Cyrenen, et 
 advenae Romani,
 Judaei quoque, et Proselyti, Cretes, 
 et Arabes : audivimus eos loquentes nostris
 linguis 
 magnalia Dei. Stupebant autem omnes, et mirabantur 
 ad invicem
 dicentes : Quidnam vult hoc esse? 
 Alii autem irridentes dicebant: quia musto
 pleni sunt 
 isti. Stans autem Petrus cum undecim, levavit vocem 
 suam, et
 locutus est eis : Viri Judaei, et qui habitatis 
 Jerusalem universi, hoc vobis
 notum sit, et auribus 
 percipite verba mea. Non enim, sicut vos aestimatis, 
 hi ebrii sunt, cum sit hora tertia : sed hoc est, quod 
 dictum est per prophetam
 Joel: Et erit in novissimis 
 diebus (dicit Dominus), effundam de Spiritu meo supra 
 
 omnem carnem : et prophetabunt filii
 vestri, et 
 filiae vestrae : et juvenes vestri visiones videbunt, 
 et seniores
 vestri somnia somniabunt. Et quidem supra 
 servos meos, et super ancillas meas ,
 in diebus 
 illis effundam de Spiritu meo, et prophetabunt: et 
 dabo prodigia
 in coelo sursum, et signa in terra deorsum , 
 sanguinem, et ignem, et vaporem
 fumi. Sol 
 convertetur in tenebras, et luna in sanguinem, antequam 
 veniat
 dies Domini magnus et manifestus. Et 
 erit: omnis quicumque invocaverit nomen
 Domini, 
 salvus erit. Viri Israelitae, audite verba haec : Jesum 
 Nazaraenum,
 virum approbatum a Deo in vobis, virtutibus , 
 et prodigiis, et signis, quae fecit
 Deus per 
 illum in medio vestri, sicut et vos scitis : hunc definito 
 consilio et praescientia Dei traditum, per manus 
 
 iniquorum affigentes interemistis : quem Deus suscitavit , 
 solutis
 doloribus inferni, juxta quod impossibile 
 erat teneri illum ab eo. David enim
 dicit in eum : 
 Providebam Dominum in conspectu meo semper : 
 quoniam a
 dextris est mihi ne commovear. Propter 
 hoc laetatum est cor meum, et exsultavit
 lingua mea, 
 insuper et caro mea requiescet in spe : Quoniam non 
 derelinques
 animam meam in inferno, nec dabis Sanctum 
 tuum videre corruptionem. Notas mihi
 fecisti 
 vias vitae : et replebis me jucunditate cum facie tua. 
 Viri fratres,
 liceat audenter dicere ad vos de patriarcha 
 David, quoniam defunctus est, et
 sepultus . et 
 sepulcrum ejus est apud nos usque in hodiernum 
 diem. Propheta
 igitur cum esset, et sciret quia jurejurando 
 
 jurasset illi Deus de fructu lumbi ejus sedere 
 super sedem ejus: providens locutus
 est de resurrectione 
 Christi, quia neque derelictus est in inferno, 
 neque
 caro ejus vidit corruptionem. Hunc Jesum resuscitavit 
 Deus, cujus omnes nos
 testes sumus. Dextera 
 igitur Dei exaltatus, et promissione Spiritus sancti 
 accepta a Patre, effudit hunc, quem vos videtis, 
 et auditis. Non enim David
 ascendit in coelum : dixit 
 autem ipse : Dixit Dominus Domino meo: Sede a 
 dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum 
 pedum tuorum: Certissime sciat
 ergo omnis domus 
 Israel, quia et Dominum eum, et Christum fecit 
 Deus, hunc
 Jesum, quem vos crucifixistis. His autem 
 auditis, compuncti sunt corde, et
 dixerunt ad 
 Petrum, et ad reliquos apostolos : Quid faciemus , 
 
 viri fratres ? Petrus vero ad illos : Poenitentiam (inquit) 
 quii) agite, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine 
 Jesu Christi, in
 remissionem peccatorum vestrorum 
 : et accipietis donum Spiritus sancti. Vobis 
 enim est repromissio, et filiis vestris, et omnibus qui 
 longe sunt,
 quoscumque advocaverit Dominus Deus 
 noster. Aliis etiam verbis plurimis
 testificatus est, et 
 exhortabatur eos, dicens : Salvamini a generatione 
 ista
 prava. Qui ergo receperunt sermonem ejus, baptizati 
 sunt: et appositae sunt in
 die illa animae circiter 
 tria millia. Erant autem perseverantes in doctrina 
 apostolorum, et communicatione fractionis 
 panis, et orationibus. Fiebat
 autem omni animae timor 
 : multa quoque prodigia et signa per apostolos 
 in
 Jerusalem fiebant, et metus erat magnus in universis . 
 
 Omnes etiam qui credebant, erant pariter, et 
 habebant omnia communia.
 Possessiones et substantias 
 vendebant, et dividebant illa omnibus, prout 
 cuique opus erat. Quotidie quoque perdurantes unanimiter 
 in templo, et
 frangentes circa domos panem, 
 sumebant cibum cum exsultatione, et simplicitate 
 cordis, collaudantes Deum, et habentes gratiam ad 
 omnem plebem. Dominus
 autem augebat qui salvi fierent 
 quotidie in idipsum. 
 . .] Petrus autem et Joannes ascendebant 
 in
 templum, ad horam orationis nonam. Et quidam 
 vir, qui erat claudus ex utero matris
 suae, bajulabaptizati 
 : quem ponebant quotidie ad portam templi, quae 
 dicitur
 Speciosa, ut peteret eleemosynam ab introeuntibus 
 in templum. Is cum vidisset 
 Petrum et 
 
 Joannem incipientes introire in
 templum, rogabat, 
 ut eleemosynam acciperet. Intuens autem in eum 
 Petrus cum
 Joanne, dixit: Respice in nos. At ille intendebat 
 in eos, sperans se aliquid
 accepturum ab 
 eis. Petrus autem dixit: Argentum et aurum non est 
 mihi :
 quod autem habeo, hoc tibi do : In nomine 
 Jesu Christi Nazaraeni surge, et ambula.
 Et appresuscitavit 
 manu ejus dextera, allevavit eum, et protinus 
 consolidatae
 sunt bases ejus et plantae. Et exsiliens 
 stetit, et ambulabat: et intravit cum
 illis in templum 
 ambulans, et exsiliens, et laudans Deum. Et vidit 
 omnis
 populus eum ambulantem, et laudantem Deum. 
 Cognoscebant autem illum, quod ipse
 erat , qui ad 
 eleemosynam sedebat ad Speciosam portam templi : 
 
 
 et impleti sunt stupore et exstasi, in eo quod 
 contigerat 
 illi. Cum teneret autem Petrum, et Joannem, 
 cucurrit omnis
 populus ad eos, ad porticum quae appellatur 
 Salomonis, stupentes. Videns autem
 Petrus, 
 respondit ad populum : Viri Israelitae, quid miramini 
 in hoc, aut nos
 quid intuemini, quasi nostra virtute 
 aut potestate fecerimus hunc ambulare? Deus 
 Abraham , 
 et Deus Isaac, et Deus Jacob, Deus patrum nostrorum . , 
 glorificavit Filium suum Jesum, quem vos 
 quidem tradidistis, et negastis ante
 faciem Pilati , judicante 
 illo dimitti. Vos autem sanctum et justum 
 negastis,
 et petistis virum homicidam donari vobis : 
 auctorem vero vitae interfecistis , quem
 Deus suscitavit 
 a mortuis, cujus nos testes sumus. Et in fide nominis 
 ejus, hunc, quem vos vidistis, et nostis, • 
 
 confirmavit nomen ejus: et fides, quae per eum est, dedit 
 integram sanitatem istam
 in conspectu omnium 
 vestrum. Et nunc, fratres, scio quia per ignorantiam 
 fecistis, sicut et principes vestri. Deus autem , quae 
 praenuntiavit per os omnium
 prophetarum, pati Christum 
 suum, sic implevit . Poenitemini igitur et convertimini 
 , 
 ut deleantur peccata vestra : ut cum venerint 
 tempora refrigerii a
 conspectu Domini, et miserit 
 eum , qui praedicatus est vobis, Jesum Christum, quem 
 oportet quidem coelum suscipere usque in tempora 
 restitutionis omnium, quae
 locutus est Deus per os 
 sanctorum suorum a saeculo prophetarum. Moyses 
 quidem
 dixit : Quoniam Prophetam suscitabit vobis 
 Dominus Deus vester de fratribus 
 vestris, tamquam 
 meipsum audietis juxta omnia quaecumque locutus 
 
 fuerit vobis. Erit autem : omnis anima quae non audierit 
 Prophetam illum, exterminabitur de plebe. Et 
 omnes prophetae a Samuel, et
 deinceps, qui locuti 
 sunt, annuntiaverunt dies istos . Vos estis filii prophetarum
 , 
 et testamenti , quod disposuit Deus ad patres 
 nostros, dicens ad
 Abraham : Et in semine tuo benedicentur 
 omnes familiae terrae. Vobis primum Deus 
 suscitans Filium suum, misit eum benedicentem vobis 
 : ut convertat se
 unusquisque a nequitia sua. 
 . .] Loquentibus autem illis ad populum, 
 supervenerunt sacerdotes, et magistratus templi, et 
 Sadducaei , dolentes quod
 docerent populum : et annuntiarent 
 in Jesu resurrectionem ex mortuis : et injecerunt 
 in eos manus, et posuerunt eos in custodiam 
 in crastinum : erat
 enim jam vespera. Multi autem 
 
 eorum, qui
 audierant verbum, crediderunt: et factus 
 est numerus virorum quinque millia.
 Factum est in 
 crastinum, ut congregarentur principes eorum, et seniores , 
 et scribae in Jerusalem; et Annas princeps 
 sacerdotum, et Caiphas, et Joannes, et
 Alexander, et 
 quotquot erant de genere sacerdotali. Et statuentes 
 eos in
 medio, interrogabant : In qua virtute, aut in 
 quo nomine fecistis hoc vos? Tunc
 repletus Spiritu 
 sancto Petrus, dixit ad eos : Principes populi, et seniores 
 , 
 audite : Si nos hodie dijudicamur in benefacto 
 hominis infirmi, in quo
 iste salvus factus est, notum 
 sit omnibus vobis, et omni plebi Israel: quia in nominis 
 Domini nostri Jesu Christi Nazaraeni, quem vos 
 crucifixistis : quem Deus
 suscitavit a mortuis, in hoc 
 
 iste adstat coram vobis sanus. Hic est lapis, qui reprobatus 
 est a vobis
 aedificantibus, qui factus est 
 in caput anguli : et non est in alio aliquo salus.
 Nec 
 enim aliud nomen est sub coelo datum hominibus ; 
 in quo oporteat nos
 salvos fieri. Videntes autem 
 Petri constantiam et Joannis, comperto quod homines 
 essent sine litteris, et idiotae, admirabantur, et 
 cognoscebant eos
 quoniam cum Jesu fuerant: homines 
 quoque videntes stantem cum eis, qui curatus 
 fuerat, nihil poterant contradicere . Jusserunt autem 
 eos foras extra
 concilium secedere : et conferebant ad 
 invicem , dicentes : Quid faciemus hominibus 
 istis ! 
 quoniam quidem notum signum factum est per eos, 
 omnibus habitantibus
 Jerusalem : manifestum est , 
 et non possumus negare. Sed ne amplius divulgetur 
 
 in populum, comminemur eis, ne ultra
 loquantur in 
 nomine hoc ulli hominum. Et vocantes eos, denuntiaverunt , 
 ne
 omnino loquerentur, neque docerent 
 in nomine Jesu. Petrus vero et Joannes
 respondentes , 
 dixerunt ad eos: Si justum est in conspectu 
 Dei, vos potius
 audire quam Deum, judicate : non 
 enim possumus quae vidimus, et audivimus, non loqui
 . 
 At illi comminantes dimiserunt eos : non invenientes 
 quomodo punirent
 eos, propter populum, 
 quia omnes clarificabant id quod factum fuerat in 
 eo,
 quod acciderat. Annorum enim erat amplius 
 quadraginta homo, in quo factum fuerat
 signum istud 
 sanitatis. Dimissi autem venerunt ad suos, et 
 annuntiaverunt
 eis, quanta ad eos principes sacerdotum 
 et seniores dixissent. Qui cum
 audissent, 
 
 unanimiter levaverunt vocem ad Deum,
 et dixerunt: 
 Domine, tu es qui fecisti coelum, et terram, mare, 
 et omnia quae
 in eis sunt: qui Spiritu sancto per os 
 patris nostri David, pueri tui, dixisti: Quare freprobatus 
 gentes, et
 populi meditati sunt inania ? Astiterunt 
 reges terrae, et principes convenerunt 
 in 
 unum, adversus Dominum, et adversus Christum 
 ejus ? convenerunt enim vere
 in civitate ista adversus 
 sanctum puerum tuum Jesum, quem unxisti, 
 Herodes, et Pontius Pilatus, cum gentibus, et populis 
 Israel, facere quae manus
 tua, et consilium tuum 
 decreverunt fieri. Et nunc, Domine, respice in minas 
 eorum, et da servis tuis cum omni fiducia loqui 
 verbum tuum, in eo quod manum
 tuam extendas ad 
 sanitates, et signa et prodigia fieri per nomen sancti ! 
 
 Filii tui Jesus. Et cum orassent, motus est locus, 
 in quo erant congregati: et repleti sunt omnes Spiritu 
 sancto, et loquebantur
 verbum Dei cum fiducia . 
 Multitudinis autem credentium erat cor unum, et 
 anima una : nec quisquam eorum, quae possidebat, 
 aliquid suum esse dicebat, sed
 erant illis omnia 
 communia. Et virtute magna reddebant apostoli testimonium resurrectionis 
 Jesu Christi Domini nostri : 
 et gratia magna erat in
 omnibus illis. Neque enim 
 quisquam egens erat inter illos. Quotquot enim possessores 
 agrorum aut domorum erant, vendentes 
 afferebant pretia eorum quae
 vendebant, et ponebant 
 ante pedes apostolorum. Dividebatur autem singulis 
 prout cuique opus erat. Joseph autem, qui cogno- 
 
 
 est Barnabas ab apostolis ( quod est
 interpretatum 
 Filius consolationis) Levites, Cyprius genere , 
 cum haberet 
 agrum, vendidit eum , et attulit 
 pretium, et posuit ante pedes apostolorum. 
 . .] Vir autem quidam nomine Ananias, 
 cum Saphira uxore sua, vendidit agrum
 et fraudavit 
 de pretio agri, conscia uxore sua: et afferens partem 
 quamdam, ad pedes apostolorum posuit. Dixit 
 autem Petrus : Anania, cur tentavit
 Satanas cor 
 tuum , mentiri te Spiritui sancto, et fraudare de pretio 
 agri!
 Nonne manens tibi manebat, et venumdatum 
 in tua erat potestate? Quare posuisti
 in corde 
 tuo hanc rem? non es mentitus hominibus, sed Deo. 
 Audiens autem
 Ananias haec verba cecidit et exspiravit . 
 Et factus est timor magnus super omnes
 qui 
 
 audierunt. Surgentes autem juvenes
 amoverunt 
 eum, et efferentes sepelierunt. Factum est autem 
 quasi horarum
 trium spatium, et uxor ipsius, nesciens 
 quod factum fuerat, introivit. Dixit
 autem ei 
 Petrus : Dic mihi, mulier, si tanti agrum vendidisti? 
 At illa dixit:
 Etiam tanti. Petrus autem ad eam : 
 Quid utique convenit vobis tentare Spiritum
 Domini ? 
 Ecce pedes eorum, qui sepelierunt virum tuum, 
 ad ostium; et
 efferent te. Confestim cecidit ante 
 pedes ejus, et exspiravit. Intrantes autem
 juvenes, 
 invenerunt illam mortuam, et extulerunt, et sepelierunt 
 ad virum
 suum. Et factus est timor magnus 
 in universa ecclesia, et in omnes qui audierunt
 haec. 
 Per manus autem apostolorum fiebant signa et prodigia 
 multa in plebe.
 Et erant unanimiter omnes in 
 
 porticu Salomonis.
 Caeterorum autem nemo audebat 
 se conjungere illis: sed magnificabat eos populus. 
 Magis autem augebatur credentium in Domino multitudo 
 virorum, ac mulierum,
 ita ut in plaleas eji " cerent " 
 infirmos, et ponerent in lectulis ac grabatis, 
 ut, veniente Petro, saltem umbra illius obumbraret 
 quemquam illorum, et
 liberarentur ab infirmitatibus 
 suis. Concurrebat autem et multitudo vicinarum civitatum 
 Jerusalem, afferentes aegros, et vexatos a spiritibus 
 immundis: qui
 curabantur omnes. Exsurgens 
 autem princeps sacerdotum, et omnes qui cum illo 
 erant qaae est haeresis Sadducaeorum), repleti sunt 
 zelo: et injecerunt manus in
 apostolos, et posuerunt 
 eos in custodia publica. Angelus autem Domini 
 per
 noctem aperiens januas carceris, et educens, 
 
 eos, dixit: Ite, et stantes loquimini in templo plebi 
 omnia verba vitae hujus. Qui
 cum audissent, intraverunt 
 diluculo in templum, et docebant. Adveniens 
 autem princeps sacerdotum, et qui cum eo erant, 
 convenerunt concilium, et omnes
 seniores filiorum 
 Israel: et miserunt ad carcerem, ut adducerentur. 
 Cum
 autem venissent ministri, et aperto carcere, 
 non invenissent illos, reversi
 nuntiaverunt, dicentes 
 : Carcerem quidem invenimus clausum cum omni 
 diligentia, et custodes stantes ante januas : aperientes 
 autem neminem intus
 invenimus. Ut autem audierunt 
 hos sermones magistratus templi, et principes 
 sacerdotum, ambigebant de illis quidnam fieret . 
 Adveniens autem quidam
 nuntiavit eis : Quia 
 
 ecce viri quos posuistis
 in carcerem, sunt in templo 
 stantes, et docentes populum. Tunc abiit magistratus 
 cum ministris, et adduxit illos sine vi: timebant enim 
 populum, ne
 lapidarentur; et cum adduxissent illos, 
 statuerunt in concilio . [Cap . V . et interrogavit
 eos princeps 
 sacerdotum, dicens: Praecipiendo praecepimus vobis, 
 ne doceretis
 in nomine isto: et ecce replestis Jerusalem 
 doctrina vestra, et vultis inducere
 super nos 
 sanguinem hominis istius. Respondens autem Petrus , 
 et apostoli,
 dixerunt : Obedire oportet Deo 
 magis quam hominibus . Deus patrum nostrorum suscitavit 
 Jesum, quem vos interemistis, suspendentes 
 in ligno. Hunc principem
 et salvatorem Deus exaltavit 
 dextera sua, ad dandam poenitentiam Israeli, 
 et remissionem peccatorum. Et nos sumus testes 
 
 horum verborum, et Spiritus sanctus, quem dedit 
 Deus omnibus obedientibus sibi.
 Haec cum audissent , 
 dissecabantur, et cogitabant interficere illos. 
 Surgens
 autem quidam in concilio pharisaeus, nomine 
 Gamaliel, legis doctor honorabilis
 universae 
 plebi, jussit foras ad breve homines fieri. Dixitque 
 ad illos :
 Viri Israelitae , attendite vobis super hominibus 
 istis quid acturi sitis. Ante
 hos enim dies exstitit 
 Theodas, dicens, se esse aliquem, cui consensit 
 numerus virorum circiter quadringentorum; qui 
 occisus est : et omnes qui credebant
 ei, dissipati 
 sunt, et redacti ad nihilum. Post hunc exstitit Judas 
 Galilaeus
 in diebus professionis, et avertit populum 
 post se, et ipse periit: et omnes,
 quotquot consenserunt 
 ei, dispersi sunt. Et nunc itaque dico vobis , 
 
 discedite ab hominibus istis, et sinite illos: quoniam 
 si est ex hominibus consilium hoc, aut opus, dissolvetur 
 : si vero ex Deo
 est, non poteritis dissolvere 
 illud, ne forte et Deo repugnare inveniamini. Consenserunt 
 autem illi. Et convocantes apostolos, caesis 
 denuntiaverunt ne
 omnino loquerentur in nomine 
 Jesu, et dimiserunt eos. Et illi quidem ibant gaudentes 
 a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt 
 pro nomine Jesu 
 contumeliam pati. Omni autem die 
 non cessabant, in templo et circa domos docentes
 , 
 et evangelizantes Christum Jesum. 
 . .] In diebus autem illis, crescente numero 
 discipulorum, factum est murmur Graecorum adversus 
 Hebraeos, eo quod despicerentur
 in ministerio 
 quotidiano viduae eorum. Convocantes autem duodecim 
 
 multitudinem discipulorum, dixerunt: Non 
 est
 aequum nos derelinquere verbum Dei, et ministrare 
 mensis. Considerate ergo,
 fratres, viros ex 
 vobis boni testimonii septem, plenos Spiritu sancto , 
 et
 sapientia, quos constituamus super hoc opus. Nos 
 vero orationi, et ministerio
 verbi instantes erimus. 
 Et placuit sermo coram omni multitudine. Et elegenere 
 Stephanum, virum plenum fide et Spiritu sancto , 
 et Philippum, et Prochorum,
 et Nicanorem, et 
 Timonem, et Parmenam, et Nicolaum alvenam All . . tiochenum .. . 
 Hos statuerunt ante conspectum apostolorum 
 : et orantes imposuerunt eis manus.
 Et verbum 
 Domini crescebat, et multiplicabatur numerus 
 discipulorum in
 Jerusalem valde : multa etiam turba 
 
 
 sacerdotum obediebat fidei. Stephanus autem
 plenus 
 gratia et fortitudine, faciebat prodigia et signa magna 
 in populo.
 Surrexerunt autem quidam de synagoga , 
 quae appellatur Libertinorum, et
 Cyrenensium, 
 et Alexandrinorum, et eorum qui erant a Cilicia, et 
 Asia,
 disputantes cum Stephano : et non poterant 
 resistere sapientiae, et Spiritui, qui
 loquebatur. Tunc 
 summiserunt viros, qui dicerent se audivisse eum 
 dicentem
 verba blasphemiae in Moysen, et in Deum. 
 Commoverunt itaque plebem, et seniores,
 et scribas 
 : et concurrentes rapuerunt eum, et adduxerunt 
 in concilium, et
 statuerunt falsos testes, qui dicerent 
 : Homo iste non cessat loqui verba
 adversus 
 locum sanctum, et legem. Audivimus enim eum 
 dicentem: Quoniam Jesus
 Nazaraenus hic destruet 
 
 locum istum, et mutabit
 traditiones, quas tradidit 
 nobis Moyses. Et intuentes eum omnes, qui sedebant 
 in concilio, viderunt faciem ejus tamquam faciem 
 angeli. 
 . .] Dixit autem princeps sacerdotum : Si 
 haec ita
 se habent ? Qui ait: Viri fratres, et patres, 
 audite : Deus gloriae apparuit patri
 nostro Abrahae 
 cum esset in Mesopotamia, prius quam moraretur in 
 Charan, et
 dixit ad illum : Exi de terra tua, et de 
 cognatione tua, et veni in terram, quam
 monstravero 
 tibi. Tunc exiit de terra Chaldaeorum, et habitavit 
 in
 Charan. Et inde, postquam mortuus est pater 
 ejus, transtulit illum in terram
 istam, in qua 
 nunc vos habitatis. Et non dedit illi haereditatem in 
 ea, nec
 passum pedis, sed promisit dare illi eam in 
 
 possessionem, et semini ejus post ipsum, cum non 
 haberet filium . Locutus est autem
 ei Deus : Quia 
 erit semen ejus accola in terra aliena, et servituti 
 eos
 subjicient, et male tractabunt eos annis quadringentis 
 : et gentem cui
 servierint, judicabo ego, dixit 
 Dominus : et post haec exibunt, et servient mihi
 in 
 loco isto. Et dedit illi testamentum circumcisionis : 
 et sic genuit
 Isaac, et circumcidit eum die octavo : 
 et Isaac, Jacob : et Jacob, duodecim
 Patriarchas. Et 
 Patriarchae aemulantes, Joseph vendiderunt in Aegyptum , 
 et
 erat Deus cum eo : et eripuit eum ex 
 omnibus tribulationibus ejus : et dedit ei
 gratiam et 
 sapientiam in conspectu Pharaonis regis Aegypti , et 
 constituit
 eum praepositum super Aegyptum , et super 
 omnem domum suam. Venit autem fames in
 universam Aegyptum 
 
 et Chanaan, et tribulatio
 magna : ■ 
 et non inveniebant cibos patres nostri. Cum audisset 
 autem Jacob
 esse frumentum in Aegypto , misit pater 
 nostros primum : et in secundo cognitus
 est 
 Joseph a fratribus suis, et manifestatum est Pharaoni 
 genus ejus.
 Mittens autem Joseph accersivit Jacob 
 patrem suum, et omnem cognationem suam in
 animabus 
 septuaginta quinque. Et descendit Jacob in 
 Aegyptum , et defunctus
 est ipse, et patres nostri. 
 Et translati sunt in Sichem, et positi sunt in sepulcro
 , 
 quod emit Abraham pretio argenti a filiis Hemor 
 filii Sichem. Cum autem 
 appropinquaret tempus promissionis , 
 quam confessus erat Deus Abrahae, crevit 
 populus, et multiplicatus est in ., et quoadusque . 
 
 surrexit alius rex in Aegypto , qui non sciebat 
 Joseph. Hic
 circumveniens genus nostrum, afflixit 
 patres nostros, ut exponerent infantes suos ne
 vivificarentur . 
 Eodem tempore natus est Moyses, et fuit 
 gratus Deo, qui
 nutritus est tribus mensibus, in 
 domo patris sui. Exposito autem illo, sustulit eum 
 filia Pharaonis, et nutrivit eum sibi in filium. Et 
 eruditus est Moyses omni
 sapientia Aegyptiorum , et 
 erat potens in verbis, et in operibus suis. Cum autem 
 impleretur ei quadraginta annorum tempus, 
 ascendit in cor ejus, ut
 visitaret fratres suos filios 
 Israel. Et cum vidisset quemdam injuriam patientem
 , 
 vindicavit illum : et fecit ultionem ei qui injuriam 
 sustinebat,
 percusso Aegyptio . Existimabat 
 autem intelligere fratres, quoniam Deus per manum 
 
 ipsius daret salutem illis : at illi non
 intellexerunt. 
 Sequenti vero die apparuit illis litigantibus: et reconciliabat 
 eos in pace dicens: Viri, fratres estis, ut 
 quid nocetis alterutrum ?
 Qui autem injuriam faciebat 
 proximo, repulit eum, dicens : Quis te constituit 
 principem et judicem super nos? numquid injuriam 
 me tu vis, quemadmodum
 interfecisti heri Aegyptium ? 
 Fugit autem Moyses in verbo isto : et 
 factus
 est advena in terra Madian, ubi generavit filios 
 duos. Et expletis annis
 quadraginta, apparuit 
 illi in deserto montis Sina angelus in igne flammae 
 rubi. Moyses autem videns, admiratus est visum. Et 
 accedente illo, ut
 consideraret, facta est ad eum vox 
 Domini, dicens : Ego sum Deus patrum tuorum, 
 Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob. Tremefactus 
 
 autem Moyses. non audebat considerare. Dixit 
 autem illi Dominus :
 Solve calceamentum pedum 
 tuorum : locus enim in quo stas, terra sancta est. 
 Videns vidi afflictionem populi mei, qui est in 
 Aegypto , et gemitum eorum audivi,
 et descendi liberare 
 eos. Et nunc veni, et mittam te in Aegyptum . 
 Hunc
 Moysen, quem negaverunt, dicentes : Quis te 
 constituit principem et judicem? hunc
 Deus principem 
 et redemptorem misit, cum manu angeli, qui 
 apparuit illi in
 rubo. Hic eduxit illos, faciens promissionis 
 et signa in terra Aegypti , et in Rubro
 mari, et 
 in deserto annis quadraginta. Hic est Moyses, 
 qui dixit filiis
 Israel : Prophetam suscitabit vobis 
 Deus de fratribus vestris : tamquam me, ipsum
 autem . 
 Hic est , qui fuit in Ecclesia in solitudine cum 
 
 angelo, qui loquebatur ei in monte Sina, et cum pater 
 nostris: qui accepit verba vitae dare nobis. 
 Cui noluerunt obedire
 patres nostri: sed repulerunt, 
 et aversi sunt in cordibus suis in .,
 dicentes 
 ad Aaron : Fac nobis deos, qui praecedant nos: 
 Moyses enim hic, qui
 eduxit nos de terra Aegypti , 
 nescimus quid factum sit ei. Et vitulum fecerunt in 
 diebus illis, et obtulerunt hostiam simulacro, et l£­ 
 in operibus
 manuum suarum. Convertit autem 
 Deus, et tradidit eos servire militiae coeli,
 sicut 
 scriptum est in libro prophetarum : Numquid victimas 
 et hostias
 obtulistis mihi annis quadraginta in 
 deserto, domus Israel? Et suscepistis
 tabernaculum 
 Moloch, et sidus Dei vestri Rempham, figuras, quas 
 
 
 fecistis, adorare eas. Et transferam vos trans
 Babylonem . 
 Tabernaculum testimonii fuit cum patribus 
 nostris in deserto,
 sicut disposuit illis Deus, loquens 
 ad Moysen, ut faceret illud secundum formam
 quam 
 viderat. Quod et induxerunt, suscipientes patres 
 nostri cum Jesu in
 possessionem gentium, quas 
 expulit Deus a facie patrum nostrorum, usque in 
 diebus David, qui invenit gratiam ante Deum , et 
 petiit, ut inveniret tabernaculum
 Deo Jacob. Salomon 
 autem aedificavit illi domum. Sed non excelsus 
 in
 manufactis habitat, sicut Propheta dicit : Coelum 
 mihi sedes est : terra autem
 scabellum pedum meorum . 
 Quam domum aedificabitis mihi , dicit Dominus , 
 aut quis locus requietionis meae est? Nonne 
 manus mea fecit haec omnia ? Dura
 cervice, et incircumcisis 
 
 cordibus et
 auribus, vos semper Spiritui 
 sancto resistitis, sicut patres vestri, ita et vos.
 Quem 
 prophetarum non sunt persecuti patres vestri? Et 
 occiderunt eos, qui
 praenuntiabant de adventu Justi, 
 cujus vos nunc proditores et homicidae fuistis :
 qui 
 accepistis legem in dispositione Angelorum, et non 
 custodistis.
 Audientes autem haec, dissecabantur cordibus 
 suis, et stridebant dentibus in
 eum. Cum 
 autem esset plenus Spiritu sancto , intendens in 
 coelum, vidit
 gloriam Dei, et Jesum stantem a dextris 
 Dei. Et ait: Ecce video coelos apertos,
 et Filium 
 hominis stantem a dextris Dei. Exclamantes autem 
 voce magna
 continuerunt aures suas, et impetum 
 fecerunt unanimiter in eum. Et ejicientes eum
 extra 
 civitatem, lapidabant: et testes deposuerunt vestimenta 
 
 sua, secus pedes adolescentis , qui vocabatur 
 Saulus. Et lapidabant Stephanum invocantem, et dicentem 
 : Domine Jesu,
 suscipe spiritum meum. Positis 
 autem genibus, clamavit voce magna , dicens : 
 Domine, ne statuas illis hoc peccatum. Et cum hoc 
 dixisset, obdormivit in
 Domino. Saulus autem erat 
 consentiens neci ejus. 
 . .] Facta est autem in illa die persecutio 
 magna in Ecclesia, quae erat Jerosolymis, et 
 omnes dispersi sunt per regiones
 Judaeae et Samariae , 
 praeter Apostolos. Curaverunt autem Stephanum 
 viri
 timorati , et fecerunt planctum magnum 
 super eum. Saulus autem devastabat
 Ecclesiam, 
 per domos intrans, et trahens viros ac mulieres, 
 
 tradebat in custodiam. Igitur qui dispersi erant, 
 pertransibant, evangelizantes verbum Dei. Philippus 
 autem descendens in
 civitatem Samariae, praedicabat 
 illis Christum. Intendebant autem turbae 
 his
 quae a Philippo dicebantur, unanimiter audientes , 
 et videntes signa quae
 faciebat. Multi 
 enim eorum, qui habebant spiritus immundos, clamantes 
 voce
 magna exibant. Multi autem paralytici 
 et claudi curati sunt. Factum est ergo
 gaudium magnum 
 in illa civitate. Vir autem quidam nomine Simon , 
 qui ante
 fuerat in civitate magus, seducens 
 gentem Samariae, dicens se esse aliquem magnum : 
 cui auscultabant omnes a minimo usque ad maximum , 
 dicentes : Hic est
 virtus Dei, quae vocatur 
 magna. Attendebant autem eum, propter quod 
 
 multo tempore magiis suis dementasset eos. Cum 
 vero credidissent Philippo evangelizanti de regno 
 Dei, in nomine Jesu Christi
 baptizabantur viri ac 
 mulieres. Tunc Simon et ipse credidit: et cum baptizatus 
 esset, adhaerebat Philippo. Videns etiam signa 
 et virtutes maximas fieri ,
 stupens admira . 
 Cum autem audissent Apostoli, qui erant Jerosolymis 
 , 
 quod recepisset Samaria verbum Dei, miserunt 
 ad eos Petrum et Joannem.
 Qui cum venissent, 
 oraverunt pro ipsis, ut acciperent Spiritum sanctum 
 :
 Nondum enim in quemquam illorum venerat, 
 sed baptizati tantum erant in nomine
 Domini Jesu. 
 Tunc imponebant manus super illos, et accipiebant 
 Spiritum
 sanctum. Cum vidisset autem Simon, quia 
 per impositionem manus Apostolorum daretur
 Spiritus 
 
 sanctus, obtulit eis pecuniam,
 dicens : Date et 
 mihi hanc potestatem, ut cuicumque imposuero magnum , 
 accipiat Spiritum sanctum. Petrus autem dixit 
 ad eum: Pecunia tua tecum sit in
 perditionem : quoniam 
 donum Dei existimasti pecunia possideri. Non 
 est
 tibi pars, neque sors in sermone isto. Cor enim 
 tuum non est rectum coram Deo.
 Poenitentiam itaque 
 age ab hac nequitia tua : et roga Deum, si forte remittatur 
 tibi haec cogitatio cordis tui. In felle enim 
 amaritudinis, et obligatione
 iniquitatis video te esse. 
 Respondens autem Simon, dixit: Precamini vos pro 
 me ad Dominum, ut nihil veniat super me horum 
 quae dixistis. Et illi quidem
 testificati et locuti verbum 
 Domini, redibant Jerosolymam, et multis remittatur 
 Samaritanorum evangelizabant. Angelus autem . 
 
 Domini locutus est ad Philippum. dicens : Surge 
 et vade contra
 meridianum, ad viam quae descendit 
 ab Jerusalem in Gazam : haec est deserta. Et
 surgens 
 abiit. Et ecce vir Aethiops , eunuchus, potens Candacis 
 reginae
 Aethiopum , qui erat super omnes gazas 
 ejus, venerat adorare in Jerusalem : et
 revertebatur 
 sedens super currum suum, legensque Isaiam prophetam . 
 Dixit
 autem Spiritus Philippo : Accede, et 
 adjunge te ad currum istum . Accurrens autem
 Philippus , 
 audivit eum legentem Isaiam prophetam, et 
 dixit : Putasne,
 intelligis quae legis ? Qui ait: Et quoniam 
 possum, si non aliquis ostenderit
 mihi? Rogavitque 
 Philippum, ut ascenderet , et sederet secum. 
 Locus autem
 Scripturae, quam legebat, erat hic : 
 
 Tamquam
 ovis ad occisionem ductus est: et sicut 
 agnus coram tondente se. sine voce, sic
 non aperuit 
 os suum. In humilitate judicium ejus sublatum est. 
 Generationem
 ejus quis enarrabit, quoniam tolletur 
 de terra vita ejus? Respondens autem
 Eunuchus 
 Philippo, dixit : Obsecro te, de quo propheta dicit 
 hoc? de se, an
 de alio aliquo? Aperiens auicm Phi . lippus . 
 os suum, et incipiens a Scriptura ista,
 evangelizavit 
 illi Jesum. Et dum irent per viam, venerunt 
 ad quamdam aquam
 : et ait Eunuchus : Ecce aqua, 
 quid prohibet me baptizari? Dixit : Philippus : 
 Si credis ex toto corde, licet. Et respondens ait: 
 Credo, Filium Dei esse
 Jesum Christum. Et jussit 
 stare currum : et descenderunt uterque in aquam , 
 Philippus, et Eunuchus, et baptizavit eum. Cum an- 
 
 
 ascendissent de aqua, Spiritus Domini
 rapuit 
 Philippum, et amplius non vidit eum Eunuchus. Ibat 
 autem per viam
 suam gaudens. Philippus autem inventus 
 est in Azoto, et pertransiens
 evangelizabat 
 civitatibus cunctis , donec veniret Caesaraeam. 
 . .] Saulus autem adhuc spirans minarum , 
 et caedis
 in discipulos Domini, accessit ad principem 
 sacerdotum, et petiit ab eo epistolas
 in Damascum ad 
 synagogas : ut si quos invenisset hujus viae viros, ac 
 mulieres, vinctos perduceret in Jerusalem. Et cum 
 iter faceret, contigit, ut
 appropinquaret Damasco : 
 et subito circumfulsit eum lux de coelo . Et cadens in 
 terram audivit vocem dicentem sibi : Saule, Saule, 
 quid me persequeris? Qui
 dixit: Quis es , Domine? 
 Et ille : Ego sum Jesus, quem tu persequeris. Durum - 
 
 est tibi contra stimulum calcitrare. Et
 tremens 
 ac stupens dixit : Domine, quid me vis facere ? Et 
 Dominus ad eum :
 Surge, et ingredere civitatem, et 
 ibi dicetur tibi quid te oporteat facere. Viri
 autem 
 illi, qui comitabantur cum eo, stabant stupefacti, 
 audientes quidem
 vocem, neminem autem videntes. 
 Surrexit autem Saulus de terra, apertisque oculis 
 nihil videbat. Ad manus autem illum trahentes, inventus 
 Damascum. Et
 erat ibi tribus diebus 
 non videns, et non manducavit, neque bibit. Erat 
 autem quidam discipulus Damasci, nomine Ananias: 
 et dixit ad illum in visu
 Dominus, Anania. At ille 
 ait : Ecce ego, Domine. Et Dominus ad eum : Surge, 
 et vade in vicum, qui vocatur rectus : et quaere in 
 domo Judae Saulum nomine
 Tarsensem : ecce enim 
 
 orat. (Et vidit virum
 Ananiam nomine, introeuntem, • 
 et imponentem sibi manus ut visum recipiat.) Respondit 
 autem Ananias : Domine, audivi a multis de 
 viro hoc, quanta mala
 fecerit sanctis tuis in Jerusalem 
 : et hic habet potestatem a principibus
 sacerdotum 
 alligandi omnes, qui invocant nomen tuum. 
 Dixit autem ad eum
 Dominus : Vade, quoniam vas 
 electionis est mihi iste, ut portet nomen meum coram 
 gentibus, et regibus, et filiis Israel. Ego enim 
 ostendam illi, quanta
 oporteat eum pro nomine meo 
 pati. Et abiit Ananias, et introivit in domum : et imponens 
 ei manus, dixit: Saule frater, Dominus misit 
 me Jesus, qui apparuit
 tibi in via qua veniebas, ut 
 videas, et implearis Spiritu sancto. Et confestim ceciderunt 
 ab oculis ejus tamquam squamae, et visum 
 
 recepit : et surgens baptizatus est. Et cum accepisset 
 cibum,
 confortatus est. Fuit autem cum discipulis , 
 qui erant Damasci, per dies aliquot.
 Et continuo 
 in synagogis praedicabat Jesum, quoniam hic est 
 Filius Dei.
 Stupebant autem omnes qui audiebant, et 
 dicebant : Nonne hic est, qui expugnabat
 in Jerusalem 
 eos , qui invocabant nomen istud : et huc ad hoc 
 venit, ut
 vinctos illos duceret ad principes sacerdotum ? 
 Saulus autem multo magis
 convalescebat, et 
 confundebat Judaeos, qui habitabant Damasci, affirmans , 
 quoniam hic est Christus. Cum autem implerentur 
 dies multi, consilium fecerunt
 in unum Judaei , 
 ut eum interficerent. Notae autem factae sunt 
 Saulo
 insidiae eorum . Custodiebant autem et portas 
 
 die ac nocte, ut eum interficerent. Accipientes autem 
 eum discipuli nocte, per
 murum dimiserunt 
 eum, submittentes in sporta. Cum autem venisset in 
 Jerusalem, tentabat se jungere discipulis, et omnes 
 timebant eum, non credentes
 quod esset discipulus, 
 Barnabas autem apprehensum illum duxit ad Apostolos 
 : et narravit illis quomodo in via vidisset Dominum . , 
 et quia locutus est
 ei, et quomodo in Damasco . 
 fiducialiter egerit in nomine Jesu. Et erat 
 cum
 illis intrans et exiens in Jerusalem, et fiducialiter 
 agens in nomine Domini.
 Loquebatur quoque 
 gentibus, et disputabat cum Graecis : illi autem quaerebant 
 occidere eum. Quod cum cognovissent fratres , 
 deduxerunt eum Caesaream, et
 dimiserunt Tarsum , 
 Ecclesia quidem per totam Judaeam, et Galilaeam , 
 
 et Samariam, habebat pacem, et aedificabatur 
 ambulans in timore Domini, et consolatione sancti 
 Spiritus replebatur. Factum est
 autem, ut Petrus 
 dum pertransiret universos, deveniret ad sanctos, 
 qui
 habitabant Lyddae. Invenit autem ibi hominem 
 quemdam, nomine Aeneam , ab annis octo
 jacentem 
 in grabato, qui erat paralyticus. Et ait illi Petrus: 
 Aenea , sanat
 te Dominus Jesus Christus: surge, et 
 sterne tibi. Et continuo surrexit . Et
 viderunt eum 
 omnes, qui habitabant Lyddae et Saronae : qui conversi 
 sunt
 ad Dominum. In Joppe autem fuit quaedam 
 discipula, nomine Tabitha, quae
 interpretata dicitur 
 Dorcas. Haec erat plena operibus bonis, et
 eleemosynis , 
 quas faciebat. Factum est autem in diebus 
 illis, ut infirmata
 moreretur. Quam cum lavissent, 
 
 posuerunt eam in
 coenaculo . Cum autem prope esset 
 Lydda ad Joppen, discipuli audientes quia Petrus 
 esset in ea, miserunt duos viros ad eum , rogantes: 
 Ne pigriteris venire
 usque ad nos. Exsurgens autem 
 Petrus venit cum illis. Et cum advenisset, duxerunt 
 illum in coenaculum : et circumsteterunt illum omnes 
 viduae flentes, et
 ostendentes ei tunicas et vestes, 
 quas faciebat illis Dorcas. Ejectis autem
 omnibus 
 foras, Petrus ponens genua oravit : et conversus ad 
 corpus, dixit:
 Tabitha, surge. At illa aperuit oculos 
 suos : et viso Petro, resedit. Dans autem
 illi manum, 
 erexit eam. Et cum vocasset sanctos, et viduas, assignavit 
 eam
 vivam. Notum autem factum est per 
 universam Joppen : et crediderunt multi in
 Domino. 
 Factum est autem, ut dies multos moraretur in 
 
 Joppe, apud Simonem quemdam coriarium. 
 . .] Vir autem quidam erat in Caesarea nomine 
 Cornelius, Centurio cohortis, quae dicitur Italica , 
 religiosus, ac timens Deum
 cum omni domo 
 sua , faciens eleemosynas multas plebi, et deprecans 
 Deum
 semper : is vidit in visu manifeste, quasi 
 hora diei nona , Angelum Dei
 introeuntem ad se, 
 et dicentem sibi: Corneli. At ille intuens eum, timore 
 correptus, dixit: Quid est , Domine ? Dixit 
 autem illi : Orationes tuae et
 eleemosynae tuae ascenderunt 
 in memoriam in conspectu Dei. Et nunc 
 mitte
 viros in Joppen, et accersi Simonem quemdam , 
 qui cognominatur Petrus : hic
 hospitatur apud 
 Simonem - quemdam coriarium, cujus est domus 
 
 
 juxta mare: hic dicet tibi quid te oporteat
 facere. 
 Et cum discessisset angelus, qui loquebatur illi, 
 vocavit duos
 domesticos suos, et militem metuentem 
 Dominum, ex his qui illi parebant.
 Quibus cum 
 narrasset omnia , misit illos in Joppen. Postera autem 
 die iter
 illis facientibus, et appropinquantibus 
 civitati, ascendit Petrus in superiora ,
 ut oraret 
 circa horam sextam. Et cum esuriret, voluit gustare. 
 Parantibus
 autem illis , cecidit super eum mentis 
 excessus : et vidit coelum apertum , et
 descendens 
 vas quoddam , velut linteum magnum, quatuor initiis 
 submitti de
 coelo in terram, in quo erant omnia 
 quadrupedia , et serpentes terrae , et
 volatilia coeli . 
 Et facta est vox ad eum : Surge, Petre, occide, et 
 manduca.
 Ait autem Petrus: Absit, Domine , quia 
 
 numquam
 manducavi omne commune et immundum . . 
 Et vox iterum secundo ad eum : Quod Deus 
 purificavit , tu commune ne dixeris. Hoc autem factum 
 est per ter : et
 statim receptum est vas in 
 coelum. Et dum intra se haesitaret Petrus, quidnam 
 esset visio, quam vidisset: ecce viri, qui missi erant 
 a Cornelio , inquirentes
 domum Simonis, astiterunt 
 ad januam. Et cum vocassent, interrogabant, si Simon 
 , 
 qui cognominatur Petrus, illic haberet hospitium . 
 Petro autem cogitante de
 visione , dixit Spiritus 
 ei: Ecce viri tres quaerunt te. Surge itaque, 
 descende, et vade cum eis nihil dubitans : quia ego 
 misi illos. Descendens autem 
 Petrus ad viros, dixit 
 : Ecce ego sum quem quaeritis; quae causa est, 
 propter quam venistis? Qui dixerunt : Cornelius 
 
 Centurio , vir justus, et timens Deum , et testimonium habens 
 ab universa
 gente Jud;, responsum 
 accepit ab angelo sancto, accersire te in domum 
 suam, et audire verba abs te. Introducens ergo eos , 
 recepit hospitio. Sequenti
 autem die surgens profectus 
 est cum illis : et quidam ex fratribus ab Joppe 
 comitati sunt eum. Altera autem die introivit Caesaream . 
 Cornelius vero
 exspectabat illos, convocatis 
 cognatis suis, et necessariis amicis. Et factum 
 est cum introisset Petrus, obvius venit ei Cornelius, 
 et procidens ad pedes
 ejus adoravit. Petrus vero 
 elevavit eum, dicens : Surge, et ego ipse homo sum. 
 Et loquens cum illo intravit, et invenit multos qui 
 convenerant : dixitque
 ad illos : Vos scitis quomodo 
 abominatum sit viro Judaeo, conjungi ,aut accedere 
 
 ad alienigenam : sed mihi ostendit Deus ,
 neminem 
 communem aut immundum dicere hominem. Propter 
 quod sine
 dubitatione veni accersitus. Interrogo 
 ergo, quam ob causam accersistis me ? Et
 Cornelius 
 ait: A nudiusquarta die usque ad hanc horam , 
 orans eram hora
 nona in domo mea , et ecce 
 vir stetit ante me in veste candida, et ait: Corneli, 
 exaudita est oratio tua, et eleemosynae tuae commemoratae 
 sunt in conspectu
 Dei. Mitte ergo in Joppen , 
 et accersi Simonem, qui cognominatur Petrus: 
 hic hospitatur in domo Simonis coriarii juxta mare. 
 Confestim ergo misi ad te : et
 tu benefecisti veniendo . 
 Nunc ergo omnes nos in conspectu tuo adsumus , 
 audire omnia quaecumque tibi praecepta sunt a 
 
 Domino. Aperiens autem Petrus os suum, dixit: In 
 veritate comperi, quia non est
 personarum acceptor 
 Deus : sed in omni gente , qui timet eum , et operatur 
 justitiam, acceptus est illi. Verbum misit Deus 
 filiis Israel , annuntians pacem
 per Jesum Christum 
 (hic est omnium Dominus). Vos scitis quod factum 
 est
 verbum per universam Judaeam : incipiens enim 
 a Galilaea, post baptismum quod
 praedicavit Joannes, 
 Jesum a Nazareth : quomodo unxit eum Spiritu sancto , 
 et virtute, qui pertransiit benefaciendo et sanando 
 omnes oppressos a diabolo,
 quoniam Deus 
 erat cum illo. Et nos testes sumus omnium, quae 
 fecit in regione
 Judaeorum , et Jerusalem, quem occiderunt 
 suspendentes in ligno. Hunc Deus
 suscitavit 
 tertia die, et dedit eum manifestum fieri, non 
 
 omni populo, sed testibus praeordinatis a Deo : nobis 
 , 
 qui manducavimus et bibimus cum illo, postquam 
 resurrexit a mortuis. Et
 praecepit nobis praedicare 
 populo , et testificari , quia ipse est, qui constitutus 
 est a Deo judex vivorum et mortuorum. 
 Huic omnes prophetae testimonium
 perhibent, remissionem 
 peccatorum accipere per nomen ejus 
 omnes qui
 credunt in eum. Adhuc loquente Petro 
 verba haec, cecidit Spiritus sanctus super
 omnes qui 
 audiebant verbum. Et obstupuerunt ex circumci . sione fldeles . , 
 qui 
 venerant cum Petro: quia et in 
 nationes gratia Spiritus sancti effusa est.
 Audiebant 
 enim illos loquentes linguis, et magnificantes Deum. 
 Tunc
 respondit Petrus : Numquid aquam quis prohibere 
 potest, ut non baptizentur hi ,
 qui Spiritum 
 
 sanctum acceperunt sicut et nos ?
 Et jussit eos baptizari 
 in nomine Domini Jesu Christi. Tunc rogaverunt 
 eum , ut maneret apud eos aliquot diebus. 
 | . .] Audierunt autem Apostoli , et fratres, 
 qui
 erant in Judaea , quoniam et gentes receperunt 
 verbum Dei. Cum autem ascendisset
 Petrus Jerosolymam , 
 disceptabant adversus illum , qui erant ex 
 circumcisione , dicentes : Quare introisti ad viros 
 praeputium habentes, et
 manducasti cum illis ? Incipiens 
 autem Petrus exponebat illis ordinem, dixit 
 : Ego eram in civitate Joppe orans, et vidi in 
 excessu mentis visionem ,
 descendens vas quoddam 
 velut linteum magnum quatuor initiis summitti de 
 coelo, et venit usque ad me. In quod intuens considerabam , 
 et vidi quadrupedia
 terrae, et bestias, et 
 
 reptilia, et volatilia
 coeli . Audivi autem et vocem 
 dicentem mihi : Surge, Petre, occide, et manduca. 
 Dixi autem : Nequaquam, Domine. Quia commune 
 aut immundum numquam introivit
 in os meum. 
 Respondit autem vox secundo de coelo : Quae Deus 
 mundavit, tu ne
 commune dixeris. Hoc autem factum 
 est per ter: et recepta sunt omnia rursum in 
 coelum. Et ecce viri tres confestim astiterunt in 
 domo, in qua eram , missi a
 Caesarea ad me. Dixit 
 autem Spiritus mihi, ut irem cum illis, nihil haesitans 
 . 
 Venerunt autem mecum et sex fratres isti, et 
 ingressi sumus in domum viri.
 Narravit autem nobis , 
 quomodo vidisset Angelum in domo sua, stantem 
 et
 dicentem sibi: Mitte in Joppen , et accersi 
 
 
 Simonem , qui cognominatur Petrus, qui loquetur 
 tibi verba , in quibus salvus eris tu, et universa domus 
 tua. Cum autem
 coepissem loqui, cecidit Spiritus 
 sanctus super eos, sicut et in nos in initio. 
 Recordatus sum autem verbi Domini, sicut dicebat 
 : Joannes quidem
 baptizavit aqua, vos autem 
 baptizabimini Spiritu sancto. Si ergo eamdem gratiam 
 dedit illis Deus, sicut et nobis qui credidimus 
 in Dominum Jesum Christum :
 ego quis eram , qui 
 possem prohibere Deum ? His auditis, tacuerunt: 
 et
 glorificaverunt Deum, dicentes : Ergo et gentibus 
 poenitentiam dedit Deus ad
 vitam. Et illi quidem, 
 qui dispersi fuerant a tribulatione, quae facta fuerat 
 sub Stephano, perambulaverunt usque ad Phoenicen, 
 et Cyprum, et Antiochiam,
 nemini loquentes verbum , 
 
 nisi solis Judaeis.
 Erant autem quidam ex eis viri 
 Cyprii, et Cyrenaei, qui cum introissent Antiochiam, 
 loquebantur et ad Graecos , annuntiantes Dominum 
 Jesum. Et erat manus Domini
 cum eis : multusque 
 numerus credentium conversus est ad Dominum. 
 Pervenit
 autem sermo ad aures Ecclesiae, quae erat 
 Jerosolymis, super istis : et miserunt
 Barnabam 
 usque ad Antiochiam. Qui cum pervenisset, et vidisset 
 gratiam
 Dei, gavisus est: et hortabatur omnes 
 in proposito cordis permanere in Domino:
 quia 
 erat vir bonus, et plenus Spiritu sancto, et fide. Et 
 apposita est
 multa turba Domino. Profectus est autem 
 Barnabas Tarsum , ut quaereret Saulum;
 quem 
 cum invenisset, perduxit Antiochiam. Et annum 
 totum conversati sunt ibi
 in Ecclesia : et docuerunt 
 
 turbam multam , ita
 ut cognominarentur primum 
 Antiochiae discipuli. Christiani. In his autem diebus 
 supervenerunt ab Jerosolymis prophete Antioc ! : iam :: 
 et surgens unus ex eis
 nomine Agabus , significabat 
 per spiritum famem magnam futuram in universo 
 orbe terrarum , quae facta est sub Claudio. Discipuli 
 autem , prout quis habebat,
 proposuerunt singuli in 
 ministerium mittere, habitantibus in Judaea fratribus 
 : quod et fecerunt, mittentes ad seniores per 
 manus Barnabae et Sauli. 
 . XII.1 Eodem autem tempore misit Herodes 
 rex manus,
 ut affligeret quosdam de Ecclesia. Occidit 
 autem Jacobum fratrem Joannis gladio.
 Videns 
 autem quia placeret Judaeis, apposuit ut apprehenderet 
 et Petrum.
 Erant autem dies Azymorum., 
 
 Quem cum
 apprehendisset, misit in carcerem, tradens 
 quatuor quaternionibus militum
 custodiendum, 
 volens post Pascha producere eum populo. Et Petrus 
 quidem
 servabatur in carcere. Oratio autem fiebat 
 sine intermissione ab ecclesia ad Deum 
 pro eo. Cum 
 autem producturus eum esset Herodes, in ipsa nocte 
 erat Petrus
 dormiens inter duos milites, vinctus 
 catenis duabus : et custodes ante ostium
 custodiebant 
 carcerem. Et ecce angelus Domini astitit: et 
 lumen refulsit
 in habitaculo : percussoque latere 
 Petri, excitavit eum, dicens : Surge velociter.
 Et 
 ceciderunt catenae de manibus ejus. Dixit autem 
 angelus ad eum :
 Praecingere, et calcea te caligas 
 tuas. Et fecit sic. Et dixit illi: Circumda tibi
 vestimentum 
 
 tuum, et sequere me. Et exiens
 sequebatur 
 eum, et nesciebat quia verum est, quod fiebat per 
 angelum:
 existimabat autem se visum videre. Transeuntes 
 autem primam et secundam
 custodiam, venerunt 
 ad portam Ferream, quae ducit ad civitatem: 
 quae ultro
 aperta est eis. Et exeuntes processerunt 
 vicum unum : et continuo discessit
 angelus ab eo . 
 Et Petrus ad se reversus, dixit : Nunc scio vere, 
 quia misit
 Dominus angelum suum, et eripuit me de 
 manu Herodis, et de omni exspectatione
 plebis Judaeorum . 
 Consideransque venit ad domum Mariae 
 matris Joannis. qui
 cognominatus est Marcus, ubi 
 erant multi congregati, et orantes. Pulsante autem eo 
 ostium januae, processit puella ad audiendum, nomine 
 Rhode. Et ut cognovit
 vocem Petri, prae gaudio 
 
 non aperuit januam,
 sed intro currens nuntiavit 
 stare Petrum ante januam. At illi dixerunt ad eam: 
 Insanis. Illa autem affirmabat sic se habere. Illi autem 
 dicebant: Angelus
 ejus est. Petrus autem perseverabat 
 pulsans. Cum autem aperuissent, viderunt 
 eum, et obstupuerunt. Annuens autem eis manu, ut 
 tacerent, narravit quomodo
 Dominus eduxisset eum 
 de carcere, dixitque : Nuntiate Jacobo et fratribus 
 haec. Et egressus abiit in alium locum. Facta autem 
 die, erat non parva turbatio
 inter milites, quidnam 
 factum esset de Petro. Herodes autem cum requisisset 
 eum, et non invenisset, inquisitione facta de 
 custodibus, jussit eos duci :
 descendensque a Judaea 
 in Caesaream, ibi commoratus est. Erat autem iratus 
 Tyriis et Sidoniis. At illi unanimes venerunt ad 
 
 eum, et persuaso Blasto, qui erat super cubiculum 
 regis, postulabant
 pacem, eo quod alerentur regiones 
 eorum ab illo. Statuto autem die, Herodes 
 vestitus 
 veste regia, sedit pro tribunali, et concionabatur ad 
 eos. Populus
 autem acclamabat: Dei voces, et non 
 hominis. Confestim autem percussit eum angelus 
 Domini, eo quod non dedisset honorem Deo: et consumptus 
 a vermibus,
 exspiravit. Verbum autem Domini 
 crescebat, et multiplicabatur. Barnabas autem 
 et Saulus reversi sunt ab Jerosolymis expleto ministerio , 
 assumpto Joanne,
 qui cognominatus est 
 Marcus. 
 . .] Erant autem in ecclesia, quae ! erat 
 Antiochiae, prophetae, et doctores, in quibus Barnabas , 
 et Simon, qui vocabatur 
 Niger, et Lucius Cyrenensis , 
 
 et Manahen, qui
 erat Herodis tetrarchae collactaneus , 
 et Saulus. Ministrantibus autem illis Domini
 , 
 et jejunantibus, dixit illis Spiritus sanctus: 
 Segregate mihi Saulum
 et Barnabam, in opus ad 
 quod assumpsi eos. Tunc jejunantes, et orantes, 
 imponentesque eis manus, dimiserunt illos. Et ipsi 
 quidem missi a Spiritu sancto
 abierunt Seleuciam; 
 et inde navigaverunt Cyprum. Et cum venissent 
 Salaminam,
 praedicabant verbum in synagogis Judaeorum . 
 Habebant autem et Joannem in
 ministerio. Et 
 cum perambulassent universam insulam usque Paphum , 
 invenerunt quemdam virum magum pscudomus , 
 Judaeum, cui nomen erat
 Bar-Jesu , qui 
 erat cum proconsule Sergio Paulo viro prudente. 
 
 
 Hic, accersitis Barnaba et Saulo, desiderabat
 audire 
 verbum Dei. Resistebat autem illis Elymas magus 
 (sic enim
 interpretatur nomen ejus), quaerens avertere 
 proconsulem a fide. Saulus autem,
 qui et Paulus, 
 repletus Spiritu sancto, intuens in eum, dixit: O plene 
 omni
 dolo, et omni fallacia, fili diaboli, inimice 
 omnis justitiae, non desinis
 subvertere vias Domini 
 rectas. Et nunc ecce manus Domini super te, et eris 
 caecus , non videns solem usque ad tempus. Et confestim 
 cecidit in eum caligo, et
 tenebrae, et circuiens 
 quaerebat qui ei manum daret. Tunc proconsul cum 
 vidisset factum, credidit admirans super doctrina 
 Domini. Et cum a Papho
 navigassent Paulus et qui 
 cum eo erant, venerunt Pergen Pamphyliae. Joannes 
 autem discedens ab eis, reversus est Jerosolymam. 
 
 Illi vero pertranseuntes Pergen, venerunt Antiochiam 
 Pisidiae : et
 ingressi synagogam die sabbatorum, sederunt . 
 Post lectionem autem legis, et
 prophetarum, 
 miserunt principes synagogae ad eos, dicentes : Viri 
 fratres,
 si quis est in vobis sermo exhortationis ad 
 plebem, dicite. Surgens autem Paulus,
 et manu 
 silentium indicens, ait: Viri Israelitae, et qui timetis 
 Deum, audite 
 : Deus plebis Israel elegit patres nostros , 
 et plebem exaltavit cum essent
 incolae in terra 
 Aegypti , et in brachio excelso eduxit eos ex ea, et 
 per
 quadraginta annorum tempus mores eorum sustinuit 
 in deserto. Et destruens gentes
 septem in 
 terra Chanaan , sorte distribuit eis terram eorum, 
 quasi post
 quadringentos et quinquaginta annos: 
 et post haec dedit judices usque ad Samuel
 prophetam . 
 
 Et exinde postulaverunt regem : et
 dedit 
 illis Deus Saul filium Cis, virum de tribu Benjamin, 
 annis
 quadraginta. Et amoto illo, suscitavit illis 
 David regem : cui testimonium
 perhibens, dixit: 
 Inveni David filium Jesse, virum secundum cor 
 meum, qui
 faciet omnes voluntates meas. Hujus 
 Deus ex semine secundum promissionem eduxit 
 Israel salvatorem Jesum, praedicante Joanne, ante 
 faciem adventus ejus,
 baptismum poenitentiae omni 
 populo Israel. Cum impleret autem Joannes cursum 
 suum, dicebat: Quem me arbitramini esse, non sum 
 ego, sed ecce venit post me,
 cujus non sum dignus 
 calceamenta pedum solvere. Viri fratres, filii generis 
 Abraham , et qui in vobis timent Deum : vobis verbum 
 salutis hujus missum est.
 Qui enim habitabant 
 
 Jerusalem, et principes
 ejus, hunc ignorantes, et 
 voces prophetarum, quae per omne sabbatum leguntur 
 , 
 judicantes impleverunt : et nullam causam mortis 
 invenientes in eo,
 petierunt a Pilato, ut interficerent 
 eum. Cumque consummassent omnia, quae de 
 eo scripta erant, deponentes eum de ligno, posuerunt 
 eum in monumento.
 Deus vero suscitavit eum 
 a mortuis tertia die ; qui visus est per dies multos 
 his, qui simul ascenderant cum eo de Galilaea in Jerusalem ; 
 qui usque nunc
 sunt testes ejus ad plebem. 
 Et nos vobis annuntiamus eam, quae ad patres nostros 
 promissio facta est: quoniam hanc Deus adimplevit 
 filiis nostris,
 resuscitans Jesum, sicut et in 
 Psalmo secundo scriptum est: Filius meus es tu, 
 
 ego hodie genui te. Quod autem suscitavit eum
 a 
 mortuis, amplius jam non reversurum in corruptionem , 
 ita dixit: Quia
 dabo vobis sancta David fidelia. 
 Ideoque et alias dicit: Non dabis sanctum tuum
 videre 
 corruptionem. David enim in sua generatione 
 cum administrasset
 voluntati Dei, dormivit, et appositus 
 est ad patres suos, et vidit corruptionem.
 Notum 
 igitur sit vobis, viri fratres, quia per hunc vobis remissio 
 peccatorum annuntiatur, et ab omnibus, quibus 
 non potuistis in lege Moysi
 justificari, in hoc 
 omnis, qui credit, justificatur . Videte ergo, ne superveniat 
 vobis quod. dictum est in prophetis : Videte. 
 contemptores, et admiramini,
 et disperdimini: quia 
 opus operor ego in diebus vestris, opus quod non 
 credetis, si quis enarraverit vobis. Exeuntibus autem 
 
 illis, rogabant, ut sequenti sabbato loquerentur sibi 
 verba haec. Cumque
 dimissa esset synagoga, secuti 
 sunt multi Judaeorum, et colentium advenarum, 
 Paulum et Barnabam, qui loquentes suadebant eis, 
 ut permanerent in gratia Dei.
 Sequenti vero sabbato 
 pene universa civitas convenit audire verbum Dei. 
 Videntes autem turbas Judaei, repleti sunt zelo, et 
 contradicebant his, quae a
 Paulo dicebantur, blasphemantes . 
 Tunc constanter Paulus et Barnabas dixerunt: 
 Vobis oportebat primum loqui verbum Dei : sed 
 quoniam repellitis illud, et
 indignos vos judicatis 
 aeternae vitae, ecce convertimur ad gentes. Sic enim 
 praecepit nobis Dominus: Posui te in lucem gentium, 
 ut sis in salutem usque ad
 extremum terrae. Audientes 
 autem gentes gavisae sunt, et glorificabant verbum 
 
 Domini: et crediderunt quotquot erant
 praeordinati 
 ad vitam aeternam. Disseminabatur autem 
 verbum Domini per
 universam regionem. Judaei 
 autem concitaverunt mulieres religiosas, et honestas, 
 et primos civitatis, et excitaverunt persecutionem 
 in Paulum et Barnabam :
 et ejecerunt eos de finibus 
 suis. At illi, excusso pulvere pedum in eos, venerunt 
 Iconium. Discipuli quoque replebantur gaudio , 
 et Spiritu
 sancto. 
 . .] Factum est autem Iconii, ut simul 
 introirent
 in synagogam Judaeorum , et loquerentur , 
 ita ut crederet Judaeorum et Graecorum
 copiosa 
 multitudo. Qui vero increduli fuerunt Judaei, 
 suscitaverunt, et ad
 iracundiam concitaverunt animas 
 gentium adversus fratres. Multo igitur tempore - 
 
 demorati sunt, fiducialiter agentes in
 Domino, 
 testimonium perhibente verbo gratiae suae, dante signa 
 et prodigia
 fieri per manus eorum. Divisa est 
 autem multitudo civitatis : et quidam quidem
 erant 
 cum Judaeis, quidam vero cum Apostolis. Cum autem 
 factus esset
 impetus Gentilium et Judaeorum 
 cum principibus suis, ut contumeliis afficerent, et 
 lapidarent eos, intelligentes confugerunt ad civitates. 
 Lycaoniae, Lystram ,
 et Derben , et universam in 
 circuitu regionem, et ibi evangelizantes erant, Et 
 quidam vir Lystris infirmus pedibus sedebat, clautem 
 ex utero matris suae,
 qui numquam ambulavenerunt . 
 Hic audivit Paulum loquentem. Qui intuitus 
 eum,
 et videns quia fidem haberet, ut salvus fi - 
 , 
 
 dixit magna voce: Surge super pedes tuos
 rectus. 
 Et exsilivit, et ambulabat. Turbae autem cum vidissent 
 quod
 fecerat P., levaverunt vocem suam, 
 Lycaonice dicentes : Dii similes facti
 hominibus, 
 descenderunt ad nos . Et vocabant Barnabam Jovem, 
 Paulum vero
 Mercurium: quoniam ipse erat dux 
 verbi. Sacerdos quoque Jovis, qui erat ante
 civitatem , 
 tauros et coronas ante januas afferens, cum 
 populis volebat sacrificare. Quod ubi audierunt apostoli , 
 Barnabas et Paulus,
 conscissis tunicis suis 
 exsilierunt in turbas, clamantes, et dicentes: Viri, 
 quid haec facitis ? et nos mortales sumus, similes 
 vobis , homines, annuntiantes
 vobis ab his vanis converti 
 ad Deum vivum, qui fecit coelum , et terram, 
 et
 mare et omnia quae in eis sunt : quae in praeteritis 
 
 generationibus dimisit omnes gentes ingredi 
 vias suas, Et quidem non
 sine" testimonio semetipsum 
 reliquit, benefaciens de coelo , dans pluvias et 
 tempora fructifera, implens cibo et laetitia corda 
 nostra. Et haec dicentes,
 vix sedaverunt turbas, ne 
 sibi immolarent. Supervenerunt autem quidam ab 
 Antiochia et Iconio Judaei : et persuasis turbis lapidantesque 
 Paulum, traxerunt
 extra civitatem, existimantes 
 eum mortuum esse. Circumdantibus autem 
 eum
 discipulis, surgens intravit civitatem, et 
 postera die profectus est cum Barnaba
 in Derben. 
 Cumque evangelizassent civitati illi , et docuissent 
 multos,
 reversi sunt Lystram, et Iconium , et Antiochiam , 
 confirmantes animas
 discipulorum, exhortantesque , 
 ut permanerent in fide : et quoniam per 
 
 multas tribulationes oportet nos intrare in regnum 
 Dei. Et cum constituissent illis per singulas ecclesias 
 presbyteros, et orassent
 cum jejunationibus, commendaverunt 
 eos Domino, in quem crediderunt. 
 Transeuntesque Pisidiam, venerunt in Pamphyliam, 
 et loquentes verbum Domini in
 Perge, descenderunt 
 in Attaliam: et inde navigaverunt Antiochiam, 
 unde 
 erant traditi gratiae Dei, in opus quod compleverunt . 
 Cum autem venissent, et
 congregassent 
 ecclesiam, retulerunt quanta fecisset Deus cum illis, 
 et quia
 aperuissent gentibus ostium fidei. Morati 
 sunt autem tempus non modicum cum
 discipulis. 
 . .] Et quidam descendentes de Judaea, docebant fratres 
 : Quia nisi circumcidamini secundum 
 morem Moysi, non potestis salvari.
 Facta ergo seditione 
 
 non minima Paulo et
 Barnabae adversus illos, 
 statuerunt ut ascenderent Paulus et Barnabas, et 
 quidam alii ex aliis, ad apostolos et Presbyteros in 
 Jerusalem, super hac
 quaestione. Illi ergo deducti 
 ab ecclesia, pertransibant Phoenicen et Samariam 
 , 
 narrantes conversionem gentium: et faciebant 
 gaudium magnum omnibus
 fratribus. Cum 
 venissent Jerosolymam, suscepti sunt ab ecclesia , 
 et ab apostolis, et senioribus, annuntiantes 
 quanta Deus fecisset cum illis.
 Surrexerunt autem 
 quidam de haeresi pharisaeorum, qui crediderunt, dicentes 
 : Quia oportet circumcidi eos, praecipere quoque 
 
 servare legem Moysi. Conveneruntque apostoli 
 et seniores videre
 de verbo hoc. Cum autem magna 
 conquisitio fieret, surgens Petrus dixit ad eos: 
 Viri fratres, vos scitis quoniam ab antiquis diebus 
 Deus in nobis elegit,
 per os meum audire gentes 
 verbum Evangelii, et credere . Et qui novit corda 
 Deus, testimonium perhibuit, dans illis Spiritum 
 sanctum, sicut et nobis, et nihil
 discrevit inter 
 nos et illos, fide purificans corda eorum. Nunc 
 ergo quid
 tentatis Deum, imponere jugum super 
 cervices discipulorum, quod neque patres
 nostri, 
 neque nos portare potuimus? Sed per gratiam Domini 
 Jesu Christi
 credimus salvari, quemadmodum 
 et illi. Tacuit autem omnis multitudo: et audiebant 
 Barnabam et Paulum, narrantes quanta 
 
 Deus fecisset signa et prodigia in gentibus per eos . 
 Et postquam tacuerunt,
 respondit Jacobus, dicens: 
 Viri fratres, audite me. Simon narravit quemadmodum 
 primum Deus visitavit sumere ex gentibus populum 
 nomini suo. Et huic
 concordant verba prophetarum , 
 sicut scriptum est : Post haec revertar, 
 et
 reaedificabo tabernaculum David, quod decidit : 
 et diruta ejus reaedificabo, et
 erigam illud: ut requirant 
 caeteri hominum Dominum , et omnes gentes . , 
 super quas invocatum est nomen meum, dicit 
 Dominus faciens haec . Notum a saeculo
 est Domino 
 opus suum. Propter quod ego judico, non inquietari 
 eos qui ex
 gentibus convertentur ad Deum, sed 
 scribere ad eos, ut abstineant se a
 contaminationibus 
 simulacrorum, et fornicatione, et suffocatis , 
 
 et sanguine. Moyses enim a temporibus antiquis 
 habet in singulis civitatibus qui praedicent in 
 synagogis, ubi per omne
 sabbatum legitur. Tunc 
 placuit apostolis, et senioribus cum omni ecclesia, 
 eligere viros ex eis, et mittere Antiochiam cum 
 Paulo et Barnaba, Judam, qui
 cognominabatur Barsabas . , 
 et Silam, viros primos in fratribus, scribentes 
 per manus eorum. , 
 APOSTOLI , et seniores fratres, his , qui sunt Antiochiam , 
 et Syriae,
 et Ciliciae , fratribus ex gentibus , 
 salutem. Quoniam audivimus, quia quidam ex 
 nobis exeuntes, turbaverunt vos verbis, evertentes 
 animas vestras, quibus
 non mandavimus: placuit 
 nobis collectis in unum, eligere viros, et mittere 
 ad vos, cum charissimis nostris Barnaba et Paulo, 
 
 hominibus, qui tradiderunt animas suas pro nomine 
 Domini nostri Jesu
 Christi. Misimus ergo Judam et 
 Silam, qui et ipsi vobis verbis referent eadem. 
 Visum est enim Spiritui sancto, et nobis, nihil ultra 
 imponere vobis
 oneris quam haec necessaria: ut 
 abstineatis vos ab immolatis simulacrorum, et sanguine
 , 
 et suffocato , et fornicatione; a quibus custodientes 
 vos, bene
 agetis. Valete. Illi ergo idicentes , 
 descenderunt Antiochiam: et congregata 
 multitudine, tradiderunt epistolam. Quam cum legissent , 
 gavisi sunt super
 consolatione. Judas autem 
 et Silas, et ipsi cum essent prophetae, verba - 
 
 
 consolati sunt fratres, et
 confirmaverunt ., 
 Facto autem ibi aliquanto tempore, dimissi sunt 
 cum pace a
 fratribus, ad eos qui miserant illos. Visum 
 est autem Silae ibi remanere : Judas
 autem solus 
 abiit Jerusalem. Paulus autem et Barnabas demorabantur 
 Antiochiae, docentes, et evangelizantes 
 cum aliis pluribus verbum Domini. Post
 aliquot 
 autem dies, dixit ad Barnabam Paulus: Revertentes 
 visitemus fratres
 per universas civitates, in quibus 
 praedicavimus verbum Domini, quomodo se habeant . 
 Barnabas autem volebat secum assumere et Joannem , 
 qui cognominabatur
 Marcus. Paulus autem 
 rogabat eum (ut qui discessisset ab eis de Pamphylia , 
 et non isset cum eis in opus) non debere recipi . 
 Facta est autem dissensio, ita
 ut discederent 
 
 ab invicem, et Barnabas quidem
 assumpto Marco 
 navigaret Cyprum. Paulus vero electo Sila profectus 
 est,
 traditus gratiae Dei a fratribus. Perambulabat 
 autem Syriam, et Ciliciam,
 confirmans ecclesias ; 
 praecipiens custodire praecepta Apostolorum, 
 et
 seniorum. 
 . .] Pervenit autem Derben, et Lystram. Et 
 ecce 
 discipulus quidam erat ibi nomine Timotheus, 
 filius mulieris * Judaeae fidelis,
 patre gentili. Huic 
 testimonium bonum reddebant, qui in Lystris erant 
 et
 Iconio fratres. Hunc voluit Paulus secum proficisci 
 : et assumens circumcidit 
 eum, propter Judaeos 
 qui erant in illis locis. Sciebant enim omnes 
 quod
 pater ejus erat gentilis. Cum autem pertransirent 
 civitatem, tradebant eis
 custodire dogmata, 
 
 quae erant decreta ab
 Apostolis et senioribus, qui 
 erant Jerosolymis. Et ecclesiae quidem confirmabantur 
 fide, et abundabant numero quotidie. Transeuntes - 
 autem Phrygiam , et
 Galatiae regionem, vetati 
 sunt a Spiritu sancto loqui verbum Dei in Asia. 
 Cum venissent autem in Mysiam, tentabant ire in 
 Bithyniam : et non permisit eos
 spiritus Jesu. Cum 
 autem pertransissent Mysiam , descenderunt Troadem 
 : et
 visio per noctem Paulo ostensa est : Vir 
 Macedo quidam erat stans, et deprecans
 eum, et dicens 
 : Transiens in Macedoniam, adjuva nos. Ut autem 
 visum
 vidit, statim quaesivimus proficisci in Macedoniam , 
 certi facti quod vocasset
 nos Deus evangelizare 
 eis. Navigantes autem a Troade, recto cursu 
 venimus
 Samothraciam, et sequenti die Neapolim ; , 
 
 et
 inde Philippos, quae est prima partis Macedoniae 
 civitas, colonia. Eramus autem in
 hac urbe diebus 
 aliquot , conferentes. Die autem sabbatorum egressi 
 sumus
 foras portam juxta flumen, ubi videbatur oratio 
 esse : et sedentes loquebamur
 mulieribus, quae 
 convenerant. Et quaedam mulier nomine Lydia, purpuraria 
 civitatis Thyatirenorum, colens Deum, autem 
 : cujus Dominus aperuit cor
 intendere his, quae 
 dicebantur a Paulo. Cum autem baptizata esset, et 
 domus
 ejus, deprecata est dicens : Si judicastis me 
 fidelem Domino esse, introite in
 domum meam, et 
 manete. Et coegit nos. Factum est autem euntibus 
 
 nobis ad orationem, puellam quamdam habentem 
 spiritum Pythonem obviare nobis, quae quaestum magnum 
 praestabat dominis suis
 divinando. Haec subsecuta 
 Paulum, et nos, clamabat dicens : Isti homines 
 servi Dei excelsi sunt, qui annuntiant vobis viam 
 salutis. Hoc autem faciebat
 multis diebus. Dolens autem 
 Paulus, et conversus, spiritui dixit : Praecipio 
 tibi in nomine Jesu Christi exire ab ea. Et exiit eadem 
 hora. Videntes
 autem domini ejus, quia exivit 
 spes quaestus eorum, apprehendentes Paulum et Silam 
 perduxerunt in forum ad principes, et offerentes 
 eos magistratibus
 dixerunt : Hi homines conturbant 
 civitatem nostram, cum sint Judaei : et annuntiant 
 morem, quem non licet nobis suscipere, neque 
 facere, cum simus Romani.
 Et cucurrit plebs adversus 
 
 eos : et
 magistratus, scissis tunicis eorum, jusserunt 
 eos virgis caedi. Et cum multas
 plagas eis imposuissent , 
 miserunt eos in carcerem, praecipientes 
 custodi,
 ut diligenter custodiret eos. Qui cum tale 
 praeceptum accepisset, misit eos in
 interiorem carcerem , 
 et pedes eorum strinxit ligno. Media autem 
 nocte,
 Paulus et Silas orantes, laudabant Deum : et 
 audiebant eos, qui in custodia erant.
 Subito vero . 
 terraemotus factus est magnus, ita ut moverentur fundamenta 
 carceris. Et statim aperta sunt omnia ostia: 
 et universorum vincula soluta sunt.
 Expergefactus 
 autem custos carceris, et videns januas apertas carcerem , 
 evaginato gladio volebat se interficere, aestimans 
 fugisse vinctos. Clamavit
 autem Paulus voce 
 magna, dicens : Nihil tibi mali feceris : universi 
 
 enim hic sumus. Petitoque lumine, introgressus est: 
 et tremefactus procidit Paulo et Silae ad pedes : et 
 producens eos foras,
 ait: Domini, quid me oportet 
 facere, ut salvus fiam ? At illi dixerunt: Crede in
 Dominum 
 Jesum : et salvus eris tu, et domus tua. Et 
 locuti sunt ei verbum
 Domini, cum omnibus qui 
 erant in domo ejus. Et tollens eos in illa hora noctis 
 , 
 lavit plagas eorum : et baptizatus est ipse, et 
 omnis domus ejus continuo.
 Cumque perduxisset eos 
 in domum suam, apposuit eis mensam, et laetatus 
 est
 cum omni domo sua credens Deo. Et cum dies 
 factus esset, miserunt magistratus
 lictores, dicentes 
 : Dimitte homines illos. Nuntiavit autem custos 
 carceris verba haec Paulo : Quia miserunt magistratus , 
 ut dimittamini : nunc
 igitur exeuntes, ite in pace . 
 
 Paulus autem
 dixit eis : Caesos nos publice, indemnatos , 
 homines ;Romanos miserunt in
 carcerem, 
 et nunc occulte nos ejiciunt? Non ita : sed veniant, 
 et ipsi nos
 ejiciant. Nuntiaverunt autem magistratibus 
 lictores verba haec. Timueruntque,
 audito quod 
 Romani essent: et venientes deprecati sunt eos, et 
 educentes
 rogabant, ut egrederentur de urbe. Exeuntes 
 autem de carcere, introierunt ad
 Lydiam : et visis , 
 fratribus, consolati sunt eos, et profecti sunt. 
 . .] Cum autem perambulassent Amphipolim , 
 et
 Apolloniam, venerunt Thessalonicam, ubi 
 erat synagoga Judaeorum. Secundum
 consuetudinem 
 
 
 autem Paulus introivit ad eos, et per sabbata
 tria . 
 disserebat eis de Scripturis, adaperiens et insinuans 
 quia Christum
 oportuit pati, et resurgere a mortuis : 
 et quia hic est Jesus Christus, quem ego
 annuntio vobis . 
 Et quidam ex eis crediderunt, et adjuncti sunt 
 Paulo
 et Silae , et de colentibus gentilibusque multitudo 
 magna, et mulieres nobiles non
 paucae. Zelantes 
 autem Judaei, assumentesque de vulgo viros quosdam 
 malos, et
 turba facta, concitaverunt civitatem et assistentes 
 domui Jasonis quaerebant eos
 producere in 
 populum . Et cum non invenissent eos , trahebant 
 Jasonem et
 quosdam fratres ad principes civitatis, 
 clamantes : Quoniam hi, qui urbem
 concitant, et huc 
 venerunt , quos suscepit Jason, et hi omnes contra 
 decreta
 Caesaris faciunt, regem alium dicentes esse 
 
 Jesum. Concitaverunt autem plebem, et principes civitatis 
 audientes haec. Et
 accepta satisfactione a Jasone , 
 et a caeteris, dimiserunt eos. Fratres vero confestim 
 per noctem dimiserunt Paulum et Silam in 
 Beroeam. Qui cum venissent,
 in synagogam Judaeorum 
 introierunt. Hi autem erant nobiliores eorum, 
 qui
 sunt Thessalonicae, qui susceperunt verbum cum 
 omni aviditate, quotidie scrutantes
 Scripturas, si 
 haec ita se haberent . Et multi quidem crediderunt ex 
 eis, et
 mulierum gentilium honestarum, et viri non 
 pauci. Cum autem cognovissent in
 Thessalonica Judaei , 
 quia et Beroeae praedicatum est a Paulo verbum 
 Dei,
 venerunt et illuc commoventes et turbantes 
 multitudinem. Statimque tunc Paulum
 dimiserunt 
 fratres, ut iret usque ad mare : Silas autem et Timotheus ! 
 
 remanserunt ibi. Qui autem deducebant Paulum 
 , 
 perduxerunt eum usque Athenas, et accepto 
 mandato ab eo ad Silam et
 Timotheum, ut quam celeriter 
 venirent ad illum, profecti sunt. Paulus autem 
 cum Athenis eos exspectaret, incitabatur spiritus 
 ejus in ipso, videns
 idololatriae ; deditam civitatem. 
 Disputabat igitur in synagoga cum Judaeis, et
 colentibus , 
 et in foro, per omnes dies, ad eos qui aderant. 
 Quidam autem
 Epicurei et Stoici philosophi disserebant 
 cum eo, et quidam dicebant: Quid vult
 seminiverbius 
 hic dicere ? Alii vero : Novorum daemoniorum 
 videtur
 annuntiator esse : quia Jesum, et resurrectionem 
 annuntiabat eis. Et apprehensum
 eum 
 ad Areopagum duxerunt, dicentes : Possumus scire 
 quae est haec nova quae
 a te dicitur, doctrina ? nova 
 
 enim quaedam
 infers auribus nostris. Volumus ergo 
 scire quidnam velint haec esse. (Athenienses
 autem 
 omnes, et advenae hospites, ad nihil aliud vacabant, 
 nisi aut dicere,
 aut audire aliquid novi.) Stans autem 
 Paulus in medio Areopagi, ait: Viri
 Athenienses, 
 per omnia quasi superstitiosiores vos video. Praeteriens 
 enim,
 et videns simulacra vestra, inveni et 
 aram, in qua scriptum erat: Ignoto Deo. Quod
 ergo 
 ignorantes colitis, hoc ego annuntio vobis. Deus, qui 
 fecit mundum, et
 omnia quae in eo sunt, hic coeli et 
 terrae cum sit Dominus, non in manufactis
 templis 
 habitat, nec manibus humanis colitur indigens aliquo , 
 cum ipse det
 omnibus vitam, et inspirationem, 
 et omnia: fecitque ex uno omne genus hominum 
 
 inhabitare super universam faciem terrae,
 definiens 
 statuta tempora, et terminos habitationis eorum, 
 quaerere Deum, si
 forte attrectent eum, aut inveniant , 
 quamvis non longe sit ab unoquoque nostrum. 
 In ipso enim vivimus, et movemur, et sumus; sicut 
 et quidam vestrorum
 poetarum dixerunt : Ipsius 
 enim et genus sumus. Genus ergo cum simus Dei, 
 non
 debemus aestimare , auro aut argento, aut lapidi, 
 sculpturae artis et cogitationis
 hominis, divinum esse 
 simile. Et tempora quidem hujus ignorantiae despiciens 
 Deus, nunc annuntiat hominibus, ut omnes 
 ubique poenitentiam agant, eo quod
 statuit diem in 
 quo judicaturus est orbem in aequitate, in viro, in 
 quo
 statuit, fidem praebens omnibus, suscitans eum a 
 mortuis. Cum audissent autem
 resurrectionem mortuorum . , 
 
 quidam quidem
 irridebant, quidam vero 
 dixerunt: Audiemus te de hoc iterum. Sic Paulus 
 exivit de medio eorum. Quidam vero viri adhaerentes 
 ei, crediderunt: in quibus et
 Dionysius Areopagita, 
 et mulier nomine Damaris, et alii cum eis. 
 . .] Post haec egressus ab Athenis venit 
 Corinthum, et inveniens quemdam Judaeum nomine 
 Aquilam, Ponticum genere , qui nuper
 venerat ab Italia , 
 et Priscillam uxorem ejus (eo quod praecepisset 
 Claudius
 discedere omnes Judaeos a Roma), accessit 
 ad eos. Et quia ejusdem erat artis,
 manebat apud 
 eos, et operabatur (erant autem scenofactoriae artis) 
 tis). Et
 disputabat in synagoga per omne sabbatum, 
 interponens nomen Domini Jesu,
 suadebatque Judaei , 
 et Graecis. Cum venissent autem de Macedonia 
 
 Silas et Timotheus, instabat verbo Paulum , 
 testificans Judaeis esse Christum Jesum. Contradicentibus 
 autem eis, et
 blasphemantibus, excutiens 
 vestimenta sua , dixit ad eos : Sanguis vester 
 super caput vestrum: mundus ego, ex hoc ad gentes 
 vadam. Et migrans inde, intravit
 in domum cujusdam , 
 nomine Titi justi, colentis Deum, cujus domus 
 erat
 conjuncta synagogae. Crispus autem archisynagogus 
 credidit Domino cum omni domo
 sua : et multi 
 Corinthiorum audientes credebant, et baptizabantur . 
 Dixit
 autem Dominus nocte per visionem Paulo: 
 Nli timere, sed loquere, et ne taceas :
 propter quod 
 ego sum tecum : et nemo apponetur tibi, ut noceat 
 te : quoniam 
 populus est mihi multus in hac civitate . 
 Sedit autem ibi annum et sex menses,
 docens 
 
 apud eos verbum Dei. Gallione autem
 proconsule 
 Achaiae, insurrexerunt uno animo Judaei in Paulum, 
 et adduxerunt
 eum ad tribunal, dicentes: Quia confestim 
 legem hic persuadet hominibus colere
 Deum. Incipiente 
 autem Paulo aperire os, dixit Gallio ad Judaeos 
 : Si
 quidem esset iniquum aliquid, aut facinus 
 pessimum, o viri Judaei, recte vos
 sustinerem. Si 
 vero quaestiones sunt de verbo, et nominibus, et 
 lege vestra,
 vos ipsi videritis. Judex ego horum nolo 
 esse. Et minavit eos a tribunali.
 Apprehendentes autem 
 omnes Sosthenem principem synagogae, percutiebant 
 eum ante tribunal : et nihil eorum Gallioni 
 curae erat. Paulus vero cum adhuc
 sustinuisset dies 
 multos, fratribus valefaciens, navigavit in Syriam, 
 
 
 (et cum eo Priscilla, et Aquila) qui sibi
 totonderat 
 in Cenchris caput : habebat enim votum . Devenitque 
 Ephesum , et
 illos ibi reliquit. Ipse vero ingressus 
 synagogam, disputabat cum Judaeis.
 Rogantibus 
 autem eis , ut ampliori tempore maneret, non consensit , 
 sed
 valefaciens, et dicens : Iterum revertar 
 ad vos, Deo volente, profectus est ab
 Epheso. Et 
 descendens Caesaream , ascendit , et salutavit Ecclesiam , 
 et
 descendit Antiochiam. Et facto ibi aliquanto 
 tempore profectus est, perambulans
 ex. ordine Galaticam 
 regionem, et Phrygiam, confirmans omnes 
 discipulos.
 Judaeus autem quidam, Apollo nomine, 
 Alexandrinus genere, vir eloquens, devenit
 Ephesum , 
 potens in Scripturis. Hic erat edoctus viam 
 Domini : et fervens
 spiritu loquebatur , et docebat 
 
 diligenter ea
 quae sunt Jesu , sciens tantum baptisma 
 Joannis. Hic ergo coepit fiducialiter agere
 in synagoga . 
 Quem cum audisset Priscilla et Aquila, assumpserunt 
 eum, et
 diligentius exposuerunt ei 
 viam Domini. Cum autem vellet ire Achaiam, exhortati 
 fratres, scripserunt discipulis, ut susciperent 
 eum. Qui cum venisset ,
 contulit multum his, qui 
 crediderant. Vehementer enim Judaeos revincebat 
 publice, ostendens per Scripturas, esse Christum 
 Jesum. 
 . . ) Factum est autem , cum Apollo esset 
 Corinthi ,
 ut Paulus, peragratis superioribus partibus, 
 veniret Ephesum, et inveniret quosdam
 discipulos : 
 dixitque ad eos : Si Spiritum sanctum accepistis credentes ? 
 At illi dixerunt ad eum : Sed neque, si Spiritus 
 
 sanctus est, audivimus. Ille vero ait: In quo 
 ergo baptizati estis ? Qui
 dixerunt : In Joannis baptismate . 
 Dixit autem Paulus: Joannes baptizavit 
 baptismo poenitentiae populum, dicens : In eum, qui 
 venturus esset post ipsum, ut
 crederent, hoc est, 
 in Jesum. His auditis, baptizati sunt in nomine Domini 
 Jesu. Et cum imposuisset illis manus Paulus, 
 venit Spiritus sanctus super eos, et
 loquebantur linguis , 
 et prophetabant. Erant autem omnes viri fere 
 duodecim. Introgressus autem synagogam, cum fiducia 
 loquebatur per tres menses,
 disputans et suadens 
 de regno Dei. Cum autem quidam indurarentur, et 
 non
 crederent, maledicentes viam Domini coram 
 multitudine, discedens ab eis,
 segregavit discipulos, 
 quotidie disputans in schola tyranni cujusdam. Hoc 
 
 autem factum est per biennium, ita ut omnes, 
 qui habitabant in Asia, audirent verbum Domini, 
 Judaei atque gentiles.
 Virtutesque non quaslibet faciebat 
 Deus per manum Pauli: ita ut etiam super 
 languidos deferrentur a corpore ejus sudaria, et semicinctia , 
 et
 recedebant ab eis languores, et spiritus 
 nequam egrediebantur. Tentaverunt autem
 quidam 
 et de circumeuntibus Judaeis exorcistis, invocare super 
 eos , qui
 habebant spiritus malos, nomen Domini 
 
 Jesu,
 dicentes: Adjuro vos per Jesum, quem Paulus 
 praedicat. Erant autem quidam Judaei
 Scevae principis 
 sacerdotum septem filii, qui hoc faciebant. respondens 
 autem spiritus nequam, dixit eis : Jesum 
 novi, et Paulum scio : vos autem qui
 estis ? Et insiliens 
 in eos homo, in quo erat daemonium pessimum, 
 et
 dominatus amborum, invaluit contra eos, ita ut 
 nudi, et vulnerati effugerent de
 domo illa. Hoc autem 
 notum factum est omnibus Judaeis , atque gentilibus , 
 qui habitabant Ephesi : et cecidit timor super 
 omnes illos, et magnificabatur
 nomen Domini Jesu. 
 Multique credentium veniebant, confitentes, et annuntiantes - 
 actus suos. Multi autem ex eis, qui 
 fuerant curiosa sectati ,
 contulerunt libros, et combusserunt 
 coram omnibus : et computatis pretiis illorum -
 , 
 
 invenerunt pecuniam denariorum
 quinquaginta 
 millium. Ita fortiter crescebat verbum Dei, et 
 confirmabatur.
 His autem expletis , proposuit Paulus 
 in Spiritu, transita Macedonia et Achaia,
 ire Jerosolymam , 
 dicens : Quoniam postquam fuero ibi,. 
 oportet me et Romam
 videre. Mittens autem in Macedoniam 
 duos ex ministrantibus sibi, Timotheum, et 
 Erastum, ipse remansit ad tempus in Asia. Facta 
 est autem illo tempore
 turbatio non minima de via 
 Domini. Demetrius enim quidam nomine, argentarius 
 , 
 faciens aedes argenteas Dianae, praestabat artificibus 
 non modicum quaestum :
 quos convocans , et 
 eos qui hujusmodi erant opifices, dixit : Viri, scitis ; 
 quia de hoc artificio est nobis acquisitio : et videtis, 
 et auditis, quia non
 solum Ephesi, sed pene totius 
 
 Asiae, Paulus hic
 suadens avertit multam turbam, 
 dicens : quoniam non sunt dii, qui manibus fiunt. 
 Non solum autem haec periclitabitur nobis pars in 
 redargutionem venire, sed et magnae Dianae templum 
 in nihilum reputabitur, sed et destrui incipiet 
 majestas ejus, quam tota Asia, et orbis colit. His autem , 
 repleti sunt ira,
 et exclamaverunt dicentes : 
 Magna Diana Ephesiorum. Et impleta est civitas 
 confusione, et impetum fecerunt uno animo in theatrum , 
 rapto Gaio et Aristarco
 Macedonibus, comitibus 
 Pauli. Paulo autem volente intrare in populum, 
 non
 permiserunt discipuli. Quidam autem et de Asiae 
 principibus , qui erant amici ejus
 , miserunt ad eum 
 rogantes, ne se daret in theatrum : alii autem aliud 
 clamabant . Erat enim ecclesia confusa : et plures 
 
 nesciebant qua ex causa convenissent. De turba autem 
 detraxerunt
 Alexandrum, propellentibus eum 
 Judaeis. Alexander autem, manu silentio postulato, 
 volebat reddere rationem populo. Quem ut cognoverunt 
 Judaeum esse, vox
 facta una est omnium, 
 quasi per horas duas clamantium : Magna Diana 
 Ephesiorum. Et cum sedasset scriba turbas, dixit: 
 Viri Ephesii, quis enim est
 hominum, qui nesciat 
 Ephesiorum civitatem cultricem esse magnae Dianx, 
 
 
 Jovisque prolis ? Cum ergo his contradici non
 possit, 
 oportet vos sedatos esse, et nihil temere agere. 
 Adduxistis enim
 homines istos, neque sacrilegos, 
 neque blasphemantes Deam vestram. Quod si Demetrius
 , 
 et qui cum eo sunt artifices , habent adversum 
 aliquem causam,
 conventus forenses aguntur, et 
 proconsules sunt, accusent invicem. Si quid autem 
 alterius rei quaeritis : in legitima ecclesia poterit absolvi . 
 Nam et
 periclitamur argui seditionis hodiernae 
 : cum nullus obnoxius sit (de quo
 possimus 
 reddere ralione ut ) concursus istius. Et cum haec 
 dixisset dimisit
 ecclesiam. 
 [Cap..] Postquam autem cessavit tumultus, vocatis 
 Paulus discipulis, et
 exhortatus eos, valedixit, 
 et profectus est, m iret in Macedoniam. Cum autem 
 
 perambulasset partes illas, et exhortatus eos 
 fuisset 
 multo sermone, venit ad Graeciam : ubi cum fecisset 
 menses tres ,
 factae sunt illi insidiae a Judaeis navigaturo 
 in Syriam : habuitque consilium,
 ut reverteretur 
 per Macedoniam. Comitatus est autem eum Sopater 
 Pyrrhi
 Beroeensis, Thessalonicensium vero 
 Aristarchus, et Secundus, et Gaius Derbaeus, et
 Timotheus 
 : Asiani vero Tychicus et Trophimus. Hi 
 cum praecessissent,
 sustinuerunt nos Troade : nos 
 vero navigavimus post dies Azymorum a Philippis, 
 et venimus ad eos Troadem in diebus quinque, ubi 
 demorati sumus diebus 
 septem. Una autem sabbati 
 cum convenissemus ad frangendum panem, Paulus 
 disputabat cum eis, profecturus in crastinum, protraxitque 
 sermonem usque in
 mediam noctem. 
 
 Erant autem lampades copiosae in
 coenaculo, ubi 
 eramus congregati. Sedens autem quidam adolescens 
 nomine
 Eutychus super fenestram, cum mergeretur 
 somno gravi, disputante diu Paulo,
 ductus 
 somno cecidit de tertio coenaculo deorsum, et sublatus 
 est mortuus.
 Ad quem cum descendisset Paulus, 
 incubuit super eum: et complexus dixit: Nolite
 turbari , 
 anima enim ipsius in ipso est. Ascendens autem , 
 frangensque
 panem, et gustans, satisque 
 allocutus usque in lucem ,* sic profectus est. 
 Adduxerunt autem puerum viventem, et consolati . 
 sunt non minime. Nos autem
 ascendentes 
 navem , navigavimus in Asson , inde suscepturi 
 Paulum : sic enim
 disposuerat ipse per terram iter 
 facturus. Cum autem convenisset nos in Asson, assumpto eo -
 , 
 
 venimus Mitylenen . Et inde
 navigantes, 
 sequenti die venimus contra Chium, et alia applicuimus 
 Samum,
 et sequenti die venimus Miletum. Proposuerat 
 enim Paulus transnavigare Ephesum,
 ne 
 qua mora illi fieret in Asia. Festinabat enim, si possibile 
 sibi esset,
 ut diem Pentecostes faceret Jerosolymis . 
 A Mileto autem mittens Ephesum, vocavit 
 majores natu ecclesiae. Qui cum venissent ad eum, 
 
 et simul essent, dixit eis : Vos scitis a prima die, 
 qua ingressus
 sum in Asiam, qualiter vobiscum per 
 omne tempus fuerim, serviens Domino cum omni 
 humilitate, et lacrymis, et tentationibus, quae mihi ! 
 acciderunt ex insidiis
 Judaeorum : quomodo nihil 
 subtraxerim " utilium , quominus
 annuntiarem vocatis , 
 et docerem vos publice, et per domos,
 testificans 
 Judaeis atque gentilibus in Deum poenitentiam, 
 et fidem in
 Dominum nostrum Jesum Christum. Et 
 nunc ecce alligatus ego spiritu, vado in
 Jerusalem; 
 quae in ea ventura sint mihi , ignorans : nisi quod 
 Spiritus
 sanctus per omnes civitates mihi protestatur , 
 dicens : quoniam vincula et
 tribulationes Jerosolymis 
 me manent. Sed nihil horum vereor: nec 
 facio
 animam meam pretiosiorem quam me, dummodo 
 
 consummem cursum meum, et ministerium 
 verbi, quod accepi a Domino Jesu,
 testificari Evangelium 
 grati: Dei. Et nunc ecce ego scio, quia amplius . 
 non videbitis faciem meam vos omnes, per 
 quos transivi praedicans regnum Dei. Quapropter 
 contestor vos hodierna die, quia mundus sum a sanguine 
 omnium.
 Non enim subterfugi , quominus 
 annuntiarem omne consilium Dei vobis.
 Attendite 
 vobis, et universo gregi, in quo vos Spiritus sanctus 
 posuit episcopos,
 regere Ecclesiam Dei, quam acquisivit 
 sanguine suo. Ego scio quoniam intrabunt
 post 
 discessionem meam lupi rapaces in vos, non parcentes 
 gregi, Et ex
 vobis ipsis exsurgent viri loquentes 
 perversa, ut abducant discipulos post se. Propter 
 quod vigilate, memoria .retinentes, quoniam per 
 
 triennium nocte et die non cessavi, cum lacrymis 
 monens unumquemque vestrum. Et nunc commendo 
 vos Deo, et verbo gratiae ipsius qui
 potens est aedificare , 
 et dare haereditatem in sanctificatis omnibus . 
 Argentum et aurum, aut vestem nullius concupivi , 
 sicut ipsi
 scitis; quoniam ad ea, quae mihi opus 
 erant, et his qui mecum sunt , ministraverunt
 manus 
 istae. Omnia ostendi vobis, quoniam sic laborantes, 
 oportet suscipere
 infirmos, ac meminisse verbi Domini 
 Jesu, quoniam ipse dixit : Beatius est magis 
 dare, quam accipere. Et cum haec dixisset, positis 
 genibus suis oravit cum
 omnibus illis. Magnus autem 
 fletus factus est omnium : et procumbentes super 
 collum Pauli osculabantur eum, dolentes maxime in 
 verbo , quod dixerat, quoniam
 amplius faciem ejus 
 
 non essent visuri. Et
 deducebant eum ad navem. 
 . !. Cum autem factum esset, ut navigaremus . 
 abstracti ab eis, recto
 cursu venimus Coum, 
 et sequenti die Rhodum, et inde Pataram. Et cum 
 invenissemus navem transfretantem in Phoenicem, 
 ascendentes navigavimus . Cum
 apparuissemus autem 
 Cypro, relinquentes eam ad sinistram, navigaturo 
 in
 Syriam, et venimus Tyrum : ibi eniN na- 
 
 
 expositura erat onus. Inventis autem 
 discipulis, 
 mansimus ibi diebus septem : qui Paulo dicebant 
 per Spiritum ne
 ascenderet Jerosolymam. Et exple . tis dicbus . 
 profecti ibamus , deducentibus nos
 omnibus . 
 cum uxoribus et filiis usque foras civitatem, et 
 positis genibus
 in littore . oravimus. Et cum valefecissemus 
 invicem, ascendimus navem : illi
 autem 
 redierunt in sua. Nos vero navigatione expleta, a 
 Tyro descendimus
 Ptolemaidam : et salutatis fratribus , 
 mansimus die una apud illos. Alia autem
 die 
 profecti, venimus Caesaream. Et intrantes domum 
 Philippi evangelistae,
 qui erat unus de septem, 
 mansimus ad eum. Huic autem erant quatuor filiae 
 virgines prophetantes. Et cum moraremur per dies 
 aliquot, supervenit quidam a
 Judaea propheta, nomine 
 
 Agabus. Is cum
 venisset ad nos. tulit zonam 
 Pauli : et alligans sibi pedes et manus, dixit : Haec 
 dicit Spiritus sanctus : Virum , cujus est zona haec, 
 sic alligabunt in
 Jerusalem Judaei, et tradent in manus 
 gentium, Quod cum audissemus, rogabamus
 nos, 
 et qui loci illius erant , ne ascenderet Jerosolymam: 
 Tunc respondit
 Paulus, et dixit: Quid facitis flentes, 
 et affligentes cor meum? Ego enim non
 solum alligari . , 
 sed et mori in Jerusalem paratus sum, propter 
 nomen Domini
 Jesu . Et cum ei suadere non possemus . , 
 quievimus, dicentes : Domini voluntas
 fiat . 
 Post dies autem istos praeparati , ascendebamus in 
 Jerusalem. Venerunt
 autem et ex discipulis a Caesarea 
 nobiscum , adducentes secum apud quem hospitaremur .
 , 
 Mnasonem quemdam Cyprium, antiquum 
 
 discipulum. Et cum venissemus Jerosolymam, libenter 
 exceperunt nos 
 fratres. Sequenti autem die introibat 
 Paulus nobiscum ad Jacobum, omnesque
 collecti 
 sunt seniores . Quos cum salutasset, narrabat per singula , 
 quae
 Deus fecisset in gentibus per ministerium 
 ipsius. At illi cum audissent,
 magnificabant Deum , 
 dixeruntque ei : Vides, frater, quot millia sunt in 
 Judaeis, qui crediderunt, et omnes aemulatores sunt 
 legis . Audierunt autem de te,
 quia discessionem doceas 
 a Moyse eorum, qui per gentes sunt, Judaeorum : 
 dicens non debere eos circumcidere filios suos, neque 
 secundum consuetudinem
 ingredi. Quid ergo est? 
 utique oportet convenire multitudinem : audient 
 enim
 te supervenisse. Hoc ergo fac quod tibi dicimus 
 : Sunt nobis viri quatuor, votum
 habentes super 
 
 se. His assumptis, sanctifica te
 cum illis: et impende 
 in illis, ut radant capita : et scient omnes quia quae 
 de te audierunt, falsa sunt, sed ambulas et ipse custodiens 
 legem. De his autem
 , qui crediderunt 
 ex gentibus, nos scripsimus, judicantes, ut abstineant 
 se ab idolis, immolato, et sanguine, et 
 suffocato , et fornicatione. Tunc Paulus,
 assumptis 
 viris ., postera die purificatus cum illis intravit 
 in templum,
 annuntians expletionem dierum purificationis , 
 donec offerretur pro unoquoque
 eorum 
 oblatio. Dum autem septem dies consummarentur, 
 hi qui de Asia erant
 Judaei, cum vidissent eum in 
 templo, concitaverunt omnem populum , et injecerunt 
 ei manus, clamantes : Viri Israelitae, adjuvate : 
 
 hic est homo ., qui adversus populum, et legem, et 
 locum hunc, omnes ubique 
 docens, insuper et gentiles 
 induxit in templum, et violavit sanctum locum 
 istum . Viderant enim : Trophimum Ephesium 
 in civitate cum ipso, quem
 aestimaverunt quoniam 
 in templum introduxisset Paulus. Commotaque est 
 civitas
 tota, et facta est concursio populi. Et apprehendentes 
 Paulum, trahebant eum
 extra templum : 
 et statim clausae sunt januae. Quaerentibus autem eum 
 occidere,
 nuntiatum est tribuno cohortis : Quia tota 
 confunditur Jerusalem. Qui statim
 assumptis militibus 
 et centurionibus , decurrit ad illos. Qui cum vidissent 
 tribunum et milites, cessaverunt percutere 
 Paulum. Tunc accedens tribunus
 apprehendit eum, 
 et jussit eum alligari catenis duabus : et interrogabat quis 
 
 esset, et quid fecisset. Alii autem aliud clamanus 
 in turba. Et cum non posset certum cognoscere 
 prae tumultu, jussit duci
 eum in castra. Et cum venisset 
 ad gradus, contigit ut portaretur a militibus 
 propter vim populi. Sequebatur enim multitudo populi . , 
 clamans : Tolle eum.
 Et cum coepisset induci in 
 castra Paulus, dicit tribuno:Si licet mihi loqui
 aliquid 
 ad te? Qui dixit: Graece nosti? Nonne tu es Aegyptius , 
 qui
 antehosdiestumultum concitasti, et eduxisti 
 in desertum quatuor millia virorum
 sicariorum ? Et 
 dixit ad eum Paulus . Ego homo sum quidem Judaeus 
 a Tarso
 Ciliciae, non ignotae civitatis municeps. 
 Rogo autem te, permitte mihi loqui ad
 populum. 
 Et cum ille permisisset, Paulus stans in gradibus, 
 annuit manu ad
 plebem: et magno silentio facto, 
 
 allocutus est
 lingua Hebraea, dicens : 
 . .] Viri fratres et patres, audite quam 
 ad vos
 nunc reddo rationem. Cum audissent autem 
 quia Hebraea lingua loqueretur ad
 illos, 
 magis praestiterunt silentium. Et dicit : Ego sum 
 vir Judaeus , natus
 in Tar: Ciliciae , nutritus autem 
 in ista civitate, secus pedes Gamaliel eruditus 
 juxta veritatem paternae legis, aemulator 
 legis, sicut et vos omnes
 estis hodie : qui hanc 
 viam persecutus sum usque ad mortem, alligans et 
 tradens in custodias viros ac mulieres, sicut princeps 
 sacerdotum mihi 
 testimonium reddit, et omnes 
 majores natu, a quibus et epistolas accipiens, ad
 fr: , 
 Damascum pergebam, ut adducerem inde vinctos 
 in Jerusalem, ut
 punirentur. Factum est autem, 
 
 eunte me, et
 appropinquante Damasco media die, 
 subito de coelo circumfulsit me lux copiosa : et
 decidens 
 in terram, audivi vocem dicentem mihi: Sautem , 
 Saule, quid me
 persequeris? Ego autem respondi 
 : Quis es, Domine ? Dixitque ad me : Ego sum 
 Jesus Nazaraenus, quem tu persequeris. Et qui mecum 
 erant, lumen quidem
 viderunt, vocem autem 
 non audierunt ejus, qui loquebatur mecum. Et dixi: 
 Quid faciam, Domine? Dominus autem dixit ad me: 
 Surgens vade Damascum : et ibi
 tibi dicetur de omnibus , 
 quae te oporteat facere. Et cum non viderem 
 prae
 claritate luminis illius, ad manum deductus a 
 comitibus, veni Damascum. Ananias
 autem quidam, 
 vir secundum legem testimonium habens ab omni­ 
 
 
 cohabitantibus Judaeis, veniens ad me, et
 astans . 
 dixit mihi : Saule frater, respice. Et ego eadem 
 hora respexi in
 eum. At ille dixit : Deus patrum 
 nostrorum praeordinavit te, ut cognosceres voluntatem 
 ejus , et videres justum, et audires voluntatem 
 ex ore ejus, quia eris
 testis illius ad omnes homines , 
 eorum quae vidisti et audisti. Et nunc quid 
 moraris? Exsurge, et baptizare, et ablue peccata 
 -tua, invocato nomine
 ipsius. Factum est autem revertenti 
 mihi in Jerusalem, et oranti in templo,
 fieri 
 me in stupore mentis, et videre illum dicentem 
 mihi : Festina, et exi
 velociter ex Jerusalem : quoniam 
 non recipient testimonium tuum de me. Et 
 ego dixi: Domine, ipsi sciunt quia ego eram concludens 
 in carcerem, et caedens
 per synagogas eos qui 
 
 credebant in te : et cum
 funderetur sanguis Stephani 
 testis tui, ego astabam, et consentiebam, et custodiebam 
 vestimenta interficientium illum. Et dixit 
 ad me : Vade, quoniam
 ego in nationes longe mittam 
 te. Audiebant autem eum usque ad hoc verbum, 
 et levaverunt vocem suam dicentes : Tolle de terra 
 hujusmodi: non enim fas est eum 
 vivere. Vociferantibus 
 autem eis, et projicientibus vestimenta sua, et 
 pulverem jactantibus in acrem, jussit tribunus induci 
 eum in castra, et
 flagellis caedi, et torqueri eum, 
 ut sciret propter quam causam sic acclamarent ei . 
 Et cum astrinxissent eum loris : dicit astanti sibi 
 Centurioni Paulus : Si
 hominem Romanum et indemnatum 
 licet vobis flagellare? Quo audito, Centurio 
 accessit ad tribunum, et nuntiavit ei, dicens : 
 
 Quid acturus es? hic enim homo, civis Romanus est. ' 
 Accedens autem
 tribunus dixit illi : Dic mihi si tu 
 Romanus es ? At ille dixit : Etiam. Et
 respondit tribunus 
 : Ego multa summa civilitatem hanc consecutus 
 sum. Et
 Paulus ait: Ego autem et natus sum. 
 Protinus ergo discesserunt ab illo, qui eum
 torturi 
 erant. Tribunus quoque timuit postquam rescivit , 
 quia civis .Romanus
 esset, et quia alligasset eum. 
 Postera autem die volens scire diligentius, ex qua 
 causa accusaretur a Judaeis , solvit eum, et jussit sacerdotes 
 convenire,
 et omne concilium, et producens 
 Paulum, statuit inter illos. 
 . .] Intendens autem in concilium Paulus 
 ait:
 Viri fratres, ego omni conscientia bona 
 conversatus sum ante Deum usque in
 hodiernum 
 
 diem. Princeps autem sacerdotum
 Ananias praecepit 
 astantibus sibi percutere os ejus. Tunc Paulus 
 dixit ad
 eum : Percutiet te Deus, paries dealbate. Et 
 tu sedens judicas me secundum legem,
 et contra legem 
 jubes me percuti? Et qui astabant dixerunt: 
 Summum
 sacerdotem Dei maledicis ? Dixit autem 
 Paulus : Nesciebam, fratres, quia princeps
 est sacerdotes . 
 Scriptum est enim : Principem populi tui 
 non maledices.
 Sciens autem Paulus, quia una pars 
 esset Sadducaeorum, et altera Pharisaeorum ,
 exclamavit 
 in concilio : Viri fratres, ego Pharisaeus sum, 
 filius
 Pharisaeorum, de spe et resurrectione mortuorum 
 ego judicor. Et cum haec
 dixisset facta est dissensio 
 inter Pharisaeos et Sadducaeos, et soluta est 
 
 multitudo. Sadducaei enim dicunt, non esse
 rosurrevertenti , 
 ne: neque Angelum, neque Spiritum : Pharisaei 
 autem utraque
 confitentur. Factum est autem clamor 
 magnus. Et surgentes quidam Pharisaeorum,
 pugnabant 
 dicentes : Nihil mali invenimus in homi isto: 
 quid si Spiritus
 locutus est ei, aut Angelus! Et cum 
 magna dissensio facta esset, timens tribunus
 ne discerperetur 
 Paulus ab ipsis, jussit milites descendere , 
 et rapere
 eum de medio eorum, ac deducere 
 eum in castra. Sequenti autem nocte assistens ei 
 Dominus, ait: Constans esto : sicut enim testificatus 
 es de me in
 Jerusalem, sic te oportet et Romae 
 testificari. Facta autem die collegerunt se
 quidam ex 
 Judaeis , et devoverunt se dicentes, neque manducaturos . , 
 neque
 bibituros, donec occiderent Paulum. 
 
 Erant autem
 plus quam quadraginta viri, qui hanc 
 conjurationem fecerant. Qui accesserunt ad
 principes 
 sacerdotum, et seniores, et dixerunt: Devotione 
 devovimus nos
 nihil gustaturos, donec occidamus 
 Paulum. Nunc ergo vos notum facite tribuno cum 
 concilio, ut producat illum ad vos, tamquam aliquid 
 certius cognituri de eo.
 Nos vero priusquam appropiet , 
 parati sumus interficere illum. Quod cum nudissensio 
 filius sororis Pauli insidias, venit, et intravit in 
 castra,
 nuntiavitque Paulo. Vocans autem Paulus ad 
 se unum ex Centurionibus, ait :
 Adolescentem hunc 
 perduc ad tribunum, habet enim aliquid indicare 
 illi. Et
 ille quidem assumens eum duxit ad tribunum, 
 et ait: Vinctus Paulus rogavit me hunc
 adolescentem 
 perducere ad te, habentem aliquid loqui tibi. 
 
 Apprehendens autem tribunus manum illius, secessit . 
 cum eo seorsum, et interrogavit illum : Quid est, 
 quod habes indicare mihi?
 Ille autem dixit : Judaeis 
 convenit rogare te, ut crastina die producas Paulum 
 in concilium, quasi aliquid certius inquisituri 
 sint de illo : tu vero ne
 credideris illis, insidiantur 
 enim ei ex eis viri amplius quam quadraginta, qui se 
 devoverunt non manducare, neque bibere, donec interficiant . 
 eum : et nunc
 parati sunt, exspectantes 
 promissum tuum. Tribunus igitur dimisit adolescentem 
 , 
 praecipiens, ne cui loqueretur, quoniam haec 
 nota sibi fecisset. Et vocatis
 duobus Centurionibus, 
 dixit illis: Parate milites ducentos, ut eant usque 
 Caesaream, et equites septuaginta, et lancearios ducentos , 
 a tertia hora noctis :
 et jumenta praeparate, 
 
 ut imponentes Paulum,
 salvum perducerent ad Felicem 
 praesidem. Timuit enim ut forte raperent eum 
 Judaei, et occiderent, et ipse postea calumniam sustineret , 
 tamquam accepturus
 pecuniam,) scribens 
 epistolam continentem haec : 
 CLAUDIUS Lypsias optimo praesidi, Felici, salutem . 
 Virum hunc comprehensum a
 Judaeis, et incipientem 
 interfici ab eis, superveniens cum exercitu cripui 
 , 
 cognito quia Romanus est. Volensque scire 
 causam, quam objiciebant illi,
 deduxi eum in concilium 
 eorum . Quem inveni accusari de quaestionibus 
 legis ipsorum, nihil vero dignum morte aut v indemnatum 
 habentem criminis. Et cum
 mihi perlatum esset 
 de insidiis, quas paraverant illi, misi eum ad te, 
 
 
 denuntians et accusatoribus, ut dicant apud te.
 Vale. 
 Milites ergo, secundum praeceptum sibi, assumentes 
 Paulum, duxerunt per
 noctem in Antipatridem. Et 
 postera die dimissis equitibus, ut cum eo irent, reversi 
 sunt ad castra. Qui cum venissent Caesaream, 
 et tradidissent epistolam
 praesidi, statuerunt ante 
 illum et Paulum. Cum legisset autem, et interrogasset 
 de qua provincia esset : et cognoscens quia de 
 Cilicia. Audiam te, inquit,
 cum accusatores tui venerint . 
 Jussitque in praetorio Herodis custodiri eum. 
 . .] Post quinque autem dies descendit 
 princeps
 sacerdotum Ananias, cum senioribus quibusdam , 
 et Tertullo quodam oratore , qui
 adierunt 
 praesidem adversus Paulum. Et citato Paulo 
 coepit accusare
 Tertullus, dicens : Cum in multa 
 
 pace agamus
 per te, et multa corrigantur per tuam 
 providentiam : semper et ubique suscipimur,
 optime 
 Felix, cum omni gratiarum actione. Ne diutius autem 
 te protraham,
 oro, breviter audias nos pro tua 
 clementia . Invenimus hunc hominem pestiferum 
 et concitantem seditiones omnibus Judaeis in universo 
 orbe, et auctorem
 seditionis sectae Nazaraenorum 
 : qui etiam templum violare conatus est, quem 
 et apprehensum voluimus secundum legem nostram 
 judicare. Superveniens autem
 tribunus Lysias, cum 
 vi magna eripuit eum de manibus nostris, jubens 
 accusatores ejus ad te venire : a quo poteris ipse 
 judicans, de omnibus istis
 cognoscere, de quibus 
 nos accusamus eum. Adjecerunt autem et Judaei, 
 dicentes
 haec ita se habere. Respondit autem Pautem 
 
 (annuente sibi praeside dice respondi ) : Ex multis annis 
 te esse judicem genti huic
 sciens, bono animo pro 
 me satisfaciam. Potes enim cognoscere, quia non 
 plus
 sunt mihi dies, quam duodecim, ex quo ascendi 
 adorare in Jerusalem : et neque in
 templo invenerunt 
 me cum aliquo disputantem, aut concursum 
 facientem
 turbae, neque in synagogis, neque in civitate 
 : neque probare possunt tibi, de
 quibus nunc 
 me accusant. Confiteor autem hoc tibi, quod secundum . 
 sectam,
 quam dicunt haeresim, sic deservio 
 Patri et Deo meo, credens omnibus, quae in Lege
 et 
 Prophetis scripta sunt : spem habens in Deum, 
 quam et hi ipsi exspectant,
 resurrectionem futuram 
 justorum, et iniquorum. In hoc et ipse studeo sine 
 offendiculo conscientiam habere ad Deum , et ad homines 
 
 semper. Post annos autem plures, eleemosynas 
 facturus in gentem
 meam, veni, et oblationes, 
 et vota. In quibus invenerunt me purificatum in 
 templo, non cum turba neque cum tumultu. Quidam 
 autem ex Asia Judaei , quos
 oportebat apud te praesto 
 esse, et accusare si quid haberent adversum me: 
 aut hi ipsi dicant si quid invenerunt in me iniquitatis , 
 cum stem in concilio,
 nisi de una hac solummodo 
 voce, qua clamavi inter eos stans : Quoniam de reversi 
 mortuorum ego judicor hodie a vobis. 
 Distulit autem illos Felix,
 certissime sciens de via 
 hac, dicens : Cum tribunus Lysias descenderit, audiam 
 vos. Jussitque Centurioni custodire eum, et 
 habere requiem, nec quemquam de
 suis prohibere 
 
 ministrare ei . Post aliquot
 autem dies veniens Felix 
 cum Drusilla uxore sua, quae erat Judaea , vocavit 
 Paulum, et audivit ab eo fidem, quae est in Christum 
 Jesum. Disputante autem illo
 de justitia, et 
 castitate, et de judicio futuro, tremefactus Felix reversi 
 : Quod nunc attinet, vade : tempore autem 
 opportuno accersam te. Simul et
 sperans, quod pecunia 
 ei daretur a Paulo; propter quod et frequenter 
 accersens eum, loquebatur cum eo . Biennio autem 
 expleto, accepit successorem
 Felix Portium 
 Festum. Volens autem gratiam praestare Judaeis 
 Felix, reliquit
 Paulum vinetum . [Cap . XXV . . 
 . .] Festus ergo cum venisset in provinciam , 
 post
 triduum ascendit Jerosolymam a Caesarea . 
 Adieruntque eum principes sacerdotum, et 
 
 primi Judaeorum , adversus Paulum: et rogabant
 eum, 
 postulantes gratiam adversus eum , ut juberet perduci 
 eum in
 Jerusalem , insidias tendentes , ut interficerent 
 eum in via. Festus autem
 respondit, 
 servari Paulum in Caesarea : se autem maturius profecturum . 
 Qui
 ergo in vobis, ait, potentes sunt, descendentes 
 simul, si quod est in viro
 crimen, accusent 
 eum . Demoratus autem inter eos dies non amplius 
 quam 
 octo, aut decem, descendit Caesaream, et 
 altera die sedit pro tribunali, et jussit
 Paulum adduci . 
 Qui cum perductus esset, circumsteterunt 
 eum, qui ab
 Jerosolyma descenderant Judaei , multas 
 et graves causas objicientes, quas non
 poterant profecturum , 
 Paulo rationem reddente : Quoniam neque in 
 legem
 Judaeorum , neque in templum, neque in Caesarem 
 
 quidquam peccavi . Festus autem volens gratiam 
 praestare Judaeis , respondens
 Paulo, dixit: Vis 
 Jerosolymam ascendere , et ibi de his judicari apud 
 me?
 Dixit autem Paulus : Ad tribunal Caesaris sto, 
 ibi me oportet judicari : Judaeis non
 nocui, sicut tu 
 melius nosti. Si enim nocui, aut dignum morte aliquid 
 feci, non recuso mori ; si vero nihil est eorum, 
 quae hi accusant me, nemo potest
 me illis donare. 
 Caesarem appello. Tunc Festus cum concilio locutus, 
 respondit: Caesarem appellasti? ad Caesarem ibis. 
 Et cum dies aliquot transacti
 essent, Agrippa rex 
 et Bernice descenderunt Caesaream ad salutandum 
 Festum.
 Et cum dies plures ibi demorarentur, Felix 
 regi indicavit de Paulo, dicens :
 Vir quidam est 
 derelictus a Felice vinctus, de quo cum essem Jerosolymis , 
 
 adierunt me principes sacerdotum, et seniores 
 Judaeorum, postulantes adversus illum damplius . 
 Ad quos re: : Quia
 non est Romanis 
 consuetudo damnare aliquem hominem , priusquam 
 is qui
 accusatur, praesentes habeat accusatores, locumque 
 defendendi accipiat ad
 abluenda crimina. 
 Cum ergo huc convenissent sine ulla dilatione, seniores 
 die sedens pro tribunali, jussi adduci virum. 
 De quo, cum stetissent accusatores,
 nullam . causam 
 deferebant , de quibus ego suspicabar malum. Quaestiones 
 vero
 quasdam de sua superstitione habebant 
 adversum eum , et de quodam Jesu defuncto,
 quem 
 affirmabat Paulus vivere. Haesitans autem ego de 
 hujusmodi quaestione,
 dicebam si vellet ire Jeroso- 
 , 
 
 et ibi judicari de istis. Paulo autem
 appellante , 
 ut servaretur ad Augusti cognitionem , jussi 
 servari eum,
 donec mittam eum ad Caesarem. 
 Agrippa autem dixit ad Festum : Volebam et ipse 
 hominem audire. Cras, inquit, audies eum. Altera 
 autem die, cum venisset
 Agrippa, et Bernice, cum 
 multa ambitione, et introissent in auditorium cum 
 tribunis, et viris principalibus civitatis, jubente Festo , 
 adductus est Paulus.
 Et dicit Festus : Agrippa 
 rex, et omnes, qui simul adestis nobiscum viri, videtis 
 hunc, de quo omnis multitudo Judaeorum interpellavit 
 me Jerosolymis,
 petentes et acclamantes non 
 oportere eum vivere amplius. Ego vero comperi 
 nihil dignum morte eum admisisse. Ipso autem hoc 
 appellante ad Augustum , judicavi
 mittere. De quo 
 
 quid certum scribam domino, non
 habeo. Propter 
 quod produxi eum ad vos , et maxime ad te, rex 
 Agrippa, ut
 interrogatione facta, habeam quid scribam . 
 Sine ratione enim mihi videtur
 mittere vinctum , 
 et causas ejus non significare. 
 . .] Agrippa vero ad Paulum ait : . 
 Permittitur tibi loqui pro temetipso.
 Tunc Paulus, extenta 
 manu , coepit rationem reddere. De omnibus, 
 quibus
 accusor a Judaeis , rex Agrippa , aestimo me 
 beatum , apud te cum sim defensurus
 me hodie, 
 maxime te sciente omnia, et quae apud Judaeos sunt 
 consuetudines,
 et quaestiones, propter quod obsecro 
 patienter me audias. Et quidem vitam meam a
 juventute , 
 quae ab initio fuit in gente mea in Jerosolymis , 
 noverunt
 omnes Judaei : praescientes me ab 
 
 initio (si
 velint testimonium perhibere) quoniam secundum 
 certissimam sectam nostrae 
 religionis vixi 
 Pharisaeus. Et nunc in spe, quae ad patres nostros 
 repromissionis facta est a Deo, sto judicio subjectus : 
 in quam duodecim tribus
 nostrae , nocte ac die deservientes , 
 sperant devenire. De qua spe accusor a 
 Judaeis , rex. Quid incredibile judicatur apud vos, si 
 Deus mortuos suscitat? Et
 ego quidem existimaveram 
 me adversus nomen Jesu Nazaraeni debere multa 
 contraria agere. Quod et feci Jerosolymis , et multos 
 sanctorum ego in carceribus
 inclusi, a principibus 
 sacerdotum potestate accepta : et cum occiderentur, 
 detuli sententiam. Et per omnes synagogas frequenter 
 puniens eos, compellebam
 blasphemare : et amplius 
 insaniens in eos , persequebar usque in exteras civitates -
 . 
 
 In quibus dum irem Damascum
 cum 
 potestate et permissu principum sacerdotum , die 
 media in via, vidi, rex
 , de coelo supra splendorem 
 solis circumfulsisse me lumen , et eos qui mecum simul 
 erant. Omnesque nos cum decidissemus in terram , 
 audivi vocem loquentem
 mihi Hebraica lingua : 
 Saule, Saule, quid me persequeris ? durum est tibi 
 contra . stimulum calcitrare. Ego autem dixi: Quis 
 es, Domine ? Dominus autem dixit:
 Ego sum Jesus 
 quem tu persequeris. Sed exsurge, et sta super pedes . 
 tuos :
 ad hoc enim apparui tibi, ut constituam 
 te ministrum et testem eorum quae vidisti,
 et eorum 
 quibus apparebo tibi, eripiens te de populo, et gentibus , 
 in quas
 nunc ego mitto te, aperire oculos eorum , 
 
 ut
 convertantur a tenebris ad lucem, et de 
 potestate Satanae ad Deum , ut accipiant
 remissionem 
 peccatorum, et sortem inter sanctos, per fidem, 
 quae est in
 me. Unde, rex Agrippa , non fui incredulus 
 coelesti visioni : sed his, qui sunt
 Damasci primum , 
 et Jerosolymis , et in omnem regionem Judaeae , 
 et gentibus
 annuntiabam, ut poenitentiam agerent , 
 et converterentur ad Deum, digna
 poenitentiae 
 opera facientes. Hac ex causa me Judaei, cum essem 
 in templo,
 comprehensum tentabant interficere . 
 Auxilio autem adjutus Dei, usque in hodiernum 
 diem sto, testificans minori atque majori, nihil extenta 
 dicens quam ea , 
 quae prophetae locuti sunt futura 
 esse, et Moyses : si passibilis Christus, si
 primus 
 ex resurrectione mortuorum, lumen annuntiaturus 
 
 est populo , et gentibus. Haec loquente eo, et 
 rationem
 reddente , Festus magna voce dixit: insanis , 
 Paule, multae te litterae ad
 insaniam convertunt . 
 Et Paulus: Non insanio (inquit). optime Feste, 
 sed
 veritatis et sobrietatis verba loquor. Scit enim 
 de his rex , ad quem et
 constanter loquor : latere 
 enim eum nihil horum arbitror. Neque enim in angulo 
 quidquam horum gestum est. Credis, rex 
 Agrippa, Prophetis? Scio quia credis.
 Agrippa autem 
 ad Paulum : In modico suades me Christianum fieri. 
 Et Paulus :
 Opto apud Deum , et in modico, et in 
 magno , non tantum te , sed etiam omnes qui
 angulo , 
 hodie fieri tales , qualis et ego sum, exceptis 
 vinculis his. Et
 exsurrexit rex , et praeses, et Bernice , 
 et qui assidebant eis. Et cum
 secessissent, 
 
 loquebantur ad invicem, dicentes;
 Quia nihil morte, 1 
 aut vinculis dignum quid fecit homo iste. Agrippa 
 autem
 Festo dixit : Dimitti poterat homo hic, si non 
 appellasset Caesarem. 
 . .] Ut autem judicatum est navigare 
 eum in
 Italiam , et tradi Paulum cum reliquis custodiis 
 centurioni nomine Julio 
 cohortis Augustae , 
 ascendentes navem Adrumentinam , incipientes navidetis 
 circa
 Asiae loca, sustulimus, perseverante nobiscum 110- 
 Aristarcho Macedone
 Thessalonicensi. . 
 Sequenti autem die devenimus Sidonem. Humane autem 
 tractans Julius Paulum, permisit ad amicos ire, et 
 curam sui agere. Et inde cum
 sustulissemus, subnavigavimus 
 Cyprum, propterea quod essent venti 
 contrarii . Et pelagus Ciliciae et Pamphyliae navigantes ; , 
 
 venimus Lystram, quae est Lyciae : et ibi 
 inveniens centurio navem Alexandrinam 
 navigantem 
 in Italiam, transposuit nos in eam. Et cum multis 
 diebus tarde navigaremus, et vix devcnissenms con . tra . 
 Gnidum : prohibente nos
 vento, adnavigavimus 
 Cretae, juxta Salmonem : et vix juxta navigantes, 
 venimus in locum quemdam, qui vocatur Boniportus , 
 cui juxta erat civitas Thalassa.
 Multo autem tempore 
 peracto, et cum jam non esset tuta navigatio, 
 eo quod
 et jejunium jam praeteriisset, consolabatur 
 eos Paulus, dicens eis: Viri, video
 quoniam cum 
 injuria et multo damno, non solum oneris et navis , 
 sed etiam
 animarum nostrarum, incipit esso navi . gatio . . 
 Centurio autem gubernatori et
 nauclero magis 
 
 
 credebat, quam his quae a Paulo dicebantur.
 , 
 aptus portus non esset ad hiemandum , plurimi statuerunt 
 consilium
 navigare inde, si quomodo possent 
 devenientes Phoenicem, hiemare, portum Cretae respicientem 
 ad Africum, et ad Corum. Aspirante 
 autem austro, aestimantes
 propositum se tenere, cum 
 sustulissent de Asson, legebant Cretam. Non post 
 multum autem misit se contra ipsam ventus Typhonicus , 
 qui vocatur Euroaquilo.
 Cumque arrepta 
 esset navis, et non posset conari in ventum, data 
 nave
 flatibus, ferebamur. In insulam autem quamdam 
 decurrentes, quae vocatur Cauda,
 potuimus vix obtinere 
 scapham. Qua sublata, adjutoriis utebantur, 
 accingentes navem, timentes ne in Syriam inciderent , 
 summisso vase sic
 ferebantur. Valida autem 
 
 nobis tempestate
 jactatis, sequenti die jactum fecerunt 
 : et tertia die suis manibus armamenta
 navis 
 projecerunt. Neque autem sole, neque sideribus apparentibus 
 per
 plures dies, et tempestate non exigua 
 imminente, jam ablata erat spes omnis 
 salutis nostrae . 
 Et cum multa jejunatio fuisset, tunc stans 
 Paulus in
 medio eorum , dixit: Oportebat quidem, o 
 viri, audito me, non tollere a Creta,
 lucrique facere 
 injuriam hanc et jacturam. Et nunc suadeo vobis 
 bono animo
 esse. Amissio enim nullius animae erit 
 ex vobis, praeterquam navis. Astitit enim
 mihi hac nocte 
 angelus Dei, cujus sum ego, et cui deservio, 
 dicens : Ne
 timeas, Paule, Caesari te oportet assistere 
 : et ecce donavit tibi Deus omnes qui
 navigant 
 tecum. Propter quod bono animo estote, viri : credo 
 
 enim Deo , quia sic Et cum erit, quemadmodum dictum est 
 mihi . In insulam autem quamdam oportet nos devenire . 
 Sed posteaquam quarta
 decima nox supervenit , 
 navigantibus nobis in Adria circa mediam nostrae , 
 suspicabantur nautae apparere sibi aliquam 
 regionem. Qui et summittentes bolidem,
 invenerunt 
 passus viginti : et pusillum inde separati, invenerunt 
 passus
 quindecim. Timentes autem ne in aspera 
 loca incideremus, de puppi mittentes
 anchoras quatuor , 
 optabant diem fieri. Nautis vero quaerentibus 
 fugere de
 navi, cum misissent scapham in mare, sub 
 obtentu quasi inciperent a prora anchoras
 extendere , 
 dixit Paulus Centurioni et militibus : Nisi hi 
 in navi
 manserint, vos salvi fieri non potestis. Tunc 
 absciderunt milites funes scaphae, et
 passi sunt eam 
 
 excidere. Et cum lux inciperet 
 fieri, rogabat Paulus 
 omnes sumere cibum, dicens: Quarta decima die hodie 
 exspectantes jejuni permanetis, nihil accipientes . 
 Propter quod rogo vos
 accipere cibum pro 
 salute vestra : quia nullius vestrum capillus de capite 
 peribit. Et cum haec dixisset , sumens panem, 
 gratias egit Deo in conspectu omnium :
 et cum fregisset , 
 coepit manducare. Animaequiores autem facti 
 omnes, et
 ipsi sumpserunt cibum. Eramus vero universae 
 animae in navi ducentae septuaginta sex.
 Et 
 satiati cibo alleviabant navem, jactantes triticum in 
 mare. Cum autem
 dies factus esset, terram non 
 agnoscebant: sinum vero quemdam considerabant 
 habentem littus, in quem cogitabant, si possent, ejicere 
 
 navem. Et cum anchoras sustullisent , committebant 
 se mari, simul
 laxantes juncturas gubernaculorum 
 : et levato artemone secundum aurae flatum 
 tendebant ad littus. Et cum incidissemus in locum 
 dithalassum, impegerunt navem :
 et prora quidem, 
 fixa manebat immobilis, puppis vero solvebatur a vi 
 maris.
 Militum autem consilium fuit, ut custodias 
 occiderent: ne quis cum enatasset ,
 effugeret. Centurio 
 autem volens servare Paulum, prohibuit fieri: 
 jussitque eos, qui possent natare, emittere se primos, 
 et evadere, et ad terram
 exire : et caeteros alios in 
 tabulis ferebant : quosdam super ea, quae de navi 
 erant. Et sic factum est, ut omnes animae evaderent 
 ad terram. 
 . .] Et cum evasissemus, tunc cognovimus 
 
 quia Melita insula vocabatur. Barbari vero 
 praestabant non modicam humanitatem nobis. Accensa 
 enim pyra reficiebant nos
 omnes, propter imbrem , 
 qui imminebat, et frigus . Cum congregasset 
 autem
 Paulus sarmentorum aliquantam multitudinem, 
 et imposuisset super ignem; vipera a
 calore cum 
 processiset , invasit manum ejus. Ut vero viderunt 
 Barbari 
 pendentem bestiam de manu ejus, ad invicem 
 dicebant: Utique homicida est homo 
 hic, qui 
 cum evaserit de mari, ultio non sinit eum vivere. 
 Et ille quidem
 excutiens bestiam in ignem, nihil 
 mali passus est. At illi existimabant eum in
 tumorem 
 convertendum, et subito casurum, et mori. Diu autem 
 illis
 exspectantibus, et videntibus nihil mali in 
 eo fieri, convertentes se, dicebant
 eum esse Deum. 
 
 In locis autem illis erant
 praedia principis insulae, 
 nomine Publii, qui nos suscipiens, triduo benigne 
 exhibuit. Contigit autem patrem Publii febribus et 
 dysenteria vexatum jacere. Ad
 quem Paulus intravit 
 : et cum orasset, et imposuisset ei manus , salvavit 
 eum. Quo facto, omnes, qui in insula habebant 
 infirmitates , accedebant, et
 curabantur : qui etiam 
 multis honoribus nos honoraverunt, et navigantibus 
 imposuerunt quae necessaria erant . Post menses 
 autem tres, navigavimus in navi
 Alexandrina, quae 
 in insula hiemaverat, cui erat insigne Castorum. Et 
 cum
 venissemus Syracusam, mansimus ibi triduo. 
 Inde circumlegentes devenimus Rhegium :
 et post 
 unum diem flante austro, secunda die venimus Puteolos 
 : ubi
 inventis fratribus rogati sumus manere 
 
 apud eos
 dies septem : et sic venimus Romam. Et 
 inde cum audissent fratres, occurrerunt
 nobis usque 
 ad Appii forum, ac tres Tabernas. Quos cum vidisset 
 Paulus,
 gratias agens Deo, accepit fiduciam. Cum 
 autem venissemus Romam, permissum est
 Paulo 
 manere sibimet cum custodiente se milite. Post tertium 
 : diem
 convocavit primos Judaeorum. 
 Cumque convenissent, dicebat eis : Ego, viri fratres, 
 nihil adversus plebem faciens, aut morem patertium , 
 vinctus ab Jerosolymis
 traditus sum in manus 
 Romanorum : qui cum interrogationem de me habuissent 
 , 
 voluerunt me dimittere, eo quod nulla esset 
 causa mortis in me.
 Contradicentibus autem Judaeis , 
 coactus sum appellare Caesarem, non quasi 
 
 
 gentem meam habens aliquid accusare. Propter 
 hanc igitur causam rogavi vos videre, et alloqui. 
 Propter spem enim Israel,
 calena hac circumdatus 
 sum. At illi dixerunt ad eum : Nos neque litteras 
 accepimus de te a Judaea, neque adveniens aliquis 
 fratrum, nuntiavit, aut loculus
 est quid de te ma- 
 Inm. Rogamus autem a tcaudire quae sentis : nam 
 de secta
 hac notum cst nobis, quia ubique ei con­ 
 tradicitur. Cum constituissent autem illi
 diem, vene­ 
 runt ad eum in hospitium plurimi, quibus exponebat 
 testificans
 regnum Dei, suadensque eis de Jesu ex 
 lege Moysi et Prophetis, a mane usque ad
 vesperam. 
 Et quidam credebant his, quae dicebantur : quidam 
 vero non
 credebant. Cumque invicem non essent 
 consentientes, discedebant, dicente Paulo
 unum 
 
 verbum : Quia bene Spiritus sanctus
 loculus est per 
 
 Isaiam prophetam ad patres
 nostros, dicens: Vade 
 ad populum istum, et dic ad eos : Aure audietis ct 
 non
 intelligetis : et videntes videbitis, et non per­ 
 spicietis. Incrassatum est enim
 cor populi hujus, et 
 auribus graviter audierunt, et oculos suos compres­ 
 serunt, ne forte videant oculis, et auribus audiam, 
 et corde intelligant et
 convertantur, et sanem eos. 
 Notum ergo sit vobis, quoniam gentibus missum est 
 hoc salutare Dei, et ipsi audient. Et cum haec dixis­ 
 set, exierunt ab eo
 Judxi, multam habentes inter se 
 quaestionem. Mansit autem biennio toto in suo con­ 
 ducto : et suscipiebat omnes, qui ingrediebantur ad 
 eum, praedicans regnum
 Dei, et docens quae sunt de 
 Domino Jesu Christo, cum omni fiducia, sine prohi­ 
 bitione. 
 
 Explicit libtr Actuum Apostolorum.