8. MUM APOSTOLI INCIPIT EPISTOLA AD TITUM. 
 [Cap. I.] Paulus servus Dei,
 apostołus autem Jese 
 Christi secundum fidem electorum Dei, et agnitionem 
 veritatis, quae secundum pietatem est. In spem vitæ 
 aeternae, quam promisit qui
 non mentitur, Deus ante 
 tempora sæcularia : manifestavit amem temporibus 
 suis verbum suum in praedicatione, quæ credita est 
 mihi secundum praeceptum
 Salvatoris nostri Dei: 
 Tito dilecto filio secundum communem fidem, gratia 
 et
 pax a Beo Patre, et Christo Jesu Salvatore nostro. 
 
 Hujus rei gratia reliqui te Cretæ, ut ea quæ desunt, 
 corrigas, et
 constituas per civitates presbyteros, 
 sicnt et ego disposui tibi. Si quis sine
 crimine est, 
 unius uxoris vir, filios habens fideles, ain accusa­ 
 tione
 luxuriæ, aut non subditos. Oportet enim epi­ 
 scopum sine crimine esse, sicut Dei
 dispensatorem : 
 non superbum, non iracundum, non vinolentum, non 
 perCussorem, non turpis lucri cupidum : sed hospita. 
 lem, benignum, sobrium,
 justum, sanctum , conti- 
 
 
 nentem, amplectentem eum, qui secundum
 doctrinam , 
 est, fidelem sermonem : ut poens sit exhortari in 
 doctrina sana,
 et eos qni contradicunt, arguere. Sunt 
 enim multi a etiam inobedientes, vaniloqui,
 et seduc­ 
 tores, maxime qui de circumcisione sunt: quos opor­ 
 tet redargui :
 qui universas domos subvertunt, do­ 
 centes quae non oportet, turpis lucri gratia.
 Dixit 
 quidam ex illis, proprius ipsorum propheta: Crelell- 
 sos, semper
 mendaces, malae bestiae, ventres pigri. 
 Testimonium hocverum est. Quam ob causam
 increpa 
 illos dure, ut sani sint in fide, non intendentes Ju- 
 daicis
 fabulis, et mandai is hominum, aversantium se 
 a veritate. Omnia munda mundis:
 coinquinatis autem 
 et infidelibus nihil est mundum, sed inquillatæ sunt 
 eorum et mens ct conscientia. Confitemur se nosse 
 
 Deum, factis autem negant : cum sint abominati, et 
 incredibiles. et ad
 omne opus bonum reprobi. 
 [Cap. II.] Tu autem loquere quae decent sanam 
 doctrinam. Senes, ut sobrii sint,
 pudici, prudentes, 
 sani in fide, in dilectione, in patientia. Anus simili­ 
 ter in haitu sancto, non criminatrices, nou multo 
 vino servientes, bene docentes:
 ut prudentiam do- 
 ceant adolescentulas, ut viros suos ament, filios suos 
 diligant, prudentes, castas, sobrias, domus curam 
 habentes, benignas , subditas
 viris buis, ut non b!a- 
 epbemetur verbum Dei. Juvenes similiter hortare ut 
 sobrii sint. In omnibus teipsum praebe exemplum ho- 
 noram operum, in doctrina, in
 integritate, et in gra- 
 vitate, verbum sanum, irreprehensibile : ut is, qui 
 ex adverso es), vereatur, nihil habens malum dicere 
 
 de nobis. Servos domiuis suis subditos esse, in om­ 
 nibus placentes, non
 contradicentes, non fraudantes, 
 aed in omnibus iidem bonam ostendentes: ut doclri. 
 nam Salvatoris nostri Dei ornent in omnibus. Appa­ 
 ruit enim gratia Dei
 Salvatoris nostri omnibus homi­ 
 nibus , erudiens nos, ut abnegames impietatem , et 
 saecularia desideria, sobrie, et juste, et pie vivamus 
 in boc saeculo,
 exspectantes beatam spem et adven­ 
 
 tum gloriæ
 magni Dei, et Salvatoris nostri Jesu 
 Christi: qui dedit semenpsum pro nobis, ut
 nos re­ 
 dimeret ab omni iniquitate, et mundaret sibi populum 
 acceptabilem,
 sectatorem honorum operum. Hæc lo­ 
 quere, et exhortare, et argue cnm omni imperio.
 & 
 mo te contemnat. 
 [Cap. III.] Admone illos principibus et potestatibus 
 subditos esse, dicto obedire, ad omne opus bonum 
 paratos esse : neminem
 blasphemare, uon litigiosos 
 esse, sed modestos, omnem ostendentes mansuetu­ 
 dinem ad omnes bomines. Eramus enim aliquando 
 et nos insipientes,increduli,
 errantes, servientes 
 desideriis et voluptatibus variis. ill malitia et invidia 
 agentes, odibiles, odientes invicem. Cum autem be­ 
 nignitas et Immanitas
 apparuit Salvatoris nostri Dei, 
 
 non ex operibus
 justitiae, quae fecimus nos, sed se­ 
 cundum suam misericordiam salvos nos fecit,
 per 
 lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus 
 sancti. quem effudit in
 nos abunde per Jesum Chri 
 stum Salvatorem nostrum: ut justificati gratia ipsius, 
 bæredcs simus secundum spem b viae æternæ. Fide­ 
 lis sermo est: et de bis
 volo te confirmare, ut careat 
 bonis operibus praeesse qui credunt Deo. Hec sunt 
 bona et utilia hominibus. Stultas autem quæstiones, 
 et genealogias, et
 contentiones, et pugnas legis de­ 
 vita, sunt euim inutiles, et vanæ. Hæreticum
 homi­ 
 nem, post unam et secundam correptionem devita : 
 sciens quia subversus
 est, qui ejusmodi est, et de- 
 linquit, cum sit proprio judicio condemnatus- Can 
 misero ad te Artemam, aut Tychicum, festina ad me 
 
 venire Nicopolim : ibi enim statui hyemare. Zenam 
 legisperitum et
 Apollo sollicite præmitte, ut niM 
 iitis desit. Discant autem et nostri bonis
 operibus 
 præesse ad usus necessarios. ut non sint iorrodGOSi. 
 Salutant tc
 qui mecum sunt omnes: saluta eoa, qai 
 nos amant in fide. Gratia Dei cum omnibus
 vobis. 
 Amen. 
 Explicit Epistola B. Pauli apostoli ad Titum.