D. JOANNIS MARTIANÆI MONACHI BENEDICTINI E
 CONGREGATIONE S. MACRI IN UNIVERSAS S. HIER0NYMI EPISTOLAS NOTÆ. 
 N. B. Quos iudicamus columnarum numeri ex Benedictina editione
 deprompti sunt : Illas referant notas arithmcticas, 
 quas in decursu totius operis
 inseruimus, eas typo crassiore distinguendo : ita ut numerus Srespondeat columna3
 editionis 
 nostrae 327, numerus 3, columnae 528, numerus 7, columnæ 531, in queis
 eos reperire est; sicque de caeteris. 
 EPIST. I. AD INNOCENTIUM. 
 Qui necdum scalmum. In Mss. codicibus variae sunt hu­ 
 jusmodi lectiones, qui necdum clavum in lacu rexi; vel 
 qui necdum scalfum, etc., aut, qui necdum
 capham in lacu 
 rexi. Unus habet scalnum. 5 
 Igitur vercellæ ligurum. Hic quoqne variant Mss. Igitur 
 vergettenorum civitas, vel, Igitur
 vercellis ligurum civi­ 
 tus. Igitur vercellenorum civitas. ibid. 
 Rasuræ modicæ sanguinem. In aliquot vetustis Mss. co­ 
 dicibus iste est conlextus, « et leviter perstringens cutem, 
 rasuræ modico
 sanguine aspersit. Siue bellO imbellem 
 manum percussor expavit, et victam dextram
 gladio mar­ 
 cescente iratus in secundos impetus torquet. » 5 
 Tertium ictum sacramentum frustraverat. Hoc modo le­ 
 gunt vetusliores Mss. cudiccs. Editi aliter. et
 tertius iclus 
 sucramentum frustratus erat Trinitatis. Doctus Gravius 
 legendum statuit, et tertius ictus frustratus
 sacramentum 
 erat Trinitatis. ibid. 
 Omnium subeat mentibus. Exemplaria manuscripta le­ 
 gunt, mentes omnium subeat. ibid. 
 Mediolanis incubantem. Hanc coarpuit Marianus lectio­ 
 nem, sed frustra, uti noscunt eruditi, qui bene interpre­ 
 tantur verbum incubantem. 7 
 EPIST. III. AD RUFFINUM. 
 Qui audacia satis rota. Editi legunt, qui
 audaci fieri sa­ 
 tis voto credebam, si, etc. 9 
 Ad Ægyptios confessores. Confessores isti Ægyptii % hi 
 sunt (inquiunt Scriptores nuperi) quos propter divinitatis 
 Christi confessionem
 Valens Imperator in exilium ejecit 
 anno 371. Sed hoc repugnat cum adventu Ruffini
 et Mela­ 
 niæ in Ægyptum. Nam ex Palladio in Lausiac. c. 33. ex­ 
 ploratum
 nobis est Melaniam Alexandriam pervenisse ipso 
 exordio Valentis Imperii, hoc est,
 anno Christi 364 vel 365, 
 quo scriptam dicimus hanc Hieronymi epistolam ad Rufir­ 
 num Monachum. 10 
 Sancte Melaniæ famulus. Non legas cum Erasmo et 
 Mariano, sancti Melanii ; sed, sanctæ Melanii, vei sancta 
 Melaniæ, ut legunt Mss. Codices nonnuli. 11 
 Nulla Euriporum amænitate. Tubos et Euripos ohm no­ 
 bi les
 habebant in hortis , sic arte factos, ut aqua miris 
 vicibus huc et illuc flueret
 ac reflueret, ad exemplar Eu­ 
 rivi maris, unde Euripi nomen sumpserunt. ibid. 
 Fulgeat quilibet auro. Cluniacensem Codicem et alios 
 Mss.
 secuti sumus hoc loco. Editi sic mutant bane lectio­ 
 nem ; Fulgeat cui libet, auro, et pompaticis ferculis coru­ 
 sca ex sarcinis metalla radient. Sed hoc nullo sensu diei­ 
 tur, nec hujusmodi contextus caret solœcismo. 13 
 EPIST. IV. AD FLORENTIUM. 
 Secunflam Epistolam inscribunt Mss. Codices quamplu­ 
 res, de
 ortu amiciliæ, hoc est, incipit Epistola Hieronymi 
 ad
 Florentium, de ortu amicitiæ. Ibid. 
 in quibus Christum sustentasti. Manuscriptus Cluniacen­ 
 sis optimae notæ legit, in quibus sustentandis christum 
 vestisti, etc. Ibid. 
 Mutorum etiam potest ora. Idem legit, mutorum , alii , 
 multorum. ibid. 
 Ego ille tardissimus. Excepto eodem Cluniacensi Codiie 
 Mss. decem alii legunt contrario sensu. ita ego ille arden­ 
 tissimus, quem intolerabilis languor afficiebat. Ibid. 
 Gestu caritatis et voto. Exemplar Cluniacense secuti 
 suinus : cæteri Mas. Codices diversas hujusmodi retinent 
 lectiones certo caritatis voto ; vel carta caritatis et
 voto. 
 ibid. 
 EPIST. V. AD FLORENTIUM. 
 Hubeo alumnos qui antiquariæ arti serviant. Locus cor­ 
 ruIt ssimus in quampluribus exemplaribus Mss, ubi legi­ 
 mus, qui
 antiquas ajlis me erudiunt. i 
 EPIST. VI. AD JULIANUM. 
 In veteribus libris Mss. inscribitur, ad Juliaunm Diaco­ 
 num Aquileiæ. Erat tamen
 Diaconus in patria S. Hiero­ 
 nJmi, hoc est, in Stridone, et non in Aquileia.
 16 
 Hibero excetra. Excetra haec sive hydra erat sacerdos 
 Lupicinus, pastor mercenarius et inutilis, qui sororis forte 
 Hieronymi casus et
 culpae particeps, postea fratri detrahe­ 
 bat. 17 
 EPIST. VIII. AD NICEAM. 
 Turpilius Comicus. Hunc Comicum Eusebius testatur 
 fuisse
 temporibus Pompeii: sed nullum exstat hodie IDa­ 
 numentum hujus auctoris. 21 
 In re non vera. In re non vera, id est,
 in comoedia sua. 
 Nam comoedia est res ficta , continens tamen veras sen­ 
 tentias. ibid. 
 Quos Cascos Ennius appellat. Lingua Sabinorum cascum 
 dicebat senem et antiquum ; unde
 proverbium in Chniadi­ 
 bus Erasmi : Cascus cascam ducit, hoc est, vetulus vetu­ 
 lam. Ritu igitur ferino victum quaerebant Casci, qnia 
 glandibus victitabant. Ibid. 
 Apud ciceronem Lælius. Prodit hoc II. Tullius in libro 
 qui
 Laelius inscribitur; ubi docet dissuendam esae con­ 
 suetudinem , non discindendam
 , si quando inciderimus ia 
 amicitiam nobis parum idoneam. ibid. 
 EPIST. IX. AD CHRYSOGONUM. 
 Chrysocomam vocant Mss. Codices. ibid. 
 EPIST. X. AD PAULUM. 
 Ad Christi similitudinem candidum. Idem Hieronymus 
 haec
 habet in caput 10. Ecclesiastæ : « Lege Daniel, vetu­ 
 stum dierum invenies Deum.
 Lege Apocalypsin Joannis , 
 et caput Salvatoris candidum ut nivem , ct quasi lanam 
 albam reperies. - 24 
 EPIST. XII. AD ANTONIUM MONACH. 
 Duodecim Exemplaria manuscripta inscribunt hoc modo 
 Epistolam istam; unus autem
 Colleg. Navarr. Ad Ammo­ 
 nium Monachum; alter denique
 Monasterii S. Cygiranni, Ad 
 chrysocomam Monachum Aquileiæ.
 Antiquissimus unus 
 Codex Regiae Biblioth. et alter S. Martini a Campis reti­ 
 nem hujusmodi lectionem. incipit ad ntonium Monachum 
 Hemonæ, id est Hermonæ. Erat itaque Monachus ille, ubi 
 eraut
 Virgines Hermonenses. in 
 Quum tu ne mu quidem. De hac syilaba μῡ mu* quam 
 solent muti sonare , diximus in Notis nostris in
 Epistolam 
 ad Philemouem. Vide Hieronymi Commentarium in hanc 
 Epistolam cap.
 3. Isaiæ pro ne nutum quidem, vellem re­ 
 nonere, ne mu quidem : quia vox ilia valde
 lamiliaris crat 
 Hieronymo. 27 
 EPIST. XIV. AD HELIODORUM. 
 In Mss. Codicibus diverse sunt ac variæ lectiones tituli 
 hujus Epistolae, nempe : Incipit Epistola Hieronymi ad 
 Heliodorum Presbyterum, vel ad Heliodorum Episcopum ; 
 aMi legunt, ad Heliodorum Monachum : Unus autem Co­ 
 dex perantiquus, ad Heliodorum Monachum, postea Epi­ 
 scopum. Quem titulum genuinum agnosco.
 28 
 Nolo pristinarum necessitatum. Editi
 legunt, Nolo pristi­ 
 narum necessitudinum
 recorderis : sed reclamant omnes 
 Mss. Codtees, qui retinent, necessitatum. Cuius lertionis 
 potest firmari veritas ex
 Epistola prima ad Florentium , 
 ubi aiebat Hieronymus. « Heliodori fratris a te
 adjuta ne­ 
 cessitas, mutorum etiam potest ora laxare. Quibus gratiis, 
 quo
 ille praeconio peregrinationis incommoda a te fota re­ 
 ferebat ? » De his
 necessitatibus loquitur hic S. Hierony­ 
 mus, deque incommodis peregrinationis
 antiquæ. 29 
 Non fateatur fraudem idololatriam. Aliquot Exemplaria 
 mannacripta sic legunt : Non fateatur idololatras eos, sed si­ 
 miles eorum, etc. vel, nou fateatur idololatras exosos tan­ 
 tum, sed similes eorum, etc. 32 
 Scyllu ceu renidens. lu quampluribus Mss.
 Codicibus 
 
 legimus, scylleum renidens libido blanditur. Erasmus scyl­ 
 lacæum renidens, etc. 33 
 crucis antenna. Alii Codices MIS. cum edltis legunt, Crux 
 antenna figatur, etc. 53 
 Nicolaitarum hæresis., Curiosis describo annotationem mar­ 
 ginalem, quae tegitur in vetusto Codice Cluniacensi Epistola­ 
 rum S. Hieronymi.
 Haec igitur verba relinet eregione posita 
 vocis Neophitarum, quam legit pro voce Nicolaitarum : xro­ 
 phitæ vocabantur Hæretici, Id est, novelli. Quare haeresis a 
 Nicolao
 exortaest.Nam cum illeuxorem haberet pulcherri­ 
 mam quam nimium zelabat; eumque
 nimiumdetrahereutquod 
 zelotypus esset, produxit eam in publicum decens: Quicumque 
 vult, bac mea uxore abutatur. Quod ille simpliciter dixit: 
 tamen ex eo
 haeresis oria est, ut uxorcs omnibus essent 
 communes. Unde propter hoc malum, in
 alia scelera iuci­ 
 dit. 33 
 Et ut his interesse contingat. Cluniac. Codicem hic se­ 
 cuti sumus, quia sensum genuinum exhibet, quod difficile 
 in aliis reperies nisi in
 altero Monasterii S. Martini a Cam­ 
 pis, qui legit eodem modo. 50 
 EPIST. XV. et XVI AD DAMASUM. 
 A sacerdote victima salutem. Manuscripti omnes legunt, 
 a sacerdote victima salutem, a pastore, etc. Editi vero , 
 victimam salutis. lbid. 
 Fine determinat. Editi, disterminat : sed
 omnes Mss. 
 Codices legunt, determinat. Eucharistiam porro,
 sanctum 
 Domini prisci vocabant; et mutuo eam sibi mittebant in 
 signum
 Catholicæ communionis. 59 
 Ab Arianorum Præsule. In pluribus Mss. Codicibus ita 
 legimus, ab Arianorum prole Campensibus, etc. Ibid. 
 crucifixam Mundi salutem. Mic quoque
 legunt Exem­ 
 plaria vetustissima, per crucifixam mundi salutem, per 
 homousiam Trinitatem. 41 
 Ne obscuritas loci in qno dego , fallat bajulos. Editi opti­ 
 mam Mss. Codicum mutarunt lectionem boc modo, obscu- 
 riMas loci, in quo dego, te fallat, per bajulos littera­ 
 rum, etc. ibid. 
 Per necessarium fidei. Ita legunt exemplaria Mss. ex­ 
 cepto vetusto Codice Cluniacensi, qui retinet sequentem 
 lectionem, per necessarium fidei nostræ decus passionum : 
 ita qui Apostolos honore sequeris, etc.
 43 
 EPIST. XVII. AD MARCUM. 
 In qnamplurimis Codicibus Mss. inscribitur haec Episto­ 
 la : Ad
 Marcum presbyterum Calcidcv, in vetusto autem 
 Cluniacensi jam laudato, ad Marcum Episcopum calcidæ. 
 Falso itaque vel caledensem, aut Teledensem Presbyterum 
 dixerunt editi libri et Latino et Gallico sermone. Erat 
 porro Marcus
 Presbyter vel Episcopus Chalcidis urbis vel 
 regionis, ad quem attinebat fidem agnoscere Monachorum 
 deserti chalcidis. Ibid. 
 EPIST. XVIII. AD DAMASUM. 
 Quamvis sint erudilissimi. Origenem intelligit, de quo 
 Epistola ad Pammachium et Oceanum haec habet: c In 
 lectione Isaiæ, in qua duo
 Serapbiln damantia describun­ 
 tur, illo interpretante Filium et Spiritum Sanctum,
 nonne 
 ego detestandam expositionem in duo Testamenta mu­ 
 tavi ? Habetur
 liber in manibus ante viginti annos edi­ 
 tus, » etc. 48 
 JODHE, JOD HE. Miror silentium Erasmi et Mariani in 
 locis
 obscurioribus Hieronymi : nihil enim de Nomine Dei 
 Tetragrammato invenire potui
 apud hujus modi editores qui 
 sæpius tamen frivola scholiis ac notis illusiraut.
 Sciat 
 itaque lector curiosus Hieronymum hic respexisse 
 ad nomen Dei
 ineffabile quomodo scriptum lege­ 
 batur in Græcorum libris, ubi in hunc modum cdi
 so­ 
 litum fuit, nini. Ex hoc scribendi modo, atque illud nomen 
 legendi,
 potuit dicere Hieronymus nomen Dei ineffabile 
 et Tetragrammaton scriptum csse per
 JOD DE, JOD lIE, 
 sive dupDci IA. Consule quæ a me dicta sunt Prolegome­ 
 no
 III. num. VI. in Tomo I. et deiudc Tomo II. col. 281. 
 Vide etiam Epistolam ad
 Marcellam coi. 705. ejusdem 
 Tomi II. Editionis nostrae. 52 
 septuaginta : Ei missum est. Pars isthaec
 expositionts 
 Visiouis Isaiæ, eodem tempore et eodem loco scripta est, 
 quo
 superior expositio, quam non absolvit uno tenore 
 Hieronymus, propter dolorem
 oculorum, et quia notarius, 
 qui ceratis tabellis excipiebat verba dictata a sancto
 Do­ 
 ctore, explicuerat ceras, quando explanatio jam perveoe­ 
 rat ad hunc
 sequentem versiculum : Et missum est ad me, 
 etc. Una itaque Epistola, sive brevis Tractatus confiteu­ 
 dus est, ex duabus
 panibus constans, et per diversa in­ 
 tervalla dictatus. Unde in Ms. codice
 Tolosano Conventus 
 S. Domiuici, totus iste Tractatus suo ordine positus repe­ 
 ritur indivisus, sub eodem numcro, quasi una et singularis 
 Epistola. 59 
 Symmachus. Omiltunt Editi libri lectionem Symmachi, 
 quam
 retinent omnes Mss. codiccs, de qua paulo 1ost 
 meminit ipse Hieronymus. Ibid. 
 EPIST. XIX. DAMASI. 
 Dilectionis tuœ est. Aliquot Mss. Codices sic legunt post 
 vocem proferunt. studium ergo dilectioni. tuæ deprecor, 
 tu ardens, etc. 63 
 Ambiguitatibusque supplosis. Editi libri, pro supplosis, 
 substituunt scrupulosis, id est, ambiguitatibusque scrupu­ 
 losis. ibid. , 
 EPIST. XX. AD DAMASUM. 
 PHEDUTH interpretatur. In cunctis Exemplaribus Mss. 
 mutatum est nomen istud in vocem EPHOT, cum propter 
 aliquam affinitatem verborum,
 tum propter imperitiain ve­ 
 terum exscriptorum, quibus notior erat vox Ephod, quam 
 verbum Pheduth, qnod non
 intelligebant. 61 
 Lector inveniat. Ita legimus in omnibus Mss. Codicibus. 
 Editi inter voces Lector, et inveniat, hoc
 habent addita­ 
 mentum, quid sequatur. 65 
 ANNA ADONAI. In Hebraeo hodierno legimus Psal. 117, 
 vers.
 25. 
 lOn; tempore autem S. Hieronymi primum
 et 
 secundum Anna legebatur cum He in fine ; tertium 
 vero quod est ante vocem
 BARUCH legebatur cum He io 
 principio et in fine , quia He in verbo
 ASLIANNA non 
 erat paragogicum, apud veteres Hebræos, sed primum 
 elementum
 vocis Anna, quæ conjunctio sive interje­ 
 ctio habehalur. sicut δή apud Græcos in σϖσον et - 
 σον δή . Locus iste adeo corruptus invenitur δἠ , in antiquis 
 Editionibus, ut vix sensus
 Hieronymianus possit ex illis 
 percipi vel comprehendi. Nos ex attenta lectione ac
 Coch­ 
 cum Mss. subsidio voces Hebraeas, Graecas atque Latinas 
 pristinae
 integritati restituimus. Conferat qui voluerit nova 
 cum veteribus, ut nostri
 laboris fructum facilius percipiat. 
 ibid. 
 Int Latino mutare videamur. Td est, in Latinum sermo­ 
 nem
 transferendo mutare videamur verba Graecorum In­ 
 terpretum, Aquilae, Symmachi,
 Theodotionis et Quintae 
 Editionis. Quod non intelligentes Editores antiqui posuc­ 
 rnut, in Latino et in Latin. Ibid. 
 Ponitur Hunc locum ila restituimos ad fidem Exem­ 
 plarium
 Mss. præcipue vero auctoritate Codicis eximii 
 Monasterii S. Cygiranni. De quo
 Hieronymi contextu igno­ 
 to Erasmo atque Mariano audiendus ipse Erasmus in scho­ 
 liis suis. Hic locus, inquit, in omnibus Exemplaribus ita 
 depravatus est, ut
 non possim liquido conjicere. Quan­ 
 quam ex elementorum vestigiis, ita legendum
 arbitror, 
 Δεήσιως ώς ἀνα , id est, deprecationis, ut ἁνα , quæ vox apud 
 Grecos aliquando est ohsecranUs.
 praesertim apud Poetas. 
 Verum hanc conjecturam meam protinus rejiciat, qui pro­ 
 babilius aliquid invenerit. Quidam ascripserat post verbum, 
 ponitur, magis
 suam. ut opinor, conjecturam, 
 quam exemplaria secutus. Нæc Erasmus, quem si Maria­ 
 nus imitari voluisset, verbum σχιτλιαστιϰϖς protinus abjecis­ 
 set : sed non fuit editor perdiligens, unde futilem uescio 
 cujus oenjecturam
 nobis obtrudit, quasi sincerum Hiero­ 
 nymi contextum. 66 
 Interjectionis porro Hebraicae Anna; sive cum 
 Aleph ab initio, nou exprimit sermo
 Latinus in Vulgata 
 Editione Latina Psalmorum; sed Hieronymus illam expres­ 
 sit in suo Psalterio Latino ex fonte Hebraico derivato; 
 habet enim: obsecro Domine ; salva obsecro : obsecro 
 Demite, prosperare obsecro. Ubi vides Aima quater ex­ 
 pressum obsecro; et consequeuter,
 quater in Hebræis 
 voluminibus fuisse positum tempore Hieronymi, ut hodic­ 
 que exstat in Exemplaribus Massorethicts. Diligentius 
 itaque contextum Hebraicum
 Psalmorum conferebat Hiero­ 
 nytnus quando Latinam interpretationem adornavit, quam 
 dum scriberet adhuc junior ad Papam Damasum. Nisi dixe­ 
 rimus in ejus
 excusationem, varias fuisse tunc temporis 
 lectiones Codicum Hebræorum, quod facile
 crediderim. 67. 
 A Dontino factum est. Pulcherrimum genuinumque totum 
 huncce contextum retinent Codices Mss. Cluniacensis 
 maxime quem seculi sumus,
 addentes solummodo sith ex 
 alio Codice, cum alii legerent si. Editi ante nos libri 
 hoc modo depravate legunt : . Et quando silentium volu­ 
 mus imperare,
 strictis dentibus spiritum coarctamus et 
 cogimus insonando scilicet sibilum: ita
 et Hebraei , • etc. 
 Ibid. 
 Extremum prioris. Hieronymi genuinum istum locum 
 mutant
 veteres editores in alium falsum ac imperitum, 
 legunt enim contra fidem omnium
 Exemplarium manuscri­ 
 ptorum: « Aleph namque littera prima verbi sequentis, 
 extremam verbi prioris Jod inveniens excludit. » Nam in 
 Hosiach anna, litera Jod non est extrema 
 prioris verbi; sed littera Ain, ut retinent constanter
 omnes 
 Codices Mss. Error binc natus , quod Erasmus et Marianus 
 non
 auendebant animum ad consuetudinem Hieronymi, qui 
 Aleph et Ain habebat pro vocalibus; uude in OSI, 
 
 dicit Ain elisum, quod sonum Jod idem Ain haberet in 
 hac voce. 08 
 OSANNA BARRAMA. Licet legat Hieronymus cum elisione 
 Osana Barrama, attamen apud Matthæum legebatur, sicut in 
 Psahno hosiah anna. Legit porro barrama juxta 
 regulas hodiernorum Grammaticorum docentium H he 
 emphaticum, sive articulum aflici patahh id est, a vocali, 
 sequente daguesb, ut in haddabar, verbum : hunc 
 vero articulum saepius excludi per
 litteras serviles , quae 
 usurpant illius punctum. V. g. hacchoben, pro 
 hehacchoben. Sic ergo Hieronymus legebat 
 OSANNA BARRAMA, pro bebarama. Supra autem 
 legebat quidem basem cum a; sed non duplicabat litteram s, 
 juxta morem hodiernum bissem. Id si exploratum 
 fuisset
 imperitoJoanni Clerico, non ineptus fuisset defensor 
 aliornm imperitiae qui
 posuerunt in Quæstionibus Hebraicis 
 S. Hieronymi in Genesim beben, in filio, pro baben, vero 
 et genuino. ibid. 
 Fictam ferre sententiam. In quampluribus Mss. Codicibus 
 legimus, quam de aliena Ungua fictam alibi
 falsam referre 
 sententiam. Hinc lectio duplex in editis libris, fictam 
 falsamque referre sententiam. ibid. 
 EPIST. XXI. AD DAMASUM. 
 Quare hic peccatores recipit. Ita legunt omnes Mss 
 Codices
 : nec licet Mariano mutare hanc lectionem absque 
 auctoritate exemplarium
 manuscriptorum, quamvis in Vul­ 
 gata positum sit, Quia hic, etc. 69 
 Marcus quoque in eadem. Erasmi Editio
 addit hic ad 
 pœnitentiam. Quód additamentum legebamur in
 Exemplar 
 ribus Versionis Italicae, ut videre est. in nostra Italica , 
 veteri
 Vulgata Latina qnam nuper edidi. 70 
 Pendens ex israel. Nihil aliud lego in Mss. Exemplari­ 
 bus
 hujus Epistolæ : quare non laudo Marianum qui addi­ 
 dit vocem filiis, quia Tertullianus lib. de Pudicitia cap. 9. 
 ex hoc loco
 Deuteronomii legebat, . xon eris vestigal pen­ 
 dens ex filiis
 israel. 71 
 Famis autem μιταϕ p ριϰϖς . Hunc
 locom non restituit Eras­ 
 mus, ut putabat, sed depravatum edidit in contextu et in 
 scholiis. Marianus nec diligentior Erasmo, nec felicior 
 uova depravatione
 sic eum castigat > Fames autem μετά 
 ίϰτάσιως
 ὶσχυρο . É ϰτασις , productio, extensio.
 Prius ὶϰστάσιως 
 legebatur, sed falso. Hoc est non solum dictum fuit, 
 quod facta sit fames;
 sed. quod. valida etiam fames facia 
 fuit , cum extensione quadam scriptum est.
 Hucusque 
 Marianus. Deus bone, qualem habemus Hieronymum in 
 veteribus
 Editionibus! Nihil est certe genuinum, nihil 
 sæpius Hieronymianum in illis; sed
 pleraque conficta 
 falsaque, ut ex præsenti loco manifestum esse poterit, 
 quem locum restitui subsidio decem Exemplarium Mss. 74 
 EPIST. XXII. AD EUSTOCHIUM. 
 Super humeros hyacinthina læna. Locus omnino corru­ 
 pius
 in editis libris, qui legunt ; Et per humeros, hyacinthina 
 tæna
 forte volitans , vel , Et per humeros hyacinthina læma 
 Mavorte volitans. Nihil exstat in exemplaribus Mss. de 
 hyacinthina lama i hæcque \ erba conficta sunt ab iis qui 
 contextum non
 intellexerunt. Legendum itaque, Et super 
 humeros Maforte
 volitans. Est autem Maforte, vel potius 
 Marphote, velum sericum tenue , quod nunc vocamus la 
 coeffe, in Vasconia vero la
 Marsovile, quod velum in Vir­ 
 gunculis est album , in aliis mulieribus
 nigrum. Volitat 
 sæpius super humeros cum caput laxius ligatum est. 
 Hoc nemen
 derivatum non dubito a Graeca voce , quae 
 formam et faciei pulchritudinem sonat. Nam adhibetur 
 istud
 ornamentum ad componendam faciem mulierum et 
 virginum. Qui volunt Maforte vocem esse Ægyptiam, nou 
 satis attendunt Hieronymum
 Romae scripsisse hunc libel­ 
 lum, et de Virginibus Romanis fuisse loculum , non de 
 Monachis Ægypti. 97 
 Humilis sedeas. In Ms. Codice Cluniacensi legitur, in 
 humili sedeas loco, scubello te , etc. Alii non pauci
 legunt, 
 humi sedeas, scabello te , etc. 111 
 Et nudi impatientia. Exemplaria tria vel quatnor Mss. et 
 nudi ad impatientiam pigoris pedes. 112 
 Probat, et altilis geronepopam. Locus ohscurissimus et 
 qui
 restitui VIX possit subsidio veterum librorum manu­ 
 scriptorum. Neque tamen
 dubilaverim genuinam esse 
 lectionem Codicis Chmiacensis, si vera est in antiquis 
 Exemplaribus: sensus enim hujus lectionis mentem Hiero­ 
 nymi nobis
 repræsentat, et in eo consequentia sermonis 
 perspicua mini videtur. Prandium, inquit, nidoribus 
 probat, et
 altiUs geronepopam quæ vulgo pappezo nomina­ 
 tur. Certe si geronepopa sive gerontopopa, fuit senum 
 puls sive cibus confectus ex succo
 altilis pingui et farina 
 triticea , qui vulgo diceretur pappezo, Cluniacensis Codex 
 vetustus et oplimie Notæ retinet fere quod
 Hieronymus 
 edidcrat. Jam quia nesciat pappam esse puerorum
 cibum 
 sive pultem, et pappare >
 idem significare quod cibum su­ 
 mere ? Persius Satyr. 3. Et
 similis regum pueris pappare 
 minutum Poscis, et iratus mammae lallare recusas ?
 Hie 
 pappare minutum significat |uerorum pultem, quam et 
 nos papet dicimus, ut ante nos viri
 docti observarunt apud 
 Calpinum. Sicut autem cibus ille antiquissimus fuit ex 
 farina, aqua, melle seu caseo, et ovo decocto factus; ita 
 pultes senum
 potuerunt ex farina et juribus altilium con­ 
 fici et carnium caeterarum, unde
 senex importunus pran­ 
 dium et ejusmodi pultem nidoribus attHis et carnis probare 
 solitus fuit. Huic lectioni ac sensui favent caeteri Mss. 
 Codices, legunt
 enim omnes accusativum casum, opopan 
 et pepan hoc modo: Prandium nidoribus
 probat et allites 
 vulgo papizo nominatur : vel, et altili genere pepam vulgo 
 papizo nominatur : aut denique, et altilis geronepepan 
 vulgo papizo nominatur. Cluniacensis Codex quem secuti 
 sumus, addit super vocem pappezo, vel papio. Aliam le­ 
 ctionem mihi
 subministrare in promptu fuisset, si quid de 
 antiquis lectionibus mutare voluissem
 : ita vero legendum 
 coniicerem, salva superiori lectione , prandium nidoribus 
 probat ut alti/is geronepopa, quæ vulgo pappezo nuncupa­ 
 tur. Certum namque ac exploratum mihi est ab adole­ 
 scentia, upupam aviculam spurcissimam , qpam fimus boum 
 et stercora
 dclectant, prandium nidoribus probare, et 
 praepeti penna volitare in prata illa
 quae bovinis infecta. 
 sunt fimis et stercoribus. Potuit igitur Hieronymus senem, 
 cui inimica castitas, inimica jejunia, dicere geronepupam 
 vel geronepepan, quae prandium nidoribus probaret, in 
 similitudinem upuparum veterum nidoribus et flmis gau­ 
 dentium. Si ad Græcas voces
 confugere voluerimus et 
 linguæ peregrinae auxilia quærere, tertio hocce diverso 
 modo legendum erit: prandium nidoribus probat et altiles 
 γρν A τόϰϰα ; vulgo pappizo nuneupatur. Hoc esa, senex 
 tite, venter popa,
 gulosus et insatiabilis, probat altiles 
 prandiumque nidoribus carnium ac fumo , et
 libenter 
 accurrit ad popinales delicias. Haec sunt, ni fallor , quae 
 possunt
 excogitari ad restitutionem hujus loci. Hincquo 
 videas frustra laborasse cos qui
 per juniores grues hunc 
 locum multis sermonibus restituere et interpretari studue­ 
 runt. Caeterum upupa quae vulgo pappezo dicta erat apud 
 Romanos secundum lectionem secundæ restitutionis,
 nuuc 
 dicitur la plupe apud Vascones: aves enim cristatas
 plumis, 
 vocant aves plupades. Venatores eas insectantur,
 quia 
 obesæ sunt et piugucs, et capiuntur ultima aestate cum 
 ficedulis et
 caeteris aviculis quae hoc tempore valde pin- 
 guescunt. Ne quid vero desiderari
 possit post diuturnam 
 meditationem nostram et laborem improbum, addamus ut 
 quartam hujusmodi lectionem quae sensum habel optimum: 
 prandium nidoribus probat et altiles, vulgo papezo nuncu- • 
 palwr. Vocabatur vulgo pappezo, id cst, pappedo, quod nos 
 GaUice diceremus, vieux gourmand, aut, père-gourmand ; 
 sicut in proverbio dicimus , tin vieux singe, un vieux bur­ 
 bon, un vieil ivrogNe, un maitre ivrogne. Si quis melio­ 
 rem ac veriorem invenerit restitutionem, libenter suspicic­ 
 mus, modo doceat
 et non detrahat. Meminisse eUam 
 juvat lectionem hanc ultimam esse Codicis
 Colbertini num. 
 2397. qui cum omiserit vocem geronepopan videtur non­ 
 nihil corruptus, quamvis aliunde optimum sit exemplar ao 
 vetustum. Ex eodem tamen post inextricabiles difficultates. 
 et isto modo legendum
 censeo: prandium nidoribus probat 
 et altiles A ϰάϰπας , vulgo pappezo nuncupatur. Nulla 
 est tam facilis et expedita lectio sive in verbis, sive iu 
 sensu: nam
 scnex erat ille Clericus qui prandium et altiles 
 nidoribus probabat, unde dicitur geron o poppas, Gallicc, 
 ce vieux papa idemque vulgo papezo per
 jocum et con­ 
 temptum nuncupabatur , sicut iufaus dicitur pusio apud 
 veteres Latinos. 112 
 Quod Remoboth dicunt. In Mss. Codicibus haec vox non 
 uno
 modo scribitur, in quamplurimis legimus Ronuoth, 
 in aliis Remnevoth, vel Remnoth. Tertium istud Monacho­ 
 rum genus vocatS. Pater noster Benedictus, Sarabaita­ 
 rum; et quartum genus addit vocans illud gyrovagum, 
 Regulae Capite i. Legat qui voluerit Cassianum Collatione 
 i8. quæ est
 Priamonis , cap. 4. et cap. 7. ubi de hisce 
 Monachis disputatur. Quod autem
 sequitur, in nostra 
 provincia, non intelligas in Pannonia
 Hieronymi patria, 
 vel in Italia, sed in Syria vel Palaestina, ubi vitam Mo­ 
 nachi primum professus est Hieronymus. Consule Sulp. 
 Severum in Dialogo de
 Hieronymo loquentem. 118 
 Ut nemo dehabeat. Omnes Mss. Codices, nullo excepto, 
 hanc
 retinent lectionem : voce quoque dehabere utuntur 
 antiqui
 Scriptores lib. 3. de Vitis Patrum cap. 20. Maxime 
 si dehabent,
 et egentiores sunt. Ubi vides delabere, idem 
 esse quod minus habere, et non vatde habere , ut putavit 
 Marianus. Sensus itaque Hieronymi hic est, ita oeconomus 
 universa in
 Coenobio moderatur, ut nullus indigeat rebus 
 necessariis, nemo quid postulet, Demo
 minus haheat quam 
 necesse sit. S. Benedictus, qui plura Regulæ suae Capi­ 
 tula ex hoc loco contexere vidVtur, sic habet Cap. LV. de 
 
 Vestimentis et Calccamenlis Fratrum : Dentur ab
 Abbate 
 omnia quæ necessaria suta... ut omnis auferatur ueces­ 
 sitalis excusatio. 120 
 Novem mensibus. In Codice Ms. Cluniacensi reccutior 
 manus noveni posuit pro decem: sed prima
 scriptoris manu 
 positum fuerat decem , quod cætera retinent
 Exemplaria 
 velustissima. De novem autem mensihUs vel decem, qui­ 
 bus
 infantes in utero gestari soleut, vide Medicos et rerum 
 naturalium Scriptores.
 123 
 Pone me sicut umbraculum in corde luo. Multa post 
 hæc attexuit codex Ms. Bibliothecæ Eminentissimi Cardi­ 
 nalis
 Chizii; sed cum sint manifesto supposililia, ea 
 negleximus. 126 
 EPIST. XXIII. AD MARCELLAM. - 
 De suis socculis detrahentem. Falsam hoc loco substi­ 
 tuunt loctioncm editi libri, et veram ponunt in margine 
 vel ill notis. Et vero
 quid significat designatum Consulem 
 de suis sœculis
 detrahente aut detrahentem ? Restituenda 
 igitur
 codicum veterum lectio , « Tertio , ut designatum 
 Consulem , de suis socculis
 detrahentem , esse doceamus 
 in tartaro D : tria enim ostendebat Hicronymus dc
 sancta 
 Lea, primum quod gaudiis universorum esset proscqucnda 
 quæ jam ill
 cælo coronam acceperat virtutum. Sccundo 
 vita ejusdem breviter explicanda fuit.
 Tertio docebat 
 Prætextatum Consulem designatum , qui quondam detra­ 
 xcrat de
 socculis Leæ, id est , eam contemptui habuerat, 
 esse in tartaro, dum illa æterna
 beatitudine frueretur. 121 
 EPIST. XXV. AD EAMDEM. 
 Interpretantur ἱϰανόν . Pro hac voce aliam ah ipsis con­ 
 fictam
 posuerunt Erasm. et Marian. nempe cujus 
 uultum exstat vestigium in Mss.
 exemplaribus, quae con­ 
 stanter legunt ἱϰανόν ,
 licet aliquantulum corruptum sil in 
 quamplurimis, uhi etiam falso additum est, sive άπανον , et 
 sive άϰανον .130 
 ELOIM et ELOE, Joannes Drusins in Notis ad librum 
 de
 nomine Elohim , vcteres Erasmi et Mariani Editiones 
 merilo castigat his verbis:
 QuLHebraica vocabula adjece­ 
 runt Hieronymo, scripserunt . 1. Elohe, nimis
 impe­ 
 rite insciteque Eloe, ut Manoa, Monoe : NOn, Noe, 
 Hosea,
 Hoseæ. Sed falsus, mihi visus est vir, doctus, cum 
 miratur
 Hicronymum Elohim , et Eloe tan­ 
 quam
 duo nomina diversa posuisse; quia vere diversa 
 sunt, licet Eloe Chaldaicum, vel
 Hehræum dixcris. 
 Ibid. 
 Aquila exercituum. Ms. Cluniacensis, Aquita et
 Theo­ 
 dotion, exercituum , transtulerunt. 131 
 ESER IEJE. Idem codex hic legit, ASER IEJE. Con­ 
 sule
 supra Annotationes nostras col. 271. et seqq. uhi 
 fusius disputatur de decem
 Nominibus Dei. ibid. 
 Nonum τετράγραμμον . Quamplures Mss. codices, tetragra­ 
 mum habent. ibid. 
 Non interpretatum ponitur. Errorem Lam Mss. quam 
 editorum
 librorum hoc loco castigavimus: in illis euim 
 falso antea legebatur sine particula
 negativa, Et in Ese­ 
 chiel interpretatum ponitur : cum
 legendum sit, non 
 interpretatum ponitur, scilicet
 Ezechielis capite decimo 
 v. 5. ίος Θιοῡ Σαδδαὶ
 λαλοῡντος , quasi vox Dei Saddai loquen­ 
 tis. Quod Symmachus et Theodotion reddunt, βροντὴ Θιοῡ 
 ίϰανοῡ , tonitru Dei potentis. Uude manifeslum
 exstat, 
 Saddai interpretatum fuisse ἱϰανὸν , non άλϰιμον , ut confingunt 
 Erasm. el Mariau. supra. Ibid. 
 Athenas, Thebas, Salonas. In omuibus fere exemplari­ 
 bus
 Mss. hæc mendose leguntur litteris Graecis ΑΙΘΕΝΑ C 
 ΟΕΒΑ C C ΑΔΟΝΑ C. Ibid. 
 EPIST. XXVI. AD EAMDEM. 
 Hebrœos, legitur. Hebraica verba simt isthæc 
 , quæ in editis antea libris sic
 leguntur , lialle­ 
 luia chi tob samra , pessime z zain , per s legentes. In 
 exemplari
 Hebraico Hieronymi scriptum fuisse videtur. 
 zammer, non zamera , ut hodie
 legitur. 132 
 Pro EJELETH. Titulus est Psalmi 22. de quo plenius 
 disputatum est suo loco, in Notis ad Canonem Hebraicæ 
 Veritatis. Consule
 Bibliothecam Divinam S. Hieronymi a 
 nobis editam. Notandum autem , pro Ajeleth, in omnibus 
 Mss. codicibus legi solitum, pro meleth : quia litteram in, 
 et diphthongum at facite confundunt veteres exscriptores. 
 133 
 Ultroneas putere merces. Horatius Epistolarum lib. 2. 
 Epist. 2. ad Julium Florum: 
 Multa fidem promissa levant, tibi plenius æquo 
 Laudal, venales qui vult extrudere merces. ibid. 
 EPIST. XXVII. AD EAMDEM. 
 Gallicis Cantheriis. Plautus in Aularia : sint viliores 
 Gallicis Cantheriis. Cantherius vero est equus casLralus ; 
 ita appellatus quod semine careat. Nescio an respexerit 
 . 
 Hieronymus ad id
 quod refertur a Tito Livio, Decadis III. 
 lib. 5. de Juhellio Taurea equite
 Campano, et de Claudio 
 Asellio , equite Romano. Hinc enim natum volunt rusti­ 
 cum proverbium, Cantherius in fossa. Sunt qui putcm 
 hoc loco notari Palladium Galatam, qui studiose detrahe­ 
 bat Hieronymo propter
 Scripturarum translationem novam. 
 Certe in nonnulJis Mss. Codicibus antiquis
 simile aliquid 
 reperi , nempe adnotationem istam, vel in ipso contextu, 
 vel
 post contextum : Erat enim Gallus gai de translatione 
 detraxerat. Consule quae diximus Tomo III. ill cap. 4. 
 Jonae Prophetæ, ubi
 Cantherius reprehendit Hieronymum. 
 Hoc vero loco aliquem potius Montani Sectatorem
 subtililer 
 notatum puto, quam Palladium Galatam hominem Graecum 
 qui vix hoc
 tempore notus fuit Hieronymo. Vide Episte­ 
 lam XXVI. de Semiviris et abscissis.
 133 
 EPIST. XXVIII. AD EAMDEM. 
 Quid prodest ad Depravatum prorsas hunc lo­ 
 cum
 restituimus adjuli præsertim Mss. codicibus duobus , 
 uno Cluniacensi et altero
 San. Cygiranno, qui retinent pu­ 
 ram et integram vocem ἐργοδώιϰτην , quam Erasmus divinando 
 mutaverat in ἐπισιωπᾱν ριε . Ergodioctes autem dicitur qni ur­ 
 gel
 opus, sicut Marcella urgebat Hieronvmianas lucubra­ 
 liones. Consule Editionem
 Græcam LXX. Interpretum 
 Exodi i. ii. et 5. Et Epitaphium Nepotiani, quem Hiero­ 
 nymus vocabat ἐργοδιω̄ϰτην ; sicut Origenes
 Ambresium vocat 
 in quadam Epistola, quia Ambrosius incredibili studio quo­ 
 tidie ab Origene opus exigebat. Videsis Catalogum Script. 
 Eccles. in
 Hippolyto. 
 saepe querens causas. Ex hoc loco notam
 ac manifestam 
 habuimus Epistolam Origenis nondum editam, quæ cum 
 diversis
 opusculis in Psalmos descripla legitur iu peranti­ 
 quo codice Ms. Graeco Regiae
 Bibliothecae, sed absque in­ 
 scriptione et auctoris nomine. Hanc Origeuis
 lueubralio­ 
 nem quidam nostrorum editurus est aliquando. 137 
 post AMUDA. Origenes in supradicto opusculo, μετὰ τοῡ 
 ἀμοῡδα , id est, post amuda; quod legunt etiam Mss. codices 
 Hieronymi nullo excepto. Ex quo animadvertimus
 universa 
 Hebraica vocabula depravata legi apud Erasmum et Maria­ 
 num, qui
 pro Origene et Hieronymo nobis Massorethas 
 obtrudunt legentes ammudeia. 138 
 Pro quo apud Aquilam. Male in Editione Erasmiana le­ 
 gitur, pro quo Aquila. Nam præterquam qnod exemplaria 
 Mss.
 Hieronymi retinent, pro quo apud Aliquam ; Origenes 
 ++ipse
 sic habet: Αντὶ δι τούτου παρὰ μὲν λ x ύλαμετὰ ϰαὶ ϰδλε- 
 μον , xai μάχαιραν , To αὶεί , hoc est, pro quo apud Aquilam, post 
 clypeum, et bellum, et gludium semper.
 Ibid. 
 Post UMALAMA. Latini codices omalama, vel omaluama, 
 quia Veteres promiscue accipiebant et legebant ou pro o, 
 et o pro ou. In Graeco Origene
 legimus όυμάλομα , umalama, 
 ut ego restitui. Erasm. et Martian. corruptissime, unut­ 
 hama. Ibid. 
 ANIE ARES. In Graeco Origenis, ϰατὰ τὸ
 ἀνίη αρς s ῑστι, πρα- 
 εῑς τη̄ς γη̄ς, τὸ
 σολ , id est, post anie ars, hoc est, miles terræ, 
 sela. Latina quoque Hieronymi exemplaria retinent anie 
 ares aut annie ares, sive
 aMares. Unde exploratum habe­ 
 mus antiquos Scriptores legisse in Hebraeo contextu 
 , et non aneve erez, ut falso Erasmus et Marianus 
 legunt. 139 
 cujus nos maluimus. Suspicatur Erasmus hoc loco legen­ 
 dum
 : Cujus noa maluimus in hac disputatione duntaxat 
 prudentem imperitiam sequi, quam
 stultam habere scien­ 
 tiam nescientium. Ms. Cluniacensis retinet quod nos edidi­ 
 mus, plures habent periliam sequi, sicut editi aulea libri. 
 ibid. 
 EPIST. XXIX. AD EAMDEM. 
 Cluniacensis codex hanc Epistolam falso inscribit ad 
 Damasum
 Episcopum, et in contextu nonnulla verba ac­ 
 commodat titulo ementito, ut :
 reruM totus in, etc. pro, 
 rerum tota in, etc. Ibid. 
 Tale convivium doctrine. Idem Ms. et aliquot alii, confu­ 
 bulationis tuæ tale convivium; consequenter etiam
 multi 
 legunt hoc modo : reruni tu tola in tractatibus
 occuparis... 
 et scripturas legere compellis. Ibid. 
 son suMit suaves epulæ. Ut facilior
 eluceat intellectus 
 hujusce loci, integrum describam scholion Erasmianum. 
 Non sunt suaves epulae. Locus hic in omnibus ferme coJi­ 
 cibus varie depravatus
 habebatur. Quidam ita scriptum 
 habebant. Quae non placent ac redolent. Mihi
 conferenti 
 veterum exemplarium vestigia, videtur ita legendum : 
 Non sunt
 suaves epulæ, quai uon jlacentam redolent, quas 
 non condiit Apicius, in quibus
 nibil de magistrorum hujus 
 temporis jure sulfumat, et haud scio an pro magistrorum 
 legendum sit magirorum, id esi, coquorum. Placenta cilu 
 genus est, oliui in
 deliciis habitum. Apicius diligentia rei 
 culinariæ nobilitatem emeruit. Cujus
 extant et Commen­ 
 tarii nonnulli de coqucndis ct condiendis cibis. Hunc Pli­ 
 
 nius altissumnepotumgurgitem vocat. Memiuit hujus 
 et Juvenalis.
 Quomam igitur paulo superius comparavit 
 colloquium quod per epistolas fit,
 convivio : nunc memor 
 metaphoræ, vocat lectorem fastidiosum convivam, cujus 
 palato nihil sapiat, nisi vehemonter exquisitum, ac varUs 
 eloquentiæ coddimentis
 edulcatum. Nam res ipsa, veluti 
 tibus est: ornamenta dicendi, condimentum. Haec
 Erasmus. 
 Quibus ego addo breviter nuUum esse codicem Ms. e trede­ 
 cim aut
 quatuordecim quos contuli, qui nou legat distincte 
 quod edidimus. Mss. illi suut,
 Vaticani duo, Remigiani to­ 
 tidem, duo etiam Sorbouici, unus Regius, unus
 Colbertinus, 
 unus Cluniacensis, unus Sangermanensis, unus Tolosanus 
 Conventus S. Dominici, unus Sancygirannus, et alter Colle­ 
 gii Navarrensis. Hi
 omues nullomodo faveut Erasmi conie­ 
 cturis. Quare ut pro Hieronymo Erasmum
 lectori obtruae­ 
 remus, res ut sunt in exemplaribus vetustissimis manere 
 voluimus. - 140 
 sed qui vector. In aliquot Mss. codicibus, viator et in­ 
 ternuntius. ibid. 
 si eloquentiam quæris. Similiter hic legunt, si eloquen­ 
 tium quærimus. ibid. 
 Et samuel. Advertat Lector Hieronymum recitare Scri­ 
 p
 turas juxta Versionem LXX. luterpretum : nondum euim 
 novam ediderat e fontibus
 Hebraeis. Ibid. 
 Doec syrus mortificavit. Vaticanus 342. Daec
 Idumœus 
 syro mortificant. ibid. 
 Abimelech filii Achiloh. Amelech legunt nonnulli codi­ 
 ces
 Mss. quod apud LXX. similiter seriptum reperio. 
 Esse non possit. Ms. Regius, vestimentum esse non possit; 
 alii quamplures, restimenti genus esse non possit. Ibid. 
 Et fuit in domo Michæ. Hunc locum corruptissimum et 
 omnis
 sensus expertem voluit Marianus contra Des. Era­ 
 smum, quem carpit ista
 annolatione sequenti: Corruptissi­ 
 mus antea erat hic locus, et omni prorsus
 carcbat sensu. 
 Restitutus est autem LXX. interpretationis, e qua ille 
 haustus est, ope. Sic enim illi habent Judicum i7, ubi 
 haec historia invenitur ; ϰαὶ a οὶϰοςΜιχα̍,
 αύτψοὶϰςΘεοῡ , id est, 
 Micha domum suam illi Deo sacravit,
 dedicavitque... Antea 
 tamen ex Eiasmi corruptione, potiusquam correctione , 
 legebalur. Fecit illud sculptile atque conflatile, quod fuit 
 in domo Michæ : et
 vir Micha, et. domus ejus Dei: quod 
 quidnam sibi vellet, ad ipsum ut exponeret,
 pertinuisset. 
 Sed inique Erasmum a Mariano castigatum doceut omnes 
 libri,
 Hebræi, Græci et Latini. Nam etsi in LXX. Romanæ 
 cdilionis posita sit lectio
 Marianæa ; in manuscripto tamen 
 Alexandrino exstat Erasmi genuinus coutextus
 Hierony­ 
 mianus. Sic igitur scriptum legimus. Καὶ
 ὶγένετο ὶνοίϰω̩ Mu­ 
 χέ Kal i ὰνὴροίϰος
 θισῡ . hoc est, Et fuit hI domo 
 Micha. Et vir
 Micha, ipsi domusDei. Quem locum explicat 
 Chaldæus
 Paraphrastes, dicens : Et vir Micha, illi domus 
 erroris. Sed clarius adhuc Syrus Interpres. vir enlm ille 
 Micha Iubebat fanum deorum.Denique iu fonle Hebraeo scri­ 
 bitur venischMicha, to beth 
 Elohim, id est, Et vir Micha, illi domus Dei ; quasi
 dicere­ 
 tur, Et vir Micha, erat ille vir, in cujus domo fuit domus 
 idoli. Haec profecto non
 debuit ignorare prorsus Erasmi 
 castigator acerbus, et falsus Нieronymianiloci
 restitutor. 
 Mss. porro omnes Latini codices favent Erasmo, nullus re­ 
 stitutioni Mariani Victorii. Mea iterent veritati palmam 
 tribuere, et de ea
 Lectorem monuisse. ibid. 
 coarguit igitur eorum opinionem. Plures Mss. legunt 
 contrano sensu, coarguitur eorum opi qui ut
 dissolubi­ 
 lem facerent quæstionem, etc. Sed retinenda caeterorum 
 tectio, quidquid vclit Marianus contra Erasmum. Nam quæ­ 
 stio fit iudissolubilis,
 si dixerimus cum veteribus Graecis et 
 Latinis, Euhod ex argento confectum; quia
 constanter in 
 Scriptura Ephod ex lino vel ex auro, hyacintho, purpura, 
 cocco, byssoque contextum dicitur; nou ex argento, ut 
 putabant iili, qui
 indissolubilem faciebant quæstionem. 
 142 
 Et sacerdotes Nobe hoc dignitatis sum insigne Portabunt. 
 Falso hic apud Erasmum legimus, Et sacerdote. Nod bad, 
 id est, dignitatis suœ insigne portabant. ibid. 
 Et vestivit eum ύποδύτην . Editi legunt ύποδύτην juxta LXX. 
 Translatores editionis Romanae : sed nulius est
 codex e 
 quindecim manuscriptis, qui non retineat ίϰενδύτην ,vel ύπεν­ 
 δυ̇τήν . Codex
 Monasterii Sancygiranni, legit EU ΗΝΔΙΤΗΝ , alii 
 ϒ U ΕΝΔΙΤΗ vel ϒUENΔUTHN . Hanc quoque lectionem È πενδύην 
 invenio in Ms. Alexandrino LXX. Interpretum. Unde mu­ 
 tandam minime censco,
 etsi ύϰοδύην melius respondeat 
 explicationi
 Hieronymianæ subtunicalem; et infra dicatur 
 LXX.
 interpretesposuisse ύϰοδτην et ιϰωμίδα . Nec refert quod 
 in Mss. codieibus legamus ὺπνδύτην , quia imperiti exscripto­ 
 res antiqui mutant e in y, ut ypenduma pro ependuma. 143 
 Quod ill ιὺποδύην et ὲϰωμίδα dixerunt. Quantum hic
 locus 
 torserit Erasmi diligentiam, palam esse testatur in scholiis, 
 dicens :
 Mirum quam hic locus sil depravatus In omnibus 
 exemp laribus. Arbitror autem
 legendum ad hunc modum, 
 ne Lectorem tamdiu torqueam, quam ipse tortus fu- 
 Aquila autem, quod ill ιίμάτιον dixemnt et id at. 
 vestimentum et subtervestimentum, ε̌νδνμα dixit et ὲπένδυμα , 
 quod sublunica est, et quod Hebraeo
 sermone vocatur maill, 
 ίϰένδυμα , id est, superiorem tunicam, o̍πωμίςvero , quod 
 Hebraice dicitur Ephod, cum superiuspallium
 significet, 
 etc. Hanc emendationem in multas peccare docet Marianus 
 Victorius ; sed nec ipse felicior in restituendo hocce loco 
 fuit, quippe quod
 imitetur sepitts Erasmum et Lectorem 
 incertum relinquat genuinae lectionis
 Hieronymianæ. Nos. 
 subsidio quindecim exemplarium Mss. purum repræsenta- 
 mus
 contextum : non dicam autem cum quanto labore r 
 ne eum insolenter extollere viJeri
 poesim apud aemulos. 
 ibid. 
 Audiens bar. Meminit hujus erroris S. Hieronymus lib. 
 5.
 Comment. in Zachar. cap. 12. SanctusaulemAugustinus 
 legit Bar vel Bad Quaest. Xtl. in Judices. Consule loca, si 
 volueris. 444 
 PHESTHA significantius exprimatur. Manuscripti non 
 pistha, sed effertim et efferth, vel effertham leguut. Ciu­ 
 niacensis, effertain significantius exprimatur ; Sancygiran­ 
 nus, restam significantius exprimatur; Ex tot ac tantis de­ 
 pravationibus vocis Hebrææ, satis perspicuum est legendum 
 esse phesta in singulari, quod hodie pistha legunt: 
 vel certe in |lurali phesthim, juxta effertim et 
 efferthain, pluralia in exemplaribus Mss. Ibid. 
 Quia ubicumque cum hac littera scribitur. Ei hac Hiero­ 
 nymi observatione discimus multa fuisse in veteribus exem­ 
 plaribusHebraeis
 diversa ab iis quæ leguntur in contextu 
 Massorethico hodierno : nam nonien cherubim, quod Eze­ 
 chielis capite decimo siguificat animalia, saepissime scribi­ 
 tur sine vau in hunc modum Hoc ideo monemus, ut 
 sciat Lector
 prudens verba Hebraica inOperibus Hierony­ 
 mianis minime resutuenda esse juxta
 lectionem et puncto­ 
 rom vocalium definitionem Massorethicam. 
 Quam vellem nunc tibi. Illud explevit votum in Epistola 
 superiori ad Fabiolam, et de habitu Sacerdotis. Ibid. 
 Præsens percontator præsentem. Mss. præsens
 per cun­ 
 ctato præsentem. Sed nulla ibi est sensus mutatio, licet 
 praetermissa sit ultima imperativi verbi littera r. Consc­ 
 quenter vero clausulam
 integram, Mater communis, etc. 
 omittunt tam editi quam
 plures Mss. libri. Est autem Hic­ 
 ronyruo admodum familiaris, ut in Epistola nunc
 74. Albi­ 
 nam communem matrem valere cupio ; etc. 146 
 Juxta Æsopicicanis fabulam. Aliquot exemt
 laria Mss. 
 juxta Æsopianam fabulam, vel juxta
 Æsopiifabulam. 
 Exstat porro apologus de cane , qui cum umbram vidisset 
 iu aqua majorem, dum
 ad eam diducLo rictu inhiat, hoc 
 quoque carnium, quod ore tenebat, amisit. ibid. 
 EPIST. XXX. AD PAULAM. 
 Nonnulli Mss. codices inscribunt hanc Epistolam ad Mar­ 
 cellam
 ? sed manifesto errore et imperitia librariorum : 
 quia in libro Nemimun
 Hebraicorum, ad Paulum scripsisse 
 istam Epistolam Hieronymus declaravit. Videsis
 supra col. 
 51. tin. i6. Et finem ipsiusmet Epistolæ. ibid. 
 Theologicen sibi vendicant. Ita leguut omnes codices Mss. 
 exoepto Cluniacensi qui habet Theologicam. Falso igitur 
 in
 antea editis libris legerunt theoricem. Lectionem Mss. 
 exemplarium nostrorum conlirmat Henricus Valesius Annot. 
 in lib. i. Histor.
 Ecclesiast. Eusebii Pamphili. 147 
 Tres versiculos qui sibi. Unus codex Monasterii nostri 
 Sancti Andreae secus Avenionem hoc modo legit, tres ver­ 
 siculos qui subnoœi sunt, etc. ibid. 
 Nisi Ethicæ. Idem exemplar Ms. necnon Cluniacense , 
 retinent quod editi. Alterum Sancti Remigii, nisi ab Ethi­ 
 cis ipsis, etc. San Cygirannum, nisi ab
 Ethicœipsisexordiis, 
 secundum, etc. Pauca leguntcum editis libris, ab Ethica 
 habuerimus etc. 148 
 conterat satanam. Eedem modo Quæstion. Hebr. in Ge­ 
 nesim,
 cap. 3. v. iS. Et Dominus conteretSatanam
 sub pe­ 
 dibus nostris velociter. 150 
 EPIST. XXXI. AD EUSTOCHIUM. 
 velle honorare Marigrem. Valde hallucinatum reperio 
 hoc
 loco virum doctum, qui putavit Hieronymum hoc sen­ 
 tirede Petro Alexandrino, cujus
 natatis dies celebratur 
 septimo kalend. Decembris. Certe cerasa Romae non pro­ 
 veniunt in mense Novembri ; sed mense Junio circa tem­ 
 pus natalis B. Petri
 Apostoli, quo die missa sunt ab Eusto­ 
 chioeam aliis munusculis. Hic itaque
 Martyrem intellige 
 et Apostolum Petrum, qui Romæ passus est. 125 
 EPIST. XXXII. AD MARCELLAM. 
 Duas Epistotas. Una ex illis duahus Epistolis erat eadem 
 quæ ad Paulam scribitur de Alphaboto Hebraico, cujus 
 
 initium cat, Nudiistertius, etc.
 Proptereaque in multis 
 Codd. Mss. ad Marcellam inscribitur, ut suo loco observa­ 
 tum est tom. II. Edit.nostrae. Alteravero Epistola supe­ 
 rior est ad
 Eustochium de Munusculis. 132 
 EPIST. XXXIII. AD PAULAM. 
 Damnatur a Demetrio. Hujus Epistolæ meminit Hierony­ 
 mus
 Libro de Scriptoribus Ecclesiasticis in Origene, ubi 
 monet Demetrium Episcopum
 tanta insania debacchatum 
 fuisse Origenem, ut per totum mundum super nomine ejus 
 scriheret. Consulat otii voluerit locum, et Eusebii Cæsa­ 
 riensis Historiam
 Ecclesiast. Lib. VI. etc. 154 
 urbe Romana. In bia verbis ansam calumniandi se inve­ 
 niSAe gaudet Ruffinus Libro secundo invectivarum adversus 
 Hieronymum; sed infelici
 judicio haec retorquet contra 
 suum Auctorem, ut videre est infra in Apologia
 Sancti 
 Doctoris adversus crimioatorem. ibid. 
 EPIST. XXXIV. AD MARCELLAM. 
 Acacius dehinc De eodem in Catalogo
 Script. Eccles. 
 « Adolescens, inquit, Cæsarea eruditus est:
 et ejusdem 
 postea urbis Episcopus, plurimo labore, corruptam Biblio­ 
 thecam
 Origenis et Pamphili in membranis instaurare co- 
 Malus est. • 155 
 Et PHE. Hic locus indicare videtur Origenem Tractatus 
 edidisse in liueras Alphabeti Hebræi Mss. non Phe, sed 
 Fe coustanler legunt. Ibid. 
 Tεν δίαποημάτων . Omittunt editi antea libri articulum τω̄ν , 
 quem tamen inveni iu omnibus Mss.
 exemplaribus. Conse­ 
 quenter eadem exemplaria legunt ϰαϰαϰαθούμενον . Ibid. 
 Reprehendere non audeo. Ut probem me nequaquam 
 proprio
 stomacho servire; quin potius cum omni cautione 
 providere ne quempiam lædam,
 scholia qua-dam in Hilarii 
 Commentarios super Psalmum ita. veritati minime con­ 
 sona prætermitto, contentus dixisse Auctorem hujusmodi 
 scholiorum magnopere
 hallucinatum, ac quidquid scripsit 
 contra Hieronymum, nuUa opera falsum deprehendi
 ex sola 
 contentione hujus Epistolae cum supradictis Commentariis 
 Sancti
 Hilarii in Psalmum 126. 156 
 Executus est. Aliquot Mss. codices, et alieno errore di­ 
 sertiusexcusatus eat. Ibid. 
 sexta ἀϰόνεοςνοῡ . Ita legit Ms. Regios in aliis omnibus lo­ 
 cis ferme corruptus. Caeteri quoque Mss. codices retinent 
 eamdem vocem
 Graecam, quamvis paululum corruptam in 
 litteris, leguot enim pro ὰϰόνεος, ΕΚΟΝΗΟΣ , aut ΕΚΟΝΗΟΣ , vel 
 ΕΚΟΝΕΟΣ . Porro vox signiticat acutum sive exacutum; 
 sicutapud Hesychium Νεης dicitur recens acutus. Hinc 
 intelligas quam falsa sit Annotatio
 Mariani in hunc præ­ 
 sentem loCum, ubi Erasmum reprehendit his verbis : Sexta 
 ἐϰοθέντος v οῡ . Hoc
 est acuti sensus, ut ipsemet exponit, et 
 sic habent omnia manuscripta exemplaria(
 propterea opus 
 non est ut pro ea voce Erasmus ex sua libidine nobis ω̄ξη- 
 ϰονήμενοι ,id est exacuti substituat. Certe si
 viveret nostro 
 tempore Marianus, audacter eum provocarem ad Mss. 
 exemplaria
 Hieronymi, nullum esse sciens prorsus in quo 
 ήϰονθένους vos legatur, cum universa retineant quod jam
 ob­ 
 servavi. 157 
 Cujusdam librum. His proxima habet sanctus Athanasius 
 Tomo
 I. Editionis novae col. 1224. Unde falsus deprehen­ 
 ditur scholiastes Hilarii
 supra memoratus, qui putabat ele­ 
 gantera bunc sensum ex Hilario depromptum. ibid. 
 CHAPHACH Editi antehac libri legunt juxta morem Iro­ 
 diernum Caphecha ; ut sic a primo ad ultimum nullum sit 
 verbum Hebraicum quod non corrumpant in cunctis operi­ 
 bus Sancti Hieronymi.
 158 
 EPIST. XXXVI. DAMASI. 
 Excitare disposui. Duo Mss. codices, excitare
 debui. 
 ibid. 
 Et heri tabellario. Hunc locum mutavit Marianus et boc 
 modo contendit legendum, quoniam Etherio tabellario ad 
 me remisso. Quam lectionem genuinam quoque existima­ 
 vit Baronius in Annal. Eccles.
 ad annum Christi 378. Ubi 
 vir doctus asserit Hieronymum moratum fuisse Jerosoly­ 
 mis, cum ad eum presentem Epistolam scriberet Damasus. 
 Sed ego contrariam
 sententiam argumentis Chronologicis 
 demonstravi supra in Prolegomenis hujus Tomi
 secundi. 
 ibid. 
 Noctium operis. Quamplurimi Mss. codd. legunt, furtivis 
 noctium operibus; atti duo, noctium horis. 159 
 Etiam si negasses. Editio Mariani, et Mss. codices non 
 pauci, quod rogare volueram, si negasses.
 ibid. 
 Lactantii dederas libros. Corrupte pro Lactantii, scri­ 
 ptum est lectitanti in duobus Mss.
 exemplaribus. ibid. 
 Ejus usque Editi antea libri, et plurimæ
 Epistolæ in eis 
 usque, etc. Sed omnes Mss. retinent qnod hic editum est. 
 Ibid. 
 Philosophis disputantibus. Variaut tu hac voce tam editi, 
 quam Mss. libri : plures posuerunt disputandis, alii dispu­ 
 tantia. Sensus exigere videtur, disputantibus; eontra sen­ 
 tentiam Mariani. 159 
 EPIST. XXXVI. AD DAMASUM. 
 interim jam et ego linguam. Edid libri, interun tamen 
 et ego linguam. 160 
 verumquia heri diacono. Eadem difficultas quæ supra 
 in
 Epistola Damasi ad Hieronymum, quamque haud satis 
 expendit Marianus Victorius :
 nam ipse contextas Episto­ 
 larum cum antiquioribus exemplaribus Mss. ac melior. 
 notæ, legendum docet, quia heri Diacono ad me MMM 
 Sed
 de his in Prolegomenis nostris abundanter diximUs. 
 Ibid. 
 Τϰῡτέ σοι ὲσχείασα . Corruptissimus exstat hic locus
 in edi­ 
 tione Erasmiana, quam proinde merito castigat his verbis 
 Marianus :
 Vitiatus maxime erat hic locus apud Erasmum ; 
 legebatur enim et cibi confestim
 discussi, id 
 est, ex improviso et impraemeditate discussi. Veram præ­ 
 ter
 hoc quod hic deerat quid ab Hieronymo elucubratum 
 esset, hoc est casus, quem ab
 accusando vocant, et ita 
 verbum non habebat casum qui eum sequeretur, vox, ct 
 superflua etiam erat. Error natus, quod aliquis Græce pe­ 
 ritus
 interpretatus primo est ταῡτέ σοι haec Ubi coo­ 
 festim discussi; mox codici interpretatio admixta est, et 
 pro. Me, subrepsit, et quia Latine verbum
 Græcum fuerat 
 explicatum. Sic enim error errorem semper gignit, etc. 
 ibid 
 Tertullimo nostro scilicet. Codex manuscriptus Morha­ 
 censis annorum 800. legit absque pronomine. «Tertulliano 
 et Novatiano Latino
 sermone sunt edite. » ibid. 
 tomo. Unus e Colbertinis Mss. Exemplaribus. 
 ad Romanos ὲξηγητιϰω̄ν tomo. 161 
 Hebraico conferentes sermone. Quinque Mss. cum ipso 
 Hebraico digeramus. ibid 
 V AJOM AR LO ADONAI, etc. Sic omnes Mss. codices. In 
 Hebreo hodierno legimus 
 vaiomer lo Adonailachen col horeg Cainscioba­ 
 thaim juccam Non addit 1 vau paragogicum in ultima voce; 
 sicut exemplaria Hebraica Hieronymi, qui legisse videtur 
 jucccamo, sive joccamo. Hophal futurum cum
 affixo 
 paragogico ; quasi diceretur, punietur ipse, aut
 vindicabi­ 
 tur ille. ibid. 
 Hebdomas. Imperitia veterum librariorum pro hebdomas, 
 id est, septimus, substituit Hebdomadas. Neque melior est 
 Erasmiana lectio hebdomada. Grapce est septimus ; 
 et, ui fallor, hebdomas posuerat
 Hieronymus, non hebdo­ 
 mas v quia numerus est septenarius, noe septimus, 
 ut
 Hieronymus interpretatur. Ibid. 
 Lucem ipsam ferre. Omittitur vox tremebundus in multis 
 exemplaribus Mss. 162 
 Et furiatiæ mentis agitatu. QuamplurimiMss. codices, Et 
 furiatæ mentis agitatu eum esse intelliget ; vel, Et furiatæ 
 mentis agitatum eum esse
 intelligit : aut, agitatum se esse 
 intelligit. Ibid. 
 Mortis finire cruciatus. Similiter hic habent, compeu­ 
 diosæmortis finire cruciatus. ibid. 
 solvat interfector. Duo
 aut tres solvat imterfecto. Toti­ 
 dem, absolvat interfectione. ibid. 
 Enoch gennit Irad. Codex Ms. Morbacensis, Enoch ge­ 
 nuit Gaidad, juxta vitiosam lectionem Græcorum. Videsis 
 J.
 Drusii Henoch, cap. 4. 160 
 ut in quodam Hebræo. Agnoscit Hieronymus,
 bis in hac 
 responsione, volumina Hebraeorum apocrypha, quae utrum 
 supersint.
 prorsus ignoro. Ibid. 
 sui ueteris dederit. Quioque Mss. codices, suis sceleri­ 
 bus dederit. ibid. 
 cataclysmum perseveraverit. Aliquot exemplaria Mss. 
 cataclysmum aqua, etc. 164 
 Longœvitate moeroris. Plures Mss. longæ vitœ mœrore 
 compulsus. ibid. 
 sacrati, in Evangelio : Sex exemplaria manu exarata , 
 sacrat in Evangelio potUum debitorem. 165 
 octo ferme. Non, decem et octo ferme ; sed, XVI. ferme, 
 ponunt quamplures Mss. codices. Ibid. 
 Ad Finees. Sex aut septem Mss. hic legunt, Ab Amram 
 et ad Finees. 166 
 Φενὸλην juxta quosdam vocat. Disputant Grammatici atque 
 interpretes Scripturae Sacrae, de voce sive , 
 quae legitur i. ad Tim. 4.13. cujus meminit abundanter 
 Eduardus Leigb, in sua
 Critica sacra, pag. 543. Sed quod 
 Hieronymo proprium, hic tantum proponere
 debemus. Igi­ 
 tur octo codices Mss. quos ego diligenter et oculis curiosis 
 lustravi, sic legunt verbum antea dictum : quod Paulus 
 Phenolem; vel, quod Paulus Poenolon, sive Penolem vocat; 
 unus Monasterii S. Cygiranni, quod paulus Penulam vocat. 
 Falso ilaque legunt Erasmus et
 Marianus, αὶλέην et ϕαλέην . 
 
 cnm Hieronumus posuerit ϕεϥόληϥ Gnece,
 aut phenolem La­ 
 tino charactere. 
 VAMUSIM ALU. Hebraice est 
 quod legunt apud Hieronymum: Vahamu- 
 sim alu bene israel meerex Mizraim. Ibid. 
 AMESA DOR. Vitiatus omnino hic locas in antea editis 
 libris : nam pro Amesa dor, ut posuit
 Нiero­ 
 nymus. genus mutarunt et ordinem verborum, legentes 
 DOr amisi, genere masculino contra tidem om­ 
 nium codicum Mss. Epistolæ ad
 Damasum. Ibid. 
 in sacerdotio Dei. Omnes fere Mss. codices legant hoc 
 modo, connumeratus Moysi in Psalterio, ad,
 etc. Scilicet 
 Psalmo 98. v. 6. « Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus: 
 et Samuel inter eos, nomen ejus. » Connume- 
 ratur quoque Samuel, Moysi,
 Jerem. 15. 1. « Sisteterint 
 Moyses et Samuel coram me », etc. 168 
 semper ignorans. Editi libri, Et per singulos filios septem 
 ignorans. In pluribus Mss.
 consequenter legitur, usque ad David nescit 169 
 Posset occidere. Hoc loco similiter Erasmus et Marianus 
 et
 eum, qui postea fratrem, si posset, occideret.
 Ibid. 
 Vox quidem .Aliquot Mss. Vox hæc, vox
 Ibid Ja- 
 cob est. Alia, Vox, vox Jacob est ibid . 
 innocentis animæ significat. stola vel vestimentum Esau,
 etc. 
 Omnes autem Mss. codices nostri Vaticani, Gallicani et 
 Germani
 constanter retlnent quod posuimus. Subauditur 
 ergo vox sunt, vel significantur. Haedi namque teneri et 
 boni sensu allegorico dociles animae
 sunt et innocentes. 170 
 Virtutem resurrectionis. Manuscripta non exem­ 
 plaria vetustissima et optimæ notae, odore perfruitur ;re­ 
 surrectionis et regni aperta voce pronuntiatio. Ibid. 
 Appropinquent dies passionis patris mei.
 co­ 
 dices ita legunt, appropinquent, etc. nullus habet
 appro­ 
 pinquant juxta mutationem Mariani. Ibid. 
 EPIST. XXXVII. AD MARCELLAM. 
 Rheticii Augustodunensis Episcopi. Meminit hujus Rheticii 
 in Catalogo Virorum illustrium, et in Epistola secunda ad 
 Florentium hls verbis:
 «Plurimum quæso, ut tibi beati 
 Rheticii Augustodunensis Episcopi Commentarios ad
 scri­ 
 bendum largiatur, in quibus Canticum Canticorum subli­ 
 miori sensu
 ille disseruit. 
 Ομὼϥυμοϥ esse vocabulum. Erasmus , homonymum esse vo­ 
 cabulum : ὺμώϥυμοϥ porro idem est quod æquivocum, cum 
 eadem vox diversas res significat, ut Tharsis nomen hic 
 positum significat Indiæ regionem, lapidem pretiosum et 
 ip sum mare. 172 
 TAU littera commutata. Diversæ sunt hujus loci editio­ nes; Erasmiana sic legit, Licet Josephus τ pro i littera mu­ 
 tata Græcos putet Tarsum appellare pro Tharsis. Marianus 
 aliter, licet Josephus, pro littera mutata, Græcos putat, etc. 
 Ipse autem Josephus Antiqq. lib. i. cap. 7. de
 eodem vo­ 
 cabulo haec habet; τὸ ταῡ πρὸς τὴϥ ϰλη̄σιϥ,
 έϥτὶ τοῡ θη̄τα μετααλλόν- 
 τωϥ , id est, commutato
 Tau pro Theta , ad vocationem. Quae 
 haud dubie genuinam ostendunt lectionem
 quam restitui­ 
 mus ad fidem exemplarium Mss...173 
 cothurno fluens. Altum dicendi genus, cothurnus dicitur, 
 et usurpabatur apud Tragoedos: unde et Virgilianum istud 
 Eclog. 8. sola sophoclæo tua carmina digna cothurno. Hie­ 
 ronymus in
 Epistola ad Florentium videtur favere huic 
 expositioni, dicit enim Canticum
 Canticorum sublimiori 
 sensu edissertum fuisse a Rhetico Augustodunensi. 
 Ibid. 
 Ut nera posset. Cluniacensis codex addit, de posteris. 
 Ibid. 
 EPIST. XXXVIII. AD EAMDEM. 
 Inscribitur hæc Epistola in Mss. Libris, de conversione 
 Blesillæ. Quod quidem recte dicitur, cum in hac Epistola 
 et de aegrotatione
 Blesillæ, et de ejusdem conversione 
 scripserit Hieronymus.. Ibid. 
 Quæ denique. Hunc Jocum antea restituimus in Commen­ 
 tariis ejusdem S. Hieronymi in cap. i. Epist. ad Titum , 
 ubi ila legendum diximus
 : t Licet sint plurimae quæ nec 
 canos suos erubescunt, et ante gregem nepotum
 tremen­ 
 tes, ut virgunculae componantur. » Hic si addatur particula 
 ut, sensus erit liquidus, id est, licet ante gregem nepotum 
 siut trementes vetulae, tamen comuntur et poliuntur quasi 
 virgunculæ. Sine tali
 particula phrasis est ironice proposita, 
 trementes virgunculæ : quasi diceret, prae senectute tre­ 
 mentes sunt virgunculae quas imitantur. 175 
 EPIST. XXXIX. AD PAULAM. 
 Semsanimis lectulum. In aliis Codicibus Mss. legimus eo­ 
 dem sensu : semianimem in tectulo vallaret, etc. 177 
 secura esto. Hoc modo legit Cudex Cluniacensis optimæ 
 notae. Cæteri cum editis Libris omittunt sentiens, etc. us­ 
 que ad Confidimus. Nonnull etiam legunt, confidimus, 
 vera probantes quæ dicimus; Nunquam est sera
 conversio. 176 
 EPIST. XL. AD MARCELLAM. 
 Miror Erasmum, et Marianum praesertim, cur mutare vo­ 
 luerint titulum et
 inscriptionem hujus Epistolæ; inscribi­ 
 tur enim in omnibus Mss. Codicibus, id
 est, in viginti vei 
 amplius, quos vidi, non Bonaso ; sed Marcellæ in hunc mo­ 
 dum :
 Hieronymus ad Marcellam de onaM. Vel alio modo : 
 incipit de Onaso ad Marcellam ; aut quid simile. Deinde 
 falso mutarunt nomen onasi in Bonasum ; cum nullum sit 
 exemplar Ms. in quo non legamus de onaso; et onasus 
 segestanus in contextu Epistołæ. Fausto vero vocabatur 
 nomine onasus, id est, Onasimus, vel
 onesimus; quod 
 utilis et decorus sive respondens intelligitur in libro No­ 
 minum Hebraicorum: non a Naso, Bonasus, ut ridicule 
 existimant antiqui editores, qui non
 attendunt hommem 
 fausto nomine vocatum, cachinno fuisse vexatum ab Hie­ 
 ronymo, propter enormem nasum vel fœditatem ejusdem 
 uasf, Nasus
 non videatur in facie, etc. 186 
 Onasus Segestanus. Ita legimus in omuibus Mss. Exem­ 
 plaribus, neque puto aliquod vidisse Marianum Victorium 
 inquo Bonasus scriberetur. Erat porro onasus ex Egesta 
 sive segesta urbe Siciliae, ubi emporium est Egestanum sive 
 segestanum. 187 
 QUia fausto vocaris nomine. Jam dixi
 superius faustum 
 illud nomen fuisse onasus quasi diminutum et abbreviatum 
 ex Onasimus sive Onesimus, quod noraeu decorum signifi­ 
 cat in Libro Nominum Hebraicorum. ibid 
 optent te generum. Codices Mss. Formosum te
 optent ge­ 
 nerum Rex et Regina, Puella, etc. ibid 
 EPIST. XLI. AD EAMDEM. 
 Toto nobis orbe congruo. Nolo incusare
 Erasmum alicujus 
 doli in hac depravatione contextus Hieronymiani: sed vix 
 possum non redarguere Marianum Victorium, qui Eras­ 
 mum hoc loco casUgare
 nescivit, veterum Codicum aucto­ 
 ritate ac consensu subnixus; legant enim, toto nobis orbe 
 congruo, et non loto anno,
 tempore nobis congruo. Ergo no­ 
 bis universus orbis
 congruebat in observatione Quadrage­ 
 simæ. 
 Et semivirum. Abscissum vocat et semivirum; quia Mou­ 
 tanus erat ex Phrygia, ubi Cybelis sacerdotes castrari so­ 
 lebant. W 
 EPIST. XLm. AD EAMDEM. 
 Ligna non coemam. Non necesse erat ligna coemere ad 
 arcendum frigus, quia sylva prope Bethleem abunde ligna 
 suppeditabat: et si emenda
 fuissent, viliori preLio pote­ 
 rant comparari. 194 
 In terra. vale. Quae sequuntur in editis libris, DOn ex­ 
 stant in Mss. codd. et ab Imperitis scriptoribus ex præce­ 
 denti Epistola Paulae
 et Eustochii huc quoque translata non 
 dubium est. ibid. 
 EPIST. XLVI. PAULÆ et EUr. AD EAMDEM. 
 certe si etiam. Cicero in Verrem in
 Divinat. Si optimis a 
 pueritia disciplinis atque artibus studuisses, et in his
 ela­ 
 borasses, si litteras Graecas Athenis, non Lilybaei; Latinas 
 Romae, non
 in Sicilia didicisses. 206 
 EPIST. XLVIII. AD PAMMACHIUM. 
 In quamplurimis Mss. exemplaribus alius est titulus hu­ 
 jus Apologiae, nempe: incipit Liber Apologeticus ad Pam­ 
 machium; vel, Epistola S. Hieronymi Apologetica ad Pam­ 
 machium. Hieronymus autem Praetaiicne Commentariorum 
 in Jonam, vocat Apologeticum; et Præfatione Lib. I. in Je­ 
 remiam, appellat Apologiam. Legat ejusdem Operis Apo­ 
 logiam quam aute
 annos plurimos adversum magistrum 
 ejus gaudens Roma suscepit, et tunc
 aaimadvertet, etc. 
 211 
 Tullius tuus. M. Antonius apud Ciceronem, de
 Oratore 
 Hb. i. et pro A cluentio. Consequenter legunt
 editi ac 
 plures Mss. Codices, primam causam esse victoria, etc. 
 212 
 Roma audire non potuit. Sic legunt antiquiores Mss. Co­ 
 dices: alii cum editis addunt nomen Victorini, et victa­ 
 rini Martyris, sed falso. Ibid. 
 sicut cohœredes. Hune locum praetextu Vulgatae Latium 
 depravat Marianus, legit enim contra consensum omnium 
 Mss. codicum, sicut dispensatores, etc. 215 
 Legimus, eruditissime vir. Codex unus Ms. legit in sin­ 
 gulari, Legimus eruditissime vir. etc., quasi Pammachium 
 solum Hieronymus alloquatur. Sed quae sequuntur huic 
 sensui repugnant, Legite Tullium, etc. 222 
 problematibus diaboli. Plures Mss. Codices legunt hoc 
 modo: considerate quibus argumentis et quam lubricis pro­ 
 blemata diaboli spiritu contexta subvertant. Consequenter 
 ediU libri sic mutaut contextum Hierouymi : sed quod ne­ 
 
 cesse est dicunt adversus ea qum dictae' gentiles. Nos vero 
 retinemus quod legimus in octo
 Exemplaribus manuscri­ 
 ptis. 223 
 Quorum cyprianum. Nulla fide hic pro Cypriano Hila­ 
 rium
 obtrudunt Erasmi et Mariani Editiones : cum omnes 
 Mss. Codices nullo excepto veram
 ac genuinam retinent 
 lectionem, Quorum Cyprianus de
 septenario, etc. Errorem 
 Mariani habes confutatum Præfatione in Opera S.
 Hilarii 
 Pictaviensis, edita nuper a Domno nostro Petro Coustant. 
 232 
 EPIST. XLIX. AD PAMMACHIUM. 
 Contextum alium confingunt Erasmus et Ma­ 
 rianus, legentes verba quae in nullo
 reperiuntur Exem­ 
 flari manuscripto : « Apologeticum ipsius operis tibi misi 
 et quem ei te poscente edidi. Quem, » etc. 
 Inter veritatem. De solo libro Job in veteri Translatione 
 mutilo ac vitiato hæc dicit Hierouymus; non de cæteris li­ 
 bris veteris
 Testamenti, ut imperite notat Erasmus, qui 
 scatet erroribus in nous ad bane
 Epistolam Hieronymi. 
 Ibid. 
 EPIST. L. AD DOMNIONEM. 
 Monachium rumigeridum. Ruffinus non est iste Mona­ 
 chus,
 neque ille seipsum prodit, ut multi putant ex libro 
 secundo Invectivarum adversus
 Hieronymum, ubi legi­ 
 mus. « Cum lihellos ejus, quos adversus Jovinianum scri­ 
 psit, reprehendissem; cuidam Domnioni beatae memoriæ 
 seni, qui sibi hoc
 ipsum indicaverat, ipse respondens ex­ 
 cubat, et dicit, nullo genere potuisse
 fieri se errasse, ho­ 
 minem qui omnium haberet scientiam. Cum ergo enume­ 
 rasset vel syllogismorum genera, vel dieendi ac scribendi 
 artes , quas videlicet
 ille qui eum reprehenderat ignora­ 
 ret, continuo subjungit hoc : Stultus, inquit, qui me puta­ 
 verim huc absque philosophis scire non
 posse : » etc. Non 
 legas cum imperitis librariis reprehendissem in prima 
 persona ; sed in tertia, reprehendisset quidam,
 Domnioni 
 beatæ memoriæ, etc. De alio euim, non de seipso lo­ 
 quitur Ruffinus, ut ex verbis consequentibus manifestum 
 est. 236 
 Erasmus post vocem syllogismos legebat in 
 suo exemplari
 manuscripto osanoistois ; notavit propterea 
 in scholiis
 suis, forte legendum syllogismos ϰερατιϥους necte­ 
 re, id est, cornutos. Marianus vero dicit se reperisse in 
 quibusdam Mss. Exemplaribus id est, syllogismos 
 indissolubiles. Ne cuiquam detrahamus, sufficiat lectorem 
 monuisse, nullum apud nos inveniri Exemplar Ms.ubi hæc 
 vox legatur. In manuscripto
 quidem sancti Cygi­ 
 ranni codice Latinis litteris legimus, syllogismis usianusi­ 
 tois texere; et in aliis multis Graecam vocem, sed cujus 
 vestigia nihil renuntiant de δυσϕύϰτους Mariani.
 Tandem 
 nactus sum codicem manuscriptum Cluniacensem in quo 
 genuina retinetur
 lectio, syllogismos έσυλλογιστους , syl­ 
 logismos non concludentes. Vide Synesium epist. 154. 
 ibid. 
 Και α b τοδιδαϰτος .
 Hoc loco perperam addita est vox Graeca 
 έϥθεος , quæ in nullo apparet Exemplari manuscripto.
 237 
 Religionem nostram pugnam facere. Codex
 S. Theoderici 
 prope Rhemos, Et religione nostra pugnam facere. Editi, et 
 religionem nostram
 paganam facere. 238 
 Άπελογισάμηϥ . Græcam vocem retinent antiquiora
 Exempla­ 
 ria, Cluniacense præsertim et aliud Monasterii S. Theode­ 
 rici.
 Codex uuus Sorbonicns legit Latinam solum Interpre­ 
 tationem, cui ego responsum dedi ut potui. Quod Erasmus 
 et Marianus sequuntur : unde
 conjicio eos recentioribus 
 usos luisse manuscriptis Exemplaribus, et quidem
 perpau­ 
 cis, aut certe ea negligentius contulisse cum prionbus 
 editionibus
 Epistolarmn Hieronymi. Utique qui restitutas 
 a nobis in hac tantum Epistola voces
 Graecas perlegerit, 
 animadvertet quantum distet inter veritatem et menda­ 
 cium, inter diligentem ac præproperam vel neglectam edi­ 
 tionem. ibid. 
 Ηάϥτες οὐ Erasmus haud mediocriter sudavit in 
 restitutione hujus loci; quem ita sibi conciunavit e certis­ 
 simis litterarum
 vestigiis : πάϥτας pellamus Attilio 
 judice. At si habuisset copiam Mss. codicum, facile factu 
 fuisset invenire quod quærebat ; nam recentiores Latine 
 retinent lectionem ejus.
 Talis est Sorbonicus qui legit: 
 omnes conscriptores pellamus Attilio
 judice. Verum corru­ 
 pta ac vitiata lectio hxc est; retinendaque prorsus
 illa no­ 
 bisvidetur, quam ex consensu veterum Mss. codicum re­ 
 stituimus.
 Omnes enim legunt, πάϥτας οὐ variant 
 autem in
 ultimis verbis, alli legentes appellamus, pro ap­ 
 pellamur, et a tali judice, pro attilio judice. Cluniacensis 
 codex melior ac vetustior
 retinet appellamur, et prima 
 manu habuit Alalu judice, nunc vcro Attali judice. Haec 
 omnia
 nos docuerunt genuinam lecHonem, Hieronymi, 
 πάϥτας οὐ σϥγγραρεῑς appellamur Auilio judice; id
 est, si in 
 omnes Scriptores consoriam accepit virgulam Monachus 
 iste
 reprehensor Librorum in Jovinianum, omnes nos non 
 meremur appellari Scriptores,
 novo isto Attilio ccosore et 
 judice; quia, ut infra dicitur, nuUus est in terris
 qui ejus 
 eloquentiæ non displiceat. 239 
 Gnatonici vel Phormionici vocentur. Gnathon insignis 
 adulator fuit, Phormion impudens parasitus. IUs discit ulis 
 dignus erat censor Monachus, garrieus per domos et me­ 
 dicorum tabernas. Ibid. 
 Paratorum semper ad Cites. Hic deesse videtur vertunt 
 aliquod in manuscriptis ; legunt enin omnes excepto Sor­ 
 bonica, scurrarum est et parasitorum semper ad lites. Sor­ 
 bouicus codex sensum
 retinet perfectum, scurrarum est, 
 et paratorum semper ad
 lites. Cluniacensis delet in voce 
 parasitorum, medias litteras I et i, ut sit paratorum ad li­ 
 tes. Sau-Cygirannus e contrario super paratorum, addit 
 easdem litteras, I et i, ut legatur parasitorum. In tanta 
 varietate lectionum retinemus paratorum semper ad lites. 
 Quia haec est natura scurrarum, non parasitorum, quorum 
 saepius interest non litigare. 240 
 EPIST. LII. AD NEPOTIANUM. 
 Nepotiane charissime. Duo ex vitiati Mss. codicibus 
 quoshabui ad collationem hujus EpiStolae, sic legunt: « Pe­ 
 tis, Nepotiane
 charissime ; litteris transmarinis ,et crebro 
 a me petis, ut tibi in brevi
 volumine,» etc. 254 
 vel Atellanarum ludicra. Atella, Campaniæ oppidum, a 
 quo
 ludi Atellani. Fait enim in illo amphiteatrum egre­ 
 gium. Steph. Idem legimus in
 aliquot Mss. Codicibus ad 
 marginem; in uno Exemplari Bibliothecæ Colbertinæ, 
 num. is. 7. et in altero Collegii Navarrici, ita scriptum 
 reperi. Atella eat oppidum campanice, ex quo AleMani dicti, 
 vel, inde Atellani. Atellana autem genus est Comoediae ob­ 
 scœnioris et lascivioris; ab Atella civitate Oscorum sic vo­ 
 eatum, ut
 testis est Livios libro septimo. Idem S. Hiero­ 
 nymus infra ad Sabinianum: «
 Repertum est facinus, quod 
 minus fiugere, nec scurra ludere, nec AteUanus posset
 eI­ 
 fari. y 255 
 chameuniæ, etc. chameuniæ dicuntur humi cubationes : 
 quam Græeam vocem alibi etiam retinet Hieronymus, quia 
 Latine haud satis
 commode potest exprimi. Χϰψαί autem in­ 
 telligitur humi, M cubile. Inde χαμευϥία , cum quis in noda 
 humo cubat. 256 
 Son proderunt eia. Editi post verba proderunt
 eis, reti­ 
 nent additamentum sequens: « Nonnulli enim sunt ditiores 
 Monachi, quam fuerant saeculares : et Clerici, qui possi­ 
 dent opes sub Christo
 paupere, quas sub locuplete et fel­ 
 lace diabolo non habuerant: ut suspiret eos
 Ecdesia di­ 
 vites, quos mundus tenuit ante mendicos. » Nihil simile 
 legimus
 in Mss. Codicibus viginti , nisi tautum in Ms. ve­ 
 teri Codice Colbertinae
 Bibliothecae, num. 635. qui habet 
 additamentum non intra coutextum; sed in margine
 infe­ 
 riori nec prima manu: unde potuit in recentiora Exempla­ 
 ria, et inde
 in editos libros derivari. Desumptum est au­ 
 tem ex Epistola consequenti. 259 
 Attrita frons. Hic quoque addunt nonnulla, legentes : 
 attrita frons, cui nundinæ, fora placent, etc. Trid. 
 Inopiæ providere. Duodecim vel quindecim Mss. Co­ 
 dices
 leguut cum Erasmo, pauperum opibus providere. 
 261 
 Illud Domitii. Nomen Domitii retinent
 omnes Mss. C0- 
 dices : iUud tamen L. Crasso tribuunt Cicero. Valer. 
 Maxim.
 et Fabius lib. 6. cap. 5. Iliud crassi : Ego te con­ 
 sulem putem, cum tu me non putes esse senatorem ? De Do­ 
 mitio vide Eusebium in Chronicis. anno Domini XLVI. et 
 Fabium lib. 12. cap.
 ii. 262 
 Quinto Gallio. Pro Gallio quidam Mss.
 legunt Gallo; sed 
 vetustiores retinent Gatlium. * 563 
 Quanto melius erat. Hujus contextus ordo est omnino 
 praeposterus in omnibus fere Codicibus Mss. nam in illis le­ 
 gimus : « Et
 conscientia repugnante, pharisaica ambitione 
 circumdari. Inde pendet Evangelium,
 iude Crux et Pro­ 
 phetae. Fidelis mecum Lector intelligis quid taceam, et 
 quid magis tacendo loquar. Tot regule, quot species glo­ 
 riarum. Quanto melius
 erat haec non in corpore, sed in 
 corde gestare; Dominum habere fautorem, non
 aspectus 
 hominum. Vis scire. » 267 
 inde crux et Prophetæ. In editis libris Erasmi et Ma­ 
 riani, inde Lex et prophetoe; sed falso, nam omues Mss. 
 nostri, id est, pius viginti retinent vocem Crux. Quod ver­ 
 bum seusui hujus loci congruit, ubi quaestio est de Evan­ 
 gelio sive Apostolica
 doctrina, ut ipse Hieronymus inter­ 
 pretatur. Deinde in fimbris et pbylacteriis
 Sacerdotum 
 potuit imago Crucis Dominicæ repraesentari: quare legen­ 
 dum
 optimo sensu : Inde pendet Evangetium: inde
 crux 
 et Prophetæ, sive sacra Apostolica doctrina, quae tota est 
 de
 Cruce Domini. Ibil. 
 EPIST. LIII. AD PAULINUM. 
 Famovissimam solis mensam. De famosissima mensa solis 
 
 Herod. lib. 3. Thalia dicto. Val. Max. lib. 4. c.
 i. Johan. 
 Salisbur. in Epist. ad Henricum Comitem: Rodigin. lib. 
 29. cap. 4.
 271 
 Tamen τη̣̃ δυ άμιι Graeca hæc retinent Mss. Codices, editi 
 legunt, tamen virtute totus eat. 272 
 Ad Timotheum scribit. Mss. fere omnes Codd. legunt 
 sine
 præpositione ad, hoc modo; timotheum
 scribit, etc. 
 ibid. 
 Τό δόγμα, τήν Latina sunt Grecis permixta in multis 
 Codd. Mss. scinditur in doctrinam τὸ δόγμα , iti rationem et 
 usum. 27o 
 sola scripturarum. Pro lege omnium
 Exemplarium Mss. 
 libri anie nos editi retineat verbum, lingua.
 Ibid. 
 EPIST. LIV. AD FURIAM. 
 Genuinus infingit. Mss. codices duo, genuinus
 livor infin­ 
 git; alii duo, sermo genuinus infingit
 : cæteri sex vel octo 
 tetinent lectionem editorum librorum. 283 
 i bicumque viderint christianum. Hæc est genuina lectio 
 Hieronymi, ut exploratum nobis est ex Ep. 19, alias 23. 
 uhi Launc idem affertur
 proverbium, impostor et Græcus 
 est. Confer utramque Epistolam, quia in eis multa similiter 
 dic'a invenies de mulierum ornatu, etc. Edit! falso addidc­ 
 runt post Greca,
 vocant impostorem, detrahunt, Nihil tale 
 i eperitur in
 codd. Mss. 284 
 Exit fama de mendacio. In pluribus Exemplaribus Mss. 
 Exit infamia, etc. Ibid. 
 viperinis orbibus. Hic similiter legunt, viperinis colori­ 
 bus. Ibid. 
 incontiva aufero voluptatum. Quamplures Mss. codd. in­ 
 centiva assero voluptatum. 287 
 stultus sapientior erit. Marianus legit stultus sapientior 
 erit. Hoc quoque legunt plures Mss. codd. sed ex sensu 
 verborum Hioronymi, Erasmianam retiuemus lectionem. 
 290 
 Quod augustior urbe Romana. Formata usitata Hieronymo, 
 quid Bethleem vocat Roma augusliorem propter Christum 
 Ducem et Imperatorem
 nostrum. Vide Præfat. Comm. in 
 Ecclesiasten, Praef. in librum Didymi de Spiritu
 Sancto, etc. 
 291 
 U t venefica, etc. Marianus alium habet in hisce verbis 
 ordinem, sed sine codd. Mss. auctoritate. 292 
 Quidam imperite. luter alios sanctus Ambrosias libro de 
 Viduis. 293 
 EPIST. LV. AD AMANDUM. 
 Reperi junctam Epistolœ. Qua auctoritate Erasmus et 
 Marianus mutare voluerint ordinem et seriem contextus 
 hujus Epistolæ, nullus
 video; cum omnes Mss. codices se­ 
 rie perpetua et consona hic retineant, Reperi junctam, etc., 
 et infra tertiam Quæstionem sive
 extremam propositionem 
 do resurrectione. 297 
 Utrum mulier relicta. De Fabiola id forte intelligendum, 
 de qua suo loco dicemus. ibid. 
 EPIST. LVI. AUGUSTINI. 
 Fratri et compresbytero Hieronymo Augustinus. Hanc sa­ 
 lutationem rclinent omnes Mss. codices : sed Corbeiensis 
 noster uum. 673. addit in
 fine vocem Presbyter. Et revera 
 luc temPoris non erat
 Episcopos sanctos Augustinus, sed 
 Presbyter duntaxat. 300 
 EP. LVII. AD PAMMACHIUM. 
 Λ l δισιμώτατον
 Πάπκαν . Excusandus utcumque Erasmus est, 
 quod obtruderit iu hunc
 Hieronymi locum, Granium atque 
 Latinum contextum falsum : nam ipsi erroris
 occasionem 
 prebuerunt Mss. codices nonnulh boc modo legentes: αι­ 
 δισιμον ώτωνπάντων , quod interpretantur Latine, honestum au­ 
 ribus omnium. Erasmus itaque ad normam Graeci sermonis 
 restituere voluit eadem verba, eumdemque sensum; ideo 
 sine scholiis hæc nobis
 edidit, αιδισιμον ω̇σιν άπαν́τον , id est, 
 reverendum auribus omnium, notuisse transferre. Idem le­ 
 gimus
 apud Marianum Victorium: doctus autem Gravius in 
 Annotationibus lectionem hanc
 sequentem indicat ex vc- . 
 tusto Exemplari 3 αιδισιμον
 ώτων άϰάντων . Sed ne longum fa­ 
 ciam. fabae sunt ac depravatæ
 hujusmodi lectiones; vera et 
 genuina, quam e quinque vel sex Exemplaribus antiquis 
 manuscriptis restituimus. Eamdemque iudicare videntur 
 verba præcedentia, pro honorabili dixisse, charissimum : 
 et muligna interpretatione, quod nefas dictu sit, 
 πάϰϰαν noluisse transferre. Accusabant ergo Hieronymum, 
 quod verba
 honoris gratia dicta Joanni Jerosolyinitano, id 
 est, honorabilem, et reverendissimum Patrem, noluisset 
 transferre. 306 
 Faciunt ne intelligenda. Ex Prologo Terentii in Andriam 
 sumpta hæc sunt; significantque Gallico sermone, ils font 
 fort
 les entendus, mats ils n'y entendent rien. Aliqui nœ scri­ 
 bunt cum diphtongo; sed in Mss. codicibus ne scriptum re­ 
 perio. 308 
 Αογοδαιδαλοι Latine scribitur in Mss. codicibus logodedali. 
 Exscriptor Codicis sancti Theodorici ignarus huius sermo­ 
 nis, aliam finxit
 vocem. quam intelligebat: Respondeant 
 ergo didascali et
 fastidiot, etc. Sunt autem legodœdali 
 quasi vocum artifices opifices. Vide Ciceronem in Oratore. 
 et Platonem in
 Phaedro. 312 
 ELI ELI. Quia Matth. cap. 27. vers. 46. legimus. Eli 
 Eli, lamma sabacthani, ex Chaldæo sebacthani, 
 exscriptores nonnulli pro lama azabtham Hebraeo et Hie 
 ronymiano. posuerunt in hac Epistola lama sabactani. Sed 
 retiuenda lectio meliorum et plurium Mss. Codicum, ubi 
 legimus azabctani, sicut in Psalmo it. non sabactbani quod 
 Chaldæum est. 315 
 Tamen jure. Marianus putabat legendum, vires
 obtinuit. 
 sed Irustra : nam Mss. retinent jure obtinuit. E contrario 
 de Aquilæ versione dicitur, jure projicilur a nobis. 316 
 Quts enim. Hunc locum depravatissime editum apud 
 Erasmum
 et Marianum, primus restituit eruditus Gravius 
 non imperita presumptione secundum
 sciolorum recentio­ 
 rum morem , sed subsidio veterum Codicum manuscripto­ 
 rum quibus religiose ac prudenter utebatur. Hujus scri­ 
 ptoris fidem atque
 diligentiam imitatus, nonnulla supplere 
 curabo in eadem restitutione praetermissa
 ab ipso vetmu­ 
 tata. Totus itaque locus ex novem Mss. Codicibus a nobis 
 sic
 integre restituitur : Quis enim pro frumento et vino et 
 oleo, possit vel legere , vel intelligere. χεῡμα σιλπνό - 
 τητα , quos nos possumus dicere fusionem, pomationemque 
 et splendentiam. Aut quia Hebrœi non solum
 habent άρθρα 
 sed et ille ϰαϰοζηλως et syllabas
 interpretatur et litte­ 
 ras; dicitque σὺν τὸν οὺρανὸν ϰαι σὺντἠν : Quod
 Grœca et La­ 
 tina lingua omnino non recipit ? Hujus rei exemplum ex 
 nostro
 sermone capere possumus, etc. Quisquis ista contu­ 
 lerit cum veteribus
 Editionibus, liquido pervidebit nec 
 verba, nec Hieronymi sensum in eis fuisse
 positum. Ait 
 igitur sanctus Doctor, num quia Hebraei in sua lingua ha­ 
 bent
 uon solum articulos, sed litterarum etiam annexio­ 
 nes, Aquila proselytus et
 contentiosus interpres debuit illa 
 arthra et proarthra reddere, ac pro verbis
 Hebræeis 
 eth hasschamœim veeth haarets, Grece 
 dicere, σὐν τὀν οὺρανὀν ϰαι σὺντἠν γἠν . Hic vides eth vocatum 
 fuisse syllabam et articulum; n be vero litteram et proar­ 
 thron, sive connexionem et commissuram. Quæ sane vera 
 ac docte notata concedunt omnes Hebraicae
 linguae periti. 
 Ibid 
 Dixit οιήματι Nescio cur Erasmos et Marianas hic quoque 
 depravare voluerint contextum Hieronymi. legentes οιδή­ 
 ματι , non οιήματι : cum sie legamus
 in cunctis Mss. Exempla­ 
 ribus; et οιμα plerumque dicatur de opinione arroganti ct 
 stuka, quam aliquis de se concepit.
 317 
 Ad ceroma. Ceroma unguentum est quo athletae ungc­ 
 bantur
 ad palsestram, cui certamini bos est ineptissimus. 
 Ibid. 
 Melanii magistrorum ejus. Sic legit codex Cluniacensis 
 alii Melaniæ, ut jam observatum est supra in I. Epistola. 
 In quibus loquendi, etc. Hanc sententiam Erasmus malo 
 editam pejori illustravit scholio. Omnes Mss. verum Hiero­ 
 nymi sensum ac verba
 retinent. Cæterum multa preter­ 
 mittimus sine scholiis et adnotationibus, ne
 videamur eru­ 
 dili lectoris memoriæ atque diligentiae diffidere. 318 
 EPIST. LVIII. AD PAULINUM. 
 Bonus homo. In decem vel duodecim Exemplaribus Mss 
 hujusce
 Epistole iste titulus est et epigraphe : « Incipit 
 Epistola S. Hierouymi ad Pannum
 Presbyterum de insti­ 
 nitione Clericorum vel Monachorum, et de divinæ Historiæ 
 expositionibus diversis. Ibid. 
 surgite abeamus. In coenaculo Christum fuisse, quando 
 hæc
 verba loculus est, manifeste probatur ex Evangelica 
 historia : sed cum de Judæis a
 Deo derelictis disputaret 
 Hieronymus, et duo testimonia ad probationem conjungat 
 quorum unum in Templo dictum non dubium est e capite 
 24.v. 1. Matthæi,
 potuit consequenter dicere haec verba 
 Christum in Templo fuisse loeutum ad
 discipulos et ad In­ 
 dxos, qui in Templo confidebant. At si cui non placet hæc 
 interpretatio, volueritque legere, in cœnaculo : ostendat 
 etiam quomcdo ad Judæos in cœnaculo dicere Christus po­ 
 tucrit, Relinquetur vobis domus vestra deserta. Et
 hoc loco 
 facile defendo nostram annotatiunculam in Commentario­ 
 rum Isaiæ
 caput primum, quam eventilatam habet cu­ 
 riosus lector in Appendicibus
 apologeticis hujus Tomi IV. 
 320 
 Peregre vivere. Hæc est lectio omnium Codleum Mss. 
 quam
 non intelligens Marianus mutavit In periculosius 
 tivere. Peraegre autem vivere significat cum animi distra­ 
 ctione vivere propter
 sæcularium consorita et colloquia. 
 
 Dum adhuc canis Omnes Mss. Codices hanc retinent 
 genuinam
 lectionem : editi legunt , dum nondum canis , 
 etc. 326 
 EPIST. LX. AD HELIODORUM. 
 cœlesti Jerusalem. Quod in coelesti Jerusalem visa Rint 
 post Christi resurrectionem corpora Sanctorum, id affirmat 
 Hieronymus vulgatam
 secutus opinionem, qua credimus 
 Christum in cælum adduxisse Sanctos qui secum
 resurre­ 
 xerant, quando secundum Matth. cap. 27. visa sunt cor­ 
 pora multa
 Sanctorum, qui dormierant in sancta civitate , 
 et apparuerunt mullis. Atlamen in
 Epistola Paulae et 
 Eustochii ad Marcellam , res cadem videtur minime pro­ 
 bata, dicunt enim : « Nec statim Jerosolyma cœlestis, 
 sicut plerique ridicule
 arbitrantur, in hoc loco intelligitur; 
 cum signum nullum esse potuerit apud
 homines Domin 
 resurgentis, si corpora Sanctorum iu caelesti Jerusalem 
 visa
 sunt. 333 
 Quam variœ linguis. Ex octavo Æneidos Virgilii libro 
 haec
 adduxit: Incedunt victœ longo ordine gentes. 
 Quam variœ linguis habitu, tam vestis, et
 armis. ibid. 
 Quas nationes fidei. Ita legunt vetustiores Mss. Codices, 
 alii cum editis, Quas nationes sub Crucis titulo dedicavit. 
 534 
 Bessorum feritas. Qui sint Bessi et Pelliti populi non 
 fuit compertum docto Gravio. Ego vero non dubitaverim 
 fuisse populos Thracis, de
 quibus Ovidius haec habet libro 
 sexto Tristium : 
 vivere quam miserum est inter Bessosque Getasque. 
 Deinde libro quarto de Ponto, Elegia 10. Getas vocat 
 Pellitos, quia scilicet pellibus tegebantur ad arcendum 
 frigus, sicut et hodie populi septentrionales: Bessorum 
 feritas quoque notior
 nobis est ex Diomede rege Thraciae, 
 qui curn equos suos humana carne aleret, ab
 Hercule 
 victus, equis suis in pabulum est objectus. Vide eumdeln 
 Ovidium in
 Ibin, et 9. Metamorph. Inferiae porro mor­ 
 tuorum, ait Servius, sunt sacra
 mortuorum quae inferis 
 solvuntur. Unde Virgilius 10. iEneidos: 
 Viventes, rapit , inferias quos immolet umbris. 
 Dare etiam inferias manibus dixit Ovid.
 5. Fastorum, et 
 mittere inferias extincto alicui, ii.
 Metam. sacrare umbris 
 œternas inferias, Stat. lib. 3. Inferiæ igitur erant sacra 
 mortuorum, ab inferis
 dictae, Sane, inquit idem Servius, 
 mos erat in sepulcris fortium captivos necari:
 quod post­ 
 quamcrudele visum est, placuit gladiatores ante sepulcra 
 dimicare
 , qui a bustis, bustiarii dicti suut. Pro manibus 
 et umbris Hieronymus videtur hic
 accepisse inferias: Vir­ 
 gilius pro victimis lib. ! i . Æneidos. 
 Vinxerat et post terga manus, quos mitteret umbris . 
 inferias, cœso sparsuros sanguine alumnas. Ibid. 
 Ubicumque eum. In quibusdam Exemplaribus emeo­ 
 datores
 Codicum manuscriptorum posuerunt, Lbciumque 
 eum quæreres,
 in Ecclesia invenires. Idque secutus est 
 Erasmus et post
 eum Marianus Victorius. 340 
 imo mMM regi, quam Episcopo. Haec est
 genuina lectio 
 in omnibus veteribus Exemplaribus Mss. Iri Cluniacensi 
 mallus
 recentior mutavit ordinem verborum, imo minus 
 Episcopo quam
 regi. Sed prima lectio vera et germana 
 est, ut ex
 consequentibus verbis liquido demonstrari 
 potest. Editi falsatam retinent
 lectionem. 342 
 Hic servituti donatur. Plures Mss. Codd. hic
 servitute 
 dominatur. ibid. 
 EPIST. LXI. AD VIGILANTIUM. 
 Justum quidem fuerat. Permulta addita reperio in Ms. 
 Codice Cluniacensi , ut hic statim ab initio, utile quidem 
 justumque fuerat, etc. Infra ad voces Graecas retinet in­ 
 terpretationes, quae in aliis Exemplaribus non comparent. 
 Tf CJuniacensis Codex addit interpretatio­ 
 nem Graecorum verborum hoc modo: Tibi soh licet τω̣̃ 
 σοϕωσέτω̣ , id est,
 sapientissimo cerebro, de cunctis, etc. 
 349 
 Πα̈σαν τὴν σον . Hic omittant editi voces Latinas, 
 parvulorum quoque voce cantatum, quamvis legantur in 
 cunctis Exemplaribus manuscriptis. Codex vero Cluniacen­ 
 sis partim Graecis
 litteris ita totum locum retinet: Alioquin 
 vrœferrem DeCAN THN APICTIAN cor KAI ΤΡΟΠΕΟΦΟΡΟΝ omnia 
 prælia tua et trophœum, parvulorum quoque humero por­ 
 tatum, et eorum voce cantatum. Sed, etc. Solus hunc 
 habet contextum depravatum: alii pene omnes ieguut 
 τροπεινοϕόρον , forsan pro , id est, trophæum gestan­ 
 tem. Unus Colbertinus legit pro voce 
 a nobis
 retenta. Est autem sensus iste Hieronymi: Chri­ 
 suaM verecundia teneor, ne
 praeclara tua facinora et 
 pompam trophaeorum tuorum proferam, sicut de viris for­ 
 tissimis cantant parvuli. Quod ironice dixit sanctus vir, 
 i e turpia
 cauponis facia cogeretur suis exprimere nomini­ 
 bus. Ibid. 
 Ἀσυνάρτμπον sernonem. Hoc verbum non significat incon­ 
 ditum vel incompositum : sed non connexum, non cohœ­ 
 rentem; vel
 proprie ineptum, et non convenientem. A 
 themate ἀρτάω vel a verbo άρω aion vero ab άρτιζω , ut 
 Erasmus docet in scholiis. 330 
 Proverbium ο̆νω̣ Perperam mvtant boc ioco prover 
 mom Græcum
 veteres λύρα . Editiones, ubi legimus ϰρὸς x ι , ύραν 
 asinus ad lyram. Vera itaque ac genuina lectio retinetur 
 in
 omnibus Mss. Codicibus, nempe δνω̣ λύρα , vel õ νος 
 Sed ex ipso Hieronymo retinenda prior lectio όνϕ λιρα 
 asino lyra , subaudi, superflue canit : ut
 habet idem Hie­ 
 ronymus in Epistola ad Marcellam: Quos ego
 cum possem 
 meo jure contemnere (Asino quippe lyra superflue canit) 
 tamen
 ne noa superbiœ etc. Codex Cluniac. Verum est illud 
 apud Græco. proverbium, asino lyra superfluo canit ONOCA- 
 CTPA. Dicit ergo Hieronymus proverbium iUud
 Graecum 
 aptissime quadrare in Vigilantium, cui etiam nomen sit 
 impositum per
 antiphrasin, q1da Dormitantius magis dicen­ 
 dus erat, quam Vigilantius. De hoc
 præsenti proverbio 
 multa habemus in Chiliadibus Erasmi, sive in libro Adagio­ 
 rum. Consulat qui voluerit. 
 EPIST. LXIV. AD FABIOLAM. 
 Perversus est ordo Epistolarum ad Fabiolam in antea 
 editis libris: nam ea quae
 est de quadraginta duabus llau­ 
 sionibus filiorum Israel in deserto, prior posita
 in eis 
 legitur; cum tamen sit posterior et ordine temporis et 
 materiarum
 genere, respecu scilicet voluminum Mosaico­ 
 rum quorum seriem imitamur in
 disponendis hisce Episto­ 
 lis Criticis veteris Instrumenti. Quia igitur liber
 Exodi, 
 ubi de vestitu sacerdotum Moyses loquitur, prior est 
 libro Numerorum
 , cujus ultimam partem edisserit Hiero­ 
 nymus in Epistola de XLII. Mansionibus,
 rectum judicavi­ 
 mus eam prius edere, quæ prior ab Auctore scripta est , 
 ac
 de iis quae leguntur in Exodo diligenter pertractat. 
 Præterquam quod et ipsemet
 eumdem ordinem sequendum 
 docuit in Epitaphio Fabiolae, ad Oceanum. 354 
 Pectore et ventre. Editi, pectusculo et
 ventre: Regius 
 Ms. 3993. et alter Abbatiæ celebris Cluniacensis. Et armo 
 dextri pedis et ventre. ibid. 
 In omnibus Mss. codicibus, appellatur ιϰιθιρστος . 
 id est additamentum. Servata voce et casu immutato 
 scripturae Graecae LXX. Interpretum, pectusculum addita- 
 menti, etc. 335 
 confossus. Variant in hoe verbo Mss. exemplaria, alia 
 confixus, nonnulla defossus, reliqua confossus. Consequen­ 
 ter etiam ieguut curamus et currimus. ibid. 
 Segnes sint. Editus Mariani et Mss. aliquot, insignes 
 sint. Postea duo Romani seu. Vaticani 342. et 343. semis 
 naribus. 355 
 Pretium œqualiter offertur. Eodem sensu legunt quam­ 
 plurimi Mss. codices, omnes prelium aequaliter offerunt. 
 357 
 Christi Dei sui super eum est. Omittunt
 editi nomen 
 Christi, quamvis sit in omnibus nostris Mss. exemplaribus. 
 358 
 Crateras. Unus codex manuscriptus sancti Theodorici 
 prope
 Remos, cantaros , scyphos. 500 
 Patuerit ornatus. In editis et aliquot Mss. libris, ornatus. 
 Consequenter etiam nonnulli ieguut femoralibus; et vere­ 
 cunda pro verenda. Ibid. 
 Dirigendo jaculo. Nonnulla exemplaria Mss. cum editis 
 retinent hocloco, dirigere jacula, tenere clypeum , ensem 
 librare. 361 
 HEMIAM vocant. Sic legunt omnes Mss. codices; editi 
 vero
 ut in paraphrasi Chaldaica hemejanim; sed 
 legere debuerunt ut in Polyglottis hemjanin. 
 Exod. S8. 40. Quantum autem a vero distent Er. et Mari. 
 ex hoc loco
 manifestum ac exploratum habemus, nibil 
 enim ad propriam originem expendunt; sed
 ad aliena opera 
 revocant, ut hic ad l'argum Onkelosi; cum ad Josepbum 
 revertendum fuisset. Scio baltheum henyan dici 
 apud Chaldaeos; nec tamen ab illis mutuari volo
 veram 
 lectionem contextus Hieronymi; sed a Josepbo Judaka­ 
 rum Autiquitatum
 scriptore, unde derivata est in presens 
 opusculum Hieronymi. Josephus itaque lib.
 5. Antiqq. 
 Jud., cap. 8. de Pontificali et Sacerdotali ornatu loquens, 
 hæc
 de baltheo nos docuit: Μωυ̃ση̃ς μέν οὑν ἀθανὴϕ αὺτὴν ιαέλεσιν, 
 ήμεις δι παρὰ Βαυλωνιων μιμαθηϰότις, έμιαν αὺτψν ϰαλοῡμεν , οῡτως Τάρ . 
 , Moyses enim abaneth ipsam nonuna­ 
 vit ; nos vero a Babyloniis edocti, Emian illam vocamus : 
 sic namque apud illos cognominatur. Mss. omnes cum 
 Josepho
 concinunt, legunt enim Emian, et Hemian cum 
 aspiratione.
 Porro quid intelligat boc loco Hieronymus, 
 novum dicens vocabulum Babyloniorum, alibi
 commodius 
 explicabitur. 30i 
 Hebræi MISNEPHET. Plures Mss. codices omittunt has 
 voccs f uebrati Misnephet. Ibid. 
 
 Aquita ὶπένδυμα . Editi cornuto legunt έπίραϕμμα pro έπένδυμα , 
 Id est, superindumentum. 363 
 Epistola scripsisse me memini. Vide infra Epistolam ad 
 Marcellam, quæ incipit, Epistolure officium; uumeraturque 
 130. in antea editis. Ibid. 
 in modum caracallarum. Caracalla genus dicitur vestis 
 barbaricae, unde nomen Imperatori Antonino Septimii Se­ 
 reri filio, ut in ipsius
 refertur vita. 364 
 vel patriam demonstraret. In aliquot exemplaribus Mss. 
 vel patriam de patria demonstrat. Ibid. 
 Lyncurium invenire noa potui. Erasmus sic monet in 
 suis
 scholiis sive annotationibus Ligurius. Haud dubium 
 est, quin lyngurius sit
 legendum. Hieronymus ingenue 
 fatetur se gemmam hanc non potuisse reperire apud 
 Auctores, qui de his tradiderunt: nec mirum est, homi­ 
 nem tantulum
 suffugisse lapillum, cum aliquoties non 
 videamus et id in quod incurrimus.
 Quanquam meminit 
 Lyngurii Theophrastus in Ubello πε ɩ̀λɩ́θων , ct hunc 
 secutus Plinius libro
 trigesimo sepumo , cap. IV. Haue 
 ferunt nasci ex uriua lyncis , unde et nomeu
 babet. Αύγξ 
 animal est, ούϕος urina. Ea protiuus concrescit
 in gemmam. 
 Sed invidum animal protiuus egeatam urinam terra operit, 
 ne
 possit ab homine Inveniri, ad multa efficax inedica­ 
 menta. Valere enim ad
 eliciendos vessicae calculos , et 
 adversus morbum regium, si gestetur, aut ex vino
 biba­ 
 tur. Non est dissimilis electro, sive succino. Non enim 
 solum attrahit
 festucas et lignum, verum et ferrum, si sit 
 genuinus. Theophrastus huius rei citat
 auctorem Dioclem. 
 At Plinius neutri credit hac quidem in re : et negat 
 unquam hoc nomine gemmam visam. 365 
 coccus igni et œtheri. Plures Mss. coccus igni
 et aeri. 
 Deinde omnes legunt sani et ειάϕορον , pro sen et διέϕανον 
 Jibrorum antea editorum. 366 
 id eat terra. Dissonant hoc loco codices manuscripti, 
 alii, qnod terra constringitur; nonuulli, id
 eat terrea 
 constringitur ; unus Cluniacensis emendatus, eo
 quod 
 terram constringat. 367 
 MAZUROTH. Editi imperitia Typographorum, meo 
 quidem
 judicio, falso legunt mazoloth, hoc eut , etc. 
 Nam in Hebraico scriptum quod Septuaginta 
 legunt mazuroth, ut etiam omnes Mss. codices Hieronymi. 
 Id dictum
 velim in excusationem Erasmi ac Mariani, quos 
 non puto adeo imperitos fuisse
 linguæ Hehrææ, ut mazo­ 
 loth legerint, ubi m izuroth, vel mazaroth legere debuis­ 
 sem cum aliis omnibus sermonis Hebraei haud penitus 
 ignaris. Ibid. 
 Terr. per eam deputatur. Editi antea libri, terrce per 
 ea deputatur. Iis. Cluniacen. per eam
 deputatur. 368 
 Υποδύτης . Plures Mss. legunt ύπόδυτος . 361 
 Evangelia. Ita legunt omnes codices nostri Mss. et ita 
 legendum docent sequentia verba, in uno quatuor , ct in 
 quatuor
 singula : hæc enim de Evangeliis merito dicuntur, 
 nou de quatuor animalibus
 Apocalypseos , licet et ipsa 
 symbola sint quatuor Evangeliorum sive
 Evangelistarum. 
 Eras. et Marian, retineat animalia. 370 
 Doctriua et veritas. Hie quoque addunt, manifestatio 
 tel, etc. 
 Demonstrarem. Cluniacense exemplar aliud habet hoc 
 loco,
 scilicet: singulis comparentur; longi temporis erit. 
 sed sufficiat quod sanctus, etc. Codex unus Ms. S. Remi­ 
 gii, plenius quæsita memorarer. sufficiat quod et sanctus. 
 Alter S. Theodorici, plenus quæsita demorarer, etc. 
 Regius supra memoratus, plenius quæsita demonstrarem. 
 sed
 sufficiet quod sanctus, etc. 371 
 Puritatis seminum. In antea editis puritatis
 ac feminum, 
 vel purita'is feminum. Consequenter
 etiam legum, pudi­ 
 citiam solam concientia novit. ibid. 
 Ad superiora retrahor. Exemplar S.
 Tbcodorlci, ad 
 superiora trahor. 572 
 si a vobis. Idem hoc loco legit: sed a vobis propter 
 celebritalem urbis, si fuerit inventus, etc. Ibid. 
 EPIST. LXV. AD PRINCIPIAM. 
 sacci pœnitentiam etc. Sine Hebraicorum Nominum 
 libro
 nequaquam intelligitur iste locus : sed facilis est ac 
 perspicuus ubi scieris, Magdalenam turrilmn; et Dama­ 
 scum sanguinem sacci signilicare. 373 
 Unum perduellem. Erasmus male legit, et
 propter unum 
 eam perdere vellet dux exercitus Joab, murosque ariete 
 quateret, etc. Hæc et similia bene multa castigavit Maria­ 
 nus in Editione
 Erasmi, quem et in suis Notis sic repre­ 
 hondit: Viginti, inquit, et septem
 errores ex hac una 
 tantum, ut vides , Epistola expunximus. 374 
 Filiorum core. In Notis nostris super Hebraeo Hiero­ 
 nymi
 Psalterio legimus, qui commutabuntur filiorum Core, 
 intelligentiæ Canlicum pro dilecto: quia ex antea editis 
 libris verba illa recitavimus. Nunc vero veterum Editio­ 
 fvun errores castigamus
 ad fidem quamplurium Mss. codi­ 
 cum Epistolæ ad Principiam Virginem. 375 
 LAMAN ASSE. Mendose et more hodierno ita legunt 
 Eras. et
 Marian. Lamamazeah at sosannim tibne corah 
 masclul sir jedidoth.
 Ibid. 
 IDIDOTH. In Hebraeo est 
 mp 
 Ibid. 
 Competentus ditputalur. Ex hoc loco male probant 
 nonnulli
 Hieronymum edidisse Commentarios in omne 
 Psalierium : cum non dixerit sanctus
 Doctor se disputasse 
 de Psalmo 41. sed quod competentius de filiis Core in 
 Psalmo 41. disputetur. 376 
 Adolescentis oratio est. Quamvis somnia libri 3. Esdræ 
 alibi repudiaverit S.Hieronymus, eodem tamen hic utitur 
 quia passim apud viros
 Ecclesiasticos legi solitus fuit. Ibid. 
 Formosior at. Veteres Editiones legunt cum particula 
 negativa; non quo divinitas christi hominibus compurata 
 non formos ιο r sit. At genuinus sensus sancti Doctoris est, 
 pulchritudinem Christi qua omnes superat, non esse rere­ 
 rendam ad ejus
 Divinitatem, cui nulla creatura nec aliquid 
 creatum potest comparari ; sed ad
 pulchritudinem virtutum 
 in sacro et venerando corpore Salvatoris nostri. Tollenda 
 igitur erat negatio, ne sensum falsum efficeret; quam nos 
 quoque
 indubitanter sustulimus ad fidem exemplarium 
 Mss. quae non legunt particulam
 negantem. 379 
 Gentilis quoque error. Astraeam, Palladem et Dianam 
 armatas Unxit error Gentilium. 380 
 Potentissime populi. Superfluum idem verbum antea 
 jam
 damnavit in Epist. ad Sun. et Fret. 382 
 Dee posuimus. Ita legunt Eras. et Marian. similiter. 
 Mss.
 codices absque Deo; quod tamen necessario supplen­ 
 dum
 videtur, ut appareat Hieronymum propter intelligen­ 
 tiam posuisse in vocativo casu Dee, etsi illud Latina lingua 
 non recipiat. 383 
 Et odk iniqu ι tatis. Erasmus
 cum paucis exemplarihus 
 Mss. et odium iniquitatis. ibid. 
 Photinus opprimitur. Opprimitur in hoc loco Photinus, 
 quia
 Jesum Christum ex Maria solummodo editum fuisse 
 asseverabat: cum ex hoc versiculo
 manifestissime appa­ 
 reat eum Deum esse, et a Deo Patre unctum præ parti­ 
 cipibus suis. 384 
 HALOTH legitur. ManuscripU codices legunt Aloth, et 
 Heloth. Utrumque legi potest ex ipso Hieronymo : illo 
 enim
 supra docuit Quæstion. Hebr. in Genesim, idioma 
 esse linguæ Hebraicae per n he scribere et per a legere; 
 sicut e
 contrario K a litteram per he pronuntiare. 
 igitur, haloth, optime legitur juxta illud Hebraeorum idio­ 
 nia ; vel more consueto Aaloth, aut Ahaloth. 385 
 De templo dentium. Ridiculam lectionem sequentem 
 posuit
 Erasmus a Mariano castigamus, de templo venden­ 
 tium. Ibid. 
 É πιχώριον Palæstinæ. Quamplures Mss. retinent gikorion 
 et gyxorion pro έπιχώριον , id est, patrium. 386 
 Σύγϰοιτον , id est, etc.
 Marian. hoc sequenti scholio locum 
 illustrat : pro quo
 Aquila σύγϰοιτιν . id est concubinam, συγϰοί­ 
 την falso tegebatur antea, masculini enim generis ea vox est. 
 At nec συγϰοίην , nec σύγϰοιτιν , legunt Mss. codices, qui omues 
 constanter retinent
 genuinam vocem σύγϰοιτον . Vox autem 
 σύγϰοιτος , de marito et de uxore dicitur : et
 generalius su­ 
 mitur pro concubiture vel pro concubina. ibid. 
 Septem quippe. Idem lib. 2. Comment. in Jeremiam , 
 cap.
 10. « Septem nominibus apud Hebræos appellatur 
 aurum; quorum unum Opbaz dicitur, quod nos dice­ 
 re possumus
 abrizum. > De quo ita disputat Joannes Dru­ 
 sius Observationum lib. IV. cap.
 15. Septem nominibus 
 aurum appellari apud Hebraeos annotat Hieronymus, Jcr. 
 10. et in Epist. ad Principiam, sed ea nomina quæ siut, 
 nec ipse usquam annotat,
 nec a quoquam, quod sciam , 
 adhuc annotatum fuit. Ego autem qui operae studiique
 in 
 iis quaerendis aliquantum posui, ac, nisi fallor, inveni, pu­ 
 to me operæ
 pretium facturum fore, si ea hic enumerem, 
 ac cum studiosis harum litterarum
 ingenue communicem. 
 Primum igitur nomen occurit zahab, commu.ie ad omne 
 auri genus. Alterum est Phas, sive ophaz ; quod genus 
 auri Graeci vocant, ut Hieronymus ait. Tertium //­ 
 rus, sic dictum quod e terra exscindatur
 effodiaturve: nam 
 HARAS exscindere. Quartum chethem, quod tamen Aqui­ 
 la apud Davidem exposuit. Quintum Ophir, cujus 
 appellatio a loco σπίλωμα uude afferebatur : ab eoque obrysum 
 quasi Opbyrisum, si
 credimus Hieronymo. Sextum laser, 
 Job. 22. 24. Septimum segor, quod Camius interpretatur 
 dicens esse aurum purum
 putum. Hucusque Drusius, et 
 eum secutus Auctor Criticae sacræ, parte i.
 pag. 53. seu 
 Waserius de antiquis nummis Hebræorum lib. 1. cap. 4. Sed 
 notandum nomen sextum baser, Job. 22. 24. nequaquam 
 purum expressum esse ab Hieronymo; ideoque aliud re­ 
 quirendum, ut septem inveniantur auri vocabula. Occur­ 
 
 ruat vero quinque pariter Jobi capite vigesimo octavo. 
 ucmpe
 commune ad omne auri genus zahar, v. 1. et 
 6. Secundum deinde
 nomen est segni, v. 15. Tertium 
 Chethem ophir. v. 16. Quartum Phaz, v. i7, 
 Quintum Chethem tahor, v. 19.
 Quibus si addas 
 nomen harus, Jobi 41. v. 21. et ophaz, Jerem. 
 cap. 10. v. 9. completus erit numerus septem nominum 
 quibus aurum appellatur apud
 Hebraeos. Præter ista auri 
 vocabula legimus madheba a
 radice dahab, 
 quod aurum siguificat, sive potius aurum quod pendebant 
 vectigales et tributarii. Sed de auri nominibus satis
 su­ 
 perque. 386 
 Daibolo nati estis. Ita legunt omnes Mss. codices anti­ 
 qui et optimae notae. Marianus legit, vos ex patre diabolo 
 estis, juxta Vulgatam Latinam hodiernam, ac fontem Græ­ 
 cum ὶστέ id est, estis. 387 
 apostolo dimittat, etc. Cave ne hunc Apostolum putes 
 unum
 ex duodecim quorum Catalogus reperitur apud 
 Evangelistas : sed intellige
 discipulum cui Christus dixit 
 Matth. 8. 22. sequere me, et
 dimitte mortuos sepelire mor­ 
 tuos suos. 388 
 Κραταιάν . Pessime editi antea libri posuerunt hic ϰράτιστον ; 
 cum Mss. exemplaria retineant vel
 KPATEAN mendosum, 
 aut KPATAIAN genuinum verbum et incorruptum. Ex 
 nostra
 igitur Editione praesenti restituentur veteres Inter­ 
 pretationes Aquilæ ,
 Symmachi et caeterorum, ut manife- 
 stilus apparebit in peculiari Tabula quam
 dispono ad corn­ 
 plementum hujus Tomi secundi. Ibid. 
 É σωθιν . Quam proposui ac defendi conjecturam in Epi­ 
 stola mea ad viros doctos et studiosos edita cum Prodromo 
 divi Hieronymi,
 nunc falsam agnosco monitus et adjutus 
 aliquot exemplaribus antiquis Mss. ubi έσωθεν scriptum te­ 
 . gimus non έξωθεν corruptum aliorum codicum quos ego se­ 
 cutus in
 errorem prolapsus sum. Sed de Esebon conse­ 
 quenti verum
 dixi, et nihil me fefellit, cum ita lcgen­ 
 dum doceant tam Mss. codices, quam
 Editio Romana 
 LXX. Interpretum ac Psalterium Æthyopicutn, in quibus 
 retenta
 est vox Esebon, quæ secundum Hieronymum 
 interpretatur cogitatio. Marianus et Erasmus Ineudoso 
 ac .falso posuerunt i.; έννοιω̃ν pro Hebraeo Esebon. 389 
 Dies mundi. Dies unus pro niille annis si sum itur se­ 
 cundum opinionem veterum Hebræorum, qui putarunt sex 
 millibus annorum mundum
 permansurum, manifeste Hie­ 
 ronymus boc loco eamdem sententiam allegorice propo­ 
 nere videtur. Vide infra Epistolam ad Cyprianum. 390 
 Et totum Canticum. Non legimus Opus illud aliquando 
 ab
 Hieronymo editum fuisse. 593 
 EPIST. LXVI. AD PAMMACHIUM. 
 Ex arcæ cognomine. Apud Hebræos arca diccbalur glo­ 
 ria, id est, Chabod, i. Reg. 4. translata est gloria 
 nomini. Unde nomen accepit Ichabod, quasi dicat 
 non gloria. 395 
 Ferventes Mannos. Falso addiderunt Erasmus ct Maria­ 
 nus
 nomeu Buricos ante vocem Mannos. De ejus
 lem con­ 
 textus depravatione vide Notas nostras Tom. II. in caput 
 10.
 Ecclesiaste. 599 
 Amos tibi semper. Hic pro nomine Amos Marianus legit 
 Amor contra fidem omuium Exemplarium ; sed si meminis­ 
 set
 eorum quæ Hieronymus habet in caput i. Amos, torte 
 mutasset sententiam. Consulat
 Lector curiosus Commen­ 
 larios in Amos, col. 1571. novæ Editionis, et subito
 lectio­ 
 nem confictam a Mariano abjicere gaudebit. 400 
 Euge, noster. Sic legit Codex Ms. Monasterii S. Theo­ 
 dorici prope Rhemos; alii vcro : Euge noster, initia trans­ 
 grederis. Marian. Euge nostra initia transgrederis. 401 
 Primum sequeris Patriarcham. Errore librariorum male 
 in
 editis libris legitur sine distinctionis puucto, primum 
 Patriarcham Lot. ibid. 
 inita discindimus. Eo modo legimus in Mss. Codisibus, 
 editi libri vim sententias dejicientes, legunt unita dissui­ 
 mus. 402 
 Fervorem fervori augeam. Hoc quoque retinent cuncta 
 Exemplaria vetera Mss. Erasm. ct Marian. id mutarunt in 
 fervorem favore augeam; quod saule a sensu verborum 
 Hieronymi longius distare perspicuumest. 403 
 EPIST. LXIX. AD OCEANUM. 
 En consurgit mihi, etc. Ita Codex Cluniacensis ; alii an­ 
 tem retinent : Et consurgit me. Infra simjliier legunt, 
 inseri corporibus, pro inhœrere
 corporibas, quod idem Co­ 
 d ex Clun. retinet. 411 
 Nosti problema tuum. Codicem Collegii Navarrici Pari­ 
 siensis hoc loco secuti sumus : cæteri legunt ill Imnc mo­ 
 dum : Quorsum isia nosti problemata : sed codex Clunia­ 
 censis castigatus hic
 legitur, cum prius habuerit problema 
 tuum. 412 
 sed scottorum, etc. Lcge ista in Libris contra Jovinia­ 
 num, et corruptelas veterum Editionum fateri cogeris. 413 
 EPIST. LXX. AD MAGNU M ORATOREM. 
 Cretenses semper mendaces. Verba Graeca in editis libris 
 falso posita abjecimus. 426 
 confabulationes pessimæ. Sic Mss. codd. retinent, editi 
 colloquia prava. ibid. 
 conto ilia perfossus acceperit. Codex Cluniacensis, conio 
 illico perfossus, etc. Sed ex Chronicis Eusebii
 legendum 
 conto itia perfossus. Alii codd. Mss. contumelia perfossus , 
 quod nihil est aliud nisi corruptum conto ilia. 428 
 Qui origines hœreseôn singularem. Putidus certe hic 
 est
 error Erasmi et Mariani legentium, « Qui Origenis 
 hæreseôn singularum venena , ex
 quibus Philosophorum 
 fontibus emanarint, multis voluminibus explit-aruut. » 
 Quasi Irenæus et cæteri vetustiores Origene, multis volu­ 
 minihus ejus haereses
 singulas exposuerint. Itaque hunc 
 lucum prodigiose contaminatum restituo Origines hæreseon 
 ponendo, pro origenis; alque verbum venena omitten. lo, 
 quod non legitur in Mss. codd. Ibid. 
 EPIST. LXXI. AD LUCINIUM. 
 Quis dabit mihi pennas, ctc. Superflue centra fiJera 
 Mss.
 codd. hic addita sunt isthæc in libiis editis : onis da­ 
 bit
 mihi pemas sicut columbæ, et volabo el reguiescam, ut 
 inveniat quem diligit
 anima mea. Vere nuuc in te sermo 
 Dominicus completus est : Multi
 ab oriente, etc. 431 
 Tantis fructibus approbavit. Aijsque sensu legebaat aute 
 nos Erasm. et Marian. tantis fructibus approbavit. ibid. 
 Auratam inter innumera, etc. Aurata piscis est exquisi­ 
 tus, sic dictus propter colorem auri in squamis. V ulgo nne 
 Dorade. Ibid. 
 Ne perdat quem invenerat. Pulcherrimus hic est senus, 
 quem
 veteres Libri editi abslulerant ponendo, ne perdat 
 quod
 invenerat. 439 
 Περάτης . Omnes Mss. codices legunt perotes, unde apud 
 Erasmum ct Marianum περώτης ; sed ge;.uina leciiu est ειρα- 
 της , ut exploratum nobis est e Septuaginta Seniorum trans­ 
 latione.
 eque libro Hebraicorum Nominum. Ibid. 
 canonem Hebraicæ Veritatis. Tunc temporis nondum in 
 Latinum sermonem transtulerat libros Mosis, Josue, Ju­ 
 dicum et Ruth et Esther.
 Porro Canonem hunc Hebraicæ 
 Veritatis integrum odidimus in primo Tomo hujus
 Editia­ 
 nis. Consulat qui voluerit Prolegomena nostra et Adnota­ 
 tiunculas
 in Genesim, in Josue et in Ruth. 
 scriptores e variis auctoribus edidere. Ita Exemplaria 
 Ms.
 editi male legunt masculino genere aliorum pro alia­ 
 rum, id est, traditionum. Ibid. 
 Quod diebus festis , etc. Erasmus et Marianus, quod Do­ 
 minicis diebus jejunandum putem. Omnes Mss. codd. reti­ 
 nent quod edidi. Vide supra contra Lucifcrianos Hierony­ 
 mum. 435 
 Quas nuper historica, etc. Hanc explanationem petierat 
 Episcopus Amabilis. Vide V. libruw Commentariorum in 
 Isaiam. Ibid. 
 EPIST. LXXII, AD VITALEM. 
 Manuscriptus Cluniacensis legit, ad vitalem Episcopum. 
 Quod seculus est Cassiodorus lib. Divin. Instit. Alii codi­ 
 ces inseribunt ad Vitalem Presbyter ι am adduntque | assim 
 universi : Quomodo sOlomon et Achaz undecim annorum 
 genuisse dicantur filios. Ibid. 
 mabilis reddidit. Corruptus omnino locus in editioni­ 
 bus
 Erasm. ct Marian.; obtrudunt enim hic nomen Damasi, 
 qui vita functus fuerat
 pluribus annis ante scriptam Epi­ 
 stolam istam ad VitaLem : porro Papa Amabilis
 ipse est 
 cujus precibus impulsus Hieronymus decem Visiones Isaiæ 
 interpretatus esl. Consule librum quintum Comment. in 
 Isaiam.436 
 Benedictionibus. Benedictiones illae erant εύλογίαι Græ­ 
 corum, id est, munuscula vel eleemosynae
 de quibus Apo­ 
 stolus, Qui seminat in benedictionibus, etc.
 Harum bene­ 
 dielionum meminit etiam sanctus Benedictus Patriarcha : 
 nuc a
 parentibus suis, nec a quoquam hommum , nee siii 
 invicem litteras, autEulogias,
 vel quælibet munuscula ac­ 
 cipere aut dare, sinc præcepto Abbatis sui. Ibid. 
 Quadragesinum. Plures Mss. quos sequitur Erasmiana 
 editio, cum quadragesimum annum ageret atatis. Sed 
 corrupta est
 hujusmodi lectio, ut perspicuum est ex libro 
 3. Reg. 14. 21. atque ex codicibus
 melioris notæ iu quitrus 
 legimus quadragesimum et primum.
 Ibid. 
 Authenticum. Autheaticum vocat Hebraicum contextum, 
 quia
 semper Authenticus in Ecclesia Christi habitus est 
 quidquid velint nonnulli scioli
 hujus temporis ac Hetero­ 
 doxi Scriptores. Cæterum quamplurimi Mss. hoc eodem 
 loco consequenter legunt, Quis ne crediderit mortalium... 
 generet filium ? Ibid. 
 Pro miraculo. Exemplar Cluniacense diversam valde 
 retinet
 vie lectionem : nicct quod pro miraculo, signo at­ 
 que porteno sit, tegem naturæ facere non
 possit. Aliquet 
 
 alia leguat, quod pro miraculi signo, et, legem naturœ 
 faceret etc. 457 
 Lydda natus est homo. Augustinus Hieronymo coaetaneus 
 eamdem historiam replicat lib. xvi de Civit. Dei, cap. 8. 
 et in Euchiridio. « In
 Oriente, inquit, duplex homo natus 
 est superioribus
 membris, inferioribus simplex. Nam duo 
 erant capita , duo pectora, quatuor manus;
 venter autem 
 unus, et pedes duo, sicut uni homini : et tam diu vixit, 
 ut
 mullos ad eum videndum fama contraheret. » Non par­ 
 vam vero hallucinationem
 deprehendo in Commentariis 
 Ludovici Vivis, qui putavit hominem illum duplicem na­ 
 tum fuisse in ora Africæ orientali ; cum ex hoc loco Hie­ 
 ronymi
 indubitanter sciamus ortum fuisse Lyddæ, quae est 
 urbs Judææ ac una ex decem
 toparchiis, teste Plinio. 
 Ibid . 
 veteres historias. In aliquot. Mss. legamus
 veteres histo­ 
 ricos, maxime Grœcos et Latinos, etc. Ibid. 
 Audivi domino, Edili leguut, quod non
 reveletur. ibid. 
 septingentas .abuerit uxores. Excusari potest Erasmus 
 qui
 pro septingentis habet septunginta, quia
 major copia 
 exemplarium Mss. retinent septuaginta, Ibid. 
 scorta passiva. Sic omnes codices Mss. In editis non 
 bene
 legitur, passiM. Suut autem scorta passiva, vilia ac 
 vulgaria. Hanc vocem ex Tertulliano Hieronymum didi­ 
 cisse probat Fronto Ducæus in
 suis Annotationibus ad 
 hunc locum. At non video quid caus;e exstiterit, ut dice­ 
 ret vir doctus Hieronymum Scripturæ loca memoria fal­ 
 lente hic confundere ;
 cum Hieronymus generatim histo­ 
 riam narret incontinentiæ Salomouis, nullum
 peculiarem 
 Scripturae librum citando. Ibid. 
 IDIDIA. Nomen nonnihil depravatum in editis, ubi 
 legimus Jedidia. In omnibus fere Mss. scribitur, idida 
 vel iddida, eliso i ultimo, quod
 tamen essentiale atque 
 præcipuum est in hac voce; nam ia unum est ex nomini­ 
 bus Dei in Ididia et in Alleluia. Ibid. 
 Quam inter decem ,Yide supra annotata in littera b. 
 439 
 interregnis. Hunc locum valde confusum suo quisque 
 sensu
 mutavit atque restituit, post Erasmum Marianus, et 
 post Marianum Fronto Ducaeus.
 Erasmiana leciio haec est, 
 « Sed vel seditionibus populi, vel quibusdam inter se
 re­ 
 gnis, Id est, Juda ac Samaria discordantibus , aut certe 
 prementibus
 malis, et hinc inde, x etc. Quod ita castigat 
 Marianus Victorius codicum. ut ipse
 ait, Florentinorum 
 praesertim ope : sed vel seditionibus populi,
 vel quibusdam 
 interregnis, aut certe prementibus malis, etc. Ducæus tan­ 
 dem interregna minime probans in contextu Hieronymiano; 
 sic restituendum
 censeret hunc locum : « Filium in impe­ 
 rium subrogatum; sed vel seditionibus
 populi quibusdam 
 internis, vel extra prementibus malis, et
 hic inde cousur­ 
 gentibus bellis. » Bene ac lucide locus explicatus, sed 
 nullum habet manuscriptum suffragatorem; quare Maria­ 
 naea lectio retinenda est,
 utpote suffulta auctoritate ac Ile 
 antiquissimorum exemplarium S. Hieronymi.
 Interregna 
 autem, de quibus hic agitur , non Hieronymo, sed Judaeo 
 fabulam
 narranti tribuenda monemus, sive ilia fuerint, 
 sive non fuerint. Ibid. 
 EPIST. LXXIII AD EVANGELUM. 
 Editi libri non Evangelium, sed Evagrium posuerunt. 
 Omnes autem Mss. codices retinent Evangelium vel Evan­ 
 gelum. Eodem nomine vocabatur postea Episcopus
 Illyri­ 
 canus. Vide Baron. ad annum Christi 516. Porro Opuscu­ 
 lum missum ab
 Evangelio superest. adhuc in Appendice 
 Tom. III. novae Edit. Operum S. Augustini.
 440 
 Á νέσνυμον . Nullum exemplar habuhnus Ms. in quo con­ 
 nexiva particula ϰαὶ legatur; unde manifestum
 nobis vide­ 
 tur, additam esse apud Erasmum et Marianum 
 άδίσποτον . Ibid. 
 Et ϕιλεγϰλήμοντ miscere tractatui. Castigat hoc loco Era­ 
 smum Marianus, ostendens legendum non 
 ϰαίμονι , ut voluit Erasmus, cui profecto nuUatenus
 favent 
 Mss. codices : nam iUi retinent Mariani lectionem ac re­ 
 stitutionem.
 Est autem ϕιλεγϰλήμων tractatus, quasi tractàtus 
 amator querelarum, sive querulus ; eo quod
 præbeat oc­ 
 casionem offensionis et controversiae. Ibid. 
 Prima homiliaruM Origenis, etc. Sic
 Icgunt vetustissimi 
 codices non pauci Mss. et Editi vetcres libri. Erasmus et 
 Marianus cnm aliquot exemplaribus manu exaratis. « Sta­ 
 timque in fronte
 Geneseos in prima Homiliarum Origenis 
 reperi scriptum de Melchisedec. » At
 lucidior sensus alt­ 
 paret in alia lectione quam restituimus. 441. 
 Apolinarem quoque. Multum discrepant ab hoc sensu 
 editi
 libri Er. et Mari. legunt enim, Apollinarium quoque 
 nostrum, ei
 Eustathium , qui, ete. Sed præferenda lectio 
 nostra; neque vero hæreticum
 hominem nostrum appella­ 
 re ac dicere potuit Ecclesire
 Catholicae Doctor maxumus. 
 Nostrum igitur de Eustathio intelligiMus, quia fidei Catho­ 
 licae strenuissimus fuit assertor magnuns tUe Eustathius 
 Antiochenæ ecclesiae
 episcopus, qui in Concilio Nicœno 
 contra Arium, atque in suis Opusculis clarissima
 tuha bel­ 
 licum cecinit. Celerum nomen Eustathii omnino depra­ 
 vatum legitur
 in plurimis Mss. exemplaribus , ubi dicitur 
 Eustatius, Eustachius et Eustochius. In
 codice denique 
 manuscripto Monasterii sancti Cygirani ita scriptum repe­ 
 rio
 : Apollinarem quoque martyrem et nostrum Eustasium. 
 Nonnulli codices consequenter habent, qui prius... Epi­ 
 scopus fuit et conlra Artum, etc. 441 
 Mediano filio. Pro mediano filio, duo
 codices Mss. legunt, 
 a majori filio, alter, a maMre filio. Deinde omnes Mss. ty­ 
 pum Salvatoris prœbuit et populi Judœorum, omisso nomiue 
 Cham, quod tamen necessario subintelligendum est et re­ 
 tinendum. Ibid. 
 sacerdotis Filii Dei. Manuscripti non pauci, in typum 
 prœcessisse sacerdotii Filii Dei. 442 
 Et brutorum sanguinem. VitiOsus est multm hic locus 
 in
 editione veteri Romana et in Erasmiana, quam merito 
 reprehendit Marianus; etsi
 inveniatur ill aliquot Exeo,­ 
 plaribus Mss. ad hunc modum. « Et brutorum
 sanguinem, 
 eorum animalium exta, id est, quidquid super escam est, 
 susceperit. i ibid. 
 Et ininterpretabilis. Tria exemplaria Mss. et
 interpretabi­ 
 lis, juxta editionem Vulgatam nostram Latinam. 445 
 Pulices. Editi libri Eras. et Marian. vermiculi et culices : 
 sed reclamat fides omnium codicum Mss. quorum haud 
 pauci legunt eliam
 consequenter, scientiam inscientiœ. 
 ibid. 
 UMELCHISEDECH, etc. Nullum fere in hac pericopo 
 recitata
 exstat verbum, quod non sit corruptum apud Era­ 
 smum et Мarianum, et contra
 antiquorum Patrum consue­ 
 tudinem positum. Non euim exemplaria Hieronymi manu­ 
 scripta sequenda sibi proponunt; sed regulas hodiernorum 
 GrammaUcorum longe
 diversas ab usu veterum Hebraeorum, 
 atque Ecclesiasticorum Scriptorum. Iraque sic
 voluit Hie­ 
 ronymum legisse: « Umalchizedech melech Salem hozi le­ 
 hem
 vaiain, vehu cohen leel elion; vaicbarchehu vaiomar 
 baruch Abraham leel elon kone
 Samaim vaarez : ubarucla 
 et elion escher migen zadecho beiadecbo vaiiten lo maeser 
 michol. < Qui haec contenderit cum Editione nostra, fal­ 
 sum ubique
 deprehendet Hieronymum Erasmi et Mariani, 
 ac prorsus imperitum linguae Hebraicæ,
 utpote qui legat 
 zadecho, Daleth pro Resch; et hanc vocem zadecho 
 interpretetur inimicos tuos; cum significet verius latera 
 tua. Hieronymus igilur legit sarach et biadach more Chal­ 
 daico; nam Targum Onkelos hunc locum Geneseos 14,20. 
 reddit sarach et bidach, hostes tuos in manu tua. V ide in­ 
 fra simdem lectionem in Epist. ad Sun. et
 Fretel. Caete­ 
 ruin in hebraeo hodierno ita leguntur verba Hebraica ab 
 Hieronymo citata < Umalchi tbsedec melech schalcm 
 hotsi lehhem vaijain ; vehu-chohen leel elion, vaibareclm 
 vaijomar : baruch Abram
 leel elion cone schamaim vaarets; 
 ubaruch et elion ascher miggen lbsarecha
 bejadecha 
 vaijten lo manser mikkol. » ibid. 
 Annos triginta quinque. Falso quadraginta posuit Erasmus, 
 pro triginta
 quinque; ut ratione deducta statim apparet. 
 imperitia confidentiam. Sententia dicitur Thucydidis, 
 ὰμαθία μὲν θράσος, λογισμὸς δι όϰνον id est, inconsideratio 
 confidentiam, consideratio cunctationem
 affert. Thue. lib. 3. 
 EPIST. LXXIV. AD RUFFINUM. 
 Diverse inscriptam reperi hanc Epistolam in exemplari­ 
 bus Mss., sed omnia
 constanter retinent has vocos ad liuf­ 
 finum Presbyterum Romœ. Unde manifestissime
 comproba­ 
 tur istum Ruffinum Romanum Presbyterum fuisse, non 
 Aqnileicnsem.
 Hieronymo taudem infensissimum hostem. 
 De codem Ruffino Romano ita scribit ad
 Aquileiensem 
 Hicronymus, Epistola nunc 66. « Sanelum quoque Preshy­ 
 terum
 Ruffinum ob quamdam causam per Romam Mcdiola­ 
 num misimus, etc. Codicum porro Mss.
 titulus caeteros 
 omnes complexus, hic est : Epistola S. Hieronymi ad Ruf­ 
 finum Presbyterum Romæ. de jndicio Salomonis in sectione 
 parvuli. 447 
 Falso rumore. Manuscripti plures falsorum ore
 conce­ 
 lebrat; errore quidem facili; sed omnibus manifesto. 
 ibid. 
 De nobis. Ita legunt cum Erasmo Mss. codices octo aut 
 decem. Marianus Erasmo saepius Iniquus legit, ad corre­ 
 ptionem nostram. Ibid. 
 Ceneravit filios fornicationis. Quam lurcs Mss. codices 
 
 ila tegunt; alii genuerit; quod magis probatur
 apud Maria­ 
 uum. 448 
 Funiculum et pavi gregem. Hic quoque funiculos : pauci 
 funiculum retinent cum Mariano. Ibid. 
 QUæ concepit me. Omnia fore exemplaria Mss. quæ con­ 
 cepit me : Editi, quas me genuit. 449 
 si velim per singula currere. Editi, si velim
 singula per­ 
 currere. 450 
 Iterum quae legi. Horatianum est istud comma ; nam No­ 
 ratius Satyrarum libro primo, Satyr? decima sic habet: 
 Sœpe stylum vertas, iterum quœ digna legi sint 
 Scripturus :
 neque, te ut naretur turba, labores. 451 
 caninum Libenter vidi. Quinque Mss. codices pro Caninio 
 leguut caninum. Ibid. 
 EPIST. LXXV. AD THEODORAM. 
 Nequaquam susciviens. De portentosis hisce nomiuihus 
 vide
 Hieronymum contra Vigilantium, item incap.64. Isaiæ, 
 in cap. 3. Amos, in Naum, et
 ad Hedibiam. In Mss. cudi­ 
 cibus coastaoter legilur Armazel pro Armagil. 433 
 EPIST. LXXVI. AD ABIGAUM. 
 Demque quosdam, etc. Democritum intellige et ejus 
 discipulum Metrodorum. Cicero Lib. v. de Finib. et Tuscul. 
 Quæst. Lib. v.
 Hieronym. Lib. II. adversus Jovinian. Ter­ 
 tullian. in Apologet. 456 
 EPIST. LXXVIII. AD FABIOLAM. 
 Quamplurimi Mss. codices hanc sequentem præ se ferunt 
 epigraphen : incipit de Mansionibus israelitici populi. 
 Unus Colbertinus recentior: « Incipit libellus S. Hieronymi 
 de XL. duabus
 Mansionibus Israelitici populi, compositus 
 in memoriam Fabiolæ. » Corbeiensis
 vetustissimus infra 
 multopere laudandus: « Traclatus de quadraginta duabus 
 Mansionibus filiorum Israel. 467 
 Nos autem verius, etc. Consule supra Apologiam erudi­ 
 tionis Hieronymi in lingua Hebraica, cap. 2. Comment. in 
 lib. Hebr. Nominum.
 468 
 Excomedente, etc. Male in antea editis legimus, et exce­ 
 dente. Sed, nisi fallor, posuerunt Eras. et Mar. exedente : 
 typographi imperiti, excedente. Plures Mss. et comeden e. 
 etc. 470 
 Tonitruum putaverunt. Non in baptismo Salvatoris; sed 
 quando Joan. ipse rogabat Patrem , ut clarificaret nomen suum, 
 Joan.22.29. « Turba
 quae stabat et audierat, dicebat toni­ 
 truum esse factum, » etc. At forte meminit
 hoc loco Hie­ 
 ronymus alicujus Evangelii apocryphi in quo illud erat 
 scriptum; sicut de lumiue magno apparente in baptismo 
 Salvatoris unum exemplar
 Italæ Versionis conceptis verbis 
 mentionem facit. Vide editionem meam Evangelii
 secun­ 
 dum Matthaeum; et inter Opera Cypriani opusculum cujus­ 
 dam
 Scriptoris anonymi, in Observationibus Rigaltii pag. 139. Ibid. 
 Tonitruo gaudii. etc. Eodem sensu alia exemplaria le­ 
 gunt, tonitrui gaudio. ibid. 
 Habeat protegentem. Addunt editi ante nos libri , et nox 
 ignem habeat, etc. 473 
 Pericula rursus occurrunt. Eras. et Marian. hic quoque 
 posuerunt, Ægyptii et Pharao rursus occurrunt. 475 
 Disciplinam, etc. lidem Eras. et Marian. leguut, Evan­ 
 gelicam doctrinam. Ibid. 
 Adluesionem. Contra fidem omnium Mss. codicum ot libri 
 nominum Hebraicorum mutant etiam boc loco genuinam 
 lectionem, et pro remissionem, substituunt relentionem. 
 Vide supra annotationem nostram col. 19. 476 
 si medium verbum scribatur per BETH litteram. 
 debehca, a dabac , conjunctam significat et adhœren­ 
 tem : dephca vero, a dœphac, pulsationem vel 
 pulsatam iotelligunt Grammatici juxta Hieronymianam 
 observationem. 
 De male interpretatis. Male Ibid. interpretata intelligit editio­ 
 nem Greecam LxX. ubi ῥαϕαϰά legimus, pro Dephca, id est, 
 Resch, pro Daleth, quæ parvo tantum apice distinguuntur 
 hoc modo 1 Daleth, 1 Resch. Ibid. 
 ABEN EZER. Falso in antca cditis libris positum est 
 haben haaser, quasi cum Samech, vel cum sin scribatur in 
 Hebraico contextu : nam si his litteris
 scriptum dicimus , 
 aben haaser, minime significat lapidem
 adiutorii. 477 
 castrametati sunt. In aliquot Mss. ac in editis legitur, 
 castra posuerunt. 478 
 In centum viginti Mosaicæ, etc. Exemplaria manuscripta 
 constanter retinent hanc lectionem. qnam editi mutarunt 
 in hunc modum : c hi
 Apostolos quoque et qui cum eis 
 erant, in centesimo vicesuno Mosaicæ aetatis
 numero con­ 
 stitutis, » etc. Ibid. 
 Rubi. Manuscriptus codex antiquissimus Corbeiensis, lit­ 
 teris uncialibus ante annos circiter mille in membranis 
 exaratus, legit purulentias Ægyptiorum ; et deinde cnm 
 caeteris ommbus, qui sunt magnarum carnium, In margi­ 
 ne quem recentiori manu
 inscriptum retinet virulentics. 
 Meminit porro Hieronymus verborum Ezechielis cap. XVI. 
 v. 26. « £t fornicata
 es cum filiis Ægypti vicinis tuis ma­ 
 gnarum carnium.» Idem lib. i. Comment. in
 Osee, cap. 1- 
 « Amatores Chaldæos, et Assyrios, et Ægyptios, qui sunt 
 magnarum carnium, secuta est. I Hæc utique si commodius 
 attendissent veterum
 editionum Auctores, nunquam ridi­ 
 culam rem posuissent in contextu Hieronymi;
 inepte enim 
 legere voluerunt, Nec hic virulentias
 Ægyptiorum, quœ 
 sunt Poetarum carmina, etc. 
 Ả ραιυθον apud Grœcos. Verbum isthoc Latine exscribitur 
 in Mss.
 exemplaribus non paucis, arceuthon. 481 
 Malachia lateres, etc. Vel memoria lapsus est Hierony­ 
 mus; aut diversis exemplaribus Malachiae utebatur vel 
 forte imperiti exscriptores
 pro Isaia posuerunt Malachiam 
 ut alibi pro Zacbaria. Jeremiam. Itaque Isaiæ capite
 nono, 
 versu decimo legimus quod hic notat S. Doctor ; sed Idu­ 
 maei non sunt
 hoc loco; qui pro lateribus destructis, nitun­ 
 tur lapides politos reponere. Nam
 ita scriptum est versu 
 citato : Lateres ceciderunt, sed
 quadratis lapidibus œdifica­ 
 bimus. Id loquuntur populus Ephraim et
 habitatores Sama­ 
 riae, non Idumaei. 482 
 Hoc verbum, etc. Sub alia forma saepius occurrit verbum 
 significans frenos, nempe resen. Igitur multa
 DOS do­ 
 cuit hic Hieronymus. i. Quod vox Ressa, vel Rissa 
 reperiatur solummodo apud Hebraeos num. 33. 21 et 22. 
 i. Quod fuerit antiquitus
 liber apocryphus in quo verbum 
 Ressa inveniebatur, et pro stadio ibidem
 sumebatur. 3. De­ 
 nique quod liber illo a Graecis λιπτἠ , id est, parva Genesis 
 appellatus sit.
 Cir autem Erasmus et Marianus de suo ef­ 
 finxerint verbum Graecum μιϰρογινεσις , tollentes nomen posi­ 
 tum ab Hieronymo,
 ac nominis interpretationem, contra 
 fidem omnium Mss. codicum, non meum est
 dicere, sed 
 eorum qui voluerint manifestis vitiis adulari. 483 
 Vulneravit principem Tyri. De principe Tyri vide caput 
 28.
 Ezechielis, ubi imaginem habes superbi Angeli a Chri­ 
 sto vulnerati. Ibid. 
 Supradicto Apocrypho Ceneseos volumine. Allegoriam Ii­ 
 bri
 Apocryphi hic, ut jam supra, prosequitur Hieronymus. 
 Et notandum etymologiam
 nominis Thare positam in libro 
 Hebraicorum Nominum
 reprobari in hac Mansione ab ipso­ 
 met Hieronymo : Nec
 errarent, inquit, si per Ain litteram 
 scriberetur, etc. Nam re ipsa Thare, vel Thara cum 
 Ain significat malitiam, aut pastionem, sive pasturam • cum 
 Heth autem aspiratione duplici, mn Thare, exprimitur 
 abactor vel depulsor juxta librum
 Apocryphum. 483 
 Non sinit devorari. Vide lib. Gen. 23. ii. ubi Abraham 
 abigitavesa partibus et membris divissi sacrificii. ibid 
 Moseroth. In vetustissimo Ms. Corbeiensi jam laudato 
 saepius, non Moseroth, sed Museroth scriptum est. 486 
 Dedolationes hominis. Manuscripti vetustissimi aliquot 
 et
 recentiores legunt, dedolalioms hominis. Deinde Cor­ 
 beiensis, liUeris Græcis ξυλοϰισμοι ἀνδρὸϰ ; idipsum
 quoque 
 legendum derrebendimus ex vestigiis aliorum exempla­ 
 rium, ut fassus
 est Erasmus in suis scboliis, immerito hic 
 notatus apud Marianum, qui legere
 voluit Hie­ 
 ronymo minime proprium. Nam nomen Hebraeum 
 113 Asion, vel Etsion gaber, significantius Græce expri­ 
 mitur χυλισμός , id
 est, lignatio, aut boc est, 
 lignationes virt; qnam ξυλαϰισμ̣οσ̣όρος , lignorium ferax. Quod 
 manifeste eviucuut sequentia ip.ius Hierouymi verba . 
 Possunt lignationes tiri; saltuum et omnium arborum ge­ 
 nera.... figurare. 488 
 Per Gunel. Graeci legebant Gasion Gaber; quia LXX. 
 Interpretes y in Hebraicum per T Gamuna sæpius reddi­ 
 derunt, ut in Gomorrha pro smorrha. 489 
 Nec errarent. Ex hoc loco scire possumus diligentiam 
 Hieronymi in rebus Hebraicis ac Nominum etymologiis 
 perscrutandis; quotque errores
 Græcorum et Lau.orum 
 unica sæpius observatione castigaverit. 490 
 ϒ̔ποϰοριστιϰος appellatur. ϒ̍εοϰοριστιϰϖς idem est quod diminu­ 
 ttve : duo autem illa diminutiva sunt Selmona, id est, ima­ 
 guncula; et Phinon, hoc est, os parvtun ; aut si liceat 
 abuti novo vocabulo, orulum. Nisi potius dixcrim cum Vir­ 
 gilio et Columella,
 oscillum. 491 
 Secundum verba Heliu. Editi retinent hoc loco nomen 
 Helui ; nec ullam invenio Marianacam vel Erasmianam an­ 
 notationem quae me doceat, quis fuerit ille Belui, juxta 
 cujus verba Oboth significet lagenas grandes. At meminisse 
 debuerant Eliu verborum, Job 52. v. 19. « Et venter
 meus 
 quasi mustum absque spiraculo, quod lagunculas novas 
 disrumpit. Hoc
 loco nUM oboth significat lagenas secun­ 
 dum Heliu, incognitum in veteribus editionibus Hicronymi. 
 492 
 
 Iun castrametati sunt. Mss. plures cum aspiratione Hi­ 
 him. 492 
 Deblatham. Velit, nolit Hieronymus, semper legit verba 
 Hebraica apud Erasmum et Marianum juxta Massoretha­ 
 rum puncta vocalia ct alias
 tricas Grammaticales, ut supra 
 Phunon pro Planon; et hic Diblatha­ 
 iema, pro Diblathaim. Observandum vero in Textu Hebraeo 
 Samaritanorum ac versione Syrorum, retentum fuisse Phi­ 
 non; et Deblathaim quoque apud Syros. 494 
 Numeratur rursum populus. Addunt editi antea libri , 
 nuMerantur et Levitae. Consequenter etiam legunt hoc mo­ 
 do
 : « Et ex judicio Domini hæreditatem accipiunt, ut inter 
 fratres suos nec femineus
 a possessione Dei sexus exclu­ 
 datur.. 495 
 offerre debeat. Non pauci codices Mss. pro offerre, ha­ 
 bent ferre, et afferre. Ibid. 
 Meditatorium Evangelii. Discrepant in hac voce exem­ 
 plaria Mss. Quia quamplurima legunt mediatorium pro me­ 
 ditotorium. Sed Ultimam hanc lectionem retinendam monet 
 sensus Hieronymi docentis Deuteronomium esse quasi 
 praeparatorium ad aliam
 secundam Legem, et in se repræ­ 
 sentans Evangelium futurum. 496 
 EPIST. LXXIX. AD SALVINAM. 
 In Mss. Codd. incipit ad salvinam consolatoria de Nebrh 
 dio et viduitate servanda. In quibusdam sic lego : De morte 
 Nebridii et viduitate servanda. 497 
 Non hominum, etc. Quatuor Exemplaria manuscripta 
 hanc
 sequentem retinent lectionem : « Unumquodque 
 enim uon hominum, sed rerum pondere
 judicandum est. » 
 498 
 EPIST. LXXXII. AD THEOPHILUM. 
 vetus dictum. Erasmiana Editio addit nomen proprium 
 hujus
 veteris Monasterii, legitque : « Monasterium enim 
 sancti Papae Epiphanii nomine
 vetus ad dictum. Sed utra 
 vera sit lectio scire non possum, quia in hac Epistola
 Mss. 
 Codicum auxilio destitutus sum. 518 
 EP. LXXXIV. AD PAMMACH. ET OC. 
 Dimidiatam Christi introduxit œconomiam. Dimidiatam 
 dixit
 (Bconomiam Christi, quia Apollinaris voluit Verbum 
 carnem solummodo, non animam
 assumpsisse. Consequen­ 
 ter Arii apertissimus propugnator dicitur Eusebius Cesa­ 
 riensis, quod aliqui negare videntur. 523 
 Bar-aninam nocturnum, etc. Bar-anina vocabatur Hie­ 
 ronymi Praeceptor Judaeus, non Barrahanus, ut falso legi­ 
 tur in antiquis Editionibus. Hoc nomine inepte propter 
 imperitiam abusus est Ruffinus in libris Invectivarum sua­ 
 rum. 524 
 Mille et eo amplius traclatus. Codex Sancygirannus sic 
 legit: « Mille et eo amplius tractatus legi, quos in Eccle­ 
 sia locutus est.
 Edidit inuumerabiles præterea Coinmenta­ 
 rius, v etc. Marianus Victorius : « Mille
 et eo amplius 
 tractatus in Ecclesia loculus est. Edidit, » etc. 530 
 Εὐρεσιλογοῡσιϥ . Non leges cum Erasmo αίταλογοῡσιϥ , id est, 
 causantur; nec cum Mariano in Notis ὰϥτιολογοῡσιϥ . vero 
 Marianum respuentem verbum Græcum εὐρεσιλογοσιϥ , quod 
 dicit perperam scriptum in
 quibusdam Mss. codicibus; cum 
 certum sit genuinam hanc esse lectionem sancti
 Hierony­ 
 mi, tum ex sensu verborum, tum ex 6de Exemplarium 
 manuscriptorum in
 quibus legitur vel, εὐρεσιλογοσιϥ , vel εὐρεσι- 
 λογου̃σιϥ ,. Significat autem eloquenter et
 exquisite 
 loquor, aut copiose loquor, et facile. Itaque Ruffinus et 
 alii
 Origenis assertores exquisitis mendaciis et loquaciter 
 defendebant aliena esse in
 Origenis libris quae Catholicis 
 displicebant: unde Hieronymus ait: Cum ipse
 Origenes 
 in Epistola ad Fabianum poenitentiam agat, cur talia scri­ 
 pserit,
 et quid adhuc vos nugaci verborum affluentia dici­ 
 tis aliena esse quæ displicent
 ? 532 
 EPIST. LXXXV. AD PAULINUM. 
 Criminantur ὰϰαιροσπουδαεταί . Quanta temeritate imitatus 
 atque depravatus sit locus iste apud Erasmum, Marianum 
 et alios antiquos editores
 Hieronymi, vix credet Lector 
 studiosus : nam pro Graeca voce composita ex ύϰαιρος et 
 σπϲυδαστὴς id est, pro ὰϰαιροσπουδαεταί , illi omnes ante uos no­ 
 suerunt haec conficta
 verba, quod in me criminatur. CAL- 
 PHURNIUS LANARIUS ET
 DISCIPULI ejus. Neque vero 
 sufliclebat eis abstulisse acairospoudastas Origenis, id est, 
 intempestivos et immodicos studiosos atque fautores ejus, 
 nisi pro Origene substituerent Ruffinum ac
 ejus discipulos. 
 Relegat quisque totum Hieronymi locum, ut ilico gratule­ 
 tur sibi, quod a nobis novam veramque teneat editionem 
 Operum Sancti Doctoris.
 Erasmus ita cæcutiebat in lectione 
 Codd. manuscriptorum, ut pro ΑΚΑΙΡΟΚΠΟΥΔΔΚΤΑΙ , in eis le­ 
 gerit, ΥΠΕΡΑΚΠΙΚΤΑΙ . 534 
 EPIST. XCVII. AD PAMMACH. et MARC. 
 Moriantur. In vetusto codice sancti Theodorici prope 
 Rhemos, post Epistolam Hieronymi consequenter ponuntur 
 libri tres Paschales
 Theophili, quos Hieronymus misit 
 Pammachio et Marcellae. Hunc et nos ordinem
 socuti 
 eosdem libros e Graeco in Latinum conversos ab Hiero­ 
 nymo hic
 edendos curavimus; ut rebus et temporibus suus 
 ordo constaret in hac Editione
 nostra. 583 
 EPIST. XCVIII. 
 In eodem codice manuscripto S. Theodorici, post Episto­ 
 lam Hieronymi ad
 Pammachium et Marcellam haec altexta 
 legtintur; « Explicit Praefatio. Incipit
 Epistola Paschalis 
 Theophili Alexandrinæ urhis Episcopi prima ad totius 
 Ægypti Episcopos, de Græco in Latinum a beato Hierony­ 
 mo translata.» Ibid. 
 EPIST. CIV. AUGUSTINI. 
 inflammantibus calumniam, etc. In cunctis Exemplari­ 
 bus,
 quae curiosissime perlegi ad hujus loci intelligentiam, 
 reperi scriptum non inclamantibus ; sed inflammantibus ca­ 
 lumniam falsitatis. Antiquam tamen lectionem mutare no­ 
 lui
 , ne unus multis viris doctis viderer repugnare. Quod 
 sequitur cum parenthesi (ea quippe civitas erut Judæorum) 
 ita legendum docet ipse sermonis Augustini contextus; id 
 quoque mouet omnium
 codicum Mss. consensus: unde 
 miror hominem falsarum antiquitatum parentem atque
 de­ 
 fensorem voluisse authenticam hujuscemodi sollicitare te­ 
 ctionem,
 absque Exemplarium Ode; nobisque de suo hunc 
 testum obtrudere (oea quippe erat civitas) Certe uppidu­ 
 lim fuisse asserit Hieronymus infra Epistola LXX. alias 
 99.
 oea veru sive Tripolis, non fuit oppidulum Judeis et 
 aliis
 Gentibus refertum; sed urbs Africæ ampla, una ex 
 illis quae, teste Solino,
 favebant Romanis. Nunc quoque 
 Tripolis urbs est ampla ac munita, regni Tripolitani
 caput, 
 cum portu in ora maris mediterranei. Denique doctissimus 
 Augustini
 Interpres Gallus, lectionem et interpunctionem 
 huius praesentis Editionis secutus,
 locum bis ita exposuit ; 
 L'évêque fut contraint de consulter les Juifs, car c eat une 
 ville où il y en a, etc. Quare clamare compellor, felices ar­ 
 tes, si de
 illis soli artifices judicarent; nec sutores habere­ 
 mus extra crepidas. 637 
 EP. CVI. AD SUNNIAM et FRET. 
 Dilectissimis fratribus sunniæ, etc. Ita legunt omnes 
 Mss.
 codices nullo excepto; quaesalutatio epistolaris officii 
 cum fuisset subtracta
 apud Erasm. et Marian. causam er­ 
 roris praebuit parenti Historiae Criticae
 veteris Testamenti 
 qui sibi persuasit Sunniam et Fretelam mulieres fuisse 
 Graece ac Hebraice scientes. Consule infra annotationes 
 nostras positas ad calcem
 hujus Epistolae. 641 
 Κοιϥὴν . Corrupte plures Mss. retinent hic KOINA et
 Coine; 
 et consequenter, Luciani et Lucianus. 642 
 Jerosolymæ, etc. Observandum contra opinionem scio­ 
 lorum
 hujus temporis, LXX. Interpretum editionem ab 
 Hebraico fonte non discrepantem
 decantatam fuisse Jero­ 
 solymae et in Ecclesiis Orientis; aliam vero non conformem 
 suo fonti abjectam ac repudiatam. ibid 
 Scribens in commune respondeo. Codex Vaticanus 344. 
 Qui
 mihi Epistolam vestram tradidit, duobus scribens re­ 
 spondeo; et paulo post, Et eat inter exemplaria veritas
 re­ 
 quirenda, recurrimus, etc. Ibid. 
 protagora Platonis. Semper in antiquioribus Mss. Operi­ 
 bus S. Hieronymi invenio pythagoram pro protagora posi­ 
 tum; facili certe veterum exscriptorum lapsu, qui nomen 
 usitatum et notius retinebant, ignotum abjiciebant. Con­ 
 sule Praefationem
 in Genesim Tomo I. Editionis nostrae , 
 ubi citatur OEconomicus Xenophontis.
 645 
 OSER, etc. Quam falsa sit hujusmodi lectio Hebraica in 
 editione Marianaea, etiam indoctis patet. Quis enim un­ 
 quam , cum pleno hholem, legit cum Jod consonanti. 
 hajesar ? At de corrupta ista leclione vide quae dicta sunt 
 in annotationibus nostris. 644 
 Non quo nobis orantibus, etc. Minoris
 momenti aliquot 
 lectiones variantes reposuimus, ut spatia vacua occuparent 
 in columna veteris editionis, non ut aliquid eximium nos 
 docerent. Ibid. 
 Habet MOD. De hac ac consequenti falsa lectione Hc­ 
 hraica
 in Erasm. et Marian. vide annotationes nostras post 
 Epistolae contextum. ibid 
 id est stellam. Discant studiosi usum. asteriscorum et 
 obelorum ab Hieronymo, qui quotidie in manihus habuit 
 Origenis Hexapla; non a
 quibusdam nostræ aetatis imperi­ 
 tis Scriptoribus, quos non docuit rerum
 experientia quoti­ 
 diana, sed contentionis stultae praesumptio. Caeterum quid­ 
 quid monet Hieronymus de signis obeli et asterisci ill Ii­ 
 bro Psalmorum,
 totum inveniet Lector in secunda parte 
 divinæ bibliothecæ ejusdem S. Hieronymi a
 nobis nuper 
 editæ. 645 
 Poematibus inveniumtur. Aristarchus Grammaticus, qui 
 Homeri carmina in corpus redegit, atque in libros digessit, 
 versus nothos sive
 adulterinos et supposititios όειλισϰοις , id 
 
 est, minutis verubus praepositis damnavit : contra, genui­ 
 nos et
 insignes Romericam venam sapientes ἀστερίσϰοις , hoc 
 est, stelluhs praenotavit et illustravit. Signa igitur illa tran­ 
 stulit
 Origenes in Libros sacros, ut testis est Epiphanius 
 libro de Ponderibus et
 Mensuris, et Hieronymus in hac 
 Epistola ad Sun. et Fretel. ac in omnibus ferme
 Præfatio­ 
 nibus divinorum Bibliorum. Ex hujusmodi recepta consue­ 
 tudine
 appellantur Aristarchi, qui de libris judicant; unde 
 Horatius ad Pisones de Arte
 Poetica : 
 vir bonus et prudens versus reprehendet inertes 
 Culpabit duros : incomptis allinet atrum 
 Transverso calamo signum : ambitiosa recidet 
 Ornamenta : parum
 claris lucem dare coget : 
 Arguel ambigue dictum : mutanda notabit : 
 Fiet
 Aristarchus, etc. 
 QuodHoratius atrum transverso calamo
 signum vocat, id 
 Hieronymus transversam virgam, vel lineam jacentem diut 
 in Præfatione in Paralipomenon juxta
 LXX. et in libros 
 Salomonis, quos ipse asteriscis et obelis distinxerat. 
 643 
 interpositis duobus versibus. Consule infra annolationes 
 nostras in hunc locum. 646 
 Ώσὺ ίλάϕον . Manuscriptus Cluniacensis ώς ὶλέρον , id est, etc. 
 ibid. 
 Άπὸ ϰoɩϥoέ Quamplures Mss. omittunt haec verba Græca; 
 sed non
 omisit Cluniacensis perauliquus, e quo illa resti­ 
 tuimus ia praesenti Editione.
 647 
 Brevi enim. Ita legunt omnes Mas. codices antiquiores 
 ac
 melioris notae. Regius unus recentior Florentiae scriptus 
 retinet lectionem Erasmi
 et Mariani, qua manifestissime 
 comprobatur ipsos corruptis solummodo ac
 recentioribus 
 exemplaribos manu exaratis usos fuisse ad Editionem Epi­ 
 stolarum sancti Hieronymi. Nam praeter alias corruf telas 
 idem Ms. Regius num.
 3629. omnes versiculos Græcos ad­ 
 ditos e LXX. Interpretibus constanter retinet,
 ut illi le­ 
 guntur apud Eras. et Marian. Ibid. 
 De hebraico, etc. Exstant illæ emendationes Hieronymi 
 in
 duplici Psalterio, Romano et Gallicauo, edito secunda 
 parte Divinæ Bibliothecae,
 id est, Tomo primo Editionis 
 nostrae novae Operum S. Hieronymi. 649 
 Et Sexta editio. Omittitur vox Editio in
 omnibus fere Mss. 
 exemplaribus. ibid. 
 Πρόσχες . In Ms. codice Regio Florentino, cujus supra
 me­ 
 mini , pro ϰρόσχες legimus ɩ̀ϰɩ́ελεϰς cum duobus accentibus. 
 650 
 scriptum reperi. Lectionis Hebraicæ nullum exstat ve­ 
 stigium in Mss. antiquioribus; sed tantum in Regio Flo­ 
 reuliuo, in quo spatium
 vacuum visitur erasum et sufficiens 
 ad scribenda Hebraica verba. Ne igitur mireris
 si apud Era­ 
 smum et Marianum tot occurrant sententiae adulterinæ; cum 
 erroris causam ipsis praebuerint codices recentiores ab im­ 
 peritis interpolati ac
 depravati. 651 
 Et de superiori tertio versiculo. Consule infra Observa­ 
 tionea nostras in hanc falsissimam lectionem. 652 
 Quod noa tulimus. Tulit verbum terrce in
 Psalterio Galli­ 
 cano quod majori diligentia perfectum est, quam Psalle­ 
 rium Romanum cursim emendatum. Videsis ista in secunda 
 parte I. tomi Editionis
 nostræ nove. ibid. 
 Sic legunt omnes Mss. autiquissimi et optimae 
 notae. Regius Florentiuus ab
 imperitissimo ac temerario 
 homine descriptus retinet εὺθεὶωϥ ; quia in Vulgata plurali 
 numero legimus, justorum, cum tamen genuina lectio sit 
 τὶθοῡς , id est, justi sive recti; ut ex Theodoreto atque ex 
 aliis Scriptoribus
 Graecis scire nobis licet, legunt enim illi 
 Hebraeo conformiter : οὐχὶ αὐτὸ γέγραπται vel τυυ̃το 
 ὶπὶ βιλὶου τοῡ εὐθου̃ς , id est, Nonne hoc scriptum
 est in libro 
 recti. Emendapdi ergo omnes Mss. codices
 Latini ex Theo­ 
 doreto Quapst. 13. iu hunc Josue locum, et ex aliis exem­ 
 plaribus LXX. Translatorum, qui retinent clausulam istam. 
 Ibid. 
 Πάτιρ etc. Hic quoque corruptissimus est Regius 
 codex Florentinus; omittit namque omnia verba Graeca 
 præter Πάτερ δός̄ασόϥ μα . Caetera supplent Eras. et Marian. de 
 Evangelio Græco quod
 manibus omnium teritur. Vide 
 infra annotationes nostras in verba Graeca hujus
 Epistolæ, 
 654 
 MERUA. In codicibus Mss. scribitur Merucha et Meruha, 
 sed vera et genuina lectio Hieronymi Merua est; quia ipse 
 sexcentis locis Hebraeum, legit Rua. Ibid. 
 Et finium terræ. Ne mireris Lector tot tantaque addita­ 
 menta Graecorum versuum et verborum, quæ leguntur in 
 Editione Erasmiana et
 Marianæa; secuti sunt enim vitio­ 
 sissima exemplaria recentiora, in quibus nescio
 quis teme­ 
 rarius hisce additamentis totum contextum Hieronymi com­ 
 quinavit
 et conturbavit. Radem supposititia additamenta re­ 
 tinet codex Regius Florentinus
 de quo jam saepius dictum 
 est. m 
 Pro quo melius, etc. Integrum istum locum omiserunt 
 Erasmus et Marianus, licet constanter eum retineant Mss. 
 codices Romani et
 Gallicani. 658 
 CATOROT ELIM. Eo modo legunt omnes manuscripti c0- 
 dices,
 quamvis in Hebraeo sil cetorelh formae singu­ 
 laris. Nescio an fuerit scriptum io Hebraeis voluminibus 
 .Hieronymi cetoroth. ibid. 
 MALOCROTACH scriptum habet. Consule infra annota­ 
 tiones
 in hunc locum. 659 
 Et tamen sciendum. locus insignis ad retundendam ins­ 
 peritiam quorumdam Scriptorum hujus temporis, quia 
 multa garriunt contra Hebraicam
 Veritatem, uhi viderint 
 in Eccfesia Christi nonnulla usurpata de LXX. Interpreti­ 
 hus propter antiquitatem. Audiant igitur doctissimum Hie­ 
 ronymum, et ab
 ipso discant fonti proprium honorem tri­ 
 buere, et rivulo suum non denegare. 
 Aquarum interpretatus est. Totum contextum Græcum 
 obtrudit
 nobis corruptissimum exemplar Regium Ms. et 
 veteres Edit. Erasm. et Marian. cujus
 nec vola, nec vesti­ 
 gium exstat in aliis exemplaribus Mss. Ibid, 
 Psalmorum meorum in nocte, etc. Corrupte
 tuoriam le­ 
 gunt Erasm. et Marian, post codicem Regium Florenti­ 
 num, quem
 mihi exsecrari liceat propter corrosum, luxa­ 
 tum, fœdatum, interpolatum et
 omnibus depravationum 
 sordibus coinquinatum iu illo S. Hieron. 661 
 JAS APHIPHERU. Ita omnes Mss. codices antiquiorts et 
 recentiores non infimæ notæ. Male ergo addnot editi parti­ 
 culam conjunctivam 1
 vau, et pro duplici ph in medio lite­ 
 ram p substituunt. ibid. 
 6 ὶϰτήσατο . Insignibus aliis depravationibus novas
 addit 
 codex exsecrabilis Florentinus nempe αὺτὴ ὴ
 έϰτέσατς δɩεὰ 
 αὐτοῡ . Consule infra annotationes nostras in haec ή verba 
 Graeca et in proxime sequcutia.
 662 
 Istius temporis interpretem. Ruffinum carpere videtur, 
 qui
 tempore Hieronymi disertissimus Interpres habebatur 
 apud imperitos. Alibi enim
 Ruffiuum in Latina liugua ru­ 
 dem fuisse docet Hieronymus. 665 
 BOS scriptum est. Sic legunt omnes Mss. codices anti­ 
 quissimi et recentiores. Vide infra annotationes nostras in 
 hanc variantem
 lectionem Hebræam. 667 
 AFAR positum est. Ne mireris Lector, si verbum Hebra­ 
 cum , legatur hic cum F in medio, AFAR, et non 
 APHAR: quia Hieronymus Hebraeam liueram , exprimit 
 saepius per F. Latinorum, ut
 videre est in Libro Hebraico 
 rum Nominum et Locorum. 668 
 it educas panem de terra. Resumit Psalmi anteriores 
 versus; quia sic digesti videntur in scbedula Sunniae ei 
 Fretelae. 669 
 Milvi abies domus est. Ita ex Hebræo in Latinum verti 
 Hieronvmus. Consule librum Psalmorum in Canoue Hc­ 
 braicae veritatis, seu Tomo I.
 Editionis nostræ. 670 
 EPHSAU. Apertissimum mendacium apud Erasm. et Ma­ 
 riao.
 qui habent hephzi, etc., tribuunt Hieronymo imperi­ 
 tiam tantam Hebraicae linguæ.
 ut velint eum confundere 
 affixum primæ personae cum affixo, seu pronomine tertiae 
 personae; mea, cum sua, vel rjus. Vide infra annotationes 
 nostras. 672 
 De Hebræo ita vertimus. Suam Translationem Psalmo­ 
 rum
 Latinam hic vocat Hebraeum; quia ex Hebraeis volu­ 
 minibus fuerat expressa. Hoc
 tamen, si vera esi lectio co­ 
 dicum Mss. in Hebræo : nam
 aliquantulum mihi suspecta 
 videtur; maxime quod in exemplari Cluniacensi castiga­ 
 tum sit in, et niutalum in de. 674 
 ALIÆ ANNOTATIONES IN EAMDEM EPISTOLAM. 
 De Argumento et Inscriptione hujus Epistolæ. 
 Argumentum hujus Epistolæ fuit, de emendatione Psal­ 
 terii juxta Hebraicam
 Veritatem; quod conceptis verbis 
 praeferunt Mss. codices in Titulo eiusdem
 lucubrationis. 
 Nec obscure id etiam significat Ms. Colbertinus num. 433 
 ubi
 lcguntur isthaec : De Psalterio. quæ de Septuaginta 
 terpretum Editione corrupta sint. Nam variautes lectiones 
 Latinorum Graecorumque librorum, quas Sunnia et Fretela 
 in schedula digesserant
 per ordinem, corruptam et conta­ 
 minatam Psalmorum interpretationem pubhce
 prodebant ; 
 quia, ut optime ad Damasam Hieronymus Præfatione in 
 quatuor
 Evangelia : Et verum non esse quod variat, etiam 
 maledicorum testimonio comprobatur. Emendatio autem 
 juxta
 fidem codicum Hebraeorum fieri debuit: quod qui­ 
 dem Sunnia ac Fretela quaerebant;
 docetque constanter 
 Hiorouymus dicens : « In veteri testamento, si quando in­ 
 ter Graecos Latinosque diversitas est, ad Hebraicam con­ 
 fugicndum
 veritatem, ut quidquid de fonte proficiscitnr, 
 hoc quæramus in rivulis. Ad eam
 quoque Seniorum LXX. 
 Editionem, quæ in έɩ́ϰπλϲɩ̄ς Origenis
 habebatur, quæque ia 
 Eruditorum libris reservata erat, Psalmorum emendatto 
 potuit institui ; cum de illa LXX. Interpretum translatione 
 
 Hieronymus ipsc pronuntict: Quidquid ergo ab hac
 discre­ 
 pat, nulli dubiuM est, quin ita et ab Hebrœorum
 auctori­ 
 tute discordet. 
 Cæterum Sunniam Fretclamque matronas fuisse cruditi 
 nonnulli Scriptores asserunt:
 nee Latinæ modo, ac Græcæ, 
 sed Hebraicae eliam linguæ scientia insignes. Qui
 geminus 
 crror refellitur cum ab inscriptione 1Epistolæ, tum c toto 
 ejusdem
 contextu. Ac primum E istola hæc in omnibus 
 exaratis manu libris, inque vcteri
 Editione Vencta, inseri­ 
 . bitur fratribus, non so oribus
 aut filiabus, id est, viris et 
 non mulieribus. Sic igitur
 in Mss. codicibus scriptum re­ 
 peri; « Dilectissimis fratribus Sunniae etFretelae,
 et caete­ 
 ris qui vobiscum Domino serviunt, Hieronymus. Deinde 
 Sunniae ac
 Fretelae gratulatur sanctus Doctor, quod eorum 
 c dudum callosa tenendo capulum
 manus et digiti tractan­ 
 dis sagittis aptiores, ad stylum calamumque mollescunt,
 et 
 bellicosa pectora vertuntur in mansuetudinem Christia­ 
 nam. I Quare ex
 hujus Epistolae verbis liquido apparet 
 Sunniam et Fretelam viros ruisse et Getarum
 quidem ge­ 
 nere, sed Christi religione, divinarumque Scripturarum 
 btudio
 multum celebres. Accedit eo, quod virile nomen es­ 
 set apud Gothos Fritilas, et Suintlula, sive svvintlas, At­ 
 tila, Totila, et Mla : et Fritilas quidem nihil differt a 
 Fretela aut Fritelas; Suinthila vero non
 ita multum ablu­ 
 dit a sunnia, ut ab eo litteris quibusdam
 superadditis, vel 
 permutatis nequiverit derivari. 
 Porro viros illos codicum sacrorum studiosos , linguae 
 nihilominus Hebraicae
 imperitos fuisse novimus; quippe 
 quod elementa ac syllabas Veritatis Hebraicæ ab
 Hiero­ 
 nymo in EI istola doceantur. Nam in Ps. VII. haec ab eo 
 observata
 sunt : in Hebræo autem SEDECI habet, quod in­ 
 terpretatur, justitia mea; et non SEDECACH, quod justitiam 
 tuam sonat. In psal.
 quoque XXII. ista ab Hieronymo 
 scripta leguntur: cœterum, inquit, et Septuaginta , et 
 Hebrœi, et onmes interpretes, calix meus, habent; et 
 Hebraice dicitur CHOSI; alioquin si
 calix tuas esset, dice­ 
 retur CHOSACH. Quae profecto nee Hebraicis litteris leviter 
 tinctos
 Hieronymus docuisset. Postremo quaerunt Sunnia 
 et Fretela a sancto Doctore, ut
 inter variantes Graecas, 
 Latinasque lectiones Psalmorum, Quid magis Hebrœis, 
 conveniat, significet: illud vero studium proprio ipsi
 marte 
 explere utcumque potuissent, nisi rudes essent omnino 
 iu rebus
 Hebraicis. 
 De tempore hufus scriptionis. 
 Epistolam sancti Hieronymi ad Sunuiam ac Fretelam, 
 scriptam fuisse anno Christi
 supra quadringentesimum 
 quinto plures conjecturae persuadent. Et priorem quidem 
 conjecturam facimus ex profectione Firmi Presbyteri, qui 
 fuit exactor hujus operis, id est, Epistolae , ut ipse testa­ 
 tur
 Hieronymus, dum rescribit. Firmus cnim ille Pre­ 
 sbyter hoc anno 403. Hieronymi
 Epistolam nunc XCVI1. ad 
 Augustinum scriptam, e Palæstina detulit in Africam. 
 Quod probatum exstat in Notis chronologicis novæ Editionis 
 sancti Augustini.
 Potuit itaque idem Firmus et hanc ab 
 Hieronymo accipere Epistolam Sunniae et
 Fretelae vel 
 reddeodam vel dirigendam. 
 Idem conjectare nobis licet ex hujus temporis Græcorum 
 altercationibus # quas non
 obscure bis verbis perstringit 
 Hieronymus initio Epistolae: c Quis hos crederet, inquit, ut 
 barbara Getarum lingua Hebraicam quaereret
 veritatem, et 
 dormitantibus, uno contendentibus Graecis, ipsa Germania 
 Spiritus Sancti eloquia scrutaretur? » Quae si de multarum 
 partium apud Graecos
 studiis In causa Theophili et sancti 
 Chrysostomi inte1lligantur, necesse est
 asserere hoc anno 
 Christi 403. vel superiori 404. scriptam luisse ab Hiero­ 
 nymo Epistolam istam. 
 Certe ante annum 392. quo absoluta e fonte Hebraico 
 Psahnorum interpretatio
 Latina Hieronymi circumfereba­ 
 tur, ad Sunniam et Fretelam eum non scripsisse
 certo 
 certius apparet; cum frequentes occurrant in Epistolae 
 contextu
 translationis hujus lectiones, et ab ipso Hiero­ 
 nymo recitatae sententiae. Adde
 Hieron mum Epistolae ad 
 Sunniam et Fretelam iu suis adversus Ruffinum Apologe­ 
 ticis libris mentionem non otiose facturum, si ante annum 
 Christi 402. quo
 elaborata creditur posterior Apologia, 
 ipse rescripsisset: nam in isto luculento
 opere bene 
 audiunt ubique Septuaginta Interpretes ,quod argumen­ 
 tum potuit
 esse maximum ad retundendam Ruffini cain­ 
 mniam, qua omnibus suadere gestiebat, in
 suggillationem 
 Septuaginta Seniorum susceptam suisse ab Hieronymo 
 Instrumenti Veteris et concinnatam Translationem novam. 
 Denique eumdem Ruffinum carpit, meo quidem judicio, 
 Hieronymus; quum de quodam
 illius temporis interprete 
 ad Sunniam et Fretelam ironice scribit: Nisi forte, inquit, 
 έξϭυδὶνωϭας , non putatis
 transferendum, despexisti; sed 
 secundum disertissimum istius temporis interpretem, anni­ 
 hilasti, vel annulasti, vel nullificasti; et si qua alia possunt 
 inveniri apud imperitos portenta verborum. Ruffinus autem 
 hoc tempore
 celebris alud nonnullos habebatur Interpres, 
 qui tantum sibi sumebat, ut Latina
 divinarum Scripturarum 
 exemj laria ad Graecos codices cmendaret: t Tu Latinas, 
 aiebat Hieronymus ultima Apologia, Scripturas de Graeco 
 emendahis, et aliud Ecclesiis trades legendum, quam 
 quod semel ab Apostolis
 susceperunt; mihi non licebit, » 
 etc. Ex quo intelligimus, si tamen conjecturis
 locus est, 
 Ruffinum forte alicubi pro Graeco et Latino 
 despexisti, posuisse annihilasti, vel nullificas1ti, quae im­ 
 peritorum portontosa verba Hieronymus
 nominavit. Porro 
 uffinuscirca annum Christi 4t0 ex hac vita migrasse cre­ 
 ditur. Scio equidem Firmum Presbyterum, ob rem 
 Eustochii et Paulæ junioris,
 Ravennam et indeAfricam, 
 Siciliamque ab Hieronymo directum anno Domini 415. 
 atque Ei istolam ejus ad Sunniam et Fretelam cum aliis 
 j crferendam potuisse
 suscipere. Venun ad protrahendam 
 ul usque temporis Epistolae scriptionem, ea, quae
 de 
 Graec rum contentionibus observata sont, nequaquam 
 sinunt. 
 De locis obscurioribus ac
 variantibus aliquot lectionibus. 
 Super qua re et sanctus filius meus Avitus sæpe quœ1sierat, 
 An is sit iste Avitus, qui anno Christi 415. Luciani Pre­ 
 sbyteri Oj usculum de
 Inventione Reliquiarum sancti Ste­ 
 phani Pro tomartyris, in Latinum sermonem per
 Orosium 
 Occidentalibus edidit, adhuc exploratum non habeo. 
 Quatuor j orro
 aut quinque Aviti coaevi dignoscuntur ex 
 Epistolis Hieronymi atque Augustini.
 Horum primus est 
 ipse, de quo nunc in Epistola ad Sunniam et Fretelam 
 meminit sanctus Doctor: e Super qua re, inquit, et 
 sanctus
 filius meus Avitus saepe quæsierat;» et iterum 
 in fine: «Ideo autem, quod et vos
 in fine schedulae quae­ 
 ritis, et sanctus filius meus Avitus frequenter effagitat,
 » 
 etc. De alio Avito ita idem Hieronymus Epistola IX. ad 
 Salvinam scribebat:
 «Extrema (causu) ait, quae et vali­ 
 dior, quod filio meo
 Avito roganti negare nihil potui: 
 qui crebris litteris interpeHatricem duri
 judicis superans, 
 et multorum mihi ad quos super eadem materiascripseram, 
 exempla proponens, ita suffudit pudorem negantis, ut 
 plus considerarem quid ille
 cuperet, quamquid me facere 
 conveniret.» Avitus igitur in utraque Epistola filius
 ab 
 Hieronymo est appellatus; in utraque frequenter efflagitat, 
 crebrisque
 litteris ab eodem multa precatur. Restat ut 
 Afer genere fuerit Avitus iste, et
 popularis Salvinae, filiæ 
 Gildonis Tyranni hoc tempore Africam occupantis. Quod 
 si dixerimus, facile miht persuadeo Avitum utriusque 
 Epistola, IX- scilicet
 et ex Xxv. unum eumdemque esse, 
 qui et pro se tractatus in Psalmorum variantes
 lectiones; 
 et pro Salvina hortativas ad servandam sancte Viduitatern 
 epistolas ab Hieronymo saepe quaesierat. 643 
 His plane congruunt quae de Firmo Presbytero e Palae­ 
 stina in Africam redeunte,
 anno Christi 405. a nobis supe­ 
 rius allata fuere : nam Avito filio suo respondit
 Hieronymus .I 
 occasione Firmi Presbyteri. «Super qua re, inquit, et 
 sanctus 8lius meus Avitus saepe quaesierat. Et qu'a se 
 occasio fratris nostri Firmi Presbyteri dedit, qni mihi 
 Epistolam vestram reddidit
 a vobis, scribens in commune 
 resjondeo, et me magno amicitiae libero fœnore» Sin 
 Avitum seniorem Hist anum hoc loco intelligendum creda­ 
 mus , potuit is
 adesse in Jerusalem, cum hæc ab Hiero­ 
 nymo scriberentur : sat enim temporis in
 Palaestina com­ 
 moratus videtur ex iis quae apud Baronium anno Christi 
 415.
 Senior ipse Avitus scribit ad Ecclesiam Bracbarensem. 
 Neque is alter est duorum
 Avitorum , qui male audiunt in 
 consultatione sive commonitorio Orosii ad
 Augustinum. 
 Nunc namque ut haereticum Origenistam Orosius ipse 
 vitasset
 omnino, postquam de duobus illis Avitis civihus 
 suis ita scripserat. «Tunc duo
 cives mei Avitus et alius 
 Avitus .... peregrina petierunt. Nam unus Jerosolymam, 
 alius Romam profectus est. Reverei unus retulit Origenem, 
 alius Victorinum.
 Et iterum: cIsti vero Aviti duo, et 
 cum his sanctus Basilius Graecus, qui haec
 beatissime 
 docebant, quaedam ex libris ipsius Origenis non recta, ut 
 nuper
 intelligo, tradiderunt.. Caeterum Avitos , qui Je­ 
 rosolymam profectus, Origenem
 retulit apud Hispanos, 
 ipse est ad quem scripta legitur Epistola Hieronymi 59. 
 At de his suo loco dicemus. 
 Et pro voluntate scriptorum vetus corrupta Editio eat. 
 Sic le gunt omnes manuscripti codices , sicque legendum 
 contextus ipse
 suadet: nam Κοινή pro locis et temporibus 
 Editio
 corrupta dicitur; quod non esset , si veterum tan­ 
 tummodo scriptorum negligentia
 et imperitia vitiata cre­ 
 deretur. 643 
 Quidquid ergo ab hac discrepat; nulli dubium est, quin 
 ita et
 ab Hebraeorum auctoritate discordet. Nec mirum 
 cuipiam videri debet
 exemplaria Graeca LXX. Interpretum 
 in Origenis Hexaplis ad codicum Hebræorum
 auctoritatem 
 optime convenisse; qnia Origenes ipse collatis Septuaginta 
 Seniorum exemplaribus partim cum Hebraico textu , par­ 
 
 tim cum tribus-alils Editionibus, Aquilæ scilicet, Thoodo­ 
 tionis
 et Symmachi, errOres qui iuSeptU4gintaSeniorum 
 Editionem irrepserant, omnes
 sustulit, ac interpretations 
 Græcæ rivulum quasi suum ad fontem et scaturiginem 
 regredi fedt. Id ipse testatur Tractatu octavo in Matthæum 
 his verbis: «In
 exemplaribus quidem veteris Testamenti 
 quaecumque fuerunt inconsonasitia, Deo
 praestante, 
 coaptare potuimus, utentes judicio caeterarum Editionum. 
 £a enim
 quae videbantur apud Septuaginta dubia esse 
 propter consonantiam exemplarium,
 facientes judicium 
 ex Editionibus reliquis, convenientia servavimus. Hinc 
 itaque tanta fluxit Hebraicos inter et Graecos libros Hexa­ 
 plorumconvenientia;
 etsi diversa in multis fuerint alioqui 
 eptuaginta Seniorum exemplaria ipsa ab
 n ̌ s quae in codi­ 
 cibus Hebraeorum habebantur.
 643 
 Et quœritis cur Grœcus1 istum versiculum
 secundo non 
 habeat, interpositis duobus versibus. Insiguis omnino 
 locus ad antiquitatis memoriam, quo versuum in Psalmis 
 ordinem distinctum, et
 eorum seriem numerosam anud 
 Veteres, discimus: partite enim et continue exscripti 
 olim Psalmorum versus, tantis spatiis ab hodierna distin­ 
 ctione
 separantur,ut qui Psalmi XVII. versiculus 14. nume­ 
 ratur apud nos, in antiquorum
 Scriptorum libris, 35. vel 
 38. inveniatur: quique 14. noster unus est, in tres ab
 eis 
 sit divisus. Hoc mauifestissime docet sanctus Hieronymus, 
 cum ait duos
 interpositos fuisse versus post primum istum 
 versiculum; Grando
 et carbones ignis. Itaque in hunc 
 modum recitatus Psalmi XVII. locus
 scriptos habebatur in 
 llieronymi exemplaribus : 
 Grando et carbones ignis. 
 Et inlonitil de cœlis Dominus. 
 Et altissimus dedit vocem suwn 
 Grando et carbones ignis. 
 In perantiquo codice manuscripto Ecclesiae Carcassonen­ 
 sis, in qno
 descriptum exstat Hieronymi Psalterium 
 ex Hebraeo Latinum, idem ϭτιχηϱϖς ordo versuum numerusque 
 servaretur; nisi
 primum scriptoris vitio tres versus in 
 contextu Psalmi omissi essent post istum
 versiculum: 
 Grando et carbones ignis; quos deinde ad marginem infe­ 
 riorem libri reposuit hoc modo: 
 Et intonuit de cœlis Dominus, 
 Et
 altissimus dedit vocem suam; Grando et 
 carbones ignis. 
 oram nempe infernam fere totam membranae occupassent 
 hi versus distincti, et
 non tractim exscripti; quare in 
 unum duos versus ibi coalescere necesse fuit. Quod
 si 
 non esset , castigandus occurreret locus in Mss. codicibus 
 ex ipsius
 Hieronymi verbis nunc allatis. Consule Cauonem 
 Hebraicae Veriiatis Tomo L
 Editionis nostrae. 646 
 De superiori versiculo additum eat , in quo legitur: 
 Accingere gladio tuo super femur tuum, potentissine. Do­ 
 ficit prorsus hoc loco fides Editionum Erasmi atque Mariani, 
 quiin emcudando
 Hieronymo copia exemplarium Mss. 
 estituti , corruptissimis adhaeserunt et
 recentioribus in­ 
 fimæ notae. Ad hunc igitur modum legunt illi emendatores 
 post exscriptorem codicis Kegii Florentini: De superiori 
 tertio versiculo additum est, etc. Quasi tempore Hiero­ 
 nymi iste versus Psalmi 44. Accingere gladio tuo super 
 femur titum potentissime, ordine tertius numeratus sit ac 
 scriptus, sicut mos obtinet hodie apud nos in Vulgata 
 Latina et Graeca LXX.
 Interpretum Trauslalione. Non 
 tertius apud Hieronymum scribebatur hic versus, sed 
 sextus,
 vel eMam nonus, si in versus Psalmi titulum 
 dispertias; ut
 fidem nobis faciunt manuscripti Psalmorum 
 codices, Carcassonensis supra memoratus,
 San-Germancn­ 
 ais et Memmianus, de quibus alibi diximus. 632. 
 Hoc enim quod septuaginta transtulerunt, propter ve­ 
 tustatem in Ecclesiis decantandum est; et illum ab eruditis 
 sci1endum propter notitiam scripturarum. Hanc sententiam 
 decet auro expendi; et utinam attentius verba
 hujusmodi 
 aurea appenderentur a nuperis Chronologise LXX. Inter­ 
 pretum
 vindicibus; qui quod in Ecclesiis semel per annum, 
 cum Martyrologium in choro
 legitur, juxta Septuaginta 
 . Seniorum calculum aetates muudi ab orbe condito ad
 Chri­ 
 stum natum supputari audiant; corruptam illico pronun­ 
 tiant fontis
 Hebraei, ac Vulgatae Latinae Editionis Chrono­ 
 logiam, imo ab Ecclesia Christi
 recto judicio repudiatam: 
 noa intelligentes propter vetustatem usurpari adhuc
 Cbro­ 
 nicum in Ecclesia Romana Canonem Eusebianum ; notitiam 
 vero
 Scripturarum non aliunde qnam e libris authenticis, 
 Hebræis scilicet ac Latinis
 exemplaribus esse mutuandam. 
 660 
 unde si quid pro studio
 e latere additum eat , non debet 
 poni in corpore, ne priorem translationem pro scribentium 
 voluntate conturbet. Propter annotationem unicam Hiero­ 
 nymi, e latere ab
 aliquo temerario positam in corpore 
 translationis, tuter plurimos habitam olim
 quæstionem 
 idem Hieronymus docet, qui et latius de eo hic disputat 
 argumento. Quot hodie, si revivisceret sanctus Doctor, 
 annotationes inveniret a
 librariis positas in corpore scri­ 
 ptionum suarum. quas ille pro eruditione
 legentis addiderat 
 ex latere ? Ita pro scribentium voluntate omnia confusa 
 sunt et conturbata in multis exaratis manu libris atqne 
 editis, ut nisi subsidio
 nobis venisset plurimorum exem­ 
 plarlum Mss. optimae notæ copia, integram
 desperassem 
 Operum sancti Hieronymi restitutionem. Tantam eoim in 
 contextum
 Latinorum Psalmorum hnjusmodi annotatiomum 
 admistionem deprehendi in Mss. antiquis
 libris, at propter 
 talium corruptionum frequentiam expavescerem lectitando. 
 Quis credat in uno Psalmi LXVII. contextu, novem e 
 latere positas fuisse Anonymi
 annotationes, quas ad latus 
 versiculorum exhibent nobis præstantissimi manuscripti 
 codices Ecclesiae Carcassonensis et San-Germanensis 
 noster? Hos nisi nactus
 essem fortunate, annotaliques 
 in textum a librariis inductas quo pacto
 iuternoscerem in 
 Psalterio Latino Hieronymi ad Hebraicum fontem expresso? 
 Cum illae annolaliones propius accedant ad vocum He­ 
 braearum significantiam. quam
 alia contextus ipsios verla 
 Certe editorum librorum fides in Psalmis suspecta
 milii 
 esset propter variantes quorumdam manuscriptorum lectio­ 
 nes, ac
 inscius scriptorum veterum imperitise, de emen­ 
 datis inemendata forte
 scriptitassem: nisi felicissime anti­ 
 quissimorum jam laudatorum librorum usus
 'suppeteret. 
 660 
 Et nescio quid , quod non dicitur, fundatum videatur in 
 terra. Contrario sensu legunt Erasmus ac Marianus; Et 
 nescio quid, quod dicitur, fimdatum videatur in terro. 
 Quod falsum esse minus etiam attentis patet. Caetera pom, 
 in quibus
 perversum ordinem; confictas interpretationes; 
 lacunas rerum praecipuarum , atque
 loca multis interpolata 
 versibus habent veteres Editiones, prætermitimus: quia 
 sola Epistola lectione ac contentione Editionum haec mani­ 
 festa sunt. Nec
 tamen omittendum plura in Vulgatis Lati­ 
 nis Psalmorum exemplaribus remansisse
 vitia quae Hiero­ 
 nymus ipse tulerat; quaeque a nobis tanquam vel super­ 
 flua, vel falsa amputanda voluit. Videsis Psalm. 43. et 
 47, etc. 663 
 De variantibus tectionibus Grœcis hujusce Epistolœ. 
 Κατιύθυνον ὶνώϰιόν ϭου όδόν μου . Sola Κοινὴ Editio hanc oHm 
 præferebat lectionem, ut hic
 testatur Hieronymus: eamdem 
 nunc habet Romana LXX. Seniorum Editio, quae quantum 
 accedat ad Κοινὴ et Vulgatam Αουϰιανὸς dictam, e pluribus 
 Epistolæ1 hujus locis
 facile probari potest. Ad tales miUimus 
 deinceps consonantias, ne prolixitate
 nimia observationum 
 nostrarum Lectoris studium terreamus. 644 
 Ὲν τϱ ϭτόμϰτι αὺτοῡ δόλος . Addunt veteres
 Editiones οὺδὶ ιϭτιν , 
 et Latine, neque est. Pagina quoque sequenti pro unico 
 Graeco vocabulo, ϭϰεῡϭον , integrum PsaLmi XXXIX. versi­ 
 culum
 recitant Erasmus atque Marianns: et ita per totum 
 Epistolae contextum integros
 inculcant versus e Græcis 
 LXX. exemplaribus, tanquam ab ipso Hieronymo positos, 
 cum perpauca ille verba solveudis quæstionibus apliora 
 referat: nihilque
 amplius, quam Latinas voces in aliis 
 bene multis locis recitet. id planum facit
 solus Editionis 
 novae ac veteris conspectus : his itaque observandis neuti­ 
 quam immoramur. 649 
 Πάτερ δόξαϭόν με . etc. Varians haec multis vocibus
 Græca 
 Textus Evangelici lectio plane ostendit nullam esse fidem 
 in
 Editionibus Erasmi, vei Mariani, qui ad Hieronymum 
 emendandum, non Hieronymianos
 antiquos Mss. codices; 
 sed Plautiniana Biblia, aut Romana semper adlribent, 
 quasiunus fuerit apud Hieronymum idemque Scripturae 
 Hebrææ, Graecae, ac Latinæ
 contextus, cum nostro ho­ 
 dierno Bibliorum sacrorum apparatu. 654 
 Quod Aquila id est, nuntios tuos, Septuaginta 
 ὶπαγγιλὶας ϭου , id e1st, praedicationes tUaS, vel promissa, inter­ 
 pretati. sunt. Non Hieronymum modo, sed Aquibm quoque 
 apud Hieronymum;
 Septuaginta ac caeteros sæpius inter­ 
 pretes, imperite nimis recentiores aliquot
 Mss. et veteres 
 Editiones corrumpunt: hoc quidem loco docentes Aquilam 
 fuisse interpretatum ὰγγινλους ϭου ; et Septuaginta τὰ 
 ϭου . Quod utrumque falsum comprebatur, cum
 ab una codi­ 
 cum omnium Mss. lectione, tum e sensu inepto Aquilae, si 
 ὰγγίλους ϭου hic loci eum reddidisse credamus. Nam
 quis 
 nesciat absurdam et alienam a sensu Scripturarum hanc 
 esse lectionem :
 a Mihi autem adhaerere Deo bonum eat , 
 ponere in Domino spem meam, ut annuntiem
 omnes An­ 
 gelos tuos in portis filiæ Sion? » Neque vero nuntii et Au­ 
 geli
 annuntiantur, sed ipsi sunt annuntiantes atque præ1di­ 
 cantes aliis magnalia Dei.
 Quare nec seipsum prædicare , 
 nec quosvis nuntios annuntiare vult Propheta, sed
 Dei sui 
 et ὶϰϭγγιλὶας , id est, prœdicationes, taudes et pro 
 missa, ὰγγελι̇ας , in portis filiae Sion. 
 Advertat Lector in Graecis ac Latinis observationibus , 
 quibus Romanam LXX.
 Seniorum Editionem Nobilius illu. 
 
 stravit, totum lutulentum fluere Hierenymum. Nam In re­ 
 citandis
 bujus Doctoris verbis, fidem Mariano habuit Nobi­ 
 lius : iturque factum, ut
 inflnitos notis suis criticis errores 
 asperserit, cum de corruptissimis libris
 variautes recitet 
 plerumque lectiones. sanctus Hieronymus, inquit ill. hoc 
 loco, testatur septuaginta dixisse τὰ ἐϰαγγίλματά σου , praedica­ 
 tiones tuas (quod habet Vulgata) aul promissa: (quilam 
 vero ὰγγίλους σου , angelos et nuntios tuos. Haec de Nohilio in 
 suis notis prorsus corrupto Lectorem
 admonuisse operae 
 pretium erat, ne deinceps sedere infida sede contingat, ac 
 falsis e vitiato apud Martianum Hieronymo recitatis lectio­ 
 nibus adhærere.
 669 
 Ένεπύρισαν πάσας τὰς τοῡ θεοῡ . Quam COrrupte apud 
 Marianum et Nobilium legatur Hieronymus, manifestissi­ 
 me hic eliam locus
 ostendit. Nam cum testatus sit sanctus 
 Doctor vertisse Aquilam et Symmachum, ut
 jam scripsi 
 etc. illi confictam e pluribus Interpretibus, ni 
 vilior, hanc
 afferunt lectionem : ἐνέϰρησαν ϰάσας τάς θεοῡ 
 ἐϰὶ
 τἦς Sed et scholiastes apud Nobilium, in eo quod 
 Aquiłam, ac
 Theodotionem spectat, diversus abi.t ab Hiero­ 
 nymo. Verum his omnibus relictis,
 illi scriptori adhæsisse 
 præstat, qui Graecas interpretationes recitavit juxta
 tidem 
 Hexaplorum Origenis. 660 
 Aquila interpretatus est, ἐν αὺτω̄ν ; symmachus, εύπώ- 
 ροις τοὺς λιπαρωτέρους αύτω̄ν . Hoc modo
 interpretatos fuisse 
 Aquilam et Symmachum testis quoque est scholiastes apud 
 Nobilium in notis ad Psal. LXXVII. Undecumque igitur , 
 εὺπώροις αὺτω̄ν ; τοίς εὺϰορωτέροις , et consequenter, πλήρεοιν , ac 
 ἐψεὺταντο αὺτὀν , mutuati fuerint Erasmus atque
 Marianus, ab 
 illis Hieronymum falsatum esse constat. 66i 
 Ορος τουτο έϰτήσατο i δεξιὰ
 αὐτοῡ , non ut vos putatis, a ἐϰτήσατο . 
 Fidem Hieronymi, verba ac sensus hic funditus
 evertunt 
 emendatores a nohis saepius recantati. Agnoscit quidem 
 Hieronymus
 in LXX. δρος τοςτο , id est, montem hunc; sed s 
 sequens positum 'iisse negat, ut putabapt Sunnia et Fre­ 
 tela, qui ex Koιν Latine legebant montem hunc, quem ac­ 
 quisivit, etc. Quod hodie scriptum quoque habetur in LXX. 
 Romanæ Editionis.
 Melius ergo secundum Hebraicam pro­ 
 prietatem interpretatus est Symmachus, qui pro τουτο έϰτή - 
 ano Septuaginta interpretum, s ἐϰτήσατο posuit,
 approbante 
 Hieronymo, significantiæ ac proprietatis linguæ Hebraicae 
 vjro
 consultissino. Mirum, si quid alibi non recens, nec 
 confictum in veteri Hieronymo
 Erasmi et Mariani depre­ 
 hendas : namque ex hodiernis exemplarihus Græca hic 
 Legunt, et pro neutro articulo a, femininum ἦ ipsi
 nobis ob­ 
 trudunt. Ibid. 
 Quod Græce ώς dicitur. Legit Marianus εὶς 
 όπωροϕηλᾱϰιον , et infra λιθόριον , eamdemque lectionem retinet Ms. 
 codex Cluniacensis.
 Sorbonicus autem λιθόριον quidem habet; 
 sed cum
 caeteris antiquioribus exemplaribus legit ώς ὀπωρο­ 
 ϕηλάϰιον . Inter has variantes lectiones, εὶς et praefero 
 nuuc vocibus ώς et λιθαόριον , licet istae jam sint editae in con­ 
 textu Epistolae superioris. 6ö3 
 Quod omnes rac όσἱοις σου , id est, sanctis tuis, transtulerwit. 
 Do lectionibus Graecis quantum deperdidimus, et praece­ 
 dentes vocum
 mutationes, et præsenti όσίοις apud Erasmum 
 Marianum, et Nobilium depravatio, manifeste demoustrant. 
 Volunt illi testatum
 fuisse Hieronymum, omnes Interpre­ 
 tes Hebraicam dictionem LAASIDACH transtulisse 
 άγίοις σου ; etsi exploratum nobis. sit ex eodem non
 falsato 
 Hieronymo, nullum Græcorum interpretum άγιοις habuisse; 
 sed όσιοις omnes
 reddidisse. 665 
 Quod aquila sic interpretatus est, αῡτη i θάλασσα i μεγάλη ϰαὶ 
 χερσίν . Hunc integrum Translationis
 Aquilæ versi­ 
 culum, tanquam pretiosissimum Antiquitatis monumen­ 
 tum,
 Reipublicae Litterariæ restituimus ad iidem omnium 
 Mas. codicum. Cui utinam
 adhæsissent emendatores Hie­ 
 ronymi: vitassent irofecto hic loci enormem contextus 
 perturbationem; mutilati Interpretis Aquilæ apud erudi­ 
 tos offensionem;
 atque inductarum, ut uno verbo dicam, 
 omnis generis in Hieronymum depravationum
 labem. 
 Postremo non paucas variantes lectiones Græcas veteris, 
 ac novae Editionis
 praetermisimus. Alia quoque plurima 
 loca seu Graeca, seu Latina, ubi nec mentem
 Hieronymi., 
 neque sensum assequuntur emendatores nostri, in tempus 
 praesens
 omisimus. : idque consulta agimus, ne forte cum 
 obruerentur Lectores copia
 observationum mearum, jeju­ 
 nitatem potius et famem se maNe dicerent, quam copiam 
 et ubertatem earum. 899 
 De Hebraicis verbis ejusdem Epistolæ. 
 OSER LAPHANAI DARCHACH. Sic lego in omnibus 
 manuscriptis libris, et Edito Veneto
 Andreae de Toresanis. 
 Addunt solum I in fine vocis darchach, leguntque darcha­ 
 chi; quod etiam infra retiuent Mss. quamplures in cosachi, 
 pro chosach : manifesto salis scriptorum errore, quo no- 
 Bien elementi, pro ipso elemento posuerunt; CHI nempc 
 pro Cil, ut alibi QU
 pro Q, liquebit loco liqebit sive lice­ 
 bil. De eodem elemento haec scripta leguntur afud
 .Hiero­ 
 nymum lib. de Locis Hebraicis : « Hucusque, inquit, per 
 C litteram, id est Graecum Kappa legere debemus. Exta 
 per elementum chi,
 quod aspirationem in se continet, et 
 a LaUreis minime habetur, scribendum pariter
 ac legen­ 
 dum. » Qnae cum a librariis perperam intelligerentur, chi 
 facile pro ch pronuntiare ac scribere potuerunt. Porro 
 hunc Psalmi quinti versiculum legebat sanctus Hierony­ 
 mas, punctis
 vocalibus exceptis, ut. est in Hebraeo bodicruo 
 oser laphanai darchach, id est, dirige III 
 conspectu meo viam tuam : quod omnes voce similt trans­ 
 tulerunt veteres
 Interptetes; etsi in communi Edilione 
 ac Vulgata LXX. Seniorum lectum videatur 
 oser laphanach darchi, id est dirige in
 conspectu tuo 
 viam meam. Quantum depravata sint, et quam corrupte 
 legantur Hebraica Hieronymi verba apud Erasmum atque 
 Marianum, multiplex istius
 loci corruptela demonstrat. 
 Neque vero cum sancto Doctore legere volunt: oser la­ 
 phanai darchach; sed cum Massorethis, vel hodiernis 
 Grammaticis : haiesar lephanai darchecha. Quasi necesse 
 sit Hieronymi lectiones Hebraicas ad ken et cetib Massore­ 
 tharum aut Grammaticorum tricas accommodari;
 et non 
 potius Massoretharum iuterpunctiones, criticasve notas, 
 ex Hieronymo
 omnibus illis multum superiore, castigari 
 I.egit itaque sanctus Doctor oser pro hodierno haiesar ; 
 laphanai morem antiquorum secutus, pro lephanai : et 
 more Chaldaico darchach pro darchecha. 644 
 in Hebræo habet MOD, id est, vehementer.
 Scheva 
 Grammaticorum hujus temporis Hieronymus ignoravit > 
 quare mod, non meod cura illis scribere
 consueverat. 
 Ms. Regio Florentino, et Editione Veneta pro mod Hebræo, 
 Latinam vocem modum legimus: rudes adeo
 fuerunt in 
 Hebraica lingua hujus Editionis Auctores et exscriptores 
 autiqui.
 Namque cum Hebraeum mod seu meod significet 
 vehementer; ad mod illi addiderunt um, ut
 sit modum ad­ 
 verbialiter pro admodum, id est, vehementer. Ex quo ani­ 
 madvertat
 Lector ineptam sciolorum multorum praesum­ 
 ptionem, qui ut Latius aut Græcis
 litterulis imbutl fuerint, 
 nihil non audent in restituendis veterum Scriptorum lu­ 
 cubrationibus, nimio scilicet laudis tumentes amore. 
 Ibid. 
 SEDECI habet. Locus noa uno r modo corruptus ab Era. 
 smo
 et Mariano qui legunt zideki contra quam scribero 
 solebat
 Hieronymus, cujus haec suot verba libro de Nomi­ 
 nibus Hebraicis : • Quod in
 principio dixeramus in voca­ 
 libus litteris observandum..., hoc nunc quoque in a littera 
 sciendum est; siquidem apud eos tres s sunt litteræ : una 
 quæ dicitur samech, et simpliciter legitur, quasi per no­ 
 stram litteram describatur:
 alia Sin, in qua stridor quidam 
 non nostri sermonis
 interstrepit: tertia sade, quam nostr æ 
 aures penitus
 reformidant, » etc. Idem infra de aliquot 
 litteris etiam isla a nobis observari
 voluit. « H autem, in­ 
 quit, a plerisque aspiratio putatur esse, nou littera. De i 
 superfluum est facere mentionem, cum etiam apud Latinos. 
 exceptis KALENDIS,
 superflua judicetur. » Neque igitur 
 sibi constaret Hieronymus, nisi boc loco sedeci legisset ; 
 et non zideki cum suis emendatoribus, qui tonnam nominis 
 ctiam sedechach, mutant
 consequenter in zi­ 
 dekathecha.
 Ibid. 
 BIOM, id est, in die. Sic pro beiom hodierno legit Hie­ 
 ronymus, et infra brucho, sphannim,
 idaim; pro berucho, 
 sephannim, etjedaim. Causa
 lectionis hujusmodi manifesta 
 est apud antiquos Scriptores, qui elementa saepius
 posue­ 
 runt pro litterarum sono, b, pro be : imde krus pro karus; 
 qi, qæ,
 qid, pro qui, quæ, quid, etc. 647 
 scriberetur BAFFIO. In Mss. legimus bafficho, ut moi is 
 est apud librarios anLiquos; hi enin duas inter
 vocales , 
 densas aspirationes posuerunt : michi, nichil, bafficho, me­ 
 rucha, merechim; et multa his similia. 649 
 scriptum est, BATTHOCH MEAI. Commovet hic cachin­ 
 nos
 Florentinus codex et Editio Veneta, ubi pro batthoc 
 meui, scriptum legimus batthos meæ ; quasi Hebraice ven­ 
 ter
 diceretur bas, bantos, et esset gen. fem. Namque ser­ 
 mo
 cum sit de istis verbis: In medio ventris mei, putarunt 
 imperiti nullis aliunde Hebraeis litteris imbuti, c vocis bat­ 
 thoc esse sigma Græcum, et meai pronomen possessivum 
 primæ personae positum pro meæ
 ; sicut antri, et musai , 
 pro aulæ, et musæ. Attendentes igitur ad Latinam transla­ 
 tionem, ventris mei; barbara quaedam, et ut ita dixerim, 
 Sarmatica vocabula imperitissime nobis obtrudunt, quae huc 
 usque inaudita
 erant tam apud Hebraeos, quam Graecos, et 
 Latinos. Videant nunc scioli nostri,
 quam periculosa sem­ 
 per fuerit praesumptio sibi similium, qui in doctum Hiero­ 
 nymum manus indoctas mittere non dubitarunt: pudeatque 
 ipsos futilis illius
 garrulitatis, quae tanta cum inepto 
 contemptu effutit de studiosis codicum
 Hebræorum. 
 650 
 
 In Hebrœo MALACHOTACH scriptum habet. Hic
 paulu­ 
 lum corruptam lectionem babere videntur Mss. codices , 
 ubi malochochach Legimus: proclivi sane librariorum lapsa, 
 qui
 pro th, scribebauL saepius eh ; ac prout
 cuique fuit Ii . 
 bido, h et c addunt, vel subtrahunt. Hinc malochochach. pro 
 malochothach, fluxisse nudus dubito. Etsi difficultate nec 
 locus iste vacet, si attentius malochochach inspiciatur. Certe 
 Nahum cap. 2. ℣. 14. scriptum legimus , quod appo­ 
 sitis vocalibus ipsum malochochach Mss. codicum esse vi­ 
 detur : maxime uua cum sit
 vocis malochochah sive mala- 
 chechech. et malachecha significatio. 659 
 SARPHU CHOL MOEDAU EL BAARES. Manifeste 
 apparet pro hodierno moade , legisse Hieronymum 
 in suo
 exemplari Hebraico moedau, vel 
 moedav. Quod sive pleonasmum, sive paragogen vau affixi 
 dixeris, varians exsurgit hic loci Hebraica lectio, a nemine 
 adhuc, ut sciam. in Psalmo isto observata. 660 
 Habetur BATHABUNOTH. Manuscripti libri non batha­ 
 bunoth, sed omnes, Athacunuth, legunt; in
 qua voce 
 omittitur praepositio taxtus Hebraici, B, et in medio C pro 
 B
 scriptum reperitur: in fine quoque uth pro oth. Hanc 
 proinde lectionem in Mss. pejorem in partem versam esse, 
 ct ab omni parte contaminatam ac corruptam putabunt uon 
 pauci. At librariorum
 veterum attendenti consuetudinem 
 et usum, facile Athachunut transit in Batcabunoth. Quod 
 planum facere in promptu nobis
 est ex uno Regiae Biblio­ 
 thecae manuscripto codice. Regius igitur scriptus liber
 Epi­ 
 stolarum sancti Hieronymi numero 3999 huiusmodi formis 
 litterarum
 Græcarum ytitur in Epistola ad Evangelium de 
 Melchisedeco, Bpb )-(. Idque legit Abram, impositis 
 Latinis
 elementis, et interjecta desuper linea, Bhpcheu , 
 Barcheu similiter, et cbp Sarath. Quibus manifeste 
 ostenditur, h litteram in describendis Hebraicis verbis, pro 
 a vocali
 scriptores veteres usurpasse. Praterca B et C sive 
 k promiscue apud eos accipipuntur ob utriusque elementi 
 similitudinem et formam. Nam B hoc modo in Mss. scri­ 
 ptum
 B, ipsum K videtur esse. Denique in confesso est 
 apud omnes
 studiosos o mutatum fuisso sæpius in u ; unde 
 epistulam, IMMunde, prœstu : pro epistolam, sosonde, et 
 presto, Itaque bathabunoth primitus hisce litteris scriptum 
 forte Goakunuoh ; ab his quidem legi poterat Athacunuth; 
 ab aliis autem bthabunoth. Ut ut tamen scriboretur a libra­ 
 riis, bathbabunoth Hieronymum legisse non dubium est; 
 cum vocem hanc ubique sit interpretalus, in intellectibus. 
 Scio Chaldaenm, Syrmn, et alios in singulari legere quasi 
 fuerit bathabunuth. in prudentia, et in Intellectu,
 sed nunc 
 de Hieronymiana lectione sermo noster est. 663 
 LIIN scriptum habet. Sic Micheæ cap. Hi. v. 12. eodem 
 sensu legimus : quamvis hic etiam liim queat legi, 
 quia
 scriptores m sæpissimo mutant in n, ut in cherubin 
 ct seraphin. ibid. 
 LAASIDACH habel. In Hebraico hodierno scriptum est 
 tabasidecha sine iod otioso in finc ; quod
 a Pagnino 
 vel ab Aria Montano, misericordi tuo, interpretatur. Cui 
 lectioni refragatur Hieronymus, omnesque veteres Inter­ 
 pretes, qui similiter in plurali reddunt, filios tuos, sanctos 
 tuos, vel justos tuos. Hujus lectionis fides sit penes Chal­ 
 dæum Paraphrastem, apud quem legitur pluraliter 
 lahasiduich, seu laasidach Hieronymi.
 664 
 MEOLAM AD OLAM ATH EL. Variantem istam lectio­ 
 nem Hebræi contextus PsaL LXXXIX.
 v. 12. nullus obser­ 
 vavit; etsi aliquot locis pro positum Grammatici 
 doceant. 663 
 Verbum BOS scriptum est. Nos cos ergo, ut hodie in 
 omnibus exemplaribus Antiquorum
 legebatur: nisi littera­ 
 rum beth et caph similitudine hallucinatum Hieronymum 
 credamus; aut certe mutatum
 fuisse K, in B, id est, C in 
 B, ut paulo superius observatum est. Verum inspecta
 dili­ 
 gcuter vocis hujus BOS significantia, statim
 occurrit 
 baz, sive boz in lingua Arabica, quod apud
 Arabes legitur. 
 bisi, significatque falconem, accipitrem, et alias aves rat a- 
 ces. bua quoque Noctuam, ac Bubonem Rabbini ap­ 
 pellant. Quae profectolectioni BOS hujus loci multum favere 
 nemo negabit: idque praeserlim,
 quod Hieronymus ipse 
 Sextam Editionem secutus, nos Latine
 verterit Noctuam : 
 testeturque eamdem vocem a plerisque contentiose Bubo­ 
 nem fuisse interpretatam. Nec refert utrum bas vel boz le­ 
 gamus, quoniam apud Orientales, et maxime Arabes, 
 litterae quiescentes, necnon ejusdem organi , sæpius inter 
 se mutantur. Sed
 de Bos, aut cos doctiorum hic esto judj­ 
 cium. 006 
 Non habet EPHSAV. Pro ephsav Eras. et
 Marian. legunt 
 hephzi. Et hanc vocem hephzi interpretatamaiunt a 
 sancto Doctore, voluntatis suœ. Pudendus error, et incogis 
 tantia emendatoribus Hieronymi minime condonanda ; 
 quippe quae viro apprime docto supinam ignorantiam im­ 
 pingat; sensumque
 Scripturae ac Interpretum tollat OID­ 
 nino. Hephzi enim
 quis nesciat, voluntatem meam, et noD 
 voluntatem suam, vel ejus significare apud
 Hebræos? vera 
 est igitur ac genuina omnium manuscriptorum lectio; de. 
 pravata autem et prorsus corrupta in editis antea libris. 
 667 
 Dicitur BACHAFFI. Non bachaffi, sed bachaffai in plu­ 
 rali legisse Hieronymum aliquando
 suspicatus sum. Lati­ 
 nam vero Psalmorum interpretationem ex Hebraeo cum 
 evolvissem, germanam esse lectionem bachaffi ab eodem 
 Hieronymo didici : nam PSAlm. CXVIII. versiculo 109. ipæ 
 Latine reddit hoc modo : Anima mea in palma mea jugiter. 
 Nec quemquam moveat, quod
 in hac Epistola, m manibus 
 meis, positum ab eo legamus :
 namque cum unus sit Scri­ 
 pturae sensus, veterum hic interpretum secutus esi coo­ 
 sueLudinem. Super qua re non uno loco Lectorem monum: 
 « Sed et in hoc nulla est in sensu mutatio, et nos antiquam 
 interpretationem
 sequentes, quod non nocebat, mutare 
 noluimus. 67 i 
 Caeterum admonendus videtur Lector studiosus, litteras 
 nonnullas, sive
 aspirationes H et CH, e vocibus aliquot Hc­ 
 braeis fuisse a nobis ablatas, ubi
 antiquorum librariorum 
 usu scriptas et inductas esse exploratum omnino habui­ 
 mus : sed intacta atque integra omnia manent, cum incerta 
 et dubia visa est
 Hieronymi lectio , ut in Bruchos etc. aut 
 cum nihil sensui
 verborum nocet, veluti in Hod ei Lahed. 
 At de rebus Hebraicis ac de Epistola ad Sunniam et Frete­ 
 lam hactenus.
 674 
 EPIST. CTO. AD LÆTAM. 
 . Quamplures Mss. codd. legunt, Epistola sci Hieronymi 
 ad
 Aletam; sed antiquiores retinent lætam. 677 
 Nonne specum Mithræ. Locus iusignia cum ex virorum 
 doctorum Commentariis, tum ex variis contextus depra­ 
 vationibus in editis libris
 et annotationibus editorum, 
 legentium hoc modo : Quibus corax,
 Niphus, Miles, Leo, 
 Perses, Helios, Bromius pater iniliantur, subvertit, fregit, 
 excussit. Nihil legimus in Exemplaribus Mss. de vocibus 
 Helios, et Bromios pater. Falsa hæc sunt,
 et cooficta ab 
 editoribus nomina. In omnibus codd. nostris ita lego: 
 Perses Heliodromos pariter initiantur vel innitebantur; 
 et postea , subvertit, fregit, excussit. Porro non erat, at 
 mihi videtur, tam inextricabilis difficilisque locus iste, ut 
 ignorabilis
 atque inexplicitus nobis traderetur post multo­ 
 rum virorum epicheiremata. Itaque
 locum praesentem sic 
 explicare possumus. Refert ex Eubulo Porphyrius in 
 antro Nymphar, primum apud Persas Zoroastrem spelun­ 
 cam natura factam in Persiae
 montibus consecrasse in bo­ 
 norem rernm omnium conditoris ac parentis Mithræ; ut 
 per speluncam siguificaret mundum a Mithra esse coodi­ 
 tum. Huc reer quae
 dicuntur a Socrate lib. 5. cap. 12. ct 
 a Sozomeno dicente : cIn Mithrio simulacra
 nescio quæ 
 et instrumenta reperta sunt; ea vero ridicula admodum et 
 peregrina visa suut. Cum autem Roma esset magistra 
 falsitatis, et omnium gentium
 serviret erroribus, magnam 
 sibi visa est assumpsisse religionem, si antrum Mithrae 
 haberet cam cæteris idolorum templis. Hunc igitur specum 
 Mithrae subvertit
 Gracchus urbanus præfectus, antequam 
 initiaretur mysteriis Christi. In antro
 Milhræ erant sym­ 
 bola astrorum et planetarum, atque simulacra consequen­ 
 ter siderum ab Hieronymo recensitorum. Quis euim ne­ 
 sciat sidus esse quod corax dicitur, ut et Nymphus, id 
 est, Nymphe et virgo; et Miles seu Bellator , et Gigas, 
 Leo, Perses sive Perseus, et caelera
 Zodiaci signa, qaae 
 recte in Heliodromo exprimuntur. Est
 enim Heliodromos, 
 cursus vel solis iter, cum circulum suum peragit. Con­ 
 sulat qui voluerit L. Coelii Rhodigini lectiones antiquas, 
 Proclum Ethnicum
 , et C. Jul. Hyginum. 678 
 Littera cum perducat ad bivium. Consule a nobis dicta 
 de
 littera r Pylhagorica in Commentariis super Ecclesiasien 
 Tom. II. col. 770.
 684 
 EPIST. CVIII. AD EUSTOCHIUM V. 
 Pervenit ACCO. Pro Acco sive Accho, veteres Exscriptores 
 posuerunt ad
 Coth. Coth vero nulla est, maxime quæ dicta 
 sit Ptolemais. Est quidem cotta, sive Κουά in tribu Zabu- 
 ion, civitas separata Levitis apud Eusebiam et
 Hierony­ 
 mum, in Libro lIe Locis Hebraicis : sed ita dicitur no?, 
 carellI in Vulgata, nec Ptolemais aliquando dicta est. In 
 Ms. codice Cluniacensi secunda manus posuit ad choum : 
 sed frustra, cum chous non sit in Galilæa. 695 
 zo quippe sermo nebraicus. Locus iste varie depravatur 
 est
 ob imperitiam utriusque linguæ Græcæ et Hebraice, 
 quod aute nos docuit Dea.
 Erasmus in scholiis ad hæc 
 
 Epistolam. Cum autem ait codices nonnullos legere 1 
 vau, necesse est ut intelligat de impressis ; quia nullus 
 est codex manuscriptus qui non legat zop vel zod. Porro 
 π zo, vel zu
 , est pronomen nunc commune demonstrati­ 
 vum apud Grammaticos, siKuificans humc vel hanc. Deinde 
 zolk femininum, sæpius apud Hebraeos sumitur genere 
 neutrali. Potuit itaque Paula promiscue accipere hæc 
 pronomina et affixa
 Hebræorum, ut ad Christum ipsum 
 referret verba Psalmistae, Ecce
 audivimus illum, invenimus 
 eum. Quod et Interpres Syrus Latinus, similit1er
 fecisse 
 videtur, diceus : I Eccc audivimus hoc in Epbratha , et 
 iuvenimus
 illud in agris. t Certe in Hebraeo hodierno non 
 legimus schemaanuba, invenimus
 illum; sed 
 schemaanuha, invenimus illam. Itaque videtur 
 dicere Paula
 hic affixum femininum posse accipi pro ma­ 
 sculino, propter consequentiam
 sermonis, ubi affixa sunt 
 masculina. «Introibimus in tabernaculum ejus. Adorabi­ 
 mus ubi steterunt pedes ejus. » 699 
 christi flammeo reservatur. Erat flammeum indumentum 
 seu
 veluin flammei coloris, virginibus Deo consecrandis 
 proprium. 720 
 Dormientem Hebrœo, Græco, etc. Hebræo abest in Mss. 
 in codd. Cluniac. ponitur haec vox in margine. 723 
 EPIST. CII. ADRIPARIUM. 
 Epistolam ad Riparium Tarraconensem in cod. Clun. in­ 
 scriptam hoc loco posuimus,
 non ex ordine Chronologico; 
 sed propter Epistolae argumentum et opusculum
 consequens 
 adversus Vigilantium, quod edendum fuit inter Opera 
 polemica ,
 servata consuetudine veterum Editionum. 725 
 Seiromasten Phinees. Seiromasten Phinees, hoc est, 
 lanceam vel pugionem, quo usus est Phinees
 ad confodien­ 
 dos scortatores. Vox est Græca apud LXX. nu. cap. 23. 
 ϰαὶ ὰνϰλαὼν ϭιιϱομάϭτην , et
 accepit seiromasten, etc. 727 
 Non est crudelitas. Erasmus cum nonnullis mauuscriptis 
 exemplaribus, Non est crudelitas pro Deo, sed pietas. 
 ibid. 
 EPIST. CXII. AD AUGUSTINUM. 
 Et Apollinarem Laodicenum. Ita legit vetus codex Clu­ 
 niacensis; alii omittunt Apollinarem, legentes solummodo, 
 el Laodicenum. 739 
 Ei qui ante, etc. Quamplures Mss. codd. cum quo anle 
 non fuerat Testumentum. Quæ lectio optima est nec 
 respuenda.
 748 
 Factum ex muliere. Sic juxta Graecos legit sæpius Hie­ 
 ronymus. Editi legunt, natum ex muliere. Ibid. 
 Ltrum autem Ill, imp ritia. Cluniac. vetus codex cmen­ 
 datus manu exscriptioris ipsius, hoc modo legit: a Uirum 
 autem illi imperitia an
 malitia fecerint nescio. Sed hoc 
 esse in Hebraeis codicibus responderunt quod ,
 etc. Hic 
 sensus est completus atque perrectus qui in cæteris non­ 
 nihil
 videtur suspensus. 754 
 Illius temporis cornelio et Asinio pollione. Repullulavit 
 nostris temporibus hic Cornelius et Asinius Pollio, in 
 Voffio ac pezrooe
 assertoribus Versionis LXX. Interpretum. 
 U trumque Acairospoudasten Septuagiuta ac cucurbitarium 
 refellit repetita Defeusio
 nostra Hebraeorum codicum 
 Vulgatæque editionis Latinæ Bibliorum : ad illamque 
 prudentem Lectorem mittendum puto; ut miretur pruden­ 
 tiam praecipue
 Auctoris Defensae Antiquitatis Temporum, 
 qui ut haeretici hominis rivulos
 opinionum consectetur, 
 fonte Bibliorum et veritatis omisso, bella redintegrat 
 adversus Ecclesiae Doctorem ac maximum Interpretem in 
 exponendis Scrinturis
 Canonicis. Parum putaret sprevisse 
 Decretum Concilii Tridentini, quo tenetur
 adhaerere He­ 
 derce Vulgatæ; editionis, id est, Hieronymi;
 nisi judicem 
 se praebuisset eruditionis Hebraicae ejusdem sanctissimi 
 Doctoris : cum tamen ipse vix imbutus sit primis He­ 
 braeorum clementis. Sed hoc
 ei non insolens esse debet 
 juxta tritum illud proverbium: «Imperilia confidentiam
 , 
 eruditio timorem creat. ibid. 
 syri ClCEJAN vocant. Hic sicut in Commentariis in 
 Jonam
 Prophetam, depravatum ediderunt Hieronymus, 
 Erasmus et Marianus, ponentes elceroa pro ciceia onmium 
 codd. Mss.
 de qua restitutione nostra vide Annotatiuuculas 
 in Jonæ caput quartum. Sed ibi pro Cantherio, restituen­ 
 dus videtur cornelia ex hac Epistola Hieronymi , in qua 
 conslanter retinetur,
 asserente cornelio et Asinio pollione. 
 I. iberum sit
 uniuscujusque judicium in re utrinque proba­ 
 bili. 753 
 EP. CXIII. et CXIV. AD THEOPHIL. 
 Hanc Hieronymi Epistolam transcripsi e vetusto codice 
 S. Theodorici antea
 laudati, uhi ultimo loco invenitur post 
 Epistolam ad Pammachium et Marcellam, post
 tres libros 
 sive Epistolas Paschales Theophili, et post Epistolam 
 Epiphanii
 ad S. Hieronymum, quæ incipit, Generalis 
 Eptstola, etc. Ex
 quo intelligimus scriptam fuisse post 
 annum Christi 404. et obitum S. Epiphanii,
 quem ipse 
 Hieronymus hic sanctae memoriae hominem Det appellat. 
 Nec quisquam miretur quod S. Hieronymus in S. Chry­ 
 sostomum acrius invehatur;
 cum hoc tempore innocent a 
 et smetitas Chrysostomi obruta criminibus et
 accusationi­ 
 bus inimicorum ejus delitesceret, et soli Deo manifesta 
 a
 paucis tutaretur. Neque vero persuasum potuit esse 
 Hieronymo, mentem et sententiam
 Concilii trigiuta sex 
 Episcoporum, et Patriarcharum totius Orientis, labasse in 
 condemnatione Joannis Chrysostomi; maxime cum notum 
 esset apud omnes,
 Joannem offendisse animum S. Epi­ 
 pbanii, propter susceptos Origenistas , et
 recusatam ab 
 eo condemnationem Origenis. Quis reum non putasset 
 tunc
 temporis Chrysostomum, et verum judicium Episoo­ 
 porum Orientis? Certe Monachus
 cum paucis fratribus 
 Deo totus intentus in solitudine, non potuit tam inextri­ 
 cahiles dissidentium Episooporum causas excutere, et ad 
 lumen veritatis
 adducere, ut non falleretur cum multis, qui. 
 ex auditu et eventu rerum, non ex
 instinctu divino, cat 
 sas difficiles Episcoporum judicare cogebantur. 
 Caeterum putavit vir doctus Valesius majorem ac priorem 
 partem hujus Epistolæ
 tribuendam esse Tneofhilo Alexan­ 
 drino, usque ad hæc verba . Ne
 quoguam tardius Beatitudi­ 
 nis, etc. et ab illis verbis incipiendam Hieronymi Episto­ 
 lam ad
 Theophilum. Sed ne quid praeter verum admitta­ 
 mus, huic viri doctissimi
 sententiae adhaerere timemus; 
 cum unus sit contextus Epistolae tam in editis quam
 ma­ 
 nuscriptis libris. Deinde sensus est perspicuus, si verba 
 Hieronymi
 recte iutelligantur; dicit enim: Scientes ergo 
 dictum a
 salvatore. Nolite judicare secundum faciem, sed 
 iustum judicium judicate, ne quoquam, etc. quasi diceret 
 Theophilo, quod Librum
 tuum tibi tardius miserim, multa 
 impedimenta fecerunt, uon ut tu putas judicium
 tuum 
 adversus Joannem , quod iudicium justum esse existimo; 
 licet fama
 sanctitatis Joannis, illud non verum , sed juxta 
 faciem tantum factum fuisse
 indicare videatur. Vel aliter 
 intelligere possumus, et quidem hoc modo procliviori
 ac 
 lucidiori: Ne in faciem judices, et me inertiae ac tardita­ 
 tis incuses
 propter dilatam libri tui translationem Latinam, 
 moneo haec fuisse mihi
 impedimenta ut tardius eum ad te 
 remiucrem quoquam, nempe: Isaurorum repentina eru­ 
 ptio, etc. Si quis meliorem sensum invenire in
 hoc con­ 
 textu quiverit, cum grati animi significatione illum susci­ 
 piemus.
 Deest forsitan aliquod verbum, quod supplero 
 acilepotuissem, nisi destitutus copia
 Mss. codicum præter, 
 morem , ex unico exemplari edidissem epistolam. Ergo 
 ne
 in faciem et nos judicemus causam et reprehensionem 
 Hieronymi, meminerimus tem ris
 quo scripta fuit epistola, 
 superior ad Theophilum; et sic tandem quasi lux
 judicium 
 nostrorum egredietur. 756 
 . EPIST. CXVII. AD MATREM ET FIL. 
 Tetulit mihi, etc. Meminit hujus Epistolae Hieronymus 
 in
 ea qnæ1 inscribitur ad Riparium contra Vigilantium, 
 Multa in orbe, etc. Vide eamdem, quae numerum nune 
 obtinet
 57. alias 53. 782 
 Lucilimum quippiam. De Lucilio Satyrico haec habet 
 Horatius Satyr. tU. Mih. i. At idem quod sale multo Urbem 
 defricuit, etc. Ibid. 
 soror et filia. Hunc locum non intelligens Marianus 
 mutavit contextum Hieronymi, posuitque contra fidem 
 omnium Exemplarium, Primum vos scire cupio , mater et 
 filia, etc. Hieronymus mulierem vetulam vocat ipse 
 senex sororem, jumorem
 autem filiam : non crat itaque 
 mater respectu Hieronymi, sed soror in Christo.
 783 
 vestram imperare concordiam. Erasmus, vestram
 me 
 orare concordiam. In Mss. nonnullis, vestram me
 orare 
 concordium. ibid. 
 Deforme putes, etc. Ita legunt omnes Mss. codices, 
 neque
 hunc contextum mutasset Marianus si rent intelle­ 
 xisset, nempe deforme esse
 testimonium pudicitiae in 
 puella , cum rogatur ad honesta et impudica. 787 
 ut altior videaris. Addit hic de suo particulam negan­ 
 tem
 idem Marianus, si per terram, ut altior videaris, non 
 trahatur
 : quasi vero pusilli statura non semper appetant 
 vestes longiores, ut
 altiores videantur. Ibid. 
 sed torosulum. Plures Mss. codd. legunt, sed
 rosulum, 
 nonnulli trossulum vel grossulum. In
 cunctis lectionibus 
 unus videtur sensos, torosulus enim et trossulus ; obesum, 
 niiidum et curatæ cutis hominem significant. 788 
 EPIST. CXIX. AD MINERVIUM, etc. 
 Monachos falso istos putavit Marianus, quia ad 
 Monasteria Ægypti profectus est
 Sisinnius valedicens Hie­ 
 ronymo: sed ex lectione hujus epistolae aeque ac
 Præfatio­ 
 nibus in Zachariam et Malachiam compertum nobis est. 
 Sisiunium
 fuisse S. Exuperii filium et Mpnachum Tolosæ, 
 undc Quæstiones Minervii et
 Alexandri Hieronymo detule­ 
 
 rat in Palæstinam. 799 
 Sed obsecro te. Quamplures Mss. legunt; Et
 obsecro, 
 m 799 
 be canna facundia. Caninam facundiam
 vocat forensium 
 et causidicorum orationes. Eloquentia euim canina est in 
 Rhetoribus, quae accusandis aliis exercetur , et cujus 
 magna pars est
 maledicentia. Quiutilianus dicit eloquen­ 
 liam caninam, lib. 12. cap. 9. Rhetores
 igitur vel Causi­ 
 dici fuisse videntur lliuervius et Alexander antequam 
 monasticam amplecterentur vitam. 800. 
 Estote probati, etc. Hunc versiculum recitant saepius 
 Patres Graeci, δόϰμιοι υροιαιξὶται γίυεσθε : sed haec
 excideruut ab 
 Exemplaribus hodiernis Graecis atque Latinis. - 815 
 Quod e contrario. Hunc locum non intellexit Marianus 
 Victorius, qui otiose disputat de dogmate Acacii et Apolli­ 
 n1aris; cum Hieronymus
 hic apertissime doceat Origenem 
 et Eusebium viros fuisse doctissimos; quod e
 contrario de 
 Theodoro et aliis duobus negat, ouus doctissimos non 
 agnoscit
 ut Origenem et Eusebium. Errorem itaque om­ 
 nium horum in veritate dogmatum
 agnoscit, cum scien­ 
 tiam eamdem neget in tribus ultimis. olo 
 EPIST. CXX. AD HEDIBIAM. 
 De eadem Hedibia Christi ancilla meminit Hieronymns 
 acribens ad hominem quemdam
 genero Gallum, quem 
 Rusticum appellat in epigraphe Epistolae ad eumdem scriptae 
 de pœnitentia. Vide infra suo loco hanc epistolam. 817 
 commonitorium dirigens. Editi depravate legunt, Com­ 
 mentariorum dirigens, contra fidem omnium codicum Mss. 
 at contra manifcstum sensum S. Hieronymi. 818 
 patera atque. In omnibus Exemplaribus editis atque 
 manuscriptis perperam legitur raterius , excepto uuo 
 codice Cluniacensi. qui
 retinet nomen Potero, quod idem 
 est ac Patera, quia Veteres
 o et a promiscue accipiunt. 
 Quis fuerit autem patera, et
 unde nomen habuerit, Auso- 
 Dius ducet in Rhetoribus, sive in Commemoratione Pro­ 
 fessorum Burdigalensi*um, cap. 4. 
 Tu Bagocassis stirpis Druidarum satus, 
 Si fama non failit fidem. 
 Deleni
 sacratum ducis templo genus, 
 Et inde vobis nomina : 
 Tibi Paterœ: sic
 ministros nuncupant 
 Apollinaris mystici, etc. 
 Patera igitur lingna GaUica est
 Sacerdos Apollinis, quem 
 Galli Belenam vocabant. a quibus Sacerdotibus Patera 
 atque Delphidius deducebant genus. Vide Chronicorum 
 Eusebii librum posteriorem ad an. Chr. 337. ibid. 
 paucos nAn habes filios. Hæc est genuina
 et vera lectio 
 hujus loci quam retinent tres Mss. codices, unus scilicet 
 Sangermaneusis noster, quem secuti sumus; alter Clu­ 
 niacensis, et tertius
 Monasterii S. Cygiranni, in quo ultimo 
 codice sic legimus : c Igitur et tu quia
 filios non hales , 
 plurimos fac tibi amicos de, etc. In Cluniacensi autem 
 eodem sensu scribitur: c Igitur et tu quia paucos non 
 habeor SiiM, habes plurimos.
 Fac tibi amicos de,» etc. 
 Editi perperam toUunt particulam negativam, legentes, 
 « quia paucos habes filios, plurimol fac tibi amicos,» etc. 
 Quod absurdum ac
 falsum est ex prima quaestione Hediæ, 
 quae absque liberis dicitur derelicta.
 Pulchre vero dicebat 
 Hedibiæ diviti Hieronymus, «lgitur et tu qui nec paucos 
 habes, filios, fac tibi pLurimos amicos de iniquo mamona. 
 ut,» etc. 821 
 Doctor audisset. Adolescentem fuisse legimus hunc di­ 
 vitem, non Legis Doctorem;
 nisi hoc significet princeps 
 apud Lucam. ibia. 
 lberas nœnias. Apocryphorum librorum deliramenta 
 vocal
 Iberas naenias Prologo in Genesim. Consule Annotat. 
 nostras in eumdem Proiogum,
 To. I. 838 
 EPIST. CXXI AD ALGASIAM. 
 Interpretationem nominis sui. Apodemius significat Graece 
 peregrinum, i verbo ώϰοδμίν , peregrinor : uade interpre­ 
 tationem nominis sui tam fonga navigatione
 signavit. 850 
 Alethium Presbyterum. Alethius Presbyter iste est, ad 
 quem
 scripta videtur epistola Paulini 33, qui Alethius al ud 
 Gregorium. Turonensem
 inter Episcopos Cadurceuscs 
 etium annumeratus credi potest. Vicinus itaque erat
 ille 
 fons, et ex eo facile haurire potuisset Algasia pia ac nobi­ 
 lis
 femina; sed procul Hieronymianrivuli fluenta quaerit, 
 propter admirabilem
 sanctissimi viri famam ac doctrinæ 
 præcellentissimæ vulgatam opinionem. 851 
 Ego civitas firma. Hujus versiculi varia est lectio in Mss. 
 codicibus operum Hieronymi, qui saepius eo utitur Con­ 
 textu LXX.
 Interpretum, multi enim codices retinent par­ 
 ticulam uegativam, non oppugnatur, alii nec pauciores re­ 
 tinent veram lectionem, quœ oppugnatur. Seu pro locis in­ 
 telligendum est; quæ non
 expugnatur. Vide 'lin. II. Edi­ 
 tionis nostræ, col. 710. f. et coi. 775. i. ct in
 notis sub­ 
 jeclis. 837 
 Putatur homicidium. Pro voce homicidium, Erasmus et 
 Marianus de suo posuerunt vocem homo, ita
 legentes, Et 
 tamdiu non reputatur homo, donec, etc. Sed nos juxta 
 fidem
 omnium codicum Mss. retinemus uomen homicidium, 
 quod infra retinendum mouet Hieronymus dicens, et cito 
 abortio, sive abortu, perit; et deinde, El ea quœ concepta 
 sunt facit perire abortio, sive abortu, ut legunt quaedam 
 Exemplaria manuscripta.
 Abortium autem est homicidium, 
 quia elementa coufusa suas imagines membraque
 suscepe- I 
 rant. De abortiis Paulinæ uxoris Pammachii infra dice­ 
 tur.
 880 
 Barachibas. De eodem Barachiba Hieronymus
 scibit iu 
 Commentario suo in Ecclesiasten, Tomo H. Edit. nostræ, 
 coi. 740.
 f. Dicitque unum esse quem vel unanime admiran­ 
 tur Judaei. Consule Annotailoues
 nostras in eumdem Hie­ 
 rouymi Commentarium a uobis restitutum, sicut et hic re­ 
 stituimus nomeu Barachibas pro corruptissima lectione 
 Erasmi et Mariani, qui posuerunt, solent respondere et di­ 
 cere, Rab akiba, et simeon, et Hile magistri. 884 
 EP. CXXIII. AD AGERUCHIAM. 
 Nunc ad Ageruchiam. Vocabulum hujus viduæ valde cor­ 
 ruptum est tam in editis Libris, quam m Mss. codicibus. lu 
 quibusdam legitur
 Gerontii, Acheruchia, Ageruncia ei 
 Acherusia. Vera et genuina lectio nobis est Ageruchia, 
 sive Agerochia, Ὰγὴϱωϛ enim signiticat immo.
 tatem, vei nan 
 sentientem senectutem. In quem sensum uos pertrabuui 
 vorba
 Hieronymi siguificantis monogamiam et viduitatem 
 quodammodo esse immortatem iu
 familia Ageruchiae, cum 
 avia, mater, et amita ejus multos annos tu viduitate per­ 
 severaverint; uude quodam futurorum vaticimo hoc no­ 
 meu Ageruchia sumpsit,
 et ipsa vidua futura. 900 
 Athenas eviratur. In veteribus codicibus, Hicrophanta 
 apud Athenas evirat virum. Vide lib. 2. adversus Jovinia­ 
 num, deinde Tertullian. lib. de Exhortatione Castitatis, 
 et lib. de Monogamia,
 necnon lib. i. ad Uxorem. 903 
 Gens Theutonum. Falso hic adduut nomen Gallorim 
 Erasm. et Marian. Hujusmodi Historias reperies apud fit.,.. 
 rum et
 Plutarchum in V ita Marii, atque apud Valerium in 
 capite de Pudicitia. 906 
 Adoreamque, etc. Mss. codd. odoransque per singuta 
 subclamantes, etc. Adorea porro pro gloria et laude sumi­ 
 tur, ut testes suut Plmius et Festus. Pro frumenti parte 
 ac militum mercede post
 victoriam accipitur apud Ptau­ 
 tum. 907 
 EPIST. CXXIV. AD AVITUM. 
 Petis Avite charissime. Hujus Aviti meminit Hieronymus 
 supra in epistolam ad Salvinam. 916 
 EPIST. CXXV. AD RUSTICUM. 
 urbem Maximam. De eodem in epist. ad Fabiolam de 
 42.
 mansionibus : deinde iu cap. 7. Amos. Hæc vero le­ 
 guntur in libro Locorum ad
 vocem Ailath. Mari Rubro , 
 unde ex j£gypto in Indiam, et
 inde ad Ægyptum naviga­ 
 tur. 934 
 Flere ille caepit, etc. Totum hunc locum veteres editiones 
 Erasmi et Mariani legunt absque sensu, sed noa abeque 
 soloecismis, boc modo : a
 Flere ille contra mendacium. 
 Nullus alius credere veritati; Solus pater
 defensionem 
 suam callide opponere; ne abundantiori tristitia absorbe­ 
 retur
 frater. » Ubi vides deesse verba in siugolis comma­ 
 tis, quae ego supplevi ex
 decem Mss. codicibus; atque ex 
 Vitis Patrum Auctore Ruffino, lib. 3. num. tiO. nam
 ibi 
 legimus; a At ille fiere cœpit contra mendacium: quotidie 
 gemitus, »etc.
 941 
 EPIST. CXXVII. AD PRINCIPIAM. 
 Αιάλοτος . contradictio. Ita
 legunt sepem Mss. eod. neque 
 Marianus Victorius mihi unquam probabit, omnia hujina 
 epistolæ exemplaria legere, Tunc nostrorum διδα x τι x -"UIih cun­ 
 tradictio; cum cuncta
 nostra exemplaria vetustiasima et 
 optimae notae, retineant nostrorum AIAAPOC contradictio; 
 vel nostrorum insana dyaletos contradictio : ant nostrorum 
 ΔΙΑΑϒΡΟΚ . contradictio. Cujus
 lectionis pulcherrimus est 
 sensus, et commati sequenti conveniens. De Ma­ 
 riani , alLum silentium apud exscriptores Hieronymi- 
 957 
 EPIST. CXXIX. AD DARDANUM. 
 Redeuntes ex Ægypto possederunt. Manuscriptus Clunia­ 
 censis cum caeteris omnibus legebat prima manu redeun­ 
 tes; sed castigatus postea retinuit, exeuntes. 966 
 Qui et in resurrectione, etc. Editi antea libri addunt, be­ 
 nedicimus Domino; et consequenter legunt in prima per­ 
 sona, sumus, pro tertia sunt. 967 
 Dormiunt. Ita fere omnes Mss. codices; nonnulli cam 
 editis
 retinent, dormierunt. Ibid. 
 partis per illum opibus. Aliquot
 exemplaria Mss. paratis, 
 alia partitis. 
 967 
 Quam primus Adam perdidit. Nonnulli codices Mss. cum 
 editis libris haec ad terram referunt, unde legunt, quam 
 primus
 Adam perdidit ....imo perditam, etc. Et paulo 
 post,, volumus scire manifestius, quæ sit hæc
 terra; lega.. 
 mus Malachiam 
 Θελητή . ErasmuS legendum existimat ,et voluptaria. 
 uod ferre non sustinens Marianus acerbius eum coarguit. 
 Ipse tamen legit
 Latine voluptaria pro voluntaria; cum 
 apud Malachiam c. 3. 12. θελητὴ interpretatum
 legamus, 
 accepta: apud Hieronymum, et terra
 volimtaria. Ibid. 
 Numquid istas portas, etc. Plures Mss.
 omittunt Num­ 
 quid. Ibid. 
 Multum accola fuit anina mea. Hic
 nonnulli codices 970re­ 
 tinent Vulgatam lectionem, incola
 fuit. 
 Et multa millia Angelorum, etc. Mss. fere
 omnes, 
 « multa millia Angelorum solemnitatis, et Ecclesiam, »
 etc, 
 Non solum ab Ecclesiis orientis. Ex hoc
 Hieronymi loco 
 urgendi Heterodoxi, ut libros Deuterocanonicos ipsi reci- 
 piant, vel abjiciant quos in suum Canonem admittunt. Vi­ 
 desis hanc Quaestionem in
 secundo volumine Tractatuum 
 meorum de Venute et Notitia sacrorum Bibliorum.
 9Zi 
 Ecclesiasticis Græci sermonis scriptoribus. Discrepantes 
 lectiones retinent hic codices Mss. Quidam legunt sine 
 « retro, sed ab omnibus
 Ecclesiae Graeci sermonis Scripto­ 
 ribus;» alii « sed ab omnibus retro Ecclesiae,
 » etc. Ma­ 
 rianus, « sed ab omnibus retro Ecclesiis, et Græci,» etc. 
 Ibid. 
 Septuaginta quinque millibus, etc. Quamplures Mss. vix 
 viginti quinque; Cluniacensis vero optimæ notae et dil­ 
 genter emendatus, « ad meridianam plagam LXXV. milli­ 
 bus ab Jerosolyma separatis.
 » 
 poeta eloquentissimus mentionem. Virgilius 4. Æneidos, 
 Binc deserta siti regio, lateque furentes 
 Barcœi. 
 Dicti sunt autem Barcæi ab oppido Barca, sive Barce, ut 
 legunt Erasm. et
 Marian. Vide Strabon. Ibid. et Serv. de civitate 
 Barce, quae Ptolemais dicta est. 
 cælen syriam et osrhohenem. Nonnulli imperiti exscri­ 
 ptores omittunt osrhohenem. 
 Ad populum phaleras. Ita Persius Sat. 5. Quod sipiOcat, 
 apud imperitam plebem te ipsum jacta et fumos vende; 
 apud me, qui te totum novi,
 frustra hoc feceris. 
 Prætenditur. Marianus, protenditur, Codex
 Clunia­ 
 censis, a Phænici, Syriae Coelen, Ciliciæque praetenditur. a 
 973 
 Baalim. Editi legunt in singulari Baal; sed Mss. omnes 
 quos inspexi retinent in plurali Baalim. 
 Exemplum vicinorum. Exscriptores antiqui , nonqnod 
 invenerant hoc loco posuerunt, sed qnod intelligebant, 
 legunt enim haud pauci
 codices, in exemplum vitiorum. 
 Caetera minoris momenti praetermisimus. 974 
 servisses crebro. In quamplurimis Mss. exemplaribus, 
 cumque servires crebro etc. Ibid. 
 Babylonia vastante. Unus codex Ms. vetustissimus, Ba­ 
 bylonio vastante deleta ess. Eodem quoque modo legunt 
 Vaticani duo, 342 et 345. 
 Transacto. Multi codices hic legunt, duplicis prœfeturæ 
 honore transactas. 
 EPIST. CXXX. AD DEMETRIADEM. 
 A sancta christi synoride. synoridem vocat par mulie­ 
 rum
 sanctarum, nempe Probæ et Julianæ, matrum
 Deme­ 
 triadis. Sic Gregorias Nazianzenus et Basilius erant syno­ 
 ris, hoc
 est por amicorum indissolubili charitatis vinculo 
 coniunctum. Eodem modo sive
 usurpatur pro 
 biga et pari apud Euseb. Chrysost. et Synesium. In Ms. 
 Corbei. scripto ante annos nongentos legimus ΚΥΝΟΡΙΑΕ ,
 in 981 
 aliis Latine synoride. 981 
 Utrum avarior. Hoc loco Hieronymus invehitur in cru­ 
 delissimum comitem Heraclianum, atque in ejus generum 
 sabinum : qnorum historiam videsis apud Prosperum in 
 Chronicis, apud Orosium cap.
 42. lib. 7. et apud Marcelli­ 
 num Comitem in Chronico. 982 
 EP. CXXXIII. AD CTESIPHONTEM. 
 Quos inter Hucusque ignobilis erat lectio hujus 
 loci
 genuina et Hieronymiana; quia anliqui editores more 
 suo Studentes lectoribus, animas Platonis posuerunt, non 
 άϕιδας , ut retinent omnes codices Mss. vel Graece hoc
 modo, 
 ΑΨΙΑΑΚ ; vel Latine absidas cum b pro p. Quae siut porro 
 apsides Platonis (aut potius Plinii in cælestibus, ex alio 
 Hieronymi loco subiutelligimus : enarrans enim caput 
 quartum Epistolae ad Ephesios, haec habet ad versum do­ 
 cimum, Qui desCendit ipse est, etc. Numquid corporaliter 
 omnes cælos et
 nniversas sublimitates, et coelorum circu­ 
 los, quos Philosophi sphaeras vocant,
 trausieus atque trans­ 
 cendens, stetit in summo cali fornice, et ut it so verbo 
 utar, abside ? An certe. etc. Manichæus itaque sicut Chri­ 
 stum in solis tabernaculo ponebat, ita electos suos. id est, 
 duodecim
 perfectos, inter caeteros planetarum fornices 
 sive circulos astrorum collocabat.
 Hanc perfectioms sum­ 
 mitatem eleemosynae tribuit Joan. Chrysostomus, Homi­ 
 lia 9. de Poenit. Αέγω δέ , inquit, τὴν έλεηϕοσύνην τὴν βασιλίδα τω̃ν 
 άρετών τὴν τεχέως ὰνάγουσων
 εἱς τάς άψιδας τω̃ν τοὺς , 
 id est, « Dico vero eleemosynam reginam
 virtutum brevi 
 elevantem homines in caelorum apsidas, » hoc est, ad sum­ 
 mum
 perfectionis gradum, sive « ad cælestes sublimitates 
 et coelorum circulos. i Eodem
 sensu Manichæus collocabat 
 electos suos inter absides in cœlestibus, propter
 perfectio­ 
 nem eorum imaginariam et falso ipsis attributam. 1028 
 iberita, etc. Codex Corbeiensis minor indicat ita legen­ 
 dum ex Prologo proxime consequenti, ubi Hiberita, non 
 Hyperborita dicitur Evagrius Ponticus. 1029 
 Nomen nigredinis. Melaniam intelligit, quae primula 
 pulchra et sancta propter virtutem, eleemosynas et pere­ 
 grinationes dicta est;
 postea vero nigra et faeda propter 
 labem haereseos, qua polluit eam Ruffinus
 Origenista fa­ 
 ctus. ibid. 
 or quoque, etc. or legunt Mss. omnes Codices. 1030 
 Joannem, etc. Hic est sanctissimus Joannes Chrysosto­ 
 mus, quem sanctum hoc loco
 atque catholicum praedicat 
 Hieronymus, invito Theophilo et Cyrillo Alexandrino,
 apud 
 quos male audiebat Chrysostomus. ibid. 
 Xysti pythagorei. Corbeiensis codex major, « quod Ii.. 
 brum Sexti Pythagorei, et postea, «immutato nomine 
 Xysti Martyris. Ibid. 
 EPIST. CXL. AD CYPRIANUM. 
 Elige presbyteros. Sensum Scripturae non verba posuit 
 hoc
 loco Hieronymus; nisi ex veteri aliquo exemplari hæc 
 recitaverit, ubi legebant
 Antiqui, « Elige presbyteros quos . 
 tu ipse scis presbyteros Israel, quos tu ipse
 nosti, quod hi 
 sunt presbyteri. » Depravatus autem fuit iste locus apud 
 Erasmum et Marianum, qui legum, . Elige presbyteros, 
 quos tu ipse scis dignos
 esse; » et falso ciLaruut cap. 17. 
 vol. 18. Exodi, cum manifestissime de libro
 Numerorum 
 sententia sit mutuata. 1048 
 Orans loquilur. In antea editis ct in corruptissimo Ms. 
 codice Florentino nomen Pauli obtruditur, quotidie Paulus 
 loquitur. 1049 
 Lt omnes, etc. Idipsum docet Præfatione Commentario­ 
 rum
 in Malachiam, dicens: Tempus quoque titulusque con­ 
 veniunt; quod et in Psalmis
 diximus, qui titulos nou ha­ 
 bent, eorum esse credendos, quorum priores Psalmi no­ 
 minibus praenotati sunt. 1050 
 Et fecit Deus. Erasm. « Et fecit Deus hominem ad ima­ 
 ginem suam : ad imaginem Dei fecit illum : masculum, et 
 fEminam creavit illos. » Ibid. 
 OLAM. Falso antea editi libri Hebraica nobis obtrudunt 
 hoc
 loco verba 1053 
 initio viarum. Mss. aliquot, intiarum
 viarum suarum : 
 Erasmus antem legit, in initio viarum suarum : De quo 
 mox dicturi sumus. Ibid. 
 BRESITH. Omnes Mss. codices legunt Bresith; et non 
 Resith, sicut editi antea libri. Hieronymum autem legisse 
 in Hebraeo Adonai canani Bresith 
 dercho, nullus dubito; quia id sua Translatione Latina 
 Proverbiorum, locum
 praesentem ita reddidit: « Dominus 
 possedit me initio viarum suarum, vel in initio viarum sua­ 
 ram, » juxta Vulgatam Editionem.
 Praeterea Chaldæus et 
 Syros legebant in Hebraeis exemplaribus praepositionem 
 be, id est, Bresith, in initio, non vero initium. 
 Unde manifeste ostenditur diversa fuisse Hebraea exem­ 
 plana vetutissima,
 quam Septuaginta Interpretes iuvene­ 
 rint in illis nomen Resith sine propositione, ut hodieque 
 legitur; Chaldæus autem, Syrus et
 Hieronymus idem ver­ 
 bum legerint cum praepositiva particula, Bresith. 1054 
 Initium viarum. in primo Tomo Editionis novæ Operum 
 Sancti
 Hieronymi aliter posui, nempe: Dominus possedit 
 me initium Warum suarum. Sed tunc temporis versiculum 
 recitavi ex Editione Mariani, quæ hic corrupta est, at jam 
 monui textum Hebraicum
 restituendo. Consulat Lector cu­ 
 riosus Prolegomenon tertium, num. 3. in
 Bibliothecam di­ 
 vinam Sancti Hieronymi, ubi fusius disputat de hoc versi­ 
 culo Proverbiorum. ibid. 
 Transiit, etc. Erasmum secuti sumus et codices Mss. Ma­ 
 rianus ita legit, c quae præteriit, vel transiit, et ut vigilia 
 nocturna. 1033 
 poeta testatur. Illustris iste Poeta Virgilius est, qui 
 libro tertio Georgicorum circa medium haec habet: 
 sed fugit interea, fugit irreparabile
 tempus, 
 singula dum capti circumvectamur amore- 
 Et iterum libro decimo Æneidos circa iDem, Mezentium 
 
 inducit sic loquentem ad equum suum, quem Rhæbum vo­ 
 cabai: 
 Rhæbe, diu (res si qua diu mortalibus ulla
 est) 
 rixinuu : aut hodie victor spolia illa cruenta, 
 Et caput Æneæ referes, etc. 1038 
 Abscondentur a te. Ita legunt omnes Mss. codices, auo­ 
 rum
 let'tionem mutare nOD debuit Marianus, ut ad Vulga­ 
 tam Latinam Psalmi contextum
 accomaodaret. Ibid. 
 Ext ex judicii, etc. In antea editis legimus, in illo ex ju­ 
 dicio et ex veritate est. 1039 
 BAEM. Nonnulli Mss. codices legunt bahem; quia in 
 medio duarum vocalium antiqui exscriptores interponebant 
 aspirationem: unde verbum etiam inchoo seribebant in­ 
 coho juxta Servium. Ibid. 
 Quoadusque non pulsetur, etc. Marianus
 contrario sensu 
 legendum monet sine particula negaole, quoadusque put­ 
 setur funiculus argenti: sed illico mutasset sententiam si 
 meminisset Hieronymum recitare totum huncce contextum 
 ex editione LXX.
 Translatorum, apud quos legimus cum 
 uagatione, έως έταν
 μὴ άνατραπη̃ ,id est, usquequo non everta­ 
 tur. Praeterea nullum contuli exemplar Ms. quod non legat 
 sicut Erasmus, quoadusque non pulsetur funiculus aUtenti. 
 Perperam ergo ex Vulgata
 Editione nostra Marianus Victo­ 
 rius cuncta reAcere voluit. 1080 
 In suo loco, etc. Librum Commentariorum in Ecclesia­ 
 stem
 intelligit, qui proxime consequuntur in hac Editione 
 nostra post Epistolas
 Crilicas. Ibid. 
 Millia, et octoginta, etc. Suo more lectionem Mss. codi­ 
 cum mutavit hoc loco Marianus, sic enim legit : c Et se­ 
 ptuaginta millium, et
 octoginta millium hominum mullitu­ 
 diues. Ibid. 
 AIS. Lectionem Hieronymi tollunt veteres Editiones hu­ 
 jus
 opistolæ, et pro AIS unico verbo, supponunt Hebraica 
 verba gas his. 1061 
 Quando pergit, etc. Tenebrosus locus ad intelligentiam; 
 cui illuminando non modicam confert opem epistola ejus­ 
 dem Hieronymi ad
 Augustinum scripta, illa SCIlicet quae in 
 Editione Mariani numeratur 89. Ibi enim
 scriptum est : 
 « Et iu Paralipomenon Ubro legimus quod filii Israel ad pu­ 
 gnandum processerint mente pacifica; inter ipsos quoque 
 gladios et effusiones
 sanguinis, et cadavera prostratorum, 
 non suam, sed pacis victoriam cogitantes. »
 Desumpta sunt 
 isthæc e libro i. Paralip. cap. Ii. v. 38. Nam apud LXX. 
 hoc
 modo legimus : omnes hi viri bellatores
 instruentes 
 aciem in animo pacifico, ὶν εὶρηνιϰή . Quod in Vulgata 
 Latina dicitur, corde perfecto; quia Hebraicus contextus 
 belebab salem, aut belevav scalem, potest
 Latine 
 reddi, torde perfecto, vel, in animo pacifico; sive etiam , 
 mente pacifica. Possunt igitur hec sonare in Verbis Die­ 
 rum, id est, in Paralipomenon libro, quod
 Deus non corri­ 
 l it ut interficiat atque disperdat: sed ut corrigat et emen­ 
 det, quandoquidem homines etiam interdum in hostes 
 procedant animo perfecto
 ac mente pacifica. 1062 
 Nullum tam, etc. Eadem iuculrat epistola ad Agernchiam 
 de
 Monogamia : < Nemo enim, inquit, lam fractis viribus, 
 et
 sic decrepitae senectutis est, ut non putet se unum ad­ 
 huc annum esse victurum.
 Unde subrepit oblivio conditio­ 
 nis suæ, I etc. Ciceronis est ista seutentia, qui
 libro de 
 Senectute sic ait : a Nemo euhn est tam senex, qui se an­ 
 num non
 putel posse vivere. I Seneca quoqne epist. 12. 
 lib. i. c Nemo tam senex est, ut
 nou improbe unum diem 
 speret. Ibid. 
 QUOTIDIE, etc. Similiter in Epistola 103. ad Paulinum: 
 «
 Facile contemnit omnia, qui se semper cogitat esse me­ 
 riturum. Ibid. 
 compeditos significat. Addunt edili antea Hbri, post Ms. 
 codicem Florentinum : Sin autem πιπαιδιομένοος , eruditos si­ 
 gnificat. Sed hæc uon leguntur in antiquioribus Mss. exCID­ 
 plaribus : unde
 conjiclo non esse Hieronymi verba, sed 
 ejus quI exemplar Florentinum multis
 additamentis vitiasse 
 convincitur. 1063 
 Legimus. Locus insignis et facilis ad errorem lectoribus 
 faciendum, si retineamus lectionem quamplurium Mss. et 
 editorum librorum, ubi pro
 tegimus, f positum invenies di­ 
 ximus. Quasi indicare voluerit Hieronymus hac voce di­ 
 ximus, aliquos a seipso elaboratos Commentarios in Psal­ 
 mum duodecimum. Sed
 hunc nodum solvit Cluniacensis 
 codex Ms. qui retinet post emendationem antiquæ
 manus, 
 verbum legtmus, et non diximus. Nec tamen me latet Hie­ 
 ronymum scripsisse Tractatus septem iu
 Psalmos, a decimo 
 usque ad decimum sextum; quo manifestissime comproha­ 
 tur
 veritas lectionis diximus. Ibid. 
 EPIST. CXLVI. AD EVANGELUM. 
 Legimus m Isaia. Veteres editiones falso hanc Epistol. 
 inscnbunt ad Evagrium; cNm Mss. codices, quoscumque 
 vidi,
 retineant Evangelum, vel Evangelium, ut jam obser­ 
 vav i in
 epistola ad eumdem de Melchisedec Tomo II. Erat 
 porro Evangelus Presbyter, ad quem scripsit Annianus 
 Pelagianus, Interp'es Homiliarum S.
 Chrysostomi in Epi­ 
 stolas B. Pauli. Vide Tomum VI. Bedae Operum iD fine. 
 Fatuus iste, qui Diaconos anteferebat Presbyteris, dicitur 
 Falcidius in Apppendice
 Operam S. Augustini Tom. III. 
 nostrae EdiUons, in QQ. ex utroque mixtim, Quæst.
 CI. 
 1080 
 EPIST. a. PROCOPII. 
 Imperitia hominis hæretici debacchantis in Hieronymmn, 
 causa fuit superioris
 Epistolae Procopii editæ a Vossio, qui 
 nescivit S. Hieronymum nunquam degisse w Ægypto, nec 
 inter Saracenos
 fuisse captivum. Ex eodem errore atque 
 iuvidiae fonte manavit pluvia matronarum
 aurea quae nun­ 
 quam rigavit arva sanctissimi Doctoris dicentis : Cujus tes 
 nunquam in manu mea sonavit ? Denique Vossius super­ 
 biam Photini perperam tribuit Basilio, ut ex Chronicit 
 perspicuum est apud
 eruditos. 1118