B. JACOBI APOSTOLI INCIPIT EPISTOLA CATHOLICA. 
 . L] Jacobus Dei et Domini nostri Jesu Christi 
 servus, duodecim tribubus, quae sunt in dispersione , 
 salutem. Omne gaudium
 existimate. fratres mei, 
 cum in tentationes varias incideritis : scientes quod 
 probatio fidei vestrae patientiam operatur. Patientia 
 autem opus perfectum
 habet : ut sitis perfecti et integri , 
 in nullo deficientes. Si quis autem
 vestrum 
 indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter , 
 et
 non improperat, et dabitur ei. Postulet 
 autem in fide nihil haesitans : qui enim 
 haesitat, similis 
 est fluctui maris, qui a vento movetur, et circumfertur . 
 . 
 Non ergo aestimet homo ille quod accipiat 
 aliquid a Domino. Vir duplex
 animo, inconstans 
 est in omnibus viis suis . Glorietur autem frater humilis in 
 exaltatione sua; dives autem in humilitate 
 
 sua, quoniam sicut flos feni transibit. Exortus est 
 enim sol cum ardore, et arefecit
 fenum, et flos ejus 
 decidit, et decor vultus ejus deperiit : ita et dives in 
 itineribus suis marcescet. Beatus vir, qui suffert tentationem 
 : quoniam cum
 probatus fuerit, accipiet 
 coronam vitae , quam repromisit Deus diligentibus 
 se. Nemo, cum tentatur, dicat, quoniam a Deo tentatur 
 : Deus enim intentator
 malorum est : ipse autem 
 neminem tentat. Unusquisque vero tentatur a 
 concupiscentia sua abstractus, et illectus. Deinde 
 concupiscentia cum conceperit,
 parit peccatum : peccatum 
 vero cum consummatum fuerit, generat mortem . 
 Nolite itaque errare , fratres mei dilectissimi. 
 Omne datum
 optimum , et omne donum perfectum, 
 desursum est, descendens a Patre luminum, apud 
 
 quem non est transmutatio, nec vicissitudinis
 obumbratio . 
 Voluntarie enim genuit nos verbo veritatis, 
 ut simus initium
 aliquod creaturae ejus. Scitis, fratres 
 dilectissimi. Sit autem omnis homo velox
 ad audiendum 
 : tardus autem ad loquendum, et tardus ad 
 iram. Ira enim
 viri, justitiam Dei non operatur. 
 Propter quod abjicientes omnem immunditiam et 
 abundantiam malitiae, in mansuetudine suscipite integri. 
 verbum, quod
 potest salvare animas vestras. 
 Estote autem factores verbi, et non auditores tantum
 , 
 fallentes vosmetipsos. Quia si quis auditor est 
 verbi, et non factor,
 hic comparabitur viro consideranti 
 vultum nativitatis suae ! in speculo:
 consideravit 
 enim se, et abiit, et statim oblitus est qualis 
 
 fuerit. Qui autem perspexerit in legem perfectam libertatis
 , 
 et permanserit in ea, non auditor obliviosus 
 factus , sed factor
 operis: hic beatus in facto suo 
 erit. Si.quis autem putat se religiosum esse, non
 refrenans 
 linguam suam, sed seducens cor suum, hujus vana 
 est religio.
 Religio munda et immaculata 
 apud Deum et Patrem , haec est : Visitare pupillos et 
 viduas in tribulatione eorum, et immaculatum se 
 custodire ab hoc
 saeculo. 
 . .] Fratres mei, nolite in personarum acceptione 
 habere fidem Domini nostri Jesu Christi 
 gloriae. Etenim si introierit in conventum
 vestrum 
 vir aureum annulum habens in veste candida. introierit 
 autem et
 pauper in sordido habitu, et intendatis 
 in eum qui indutus est veste praeclara , et
 dixeritis 
 
 ei: Tu sede hic bene : pauperi autem
 dicatis : Tu sta 
 illic, aut sede sub scabello pedum meorum : nonne 
 judicatis
 apud vosmetipsos, et facti estis judices cogitationum 
 iniquarum? Audite, fratres
 mei dilectissimi , 
 nonne Deus elegit pauperes in hoc mundo, divites 
 in fide
 et haeredes regni, quod repromisit Deus dilibertatis 
 se ? Vos autem exhonorastis
 pauperem. 
 Nonne divites per potentiam opprimunt vos, et ipsi 
 trahunt vos ad
 judicia? Nonne ipsi blasphemant bonum 
 nomen, quod invocatum est super vos? Si
 tamen 
 legem perficitis regalem secundum Scripturas : 
 Diliges proximum tuum
 sicut teipsum : bene facitis : 
 si autem personas accipitis, peccatum operamini, 
 redarguti a lege quasi transgressores. Quicumque autem 
 totam legem
 servaverit, offendat autem in uno, 
 
 factus est
 omnium reus. Qui enim dixit, Non moechaberis , 
 dixit et Non occides. Quod si non
 moechaberis , 
 occides autem , factus es transgressor legis . Sic 
 loquimini,
 et sic facite, sicut per legem libertatis incipientes 
 judicari. Judicium enim
 sine misericordia 
 illi, qui non fecit misericordiam, sup,: superexaltat autem 
 misericordia judicium. Quid proderit, fratres mei, 
 si fidem quis dicat se habere,
 opera autem non habeat ? 
 Numquid poterit fides salv: eum ? Si autem 
 frater et soror nudi sint, et indigeant victu quotidiano , 
 dicat autem aliquis
 ex vobis illis : Ite in pace, 
 calefacimini, et saturamini : non dederitis autem 
 eis, quae necessaria sunt corpori, quid proderit ? Sic 
 et fides , si non
 habeat opera, mortua est in semet- 
 
 
 ipsa. Sed dicet quis : Tu fidem habes, et ego
 opera 
 habeo. Ostende mihi fidem tuam sint operibus : et 
 ego ostendam tibi ex
 operibus fidem meam. Tu cre­ 
 dis quoniam unus est Deus : bene facis : et daemones 
 credunt, et contremiscunt. Vis autem scire, o homo 
 inanis, quoniam fides
 sine operibus mortua est? 
 Abraham pater noster , nonne ex operibus jusliGca- 
 tus eit, oCerens Isaac filium suum super altare ! 
 Vides quoniam fides cooperabatur
 operibus illius : 
 et ex operibus fides consummata cst? Et suppleta 
 est
 Scriptura, dicens : Credidit Abraham Deo, et reo 
 putatum est illi ad justitiam, et
 amicus Dei appella- 
 tus est. Videtis qunniam ex operihus justificatur 
 homo,
 et non ex fide tantum? Similiter et Rahab 
 meretrix, nonne ex operibus justificata
 est, susci- 
 
 piens nuntios, et alia via
 ejiciens? Sicut enim corpus 
 sine spiritu mortuum est, ita et fides sine operibus 
 mortua est. 
 [Cap. III.] Nolite plures magistri fieri, fratres mei, 
 scientes qxoniam majus judicium sumitis. In multis 
 enim offendimus omnes. Si quis
 in verbo non onen- 
 dit, hic perfectus est vir. Potest etiam freno circum- 
 ducere totum corpus. Si autem equis frena in ora 
 minimus ad consentiendum noLis,
 et omne corpus 
 illorum circumferimus. Ecce et naves, eum magnae 
 sint, et a
 ventis validis minentur, circumferuntur a 
 modico gubernaculo, ubi impetus
 dirigentis voluerit. 
 Ita et lingua modicum quidem membruM eSI, et ma- 
 Ina
 exaltat. Ecce quantus ignis quam magnam sil- 
 vam incendit1Et lingua ignis est,
 universitas ini- 
 
 qllilatis. Lingua constituitur
 in membris nostris, 
 quae maculat totum corpus, et inflammat rotam na­ 
 tivitatis nostrae, inHammata a gehenna. Omnis enim 
 natura bestiarum, et volucrum,
 et serpentium, et 
 caeterorum domantur, et domita sunt a natura hu­ 
 mana :
 linguam autem nullus hominum domare po­ 
 test: inquietum malum, plena veneno
 mortifero. In 
 ipsa benedicimus Deam et Patrem : et in ipsa male- 
 dicimus
 homines, qui ad similitudinem Dei facti 
 sunt. Ex ipso ore procedit benedictio, et
 maledictio. 
 Non oportet, fratres mei, haec ita Heri. Numquid 
 fons de eodem
 foramine emanat dulcem, et amaram 
 aquam? Numquid potest, fratres mei, ficus uvas
 fa­ 
 cere, aut vitis ficus? Sic neque salsa dulcem potest 
 facere aquam. Quis
 sapiens, et disciplinatus inter 
 
 vos? Ostendat
 ex bona conversatione operationem 
 suam in mansuetudine sapientiae. Quod si zelum 
 amarum habetis, et contentiones sint ill cordibus 
 vestris : nolite gloriari
 , et mendaces esse adversus 
 veritatem. Non est enim ista sapientia desursum de­ 
 scendens : sed terrena, animalis , diabolica. Ubi 
 euim zelus et contentio,
 ibi inconstantia , et omne 
 opus pravum. Quae autem desursum est sapientia, 
 primum quidem pudica est, deinde pacifica, mo- 
 desla, suadibilis, bonis
 consellliens, plena miseri­ 
 cordia, et fructibus honis, non judicans, sine simu- 
 Jalione. Fructus autem justitiae, in pace seminatur 
 facientibus pacem. 
 [Cap. IV.] Unde bella et lites in vobis ! Nonne 
 
 hinc? ex concupiscentiis vestris, quae militant in 
 membris vestris 1 Concupiscitis , et non habetis : 
 occiditis, et zelatis, et non
 potestis adipisci : litiga- 
 tis, et belligeratis, et non habetis, propter quod 
 non postulatis. PeLitis, et non accipitis, eo quod 
 male petatis : ut in
 concupiscentiis vestris insuma- 
 tis. Adulteri, nescitis, quia amicitia hujus mandi 
 inimica est Dei ? Quicumque ergo volueritamicus esso 
 saeculi hujus, inimicus
 Dei consUmitur. An putatis 
 quia inaniter Scriptura dicat : Ad invidiam concu­ 
 piscit spiritus, qui habitat in vobis? Majorem autem 
 dat gratiam. Propter
 quod dicit: Deus superbis re­ 
 sistit, humilibus autem dat gratiam. Subditi ergo 
 estote Deo : resistite autem diabolo, et fugiet a vobis. 
 Appropinquate Deo,
 et appropinquabit vobis. Mmun- 
 
 date manus,
 peccatores: et purilicate corda, dupli- 
 ces animo. Miseri estote, et lugete, et
 plorate : risus 
 vester in luctum convertatur, et gaudium in moero- 
 rem.
 Humiliamini in conspectu Domini, et exaltabit 
 vos. Nolite detrahere alterutrum,
 fratres. Qui detrahit 
 fratri, aut qui judicat fratrem suum, detrabit tegi, 
 et judicat legem. Si autem judicas legem, non es 
 factor legis, sed judex. Unus est
 legislator et judex, 
 qui potest perdere, et liberare. Tu autem quis es, 
 qui
 judicas proximum ? Ecce nunc qui dicitis : Ho­ 
 die, aut crastino ibimus in illam
 civitatem, et facie­ 
 mus ibi quidem annum, et mercabimur, et lucrum 
 faciemus
 : qui ignoratis quid erit in crastino. Quae 
 cst enim vita vestra? vapor est ad
 modicum parens, 
 et deinceps exterminabitur. Pro eo ut dictis : Si 
 
 Dominus voluerit ; et: Si vixerimus , facietnus hoc, 
 aut illud. Nunc autem exsultatis in superbiis vestris. 
 Omnis exsultatio
 talis, maligna est. Scienti igitur 
 bonum facere, et uon facienti, peccatum est
 illi. 
 [Cap. V.] Agite nunc, divites, plorate ululantes 
 in
 miseriis vestris, quae advenient vobis. Divitiae 
 vestrae putrefactae sunt : et
 vestimenta vestra a ti- 
 neis comesta sunt. Aurum et argentum vestrum aeru. 
 ginavit: et aerugo eorum in testimonium vobis erit, 
 et manducabit carnes vestras
 sicut ignis. Thesau. 
 rizastis vobis iram in novissimis diebus. Ecce mer­ 
 ces
 operariorum, qui messuerunt regiones vestras. 
 quae fraudata est a vobis, clamat :
 et clamor eorum 
 in aures Domini Sabaoth introivit. Epulati estis su­ 
 per
 terram, et in luxuriis enutristis corda vestra, in 
 die occisionis. Addixistis, et occidistis justum, et 
 non restitit voLis.
 Patientes igitur estote, fratres, 
 usque ad adventum Domini. Ecce agricola
 exspectat 
 pretiosum fructum terrae. patienter ferens donec ac­ 
 cipiat
 temporaneum, et serotinum. Patientes igitur 
 estote et vos, et confirmate corda
 vestra. quoniam 
 adventus Homini appropinquavit. Nolite ing emiscere, 
 fratres, in alterutrum, ut non judicemini. Ecce ju- 
 dea ante januam assistit.
 Exemplum accipite, fratres, 
 exitus mali, laboris, et patientiae, prophetas, qni lo­ 
 cuti sunt in nomine Domini: Ecce beatificamus eoa, 
 qui sustinuerullt.
 Sufferentiam Job audistis, et linem 
 Domioi vidistis, quoniam misericors Dominus
 eit, 
 et milerator. Ante omnia autem, fratres mei, nolite 
 
 
 jurare, Mque ger coelum, neque ner terram, neque 
 aliud quodcumque Juramentum. Sit autem sermo 
 vester : Est, est: Hon, non :
 ut non sub judicio de. 
 eldatis. Tristatur aliquis vestrum ? oret. AEquo ani­ 
 mo est? psallat. Infirmatur quis in vobisT inducat 
 presbyteros Ecclesiae, et orent
 super eum, uugen- 
 tes eum oleo in nomine Domini: et oratio fidei sal­ 
 vabit
 infirmum, et alleviabit com Dominus : et si in 
 peccatis ait, remittentur ei.
 Confitemini ergo alter­ 
 utrum peCcata vestra, et orate pro illvieem, ut salve- 
 
 mini : multum enim velet deprecatio justi
 assidua. 
 Elias homo erat similis nobis passibilis : et oratione 
 oravit, III
 non plueret super terram, et non pluit 
 annos tres, et menses sex. Rursum oravit,
 et coelum 
 dedit pluviam, et terra dedit fructum suum. Fratres 
 mei, si quis ex
 Tobia erraverit a veritate, et conver- 
 terit quis eum, scire delet, quoniam qni
 cenverti 
 fecerit peccatorem ab errore vite suae, salvabit ani­ 
 mam ejus a
 morte, et operiet multitudinem pecca- 
 torum. 
 Explicit Epiatola Catholica B. Jacobi opostoli.