8. PETRI APOSTOLI INCIPIT EPISTOLA SECUNDA. 
 [Cap. I.] Simon Petrus, servus et apostolus Jesu 
 Christi, iis qui coæqualem nobiscum sortiti sunt 
 tidem in justitia Dei
 nostri, et Salvatoris Jesu Chri­ 
 sti. Gratia vobis et pax adimpleatur in
 cognitione 
 Dei, et Christi Jesu Domini nostri : quomodo omnia 
 nohis divinæ
 virtutis suaR, quae ad vitam, et pietatem 
 donata sunt, per cognitionem ejus, qui
 vocavit nos 
 propria gloria et virtute, per quem maxima et pre­ 
 tiosa nobis
 promissa donavit : ut per hæc efficiamini 
 divinae consortes naturæ : fugientes
 ejus, quæ in 
 mundo eat, concupiscentiæ corruptionem. Vos autem 
 curam omnem
 subinferentes, ministrate in fide vestra 
 virtutem, in virtute autem scientiam, in
 scientia 
 autem abstinentiam, in abstinentia autem patientiam. 
 in patientia
 autem pietatem, in pietate autem amorem 
 
 fraternitatis, in amore autem fraternitatis charitatem. 
 Ha'c enim si vobiscum
 adsint, eLSIJperent, non vacuos, 
 nec sine fructu vns constituent in Domini nostri
 Jesu 
 Christi cognilione, Cui enim non præsto sunt hæc, cæ­ 
 cus est, et manu
 tentans, oblivionem accipien> purga- 
 tionis veterum suorum delictorum.
 Quapropter, fra. 
 tres, magis satagite, ut per bona opera certam vestram 
 vocationem et electionem faciatis: hæc enim facientes, 
 non peccabitis
 Dominiatiqnando. Sic enim abundanter mini- 
 strabitur vobis introitus in æternum
 regnum 
 nostri, et Salvatoris Jesu Christi. Propter quod inei- 
 piam vos
 semper commonere de his,etquidem scientes 
 et confirmatos vos in praesenti
 veritate. Justum autem 
 
 arbitror quamdiu sum in
 hoc tabernaculo, suscitare 
 vos in commonitionem : certus qnod velox est depo­ 
 sitio tabernaculi mei, secundum quod et Dominus 
 noster Jesus Christus
 significavit mihi. Dabo autem 
 operam ct frequenter habere vos post obitum meum, 
 ut horum memoriam faciatis. Non enim doctas fabu­ 
 las secuti, notam fecimus
 vobis Domini uostri Jesa 
 Christi virtutem et praesentiam : sed speculatores 
 facti illius magnitudinis. Accipiens enan a Deo Patre 
 honorem et gloriam, voce
 delapsa ad eum hujusce­ 
 modi a magnifica gloria : Hic est Filius meus dilectus, 
 in quo mihi complacui, ipsum audite. Et hanc vocem 
 nos audivimus de caelo
 allatam, cum essemus cum 
 ipso in monte sando. Et habemus firmiorem pro- 
 phetirum sermonem : cui henefacitis attendentes, 
 
 quasi lucern:e lucenti in caliginoso loco, donec es 
 elucescat, et lucifer
 oriatur in cordibus vestris: boc 
 primum intelligentes, (IUod omnis prophetia
 Scripluræ 
 propria interpretatione non fit. Non enim voluntate 
 humana allata
 est aliquando prophetia : sed Spiritu 
 sancto inspirati, locuti sont sancti Dei
 homines. 
 [Cap. II.] Fuerunt vero et pseudoprophetæ. in po- 
 pulo; sicut in et vobis, erunt
 magistri mendaces, qui 
 itroducentes sectasperditionis, et eum qui emit 
 eos,
 Dominum negant, superducentes sibi celerem 
 perditionem. Et multi sequentur eorum
 luxurias, per 
 quos via veritatis blasphemabitur : et in avaritia fictis 
 verbis de vobis negotiabuntur : quibus judicium jam 
 
 
 olim non cessat; et perditio eorum non
 dormitat. Si 
 -enim Deus angelis peccantibus non pepercit, sed ru- 
 deutibus
 inferni detractos ill tartarum tradidit cru- 
 eialldos, in judicium reservari. Et
 originali mundo 
 non pepercit, sed octavum Noe justitiae præconem 
 custodivit,
 diluvium mundo impiorum inducens. Et 
 civitates Sodomorum et Gomorrhaeorum in
 cinerem 
 redigens, eversione damnavit: exemplum eurum, qui 
 impie acturi sunt,
 ponens : et justum Lot oppressum 
 a nefandorum injuria, ac luxuriosa conversatione 
 eripuit: aspectu enim, et auditu justus erat: habitans 
 apud eos, qui de die
 in diem animam justam iniquis 
 operibus cruciabant. Nuvit Dominus pios de tenta­ 
 tione eripere : iniquos vero in diem judicii reservare 
 cruciandos : magis
 autem eos, qui post carnem in 
 
 concupiscentia
 immuuditiæ ambulant, duminatio- 
 nemque contemnunt, audaces, sibi placentes, sectas 
 non metuunt introducere blasphemantes: ubi angeli 
 fortitudine et virtute cum
 sint majores, non portant 
 adversum se exsecrabile judicium. Hi vero velut irra- 
 tionabilia pecora, naturaliter in captionem et in per- 
 niciem in his quae
 ignorant blasphemantes, in cor, 
 ruptione sua peribunt, percipientes mercedem in- 
 justitiae, voluptatem existimantes diei delicias : coin- 
 quinationes, et
 maculae deliciis amuentes, in conviviis 
 suis luxuriantes vobiscum, oculos habentes
 plenos 
 adulterii, et incessabilis delicti. Pellicientes animas 
 instabiles,
 cor exercitatum avaritia habentes, male- 
 dictionis filii : derelinquentes rectam
 viam, errave­ 
 runt, secuti viam Balaam ex Bosor, qui mercedem 
 
 iniquitatis amavit : correptionem vero habuit suae < 
 vesaniæ, subjugale mutum animal, hominis voce 
 Joquens, prohibuit prophetae
 insipienLiam. Нi sunt 
 fontes siDe aqua, et nebulae turbinibus exagitatæ, 
 quibus caligo tenebrarum reservatur. Superba enim 
 vanitatis loquentes, pelliciunt
 in desideriis carnis 
 luxuriæ eos, qui paululum effugiunt, qui in errore 
 conversantur : libertatem illis promittentes, cum 
 ipsi servi sint corruptionis : a
 quo enim quis supera- 
 loa est, hujus et servus est. Si enim refugientes coin- 
 quinationes mundi in cognitione Domini nostri, et 
 Salvatoris Jesu Christi,
 bis rursus implicati supe- 
 nntur: facta sunt eis posteriora deteriora prioribus. 
 Melius enim erat illis non cognoscere viam justitiae, 
 
 quam post agnitionem, retrorsum converti ab eo, 
 quod illis traditum
 est, sancto mandato. Contigit 
 
 enim eia illud
 veri proverbii : Canis reversus ad suum 
 vomitum : et: Sus lota in volutabro
 luti. 
 [Ga. III.] Hanc ecce vobis, charissimi, secundam 
 scribo
 epistolam, in quibus vestram excito in cum- 
 monitione sinceram mentem vut memores
 sitis eo­ 
 rum, quæ prædixi, verborum a sanctis prophetis, et 
 apostolorum
 vestrorum, praeceptorum Domini et Sal­ 
 vatoris. Hoc primum scientes, quod venient
 in no­ 
 vissimis diebus in deceptione illusores, juxta pro­ 
 prias
 concupiscentias ambulantes, dicentes : Ubi est 
 promissio, aut adventus ejus? ex
 quo enim patres 
 dormierunt. omnia sic perseverant ab initio creaturæ. 
 Latet
 enim eos hoc volentes, quod caeli erant prius, 
 et terra, de aqua et per aquam
 consistens Dei verbo : 
 per quae ille tunc mundus aqua inundatus periit. Cœli 
 
 autem qui nunc sunt, et terra, eodem verbo
 repositi 
 sunt, igni rrservati in diem judicii, et perditionis 
 impiorum
 hommum. Ullum vero hoc non lateat vos, 
 charissimi, quia unus dies apud Dominum
 sicut 
 mille anni, et mille anui sicut dies unus. Non tardat 
 Dominus
 promissionem suam sicut quidam existi- 
 mant : sed patienter agit propter vos,
 nolens aliquos 
 perire, sed omnes ad pœnitentiam reverti. Adveniet 
 autem dies
 Domini, ut fur : in quo caeli magno im- 
 petu transient, elementa vero calore
 solventur, terra 
 autem, et quæ in ipsa sunt opera, exurentur. Cum 
 igitur hæc
 omnia dissolvenda sint, quales oportet 
 vos esse in sanctis conversationibus et
 pietatibus, 
 exspectantes, et properantes in adventum diei Domini, 
 per quem
 caeli ardentes solventur, et elementa ignis 
 
 ardore tabescent! Novos vero cœlos, et novam ter­ 
 ram secundum promissa ipsius
 exspectamus, in qui­ 
 bus justitia habitat. Propter quod, eharissimi, haec 
 exspectantes, satagite immaculati et inviolati ei mve- 
 niri in pace. Et Domini
 nostri longanimitatem, salu- 
 lem arbitremini : sicut et charissimus frater noster 
 Paulus secundum datam sibi patientiam scripsit vo­ 
 bis, sicut et in omnibus
 epistolis, loquens in eis de 
 his: in quibus sunt quaedam difficilia intellectu,
 quæ 
 indocti et instabiles depravant, sicut et caeteras 
 Scripturas, ad suam
 ipsorum perditionem. Vos jgi- 
 tur, fratres, præscientes custodite : ne
 insipientium 
 errore traducti excidatis a propria firmitate. Crescite 
 cern in
 gratia, et in cognitione Domini nostri, et . 
 
 Salvatoris Jesu Christi. Ipsi gloria, et nunc, et in 
 diem aeternitatis. Amen. 
 Explicit Epistola B. Petri apasto/i II.