INCIPIT EVANGELIUM SECUNDUM MARCUM. 
 
 . . , .] Initium Evangelii Jesu Christi, 
 filii Dei. Sicut scriptum est in Isaia propheta : Ecce 
 ego mitto angelum meum ante faciem tuam, qui 
 praeparabit viam tuam ante
 te. , .] VOl claman . tis . 
 in deserto: Parate viam Domini, rectas facite semitas 
 ejus. , .] Fuit Joannes in deserto baptizans , 
 et praedicans
 baptismum poenitentiae , in remissionem 
 peccatorum. Et egrediebatur ad eum 
 omnis Judaeae regio, et Jerosolymitae universi, et 
 baptizabantur ab illo in
 Jordanis flumine, confitentes 
 peccata sua. Et erat Joannes vestitus pilis cameli
 , 
 et zona pellicea circa lumbos ejus, et locustas 
 et mel silvestre
 edebat. , .] Et pranlicameli 
 dicens: Venit fortior me post me: cujus non 
 sum dignus procumbens solvere corrigiam calceamentorum 
 
 ejus. Ego baptizavi vos aqua, ille vero 
 baptizabit vos Spiritu
 sancto. , !.] Et factum est : 
 in diebus illis venit Jesus a Nazareth Galilaeae : et 
 baptizatus est a Joanne in Jordane. Et statim ascendens 
 de aqua, vidit
 coelos apertos, et Spiritum 
 tamquam columbam descendentem, et manentem 
 in
 ipso. Et vox facta est de coelis: Tu es Filius meus 
 dilectus, in te complacui.
 , .] Et statim Spiritus 
 expulit eum in desertum. Et erat in deserto 
 quadraginta diebus et quadraginta noctibus: et tentabatur 
 a Satana : , .]
 eratque cum bestiis, et angeli 
 ministrabant illi. , 4 . [Cap . I . I , 2 . Postquam autem
 traditus 
 est Joannesvenit Jesus in Galilaeam, , .] praedicans 
 Evangelium
 regni Dei, et dicens: Quoniam impletum 
 est tempus, et appropinquavit regnum Dei :
 poenitemini , 
 
 et credite Evangelio. Et
 praeteriens secus 
 mare Galilaeae, vidit Simonem, et Andream fratrem 
 ejus,
 mittentes retia in mare (erant enim piscatores) 
 catores), , .] et dixit eis Jesus :
 Venite post me, 
 
 et faciam vos fieri piscatores
 hominum. Et protinus 
 relictis retibus, secuti sunt eum. , .] Et progressus 
 inde pusillum, vidit Jacobum Zebedaei, et 
 Joannem fratrem ejus, et ipsos
 componentes retia 
 in navi. Et statim vocavit illos. Et relicto patre suo 
 Zebedaeo in navi cum mercenariis, secuti sunt eum. , . 
 ] Et ingrediuntur
 Capharnaum : et statim sabbatis 
 ingressus in synagogam docebat eos. xm,.] Et 
 stupebant super doctrina ejus : erat enim docens eos, 
 quasi potestatem
 habens, et non sicut scribae. [XIV , 
 8.] Et erat in synagoga eorum homo in spiritu
 immundo 
 : et exclavamit , dicens : Quid nobis, et tibi, 
 Jesu Nazaraene :
 venisti perdere nos? scio qui sis, 
 sanctus Dei. Et comminatus est ei Jesus,
 dicens: 
 Obmutesce, et exi de homine. Et discerpens eum 
 
 spiritus immundus, et exclamans voce magna exiit 
 ab eo. Et mirati
 sunt omnes, ita ut conquirerent inter 
 se dicentes : Quidnam est hoc? quaenam
 doctrina 
 haec nova? quia in potestate etiam spiritibus immundis 
 imperat, et
 obediunt ei. Et processit rumor ejus 
 statim in omnem regionem Galilxx . [ xv , 2 . [ , 2.]Et
 progressus 
 egredientes de synagoga, venerunt in domum 
 Simonis et Andreae , cum
 Jacobo et Joanne. Decumbebat 
 autem socrus Simonis febricitans : et statim 
 dicunt ei de illa. Et accedens elevavit eam, appremissionem 
 manu ejus : et continuo
 dimisit eam febris, et 
 ministrabat eis. Vespere autem facto cum occidisset 
 sol, afferebant ad eum omnes male habentes, et daemonia 
 habentes : et erat omnis
 civitas congregata 
 ad januam. Et curavit multos, qui vexabantur variis 
 
 languoribus, , 81 et daemonia multa ejiciebat, et 
 non sinebat ea loqui, quoniam sciebant eum. [XVII, . 
 ] Et diluculo valde
 surgens, egressus abiit in desertum 
 locum, ibique orabat. Et prosecutus est eum 
 
 
 Simon, et qui cum illo erant. Et cum
 invenissent 
 eum, dixerunt ei : Quia omnes quaerunt te. Et ait 
 illis : Eamus
 in proximos vicos, et civitates, ut et 
 ibi praedicem : ad hoc enim veni. Et erat
 praedicans 
 in synagogis eorum, et in omni Galilaea, et daemonia 
 ejiciens.
 , .] Et venit ad eum leprosus deprecans 
 eum : et genu flexo , dixit ei : Si
 vis, potes me 
 mundare. Jesus autem misertus ejus, extendit manum 
 suam, et
 tangens eum, ait illi : Volo. Mundare. 
 Et cum dixisset, statim discessit ab eo
 lepra, et mundatus 
 est. Et comminatus est ei, statimque ejecit 
 illum : et
 dicit ei: Vide nemini dixeris: sed vade, 
 ostende te principi sacerdotum, et offer
 pro emundatione 
 tua, quae praecepit Moyses in testimonium 
 illis. , .]
 At ille egressus coepit praedicare , et 
 
 diffamare sermonem, ita ut jam non posset manifeste 
 introire in civitatem, sed
 foris in desertis locis esset [Al . esae] . 
 esa ], et conveniebant ad eum undique. 
 . . , .] Et iterum intravit Capharnaum 
 post dies, et auditum est quod in
 domo esset, et convenerunt 
 multi, ita ut non caperet neque ad januam, 
 et
 loquebatur eis verbum. Et venerunt ad eum ferentes 
 paralyticum, qui a quatuor
 portabatur. Et 
 cum non possent offerre eum illi prae turba, nudaverunt 
 tectum ubi erat: et patefacientes submiserunt 
 grabatum, in quo paralyticus
 jacebat. Cum autem 
 vidisset Jesus fidem illorum, ait paralytico : Fili, dimittuntur 
 tibi peccata tua. Erant autem illic quidam 
 de scribis sedentes, et
 cogitantes in cordibus 
 suis : Quid hic sic loquitur! blasphemat. [Al. loquitur - 
 
 blasphemias?] Quis potest dimittere
 peccata, nisi 
 solus Deus? Quo statim cognito Jesus spiritu suo 
 quia sic
 cogitarent intra se, dicit illis : Quid ista cogitatis 
 in cordibus vestris? Quid
 est facilius dicere 
 paralytico : Dimittuntur tibi peccata; an dicere: 
 Surge,
 tolle grabatum tuum, et ambula? Ut autem 
 sciatis quia Filius hominis habet
 potestatem in terra 
 dimittendi peccata (ait paralytico), tibi dico : Surge, 
 tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam. Et 
 statim surrexit ille : et sublato
 grabato, abiit coram 
 omnibus, ita ut mirarentur omnes, et honorificarent 
 Deum, dicentes: Quia numquam sic vidimus [XXI , 2 . ] , .] 
 Et egressus est rursus ad mare
 : omnisque turba veniebat 
 ad eum, et docebat eos . Et cum praeteriret, 
 vidit Levi Alphaei sedentem ad telonium, et ait 
 
 illi : Sequere me. Et surgens secutus est eum. , . 
 ] Et factum est,
 cum accumberet in domo 
 illius, multi publicani et peccatores simul discumbebant 
 cum Jesu et discipulis ejus : erant enim multi, 
 qui et sequebantur eum. Et
 scribae et pharisaei videntes 
 quia manducaret cum publicanis et peccatoribus, 
 dicebant discipulis ejus : Quare cum publicanis et 
 peccatoribus manducat, et
 bibit magister vester? , . 
 Hoc audito, Jesus ait illis : Non necesse 
 habent sani medico, sed qui male habent : non enim 
 veni vocare justos, sed
 peccatores. Et erant discipuli 
 
 Joannis et
 pharisaei jejunantes : et veniunt , et dimittuntur 
 illi: Quare discipuli Joannis et
 pharisaeorum 
 jejunant, tui autem discipuli non jejunant? Et ait 
 illis Jesus:
 Numquid possunt filii nuptiarum, quamdiu 
 sponsus cum illis est, jejunare? Quanto
 tempore 
 habent secum sponsum , non possunt jejunare. Venient 
 autem dies
 cum auferetur ab eis sponsus : et 
 tunc jejunabunt in illis diebus. Nemo assumentum 
 panni rudis assuit vestimento veteri : alioquin aufert 
 supplementum novum
 a veteri, et major scissura 
 fit. Et nemo mittit vinum novum in utres veteres 
 : alioquin dirumpet vinum utres, et vinum effundetur , 
 et utres peribunt : sed
 vinum novum in utres 
 novos mitti debet. , .] Et factum est iterum 
 cum e
 Dominus sabbatis ambularet per sata, et discipuli 
 
 ejus coeperunt progredi, et vellere spicas. 
 Pharisaei autem dicebant ei :
 Ecce, quid faciunt sabbatis 
 quod non licet? Et ait illis : Numquam legistis 
 , 
 quid fecerit David, quando necessitatem habuit, 
 et esuriit ipse, et qui cum
 eo erant ? quomodo introivit 
 in domum Dei sub Abiathar principe sacerdotum, 
 et panes propositionis manducavit, quos non licebat 
 manducare, nisi
 sacerdotibus, et dedit eis qui cum 
 eo erant? , .] Et dicebat eis : Sabbatum
 propter 
 hominem factum est, et non homo propter sabbatis . 
 Itaque dominus
 est Filius hominis , etiam 
 sabbati. 
 . .] Et introivit iterum in synagogam : et 
 erat ibi
 homo habens manum aridam. Et observabant 
 eum, si sabbatis curaret, ut accusarent
 illum. 
 
 Et ait homini habenti manum aridam :
 Surge in 
 medium. Et dicit eis : Licet sabbatis benefacere, an 
 male? animam
 salvam facere, an perdere ? At illi 
 tacebant. Et circumscipiciens eos cum ira ,
 contristatus 
 super caecitate cordis eorum, dicit homini : Extende 
 manum tuam.
 Et extendit, et restituta est manus 
 illi. , .] Exeuntes autem pharisaei,
 statim cum 
 Herodianis consilium faciebant adversus eum, quomodo 
 eum
 perderent [xnn , 1 . , .] Jesus autem cum 
 discipulis suis secessit ad mare : et multa
 turba a 
 Galilaea et Judaea secuta est eum, et ab Jerosolymis, 
 et ab Idumaea ,
 et trans Jordanem : et qui circa Tyrum 
 et Sidonem , multitudo magna, audientes
 quae 
 f:, venerunt ad eum. Et dixit discipulis suis, 
 ut navicula sibi
 deserviret propter turbam, ne comprimerent 
 
 eum. Multos enim sanabat , ita ut irruerent 
 in eum, ut illum tangerent quotquot
 habebant 
 plagas. , ] Et spiritus immundi, cum illum 
 videbant,
 procidebant ei: et clamabant dicentes : 
 Tu es Filius Dei. Et vehementer
 comminabatur eis, 
 ne manifestarent illum. , ] Et ascendens 
 in montem
 vocavit ad se quos voluit ipse, et venerunt 
 ad eum . Et fecit, ut essent duodecim
 cum illo : 
 et ut mitteret eos praedicare. Et dedit illis potestatem 
 curandi
 infirmitates , et ejiciendi daemonia. , 
 2.] Et imposuit Simoni nomen Petrus :
 et Ja- 
 
 
 Zebedaei, et Joannem fratrem Jacobi, et
 imposuit 
 eis nomina Boanerges, quod est, Filii tonitrui 
 : et Andream, et 
 Philippum, et Bartholomaeum, 
 et Matthaeum, et Thomam, et Jacobum Alphaei, et 
 Thaddaeum, et Simonem Chananaeum, et Judam Iscariotem [Al . Scarioth] . 
 Scarioth], qui et
 tradidit illum . [XXXI, ; 
 0.] Et veniunt ad domum : et convenit iterum turba
 , 
 ita ut non possent neque panem manducare. Et 
 cum audissent sui, exierunt
 tenere eum : dicebant 
 enim : Quoniam in furorem versus est. , .] 
 Et
 scribae, qui ab Jerosolymis descenderant, dicebant 
 : Quoniam Beelzebub habet, et
 quia in principe 
 daemoniorum ejicit daemonia. , .] Et convocatis eis 
 , 
 in parabolis dicebat illis : Quomodo potest ' 
 Satanas Satanam ejicere! Et si
 regnum in se dividatur , 
 non potest regnum illud stare. Et si domus super 
 
 semetipsam dispertiatur, non potest [AI . poterit] . poterit] 
 domus illa stare. Et si Satanas consurrexerit in semetipsum , 
 dispertitus
 est, et non poterit stare, sed 
 finem habet. Nemo potest vasa fortis ingressus in 
 domum diripere, nisi prius fortem alliget, et tunc 
 domum ejus diripiet.
 , .] Amen dico vobis, 
 quoniam omnia dimittentur filiis hominum peccata 
 et blasphemiae, quibus blasphemaverint: qui autem 
 blasphemaverit in Spiritum
 sanctum , non hahebi . [AI . habet] . . 
 habet] remissionem in aeternum, sed reus e 
 aeterni delicti. Quoniam dicebant : Spiritum immundum 
 habet. , .] Et
 veniunt mater ejus et fratres 
 :et foris stantes miserunt ad eum vocantes 
 eum, et sedebat circa eum turba : et dicunt ei : Ecce 
 mater tua et fratres
 tui foris quaerunt te. Et respondens 
 
 eis,ait
 : Quae est mater mea, et fratres mei ? 
 Et circumspiciens eos , qui in circuitu ejus
 sedebant, 
 ait : Ecce mater mea, et fratres mei. Qui enim fecerit 
 rit voluntatem
 Dei, hic frater meus, et soror mea, 
 et mater est. 
 [Cap , .] Et iterum coepit docere ad 
 
 mare : et congregata est ad eum turba multa, ita ut 
 navim ascendens sederet
 in mari, et omnis turba circa 
 mare super terram erat: et docebat eos in parabolis 
 multa, et dicebat illis in doctrina sua : Audite : 
 ecce exiit seminans
 ad seminandum. Et dum seminat , 
 aliud cecidit circa viam, et venerunt volucres 
 coeli, et comederunt illud. Aliud vero cecidit super 
 petrosa, ubi non
 habuit terram multam : et statim 
 
 exortum est,
 quoniam non habebat altitudinem terrae 
 : et quando exortus est sol , exaestuavit :
 et eo 
 quod non habebat radicem, exaruit. Et aliud cecidit 
 in spinas : et
 ascenderunt spinae, et suffocaverunt 
 illud, et fructum non dedit. Et aliud
 cecidit in 
 terram bonam : et dabat fructum ascendentem, et 
 crescentem ; et
 afferebat unum triginta, unum sexaginta , 
 et unum centum. Et dicebat : Qui habet
 aures 
 audiendi, audiat. Et cum esset singularis, interrogaverunt 
 
 eum hi, qui cum eo erant duodecim, parabolis 
 . 
 parabolas]. Et dicebat eis: Vobis datum 
 est nosse mysterium regni Dei:
 , .] illis 
 autem, qui foris sunt , in parabolis omnia fiunt, ut 
 videntes videant, et non videant, et audientes audiant , 
 et non intelligant :
 nequando convertantur , et 
 dimittantur eis peccata. Et ait illis : Nescitis parabolam 
 hanc? et quomodo omnes parabolas cognoscetis ? , . 
 ] Qui
 seminat, verbum seminat. 
 Hi autem sunt, qui circa viam, ubi seminatur 
 verbum, et cum audierint , confestim venit Satanas, 
 et aufert verbum, quod seminatum
 est in cordibus 
 eorum . Et hi sunt similiter, qui super petrosa seminat 
 : qui cum audierint verbum, statim cum gaudiant 
 accipiunt illud : et non habent
 radicem in se, sed 
 
 temporales sunt : deinde
 orta tribulatione et persecutione 
 propter verbum . confestim scandalizantur. 
 Et alii sunt qui in spinis seminantur : hi sunt qui 
 verbum audiunt, et
 aerumnae saeculi, et deceptio divitiarum , 
 et circa reliqua concupiscentiae introeuntes 
 suffocant verbum, et sine fructu efficitur . Et hi 
 sunt, qui super terram
 bonam seminati sunt , qui 
 audiunt verbum, et suscipiunt et fructificant, unum 
 triginta, unum sexaginta, et unum centum. , .] 
 Et dicebat illis : Numquid
 venit lucerna, ut sub modio 
 ponatur, aut sub lecto? nonne ut super candelabrum 
 ponatur 1 [XL , 2 . , .] Non est enim aliquid absconditum , 
 quod non
 manifestetur : nec factum est 
 occultum, sed ut in palam veniat. Si quis habet audiant 
 audiendi, audiat. , .] Et dicebat illis : Videte 
 
 quid audiatis. In qua mensura mensi fueritis, remetietur 
 vobis, et adjicietur vobis. , .] Qui enim 
 habet dabitur illi :
 et qui non habet, etiam quod habet , 
 auferetur ab eo. , .] Et dicebat :
 Sic est 
 regnum Dei, quemadmodum si homo jaciat sementem 
 in terram, et
 dormiat, et exsurgat nocte et die, 
 et semen germinet, et increscat, dum nescit
 ille . Ultro 
 enim terra fructificat, primum herbam, deinde 
 spicam , deinde
 plenum frumentum in spica. Et 
 cum produxerit fructus, statim mittit falcem, quoniam 
 adest messis. [XLIV,] Et dicebat : Cui assimilabimus 
 regnum Dei? aut
 cui parabolae comparabimus 
 illud? Sicut granum sinapis, quod cum 
 seminatum
 fuerit in terra, minus est omnibus seminat , 
 quae sunt in terra : et cum
 seminatum fuerit , 
 
 ascendit, et fit majus omnibus 
 oleribus, et facit ramos 
 magnos, ita ut possint sub umbra ejus aves coeli habilare . [XLV , 6 . 
 . , . 
 ] Et talibus multis parabolis loquebatur eis 
 verbum, prout
 poterant audire : Sine parabolam 
 autem non loquebatur eis : , .] seorsum 
 autem discipulis suis disserebat omnia. , 2.] Et 
 ait illis in illa
 die, cum sero esset factum : Transeamus 
 contra. Et dimittentes turbam, assumunt
 eum 
 ita ut erat in navi, et aliae naves erant cum illo. Et 
 
 
 facta est procella magna venti, et fluctus 
 mittebat in 
 navim, ita ut impleretur navis. Et erat ipse in pupp( 
 super
 cervical dormiens : et excitant eum, et dicunt 
 illi : Magister, non ad te
 pertinet, quia perimus? Et 
 exsurgens comminatus est vento, et dixit mari: 
 Tace, obmutesce. Et cessavit ventus : et facta est 
 
 tranquillitas magna. Et ait illis : Quid timidi estis? 
 necdum habetis fidem?
 Et timuerunt timore magno, 
 
 et dicebant ad alterutrum : Quis, putas , est iste, quia 
 et ventus et mare 
 obediunt ei ? 
 . .] Et venerunt trans fretum maris in regionem 
 Gerasenorum. Et exeunti ei de navi , statim 
 occurrit de monumentis homo in spiritu
 immundo, 
 qui domicilium habebat in monumentis, et neque 
 catenis jam quisquam
 poterat eum ligare : quoniam 
 
 saepe compedibus et
 catenis vinctus , dirupisset catenas , 
 et compedes comminuisset, et nemo poterat 
 eum domare. Et semper die ac nocte in monumentis 
 et in montibus erat,
 clamans , et concidens . se 
 lapidibus. Videns autem Jesum a longe, cucurrit et 
 adoravit eum : et clamans voce magna dixit : Quid 
 mihi, et tibi, Jesu, Fili Dei altissimi ? adjuro te per 
 Deum, ne me torqueas. Dicebat enim illi : Exi, spiritus 
 immunde, ab homine. Et interrogabat eum : 
 Quod tibi nomen est? Et dicit ei :
 Legio mihi nomen 
 est, quia multi sumus. Et deprecabatur eum multum, 
 ne se
 expelleret extra regionem. Erat autem ibi 
 circa montem grex porcorum magnus,
 pascens . Et 
 deprecabantur eum spiritus, dicentes : Mitte nos in 
 porcos, ut
 in eos introeamus. Et concessit eis statim 
 
 Jesus. Et exeuntes spiritus immundi introierunt in 
 porcos : et ; magno impetu grex
 praecipitatus est in 
 mare ad duo millia, et suffocati sunt in mari . Qui 
 autem pascebant eos, fugerunt, et nuntiaverunt in 
 civitatem, et in agros. Et
 egressi sunt videre quid 
 esset factum [AI . facti] . fact ? ] : et veniunt ad Jesum : et 
 vident illum, qui a daemonio vexabatur. sedentem, 
 vestitum, et sanae mentis, et
 timuerunt. Et narraverunt 
 illis, qui viderant, qualiter factum esset ei, qui 
 daemonium habuerat, et de porcis. Et rogare coeperunt 
 eum, ut discederet de
 finibus eorum [XLVIII , 8 . ] , .] 
 Cumque ascenderet navim, coepit illum deprecari, 
 qui a daemonio vexatus fuerat, ut esset cum illo : et 
 non admisit eum, sed ait
 illi : Vade in domum tuam 
 ad tuos, et annuntia illis quanta tibi Dominus fecerit -
 , 
 
 et misertus sit tui. Et abiit, et coepit
 praedicare 
 in Decapoli, quanta sibi fecisset Jesus : et omnes 
 mirabantur.
 , .] Et cum transcendisset Jesus 
 in navi rursum trans fretum, convenit turba
 multa 
 ad eum, et erat circa mare. Et venit quidam de archisynagogis 
 nomine
 Jairus : et videns eum, procidit 
 ad pedes ejus, et deprecabatur eum multum, 
 dicens : Quoniam filia mea in extremis est, veni, 
 impone manum super eam, ut
 salva sit, et vivat. Et 
 abiit cum illo, et sequebatur eum turba multa, et 
 comprimebant eum . Et mulier, quae erat in profluvio 
 sanguinis annis duodecim, et
 fuerat multa perpessa 
 
 a compluribus medicis :
 et erogaverat omnia 
 sua, nec quidquam profecerat, sed magis deterius 
 habebat: cum audisset de Jesu, venit in turba regionem , 
 et tetigit vestimentum ejus
 : dicebat enim : 
 Quia, si vel vestimentum ejus tetigero, salva ero. Et 
 confestim siccatus est fons sanguinis ejus : et sensit 
 corpore, quia sanata esset
 a plaga. Et statim Jesus in 
 semetipso cognoscens virtutem, quae exierat de illo, 
 conversus ad turbam, aiebat : Quis tetigit vestimenta 
 mea? Et dicebant ei
 discipuli sui: Vides turbam 
 comprimentem te, et dicis : Quis me tetigit ? Et 
 circumspiciebat videre eam quae hoc fecerat. Mulier 
 vero timens, et tremens,
 sciens quod factum esset 
 in se, venit, et procidit ante eum, et dixit ei omnem 
 veritatem. Ille autem dixit ei : Filia , fides tua te salvam 
 
 fecit : vade in pace, et esto sana a plaga tua. 
 Adhuc eo loquente, veniunt ab archisynagogo, dicentes 
 : Quia filia tua
 mortua est; quid ultra vexas magistrum 
 gistrum?Jesus autem audito verbo, quod dicebatur , 
 ait archisynagogo : Noli timere, tantummodo crede: 
 Et non admisit quemquam se
 sequi, nisi Petrum, et 
 Jacobum, et Joannem fratrem jacobi. Et veniunt in 
 domum archisynagogi, et videt tumultum, et flentes , 
 et ejulantes multum. Et
 ingressus, ait illis : Quid 
 turbamini, et ploratis? puella non est mortua, sed 
 dormit. Et irridebant eum. Ipse vero, ejectis omnibus , 
 assumit patrem et
 matrem puellae, et qui secum 
 erant, et ingreditur ubi puella erat jacens. Et
 tenens 
 manum puellae , ait illi : Talitha cumi, quod est interpretatum 
 :
 Puella tibi dico surge. Et confestim 
 
 surrexit
 puella, et ambulabat : erat autem annorum 
 duodecim : et obstupuerunt stupore
 magno. Et 
 praecepit illis vehementer, ut nemo id sciret: et 
 dixit dari illi
 manducare. 
 . . ,, .] Et egressus inde, abiit in patriam 
 suam
 : et sequebantur eum discipuli sui : et facto 
 sabbato coepit in synagoga docere :
 et multi audientes 
 admirabantur in doctrina ejus, dicentes : Unde huic 
 haec
 omnia?et quae est sapientia,quae data est illi, et 
 virtutes tales, quae per manus
 ejus efficiuntur? Nonne 
 hic est faber, filius Mariae, frater Jacobi, et Joseph, 
 et Judae, et Simonis? nonne et sorores ejus hic nobiscum 
 sunt i Et
 scandalizabantur in illo. , .] 
 Et dicebat illis Jesus: Quia non est Propheta
 sine 
 honore nisi in patria sua et in domo sua et in cognatione 
 
 sua. Et non poterat ibi virtutem ullam facere , 
 nisi
 paucos infirmos impositis manibus curavit. Et 
 mirabatur propter incredulitatem
 eorum, [LII,.] et 
 circuibat castella in circuitu docens. , .] Et vocavit 
 duodecim : et coepit eos mittere binos, et dabat 
 illis potestatem spirituum
 immundorum. Et praecepit 
 eis ne quid tollerent in via , nisi virgam tantum, non 
 peram, non panem, neque in zona aes, sed calceatos 
 sandaliis , et ne
 induerentur duabus tunicis. , .] 
 Et dicebat eis: Quocumque introieritis in
 domum, 
 illic manete donec exeatis Inde : [Lv , 3 . : , .] et quicumque 
 non
 receperint vos, nec audierint vos, exeuntes 
 
 
 inde, excutite pulverem de pedibus vestris in
 testimonium 
 illis. , .] Et exeuntes praedicabant, ut 
 poenitentiam 
 agerent: et daemonia multa ejiciebant, 
 et ungebant oleo multos aegros, et sanabant.
 , .] 
 Et audivit rex Herodes (manifestum enim factum est 
 nomen ejus) et
 dicebat: Quia Joannes Baptista resurrexit 
 a mortuis: et propterea virtutes
 operantur in 
 illo. Alii autem dicebant : Quia Elias est. Alii vero 
 dicebant
 : Quia Propheta est, quasi unus ex Prophetis . . . 
 ] Quo audito Herodes
 ait: Quem ego 
 decollavi Joannem, hic a mortuis resurrexit. [LIX,.] 
 Ipse
 enim Herodes misit, ac tenuit Joannem, et vinxit 
 eum in carcere. propter
 Herodiadem uxorem Philippi 
 fratris sui, quia duxerat eam. Dicebat enim Joannes 
 Herodi: Non licet tibi habere uxorem fratris 
 
 tui. Herodias autem insidiabatur illi : et volebat occidere 
 eum, nec
 poterat. Herodes enim metuebat 
 Joannem, sciens eum virum justum et sanctum: et 
 custodiebat eum, et audito eo multa faciebat, et libenter 
 eum audiebat.
 , 6 . [LVI , 8 . 1 Et cum dies opportunus 
 accidisset, Herodes natalis sui coenam fecit
 principibus , 
 et tribunis, et primis Galilaeae. Cumque introisset 
 filia
 ipsius Herodiadis, et saltasset, et placuisset 
 Herodi , simulque recumbentibus;
 rex ait 
 puellae: Pete a me quod vis , et dabo tibi: et 
 juravitilli : Quia
 quidquid petieris dabo tibi, licet 
 dimidium regni mei. Quae cum exisset, dixit matri 
 suae : Quid petam? At illa dixit: Caput Joannis 
 Baptistae. Cumque
 introisset statim cum festinatione 
 ad regem, petivit dicens : Volo, ut protinus
 des mihi 
 
 in disco caput Joannis Baptistae. Et
 contristatus est 
 rex: propter jusjurandum, et propter simul discumbentes , 
 noluit eam contristare : sed misso spiculatore , 
 praecepit afferri caput ejus in
 disco. Et decollavit 
 eum in carcere, et attulit caput ejus in disco : 
 et
 dedit illud puellae, et puella dedit matri suae. Quo 
 audito, discipuli ejus 
 venerunt, et tulerunt corpus 
 ejus : et posuerunt illud in monumento. , 8 . [LVII , 3 . Et 
 convenientes Apostoli ad Jesum, renuntiaverunt ei 
 omnia, quae egerant, et
 docuerant. , .] Et ait 
 illis: -Venite seorsum in desertum locum, et requiescite 
 pusillum. Erant enim qui veniebant et redibant 
 multi : et nec spatium
 manducandi habebant. , . 
 ] Et ascendentes in navim, abierunt in desertum 
 locum seorsum. Et viderunt eos abeuntes, et cognoverunt 
 
 multi : et pedestres de omnibus civitatibus 
 concurrerunt
 illuc, et praevenerunt eos. Et exiens 
 vidit turbam multam Jesus: et misertus est
 super eos , 
 qui erant sicut oves non habentes pastorem, et coepit 
 illos
 docere multa. , .] Et cum jam hora 
 multa fieret: accesserunt discipuli ejus,
 dicentes: 
 Desertus est locus hic, et jam hora praeteriit : dimitte 
 illos, ut
 euntes in proximas villas et vicos, emant 
 sibi cibos, quos manducent. Et
 respondens, ait illis: 
 Date illis vos manducare. Et dixerunt ei: Euntes 
 emamus ducentis denariis panes, et dabimus illis 
 manducare. Et dicit eis: Quot
 panes habetis ? ite, 
 et videte. Et cum cognovissent, dicunt: Quinque et 
 duos
 pisces. Et praecepit illis, ut accumbere facerent 
 
 omnes secundum contubernia super viride fenum. 
 Et discubuerunt in partes ,
 per centenos et quinquagenos . 
 Et acceptis quinque panibus, et duobus piscibus
 , 
 intuens in coelum, benedixit, et fregit panes, 
 et dedit discipulis suis:
 ut ponerent ante eos : et 
 duos pisces divisit omnibus. Et manducaverunt omnes 
 , 
 et saturati sunt, Et sustulerunt reliquias fragmentorum 
 duodecim cophinos
 plenos, et de piscibus . 
 Erant autem qui manducaverunt quique millia 
 virorum. , .] Et statim coegit discipulos 
 suos ascendere navim, ut
 praecederent eum trans fretum 
 ad Bethsaidam, dum ipse dimitteret populum. 
 , . 
 ] Et cum dimisisset eos, abiit in montem 
 orare. , .] Et cum sero
 esset, erat navis in 
 medio mari, et ipse solus in terra. Et videns eos laborantes - 
 
 in remigando (erat enim ventus
 contrarius 
 eis), et circa quartam vigiliam noctis venit ad eos 
 ambulans
 supra mare: et volebat praeterire eos . At 
 illi ut viderunt ambulantem supra mare,
 putaverunt 
 phantasma esse, et exclamaverunt . Omnes enim viderunt 
 eum, et
 conturbati sunt. Et statim locutus 
 est cum eis, et dixit eis : Confidite, ego sum,
 nolite 
 timere. , .] Et ascendit ad illos in navim, 
 et cessavit
 ventus. Et plus magis intra se stupebant: 
 non enim intellexerunt de panibus, erat
 enim cor 
 eorum obcaecatum. , .] Et cum transfretassent, 
 venerunt in
 terram Genesareth , et applicuerunt. 
 Cumque egressi essent de navi, continuo
 cognoverunt 
 eum: et percurrentes universam regionem i ! - lam !- , 
 coeperunt in
 grabatis eos, qui se male habebant 
 
 circumferre,
 ubi audiebant eum esse. Et quocumque . 
 introibat , in vicos vel in villas, aut
 civitates , in 
 plateis ponebant infirmos, et deprecabantur eum, 
 ut vel
 fimbriam vestimenti ejus tangerent: et quotquot 
 tangebant eum, salvi
 fiebant. 
 . . , .] Et conveniunt ad eum pharisaei , 
 et quidam de scribis
 venientes ab Jerosolymis. 
 Et cum vidisset quosdam ex discipulis ejus -
 , 
 
 manibus, id est non lotis, manducare panes, 
 vituperaverunt. Pharisaei
 enim, et omnes Judaei, nisi 
 crebro laverint manus, non manducant, tenentes traditionem 
 seniorum : et a foro nisi baptizentur, non 
 comedunt: et alia multa
 sunt. quae tradita sunt illis 
 servare, baptismata calicum, et urceorum et aeramentorum -
 , 
 
 et lectorum : , .] et interrogabant 
 
 eum pharisaei , et scribae: Quare discipuli tui non 
 ambulant juxta traditionem seniorum, sed communibus 
 manibus manducant panem ? At
 ille respondens, 
 dixit eis : Bene prophetavit Isaias de vobis hypocritis , 
 sicut scriptum est : Populus hic labiis me honorat, 
 cor autem eorum longe est a me.
 In vanum autem 
 me colunt, docentes doctrinas et praecepta hominum. 
 
 
 Relinquentes enim mandatum Dei, tenetis traditionem 
 hominum, baptismata
 urceorum, et calicum : 
 et alia similia his facitis multa. Et dicebat illis : Bene 
 irritum facitis praeceptum Dei, ut traditionem vestram 
 servetis. Moyses
 enim dixit: Honora patrem 
 tuum, et matrem tuam. Et: Qui maledixerit patri, 
 vel matri, morte moriatur. Vos autem dicitis: Si 
 
 
 dixerit homo patri aut matri : Corban (quod est
 donum) , 
 num) quodcumque ex me, tibi profuerit: et ultra non 
 dimittitis eum
 quidquam facere patri suo, aut matri, 
 rescindentes verbum Dei per traditionem
 vestram , 
 quam tradidistis: et similia hujusmodi multa facitis. 
 Et advocans
 iterum turbam , dicebat illis: Audite 
 me omnes, et intelligite:Nihil est extra
 hominem introiens 
 in eum, quod possit eum coinquinare , sed quae 
 de homine
 procedunt, illa sunt quae communicant 
 hominem . Si quis habet aures audiendi,
 audiat. , . 
 ] Et cum introissent in domum a turba, 
 interrogabant eum
 discipuli ejus parabolam. Et ait 
 illis : Sic et vos imprudentes estis? Non
 intelligitis , 
 quia omne extrinsecus introiens in hominem, non 
 potest eum
 communicare: quia non intrat in cor 
 
 ejus, sed
 in ventrem vadit, et in secessum exit, ] 
 purgans omnes escas ? Dicebat autem,
 quoniam quae 
 de homine exeunt, illa communicant hominem. Abintroiens 
 enim de
 corde hominum malae cogitationes procedunt , 
 adulteria, fornicationes, homicidia,
 furta, 
 avaritiae, nequitiae , dolus, impudicitiae, oculus malus , 
 blasphemia,
 superbia, stultitia. Omnia haec mala 
 abintus procedunt, et communicant hominem . Et 
 inde surgens abiit in fines Tyri et Sidonis : et introiens 
 domum, neminem 
 voluit scire, et non potuit 
 latere. Mulier enim statim ut audivit de eo, cujus 
 filia habebat spiritum immundum , intravit et procidit 
 ad pedes ejus. Erat
 enim mulier gentilis, Syrophoenissa 
 genere. , . Et rogabat eum, ut daemonium 
 ejiceret de filia ejus. Qui dixit illi: Sine 
 
 prius saturari filios : non est enim bonum sumere 
 panem
 filiorum, et mittere canibus. At illa respondit , 
 et dixit illi : Utique, Domine,
 nam et catelli comedunt 
 sub mensa de micis puerorum. Et ait illi: 
 Propter
 hunc sermonem vade, exiit daemonium a filia 
 tua. Et cum abiisset domum suam,
 invenit puellam 
 jacentem supra lectum ; et daemonium exisse. [LXXIV, 
 10.] Et
 iterum exiens de finibus Tyri , venit per Sidonem 
 ad mare Galilaeae inter medios
 fines Decapoleos . 
 Et adducunt ei surdum et mutum, et deprecabantur 
 eum, ut imponat illi manum. Et apprehendens 
 eum de turba seorsum, misit digitos
 suos in 
 auriculas ejus : et exspuens. tetigit linguam ejus. 
 Et suspiciens in
 coelum, ingemuit, et ait illi : Ephpheta , 
 quod est, adaperire. Et statim apertae
 sunt 
 
 aures ejus, et solutum est vinculum
 linguae ejus, et 
 loquebatur recte. Et praecepit illis, ne cui dicerent. 
 , . 
 ] Quanto autem eis praecipiebat, tanto malus 
 plus praedicabant: et eo
 amplius admirabantur, 
 dicentes : , .] Bene omnia fecit: et surdos fecit 
 audire. et mutos loqui. 
 . .] In diebus illis iterum cum turba 
 multa esset,
 nec haberent, quod manducarent, convocatis 
 discipulis, ait illis : Misereor
 super turbam : 
 quia ecce jam triduo sustinent me, nec habent quod 
 manducent:
 et si dimisero eos jejunos in domum 
 
 suam,
 deficient in via : quidam enim ex eis de longe 
 venerunt. Et responderunt ei 
 discipuli sui : Unde 
 illos quis poterit hic saturare panibus in solitudine? 
 Et interrogavit eos: Quot panes habetis? Qui dixerunt 
 : Septem. Et praecepit
 turbae discumbere super 
 terram. Et accipiens septem panes , gratias agens 
 fregit, et dabat discipulis suis, ut apponerent, et apposuerunt 
 turbae. Et
 habebant pisciculos paucos: et 
 ipsos benedixit, et jussit apponi. Et
 manducaverunt, 
 et saturati sunt, et sustulerunt quod superaverat de 
 fragmentis, septem sportas. Erant autem qui manducaverant , 
 quasi quatuor millia
 : et dimisit eos. 
 Et statim ascendens navim cum discipulis suis, venit 
 in partes Dalmanutha. , .] Et exierunt pharisaei , 
 et coeperunt conquierere 
 cum eo, quaerentes 
 
 ab illo signum de coelo ,
 tentantes eum. , .] 
 Et ingemiscens spiritu, ait: Quid generatio ista signum 
 quaerit? Amen dico vobis, si dabitur generationi 
 isti signum. Et
 dimittens eos ascendit iterum 
 navim, et abiit trans fretum. Et obliti sunt panes 
 sumere : et nisi unum panem non habebant secum 
 in navi. , 2. Et
 praecipiebat eis, dicens: Videte , 
 et cavete a fermento Pharisaeorum, et fermento 
 Herodis. , 6]. Et cogitabant ; ad alterutrum, dicentes 
 : Quia panes non
 habemus . Quo cognito, ait 
 illis Jesus : Quid cogitatis, quia panes non habetis? 
 nondum cognoscetis nec intelligitis ? adhuc caecatum 
 habetis cor vestrum?
 oculos habentes non videtis? 
 et aures habentes non auditis ? Nec recordamini , 
 quando quinque panes fregi in quinque millia : quot 
 
 cophinos fragmentorum plenos sustulistis? Dicunt 
 ei : Duodecim.
 Quando et septem panes in quatuor 
 millia : quot sportas fragmentorum tulistis?Et
 dicentes 
 ei: Septem. Et dicebat eis:Quomodo nondum 
 intelligitis ? ,
 .] Et veniunt Bethsaidam, et 
 adducunt ei caecum, et rogabant eum, ut illum tangeret
 . 
 Et apprehensa manu caeci, eduxit eum extra 
 vicum : et exspuens in
 oculos ejus, impositis manibus 
 suis, interrogavit eum si quid videret. Et aspiciens
 , 
 ait: Video homines velut arbores ambulantes. 
 Deinde iterum imposuit
 manus super oculos ejus : 
 et coepit videre, et restitutus est ita, ut clare
 videret 
 omnia. Et misit illum in domum suam, dicens : Vade 
 in domum tuam
 : et si in vicum introieris, nemini 
 dixeris. , .] Et egressus est Jesus,
 et discipuli 
 
 ejus, in castella Caesareae
 Philippi: et in via introiens 
 discipulos suos, dicens eis : Quem me dicentes 
 esse homines? Qui responderunt illi, dicentes : 
 Joannem Baptistam, alii
 Eliam, alii vero quasi unum 
 de Prophetis. Tunc dicit illis : Vos vero quem me 
 esse dicitis? Respondens Petrus, ait ei: Tu es 
 Christus. , .] Et
 comminatus est eis, ne cui 
 dicerent de illo. Et coepit docere eos, quoniam oportet 
 Filium hominis pati multa, et reprobari a senioribus , 
 et a summis
 sacerdotibus, et scribis, et occidi, 
 et post tres dies resurgere. Et palam verbum
 loque- 
 
 
 batur . [LXXXIV , 6 . ] . , .] Et apprehendens eum
 petrus, coepit 
 increpare eum. Qui conversus , et videns discipulos 
 suos,
 comminatus est Petro, dicens : Vade retro me , 
 Satana, quoniam non sapis quae Dei
 sunt, sed quae 
 sunt hominum , ]. Et convocata turba cum 
 discipulis
 suis, dixit eis : Si quis vult me sequi, deneget 
 semetipsum : et tollat crucem
 suam, et sequatur 
 me. Qui enim voluerit animam suam salvam facere , 
 perdet eam : qui autem perdiderit animam 
 suam propter me et Evangelium, salvam
 faciet eam . 
 Quid enim proderit homini, si lucretur mundum totum , 
 et
 detrimentum animae suae faciat? aut quid 
 dabit homo commutationis pro anima sua?
 [LXXXVI, 
 3.] Qui enim me confusus fuerit , et verba mea, in 
 generatione ista
 adultera et peccatrice : et filius hominis 
 confundetur eum, cum venerit in 
 gloria Patris 
 
 sui cum angelis sanctis.
 , .] Et dicebat 
 illis: Amen dico vobis, quia sunt quidam de hic 
 stantibus, qui non gustabunt mortem, donec videant 
 regnum Dei veniens in
 virtute. 
 . .] Et post dies sex assumit Jesus Petrum , 
 et
 Jacobum, et Joannem: et ducit illos in 
 montem excelsum seorsum solos, et
 transfiguratus 
 est coram ipsis. Et vestimenta ejus facta sunt splendentia , 
 et candida nimis velut nix , qualia fullo non 
 potest super terram candida facere.
 Et apparuit illis 
 Elias cum Moyse : et erant loquentes cum Jesu. Et 
 respondens Petrus , ait Jesu : Rabbi, bonum est nos 
 hic esse : et faciamus tria
 tabernacula, tibi unum, et 
 Moysi unum, et Eliae unum. Non enim sciebat quid diceret - 
 
 : erant enim timore exterriti . Et facta 
 est nubes 
 obumbrans eos : et venit vox de nube, dicens : Hic 
 est Filius meus
 charissimus; audite illum . Et statim 
 circumspicientes, neminem amplius viderunt,
 nisi Jesum 
 tantum secum. Et descendentibus illis de monte, 
 praecepit illis 
 ne cuiquam quae vidissent, narrarent : 
 nisi cum Filius hominis a mortuis
 resurrexerit. , . 
 ] Et verbum continuerunt apud se , conquirentes 
 quid esset : Cum a mortuis resurrexerit. , . 
 ] Et interrogabant eum,
 dicentes, quid ergo 
 dicunt pharisaei et scribae; quia Eliam oportet venire 
 primum? Qui respondens, ait illis : Elias, cum venerit 
 primo, restituet
 omnia : et quomodo scriptum 
 est in Filium hominis, ut multa patiatur, et contemnatur -
 . 
 Sed dico vobis quia et Elias venit (et fecerunt 
 
 illi quaecumque voluerun 1 ), sicut scriptum est 
 de eo. , .]
 Et veniens ad discipulos suos, vidit 
 turbam magnam circa eos, et scribas
 conquirentes 
 cum illis . Et confestim omnis populus videns Jesum, 
 stupefactus
 est, et expaverunt, et accurrentes salutabant 
 eum. Et interrogavit eos : Quid
 inter vos con . quiritis ? [XCI , 2 . ? , 
 2 Et respondens unus de turba, dixit: 
 Magister, attuli filium meum ad te habentem spiritum 
 mutum : qui ubicumque eum
 apprehenderit, 
 allidit illum, et spumat, et stridet dentibus, et arescit 
 :
 et dixi discipulis tuis, ut ejicerent illum, et 
 non potuerunt. Qui respondens eis,
 dixit: O generatio 
 
 incredula, quamdiu apud
 vos ero? quamdiu vos 
 patiar? afferte illum ad me. Et attulerunt eum. Et 
 cum
 vidisset eum, statim spiritus conturbavit illum : 
 et elisus in terram, volutabatur
 spumans. Et interrogavit 
 patrem ej : Quantum temporis est, ex quo ei 
 hoc accidit ? At ille ait : Ab infantia : et frequenter 
 eum in ignem, et in aquas
 misit, ut eum perderet. Sed 
 si quid potes, adjuva nos misertus nostri . Jesus autem - 
 ait illi : Si potes credere, omnia possibilia sunt 
 credenti. Et
 continuo exclamans pater pueri, cum 
 lacrymis aiebat : Credo, Domine, adjuva
 incredulitatem 
 meam. Et cum videret Jesus concurrentem 
 turbam, comminatus
 est spiritui immundo, dicens 
 illi : Surde et mute spiritus, ego praecipio tibi,
 exi ab 
 eo : et amplius ne introeas in eum. Et exclamans, 
 
 et multum discerpens eum, exiit ab eo, et factus est 
 sicut mortuus, ita ut multi dicerent : Quia mortuus 
 est. Jesus autem tenens
 manum ejus, elevavit eum, 
 etsurrexit . [XCII , 10 . . , .] Et cum introisset in domum, 
 discipuli ejus secreto interrogabant eum : Quare nos 
 non potuimus ejicere
 eum? Et dixit illis: Hoc genus 
 in nullo potest exire, nisi in oratione, et
 jejunio. , . 
 ] Et inde profecti praetergrediebantur Galilaeam 
 : nec
 volebat quemquam scire. Docebat autem 
 discipulos suos , et dicebat illis : Quoniam
 Filius hominis 
 tradetur in manus hominum, et occident eum, 
 et occisus
 tertia die resurget. At illi ignorabant verbum 
 : et timebant interrogare eum.
 , .] Et 
 venerunt Capharnaum. Qui cum domi essent, interro . gaLat eus . 
 : Quid in via tractabatis? , .] At illi 
 
 tacebant , siquidem in via inter se disputaverant, quis 
 eorum major esset. Et
 residens vocavit duodecim ; 
 et ait illis : Si quis vult primus esse, erit omnium
 novissimus , 
 et omnium minister. Et accipiens puerum , 
 statuit eum in
 medio eorum : quem cum complexus 
 esset, ait illis : Quisque unum ex hujusmodi 
 pueris receperit in nomine meo, me recepit: [XCVI, 
 t.] Et quicumque me
 susceperit, non me suscipit, 
 sed eum, qui misit me. , 8 Respondit illi 
 Joannes, dicens : Magister, vidimus quemdam , in 
 nomine tuo ejicientem
 daemonia, qui non sequitur 
 nos, et prohibuimus eum. Jesus autem ait : nolite 
 prohibere eum. Nemo est enim qui faciat virtutem 
 in nomine meo, et possit cito
 male loqui de me. 
 Qui enim non est adversum vos , pro vobis est. , 
 
 6.Quisquis enim potum dederit vobis calicem 
 aquae in nomine meo , quia Christi estis : amen 
 dico vobis, non perdet mercedem
 suam. [ , .] 
 Et quisquis scandalizaverit unum ex his pusillis 
 credentibus in me : bonum est ei magis si circumdaretur 
 mola asinaria collo
 ejus, et in mare mitteretur. 
 C, 6. Et si scandalizaverit te manus tua, abscinde 
 illam : bonum est tibi debilem introire in vitam, 
 quam duas manus habentem
 ire in gehennam , in 
 ignem inexstillsuibilem . [CI , 10 . . , .] Ubi vermis eorum 
 non moritur, et ignis non exstinguitur. Et si 
 pes tuus te scandalizat, amputa
 illum : bonum est 
 
 
 tibi claudum introire in vitam aeternam, quam 
 duos 
 pedes habentem mitti in gehennam ignis inexstinguibilis 
 : ubi vermis
 eorum non moritur, et ignis 
 non exstinguitur. Quod si oculus tuus scandalizat 
 te, ejice eum : bonum est tibi luscum introire in 
 regnum Dei, quam duos
 oculos habentem mitti in 
 gehennam ignis: ubi vermis eorum non moritur , et 
 ignis non exstinguitur. Omnis enim igne salietur, et 
 omnis victima sale
 satietur . | CII , 3 . . | , . 1 Bonum est 
 sal ; quod si sal insulsum fuerit, in quo illud 
 condietis ? 
 Habete in vobis sal, et pacem habete inter 
 vos. 
 . . . .] Et inde exsurgens venit in fines 
 Judaeae ultra Jordanem : et
 conveniunt iterum turbae 
 ad eum : et sicut consueverat, iterum docebat 
 
 illos. Et accedentes pharisaei interrogabant : Si licet 
 viro uxorem dimittere : tentantes eum. At ille 
 respondens, dixit eis :
 Quid vobis praecepit Moyses? 
 Qui dixerunt : Moyses permisit libellum repudii scribere 
 et dimittere. Quibus respondens Jesus, alt : 
 Ad duritiam cordis vestri
 scripsit vobis praeceptum 
 istud. Ab initio autem creaturae, masculum et femimam 
 fecit eos Deus. Propter hoc relinquet homo patrem 
 suum et matrem , et
 adhaerebit ad uxorem 
 suam : et erunt duo in carne una. Itaque jam non 
 sunt
 duo, sed una caro. Quod ergo Deus conjunxit, 
 homo non separet. , .] Et in
 domo iterum discipuli 
 ejus de eodem interrogaverunt eum. [ , .] 
 Et ait
 illis : Quicumque dimiserit uxorem suam, et 
 aliam duxerit, adulterium committit
 super eam. Et 
 
 si uxor dimiserit virum suum, et
 alii nupserit , moecbatur . [CVI , 2 . . 
 CVI, .] Et offerebant illi parvulos, ut tangeret 
 illos. Discipuli autem comminabantur offerentibus . 
 Quos cum videret Jesus,
 indigne tulit , et ait 
 illis : Sinite parvulos venire ad me, et ne prohibueritis . 
 eos : talium enim est regnum Dei. Amen dico 
 vobis: Quisquis non receperit
 regnum Dei velut 
 parvulus, non intrabit in illud. Et complexans eos , 
 et
 imponens manus super illos, benedicebat eos. , . 
 ] Et cum egressus esset in
 viam, procurrens 
 quidam genu flexo ante eum, rogabat eum : Magister 
 bone,
 quid faciam, ut vitam aeternam percipiam? 
 Jesus autem dixit ei: Quid me dicis bonum
 ? Nemo 
 bonus, nisi unus Deus. Praecepta nosti : Ne adulteres , 
 Ne occidas,
 Ne fureris , Ne falsum testimonium 
 
 dixeris, Ne
 fraudem feceris, Honora patrem tuum et 
 matrem. At ille respondens, ait illi :
 Magister, haec 
 omnia observavi a juventute mea. , .] Jesus 
 autem
 intuitus eum, dilexit eum, et dixit ei: Unum 
 tibi deest : vade, quaecumque habes ,
 vende, et da 
 pauperibus, et habebis thesaurum in coelo : et veni, 
 sequere
 me. , .] Qui contristatus in verbo, abiit 
 moerens : erat enim habens multas
 possessiones. Et 
 circumspiciens Jesus , ait discipulis suis : Quam difficile 
 qui pecunias habent, in regnum Dei introibunt! 
 Discipuli autem
 obstupescebant in verbis ejus. At 
 
 Jesus rursus
 respondens ait illis : Filioli, quam difficile 
 est, confidentes in pecuniis, in
 regnum Dei introire ! 
 Facilius est camelum per foramen acus transire , 
 quam divitem intrare in regnum Dei . Qui magis 
 admirabantur, dicentes ad
 semetipsos : Et quis 
 potest salvus fieri ? Et intuens illos Jesus, ait : Apud 
 homines impossibile est, sed non apud Deum:omnia 
 enim possibilia sunt apud Deum.
 Et coepit ei Petrus 
 dicere : Ecce nos dimisimus omnia, et secuti sumus 
 te.
 , . Respondens Jesus, ait: Amen dico vobis 
 : nemo est, qui reliquerit domum,
 aut fratres, 
 aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut filios , aut 
 agros,
 propter me, et propter Evangelium , qui non 
 accipiat centies tantum nunc in
 tempore hoc, domos , 
 et fratres et sorores, et matres, et filios , et 
 
 agros, cum persecutionibus, et in saeculo futuro vitam 
 aeternam. , .] Multi autem erunt primi novissimi , 
 et novissimi
 primi. , .] Erant autem 
 in via ascendentes Jerosolymam : et praecedebat illos 
 Jesus, et stupebant : et sequentes timebant . Et 
 assumens iterum
 duodecim, coepit illis dicere quae 
 essent ei eventura : Quia ecce ascendimus
 Jerosolymam , 
 et Filius hominis tradetur principibus sacerdotum , 
 et
 scribis , et senioribus, et damnabunt eum 
 morte, et tradent eum gentibus : et
 illudent ei, et 
 conspuent eum , et flagellabunt eum , et interficient 
 eum :
 et tertia die resurget. , .] Et accedunt 
 ad eum Jacobus et Joannes filii 
 Zebedaei, dicentes : 
 Magister, volumus, ut quodcumque petierimus , facias 
 nobis. At ille dixit eis : Quid vultis, ut
 faciam 
 
 vobis ! Et dixerunt : Da nobis, ut unus
 ad dexteram 
 tuam, et alius ad sinistram tuam, sedeamus in gloria 
 tua.
 Jesus autem ait eis : Nescitis quid petatis : 
 potestis bibere calicem , quem ego
 bibo : aut bapt ! - smo !- , 
 quo ego baptizor, baptizari? At illi dixerunt 
 ei :
 Possumus. Jesus autem ait eis : Calicem quidem , 
 quem ego bibo , bibetis ; et
 baptismo, quo ego baptizor , 
 baptizabimini : sedere autem ad dextram meam, 
 vel ad sinistram, non est meum dare vobis, sed quibus 
 paratum est. , .] Et
 audientes decem, coeperunt 
 indignari de Jacobo et Joanne. Jesus autem 
 vocans eos, ait illis : Scitis quia hi, qui videntur 
 principari gentibus ,
 dominantur eis : et principes 
 eorum potestatem habent ipsorum. Non ita est autem 
 in vobis, sed quicumque voluerit fieri major, 
 
 erit vester minister : et quicumque voluerit in vobis 
 primus esse,
 erit omnium servus. [ , . ] Nam et 
 filius hominis non venit, ut ministraretur
 ei , sed ut 
 ministraret, et daret animam suam redemptionem 
 pro multis.
 extl, .] Et veniunt Jericho, et proficiscens 
 eo de Jericho, et discipuli ejus,
 et plurima 
 multitudine , filius Timaei Bartimaeus caecus, sedebat 
 juxta viam
 mendicans. Qui cum audisset quia Jesus 
 Nazaraenus est, coepit clamare, et dicere :
 Jesu, fili 
 David, miserere mei. Et comminabantur ei multi, ut 
 taceret. At
 ille multo magis clamabat: Fili David, 
 
 
 miserere mei. Et stans Jesus praecepit illum
 vocari. , 
 Et vocant caecum dicentes ei : Animaequior esto: 
 surge, vocat te.
 Qui projecto vestimento suo exsiliens , 
 venit ad eum. Et respondens Jesus dixit
 illi : 
 Quid tibi vis faciam ? Caecus autem dixit ei: Rabboni , 
 ut videam.
 Jesus autem ait illi : Vade, fides tua 
 te salvum fecit. Et confestim vidit, et
 sequebatur 
 eum in via. 
 . . , .] Et cum appropinquarent Jerosolymae 
 et Bethaniae ad montem
 Olivarum, mittit 
 duos ex discipulis suis, et ait illis : Ite in castellum , 
 quod contra vos est, et statim introeuntes illuc , 
 invenietis pullum ligatum ,
 super quem nemo 
 adhuc hominum sedit : solvite illum , et adducite. 
 Et si
 quis vobis dixerit: Quid facitis? dicite , quia 
 
 Domino necessarius est: et continuo illum dimittet 
 huc. , .] Et abeuntes
 invenerunt pullum ligatum 
 ante januam foris in bivio : et solvunt eum. 
 Et
 quidam de illic stantibus dicebant illis : Quid facitis 
 solventes pullum? Qui
 dixerunt eis sicut praeceperat 
 illis Jesus, et dimiserunt eis. Et duxerunt pullum !- 
 ad Jesum : et imponunt illi vestimenta sua , et 
 sedit super eum. Multi
 autem vestimenta sua straverunt 
 in via : alii autem frondes caedebant de arboribus
 , 
 et sternebant in via, .] Et qui praeibant, 
 et qui sequebantur,
 clamabant, dicentes : Hosanna : 
 Benedictus qui venit in nomine Domini. Benedictum 
 quod venit regnum patris nostri David : Hosanna in 
 excelsis. , .] Et
 introivit Jerosolymam in templum 
 : et circumspectis omnibus, cum jam vespera 
 
 esset hora, exiit in Bethaniam cum duodecim.
 Et 
 alia die cum exirent a Bethania , esuriit. Cumque 
 vidisset a longe ficum
 habentem folia , venit si quid 
 forte inveniret in ea. Et cum venisset ad eam,
 nihil 
 invenit praeter folia : non enim erat tempus ficorum . 
 Et respondens
 dixit ei : Jam non amplius in aeternum 
 ex te fructum quisquam manducet. Et audiebant 
 discipuli ejus.[ , t.]E venit Jerosolymam, 
 Et cum introisset in
 templum , coepit ejicere vendentes , 
 et ementes in templo : et mensas numulariorum 
 et cathedras vendentium columbas evertit. 
 Et non sinebat, ut quisquam
 transferret vas per templum 
 p: et docebat, dicens eis : Nonne scriptum est : 
 Quia domus mea, domus orationis vocabitur omnibus 
 gentibus? Vos autem fecistis 
 eam speluncam latronum . 
 
 CX , 1.Quo
 audito, principes sacerdotum 
 et scribae quaerebant quomodo eum perderent: 
 timebant enim eum , quoniam universa turba admirabatur 
 super doctrina ejus. [
 , . Et cum 
 vespera facta esset, egrediebatur de civitate. Et cum 
 mane transirent, viderunt ficum aridam factam a radidbus . [CXXIV , 6 . . 
 CXXIV, .] Et
 recordatus Petrus, dixit ei : 
 Rabbi, ecce ficus, cui maledixisti, aruit. Et
 respondens 
 Jesus ait illis : Habete fidem Dei. Amen dico 
 vobis, quia
 quicumque dixerit huic monti : Tollere, 
 et mittere in mare; et non haesitaverit in
 corde suo, 
 sed crediderit quia quodcumque dixerit, fiat; fiet ei. , 
 
 4 Propterea dico vobis, omnia quaecumque 
 orantes petitis, credite quia accipietis, et evenient 
 vobis. , .] Et cum
 stabitis ad orandum , . 
 dimittite si quid habetis adversus aliquem : ut et Pater 
 vester qui in coelis est, dimittat vobis peccata 
 vestra. Quod si vos non
 dimiseritis : nec Pater vester, 
 qui in coelis est, dimittet vobis peccata vestra.
 , . 
 ] Et veniunt rursus Jerosolymam. Et cum 
 ambularet in templo,
 accedunt ad eum summi sacerdotes , 
 et scribae, et seniores : et dicunt ei: in qua 
 potestate haec facis? et quis dedit tibi hanc potestatem , 
 ut ista facias?
 Jesus autem respondens, ait illis 
 : Interrogabo vos et ego unum verbum , et respondete 
 mihi : et dicam vobis in qua potestate haec 
 faciam. Baptismus
 Joannis, de coelo erat, an ex hominibus ? 
 
 Respondete mihi. At illi cogitabant secum, 
 dicentes : Si dixerimus, de coelo,
 dicet:Quare ergo 
 non credidistis ei? Si dixerimus, ex hominibus , timemus 
 populum. Omnes enim habebant Joannem 
 quia vere propheta esset. Et respondentes
 dicunt 
 Jesu : Nescimus. Et respondens Jesus ait illis: Neque 
 ego dico
 vobis in qua potestate haec filciam . [Cap . XII . CXXVIII , 5 . . 
 [Ca. XII. , .] Et coepit illis in parabolis 
 loqui
 : Vineam pastinavit homo. et circumdedit sepem , 
 et fodit lacum, et aedificavit
 turrim , et locavit 
 eam agricolis, et peregre profectus est. Et misit ad 
 agricolas in tempore servum, ut ab agricolis acciperet 
 de fructu vineae. Qui
 apprehensum eum ceciderunt , 
 et dimiserunt vacuum. Et iterum misit ad 
 illos
 alium servum : et illum in capite vulneraverunt , 
 
 et contumeliis affecerunt. Et rursum alium 
 misit, et illum occiderunt : et
 plures alios : quosdam 
 caedentes, alios vero occidentes. Adhuc ergo 
 unum
 habens filium charissimum : et illum misit ad 
 eos novissimum, dicens: quia
 reverebuntur filium 
 meum. Coloni autem dixerunt ad invicem : Hic est 
 haeres
 : venite, occidamus eum : et nostra erit haerespondete . 
 Et apprehendentes eum,
 occiderunt : et ejecerunt 
 extra vineam. Quid ergo faciet dominus vineae ? 
 Veniet, et perdet colonos : et dabit vineam 
 aliis. Nec scripturam hanc legistis :
 Lapidem quem 
 reprobaverunt aedificantes, hic factus est in caput 
 anguli : A
 Domino factum est istud , et est mirabile 
 in oculis nostris ? , .] Et
 quaerebant eum 
 tenere : et timuerunt turbam. Cognoverunt enim 
 
 quoniam ad eos parabolam hanc dixerit. Et relicto 
 eo, abierunt. , .] Et mittunt ad eum quosdam 
 ex Pharisaeis , et Herodianis,
 ut eum caperent 
 in verbo. Qui venientes dicunt ei : Magister, scimus 
 quia
 verax es, et non curas quemquam : nec enim 
 vides in faciem hominum, sed in
 veritate viam Dei 
 doces. Licet dari tributum Caesari, an non dabimus? 
 Qui
 sciens versutiam illorum, ait illis : Quid me 
 tentatis ? afferte mihi denarium, ut
 videam. At illi 
 attulerunt ei. Et ait illis : Cujus est imago haec, et 
 inscriptio ? Dicunt ei : Caesaris . Respondens autem 
 Jesus, dixit illis : Reddite
 igitur quae sunt Caesaris , 
 
 
 Caesari : et quae sunt Dei, Deo. Et mirabantur
 super 
 eo. Et venerunt ad eum Sadducaei, qui dicunt resurrectionem 
 non esse
 :et interrogabant eum dicentes: 
 Magister , Moyses nobis scripsit, ut si cujus
 frater 
 mortuus fuerit, et dimiserit uxorem. et filios non 
 reliquerit,
 accipiet frater ejus uxorem ipsius , et resuscitet 
 semen fratri suo. Septem ergo
 fratres erant : 
 et primus accepit uxorem, et mortuus est, non relicto 
 semine. Et secundus accepit eam, et mortuus 
 est : et nec iste reliquit semen. Et
 tertius similiter. 
 Et acceperunt eam similiter septem : et non reliquerunt 
 semen. Novissima omnium defuncta est et mulier . 
 In resurrectione ergo cum
 resurrexerint, cujus 
 de his erit uxor ? septem enim habuerunt eam uxorem . 
 Et respondens Jesus, ait illis : Nonne ideo erratis , 
 non scientes Scripturas,
 neque virtutem Dei ? 
 
 Cum enim a mortuis 
 resurrexerint, neque nubent , 
 neque nubentur, sed sunt sicut angeli in coelis . De 
 mortuis autem quod resurgant, non legistis in libro 
 Moysi, super rubum
 quomodo dixerit illi Deus, inquiens 
 : Ego sum Deus Abraham , et Deus Isaac, et 
 Deus Jacob? Non est Deus mortuorum, sed vivorum. 
 Vos ergo multum erratis.
 , .] Et accessit 
 unus de scribis, qui audierat illos conquirentes, et 
 videns quoniam bene illis responderit, interrogavit 
 eum quod esset primum
 omnium mandatum. Jesus 
 autem respondit ei : Quia primum omnium mandatum 
 est: Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus 
 unus est : et diliges Dominum Deum
 tuum ex toto 
 corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua, 
 
 et ex tota virtute tua. Hoc est primum mandatum. 
 Secundum autem simile est illi : Diliges proximum 
 tuum tamquam teipsum. Majus
 horum aliud mandatum 
 non est. , .] Et ait illi scriba : Bene, 
 Magister, in veritate dixisti, quia unus est Deus, et 
 non est alius praeter eum.
 Et ut diligatur ex toto corde , 
 et ex toto intellectu, et ex tota anima, et ex tota
 fortitudine 
 : et diligere proximum tamquam seipsum, majus 
 est omnibus
 holocautomatibus et sacrificiis. Jesus 
 autem videns quod sapienter respondisset ,
 dixit 
 illi : Non es longe a regno Dei. , . Et 
 nemo jam audebat
 eum interrogare. , .] Et 
 respondens Jesus, dicebat, docens in templo :
 Quomodo 
 dicunt scribae, Christum filium esse David ? ipse 
 enim David dicit
 in Spiritu sancto : Dixit Dominus 
 
 Domino meo,
 sede a dextris meis, donec ponam inimicos 
 tuos scabellum pedum tuorum. Ipse ergo
 David 
 dicit eum Dominum, et unde est filius ejus? Et multa 
 turba eum
 libenter audivit. , .] Et dicebat 
 eis in doctrina sua : Cavete a scribis,
 qui volunt in 
 stolis ambulare , et salutari in foro, et in primis cathedris 
 sedere in synagogis, et primos discubitus in 
 coenis : , .] qui devorant
 domos viduarum 
 
 sub obtentu prolixae orationis :
 hi accipient prolixius 
 judicium. Et sedens Jesus contra gazophylacium , 
 aspiciebat quomodo turba jactaret aes in gazophylacium 
 : et multi divites
 jactabant multa. Cum venisset 
 autem vidua una pauper, misit duo minuta, 
 quod est quadrans : et convocans discipulos suos, 
 ait illis : Amen dico vobis,
 quoniam vidua haec pauper 
 plus omnibus misit, qui miserunt in gazophylacium 
 . 
 Omnes enim ex eo, quod abundabat illis, miserunt 
 : haec vero de penuria 
 sua omnia quae habuit , 
 misit totum victum suum. 
 . . , .] Et cum egrederetur de 
 templo, ait
 illi unus ex discipulis suis : Magister, 
 aspice quales lapides, et quales
 structurae. Et relicto 
 Jesus, ait illi : Vides has omnes magnas 
 
 aedificationes ? Non relinquetur lapis super lapidem, 
 qui non destruatur. , .] Et cum sederet 
 in monte Olivarum contra
 templum , interrogabant 
 eum separatim Petrus, et Jacobus, et Joannes, et 
 Andreas : Dic nobis, quando ista fient? et quod signum 
 erit, quando h. omnia
 incipient consummari? 
 Et respondens Jesus coepit dicere illis : Videte ne 
 quis vos seducat : multi enim venient in nomine 
 meo dicentes, quia ego sum : et
 multos seducent. 
 Cum audieritis autem bella , et opiniones bellorum, 
 ne
 timueritis : oportet enim haec fieri : sed nondum 
 finis. Exsurget enim gens contra
 gentem, et regnum 
 super regnum, et erunt terrae motus per loca, et fames . 
 Initium dolorum haec. ,.] Videte 
 autem vosmetipsos. Tradent enim vos in
 conciliis, 
 
 et in synagogis vapulabitis, et ante
 praesides et relicto 
 stabitis propter me , in testimonium illis. , .] 
 Et
 in omnes gentes primum oportet praedicari Evangclium . [CXLI , 2 . . , . 
 ] Et cum duxerint
 vos tradentes, 
 nolite praecogitare quid loquamini : sed quod datum 
 vobis
 fuerit in illa hora, id loquimini. Non enim vos 
 estis loquentes, sed Spiritus
 sanctus. Tradet autem 
 frater fratrem in mortem, et pater filiam : et consurgent 
 filii in parentes, et morte afficient eos. Et 
 eritis odio omnibus propter
 nomen meum . Qui autem 
 sustinuerit in finem, hic salvus erit. , .] 
 Cum autem videritis abominationem desolationis , 
 stantem ubi non debet : qui
 legit, intelligat : [CXLIII, 
 2.] tunc qui in Judaea sunt, fugiant in montes : et 
 qui super tectum, ne descendat in domum , nec inquiens , 
 
 ut tollat quid de domo sua : et qui in agro 
 erit, non
 revertatur retro tollere vestimentum suum. , . 
 ] Vae autem praegnantibus et
 nutrientibus 
 in illis dit ' bus . [CXLV , 6 . . , .] Orate vero, ut hyeme non 
 fiant.
 , .] Erunt enim dies illi tribulationes 
 tales, quales non fuerunt ab
 initio creaturae, quam 
 condidit Deus, usque nunc, neque fient. , .] Et 
 nisi breviasset Dominus dies, non fuisset salva omnis 
 
 
 caro : sed propter electos, quos elegit,
 breviavit dies. 
 [CXLVIII, 2.] Et tunc si quis vobis dixerit : Ecce 
 hie est
 Christus , ecce illie , ne credideritis. [CXLIX , 
 6.] Exsurgent enim pseudochristi
 , et pseudopro­ 
 phetae , et dabunt signa ct portenta ad seducendos , 
 si fieri
 potest, etiam eJectos. Vos ergo videte : ecce 
 praedixi vobis omnia. [CL, 2.] Sed in
 illis diebus , 
 post tribulationem illam , a sol contenebrahilur, et 
 luna non
 dabit splendorem suum : et stellae coeli 
 erunt decidentes , et virtutes , quae in
 caelis sunt , 
 movebuntur. [CLI, 2.] Et tunc videbunt Ftlium homi­ 
 nis
 venientem in nubibus cum virtute multa , et 
 gloria. Et tunc minet angelos suos ,
 et congregabit 
 electos suos a quatuor venUs, a summo terrae, usque 
 ad summum
 coeti. A ficu autem discite parabolam. 
 Cum jam ramus ejus tener fuerit, et nata
 fuerint fo­ 
 
 lia, cognoscitis quia in proximo
 sit restas : sic et vos, 
 cum videritis haec fieri , scitote quod in proximo sit 
 In ostiis. Amen dico vobis, quoniam non transibit 
 generatio haec , donec
 omnia ista fiant. Coelum et 
 terra transibunt , verba autem mea non transibunt. 
 [CLII, 6.] De die autem illo Tel hora nemo scit, neque 
 angeli in caelo,
 neque Filius , nisi Pater. [CLIII, 6.] 
 Videte , vigilate , et orate : nescitis
 enim quando 
 tempus sit. [CLIV, 2.] Sicut homo , qui peregre pro­ 
 fectus
 reliquit domum suam , et dedit servis suis 
 potestatem cujusque operis, et janitori
 praecepit, ut 
 vigilet. [CLV, 3.] Vigilate ergo ( nescitis enim quando 
 dominus domus veniat : sero , an media nocte , an 
 galli cantu, an mane), ne cum
 venerit repente, Inve- 
 
 niat vos dormientes.
 Quod autem vobis dico , om­ 
 nibus dico : Vigilate. 
 [Cap. XIV, CLVI, 1.] Erat autem Pascha et Atyma 
 post
 biduum, [CLVII, 6.] et quaerebant summi sacer­ 
 dotes , et scribae , quomodo eum dolo
 tenerent , et 
 occiderent. Dicebant autem : Non in die festo , ne 
 forte
 tumulus fieret in populo. [CLVIII, 1.] Et cum 
 esset Bethaniae in dnmo Simonis
 leprosi, et recum­ 
 beret : venit mulier habens alabastrum unguenti nardl 
 spicati pretiosi , et fracto alabastro , effudit super 
 caput ejus. Erant autem
 quidam indigne ferentes in­ 
 tra semetipsos , et dicentes : Ut quid perditio ista 
 unguenti facta est? Poterat euim unguentum istud 
 venumdari plus quam
 trecenti denariis, et dari 
 pauperibus. Et fremebant ill eam. Jesus autem dixit: 
 Sinite eam, quid illi moesti estis? Bonum opus ope­ 
 
 rata est in me. Semper enim pauperes habetis vo­ 
 biscum; et com
 volueritis, potestis illis benefacere : 
 me autem non semper habe'is. [CLIX , 4.]
 Quod hl- 
 buit haec , fecit : praevenit ungere corpus meum in 
 sepulturam. Amen
 dico vobis : Ubicumque praedi­ 
 catum fuerit Evangelium istud in universo mundo , 
 et quod fecit haec , narrabitur in memoriam ejus. 
 [CLX , 2.] Et Judas
 Iscariotes [AI. Seariothes) unus 
 de duodecim , abiit ad summos sacerdotes , ut
 pro- 
 deret eum illis. Qui audientes gavisi sunt : et pro- 
 
 miserunt ei pecuniam se daturos. Et quaerebat quo­ 
 modo illum opportune traderet. Et primo die Azy­ 
 morum quando Pascha Immolabant,
 dicunt ei disci­ 
 puli : Quo vis eamus , et paremus libi , ut manduces 
 Pascha
 ? Et miHit duos ex discipulis suis , ct dicit 
 eis : Ite in civitatem : et occurret
 vobis homo lage- 
 nam aquae bajulans , sequimini eum : et quocumque 
 introierit, dicite domito domus, quia magister di­ 
 cit : uhi est refectio mea, ubi
 Pascha cont disCipulis 
 meis manducem? Et ipse vobis demonstrabit caena- 
 culum grande, stratum : et illic parate nobis. Et 
 abierunt discipuli ejus, et
 venerunt in civitatem : et 
 invenerunt sicut dixerat illis, et paraverunt Pascha. 
 [CLXI, 4.] Vespere autem facto, venit cum duodecim. 
 Et discumbentibus eis,
 et manducantibus, ait Jesus : 
 
 Amen dico vobis,
 quia unus ex vobis tradet me, qui 
 manducat meculII. [CXLII, 1.] At ilii coeperunt
 con­ 
 tristari , et dicere ei singulatim : Numquid ego? 
 [CLXIII, 2.] Qui ait
 illis : Unus ex duodecim , qui in­ 
 tingit mecum manum in catino. Et Filius quidem
 ho­ 
 minis vadit, sicut scriptum est de eo : vae amcm ho­ 
 mini illi, per quem
 Filius bominis tradetur. [CLXIV, 
 6.] Bonum erat ei, si non esset nalus homo ille. 
 [CLXV, 1.] Et manducantibus illis, accepit Jesus pa­ 
 nem : et benedicens
 fregit , et dedit eis , et ait : Su- 
 mite, hoc est corpus meum. [CLXVI , 2.] Et
 accepto 
 callce , gratias agens dedit eis : et biberunt ei illo 
 omnes. Et ait
 illis : Hie est sanguis meus novi testa- 
 meltLi, qui pro b multis effundetur. Amen
 dico vobis, 
 quia jam nun bibam de hoc genimine vitis , usque 
 
 in diem illum, cum illud bibam novum in r egnu Del. 
 [CLXVII, 6.] Et hymno dicto, exierunt in montem Oli­ 
 varum. [CLXVIII, 4.] Et
 ait cis Jesus : Omnes scan- 
 dalizabimini in me nocte ista : ICLXIX, 6.] quia scri­ 
 ptum est : l'ercutiam pastorem , et dispergentur 
 oves. Sed postquam
 resurrexero, praecedam vos in 
 Galilaeam. [CLXX, ł.] Petrus autem ait illi : Et si
 om­ 
 nes scandalizati fuerint in te , sed non ego. Et ait 
 illi Jesus : Amen
 dico tibi , quia tu hodie in nocte 
 hac, priusquam gallus vocem bis dcderil, ter me
 es 
 negaturuS. [CLXXI , 6.] At ille amplius loquebatur : 
 Et si oportuerit me
 simul commori tibi , non te ne­ 
 gabo. Similiter autem et omnes dicebant. [CLXXII,
 1.] 
 Et veniunt in praedium I cui nomen Gethsemani. 
 [CLXXIII, 6.] Et ait
 discipulis suis : sedete lic donec 
 
 orem. t
 assumit erum , et Jacobum , et Joannem 
 secum : et coepit pavere , et taedere.
 [CLXXIV, 4.] Et 
 ait illis: Tristisestanima mea usque ad mortem: sus­ 
 tinete
 hic, et vigilate. [CLXXV, 1.] Et cum processis- 
 set paululum, procidit super
 terram : et orabat, ut si 
 fieri posset, transiret ab eo hora. Et dixit: Abba, pa­ 
 ter, omnia tibi possibilia sunt, transfer calicem hunc 
 a me, [CLXXVI, 1.]
 sed non quod ego volo, sed quod 
 tu. Et venit, et invenit eos dormientes. [CLXXVII,
 2.] 
 Et ait Petra : Simon, dormis? non potuisti una hors 
 vigilare? Vigilate,
 et orate, ut non intretis in tenta- 
 
 
 tionem [CLXXVIII , 4 . ] , .] Spiritus quidem promptus
 est , 
 caro vero inOrma , [CLXXIX , 6 . , , .] Et iterum abiens 
 oravit, eumdem sermonem
 dicens. Et reversus, ! denuo 
 invenit eos dormientes, erant enim oculi eorum 
 gravati, et ignorabant quid responderent ei. Et venit 
 tertio, et ait illis :
 Dormite jam, et requiescite. Sufficit 
 : , .] venit hora : ecce Filius
 hominis 
 tradetur in manus peccatorum. Surgite, eamus. Ecce 
 qui me tradet,
 prope est. , .] Et adhuc eo 
 loquente, venit Judas Iscariotes [At . Scarioth] .
 Scarioth] unus 
 de duodecim, et cum eo turba multa, cum gladiis et 
 lignis, a
 summis sacerdotibus et scribis , et senioribus 
 [CLXXXII , 2 . , .] Dederat autem
 traditor ejus signum 
 eis, dicens : Quemcumque osculatus fuero, ipse est, 
 tenete eum , et ducite caute. Et cum venisset , statim 
 
 accedens ad eum, ait : Ave, Rabbi : et osculatus 
 est eum. At illi
 manus injecerunt in eum, et tenuerunt 
 eum. , .] Unus autem quidam de
 circumstantibus 
 educens gladium, percussit servum 
 summi sacerdotis : et
 amputavit illi auriculam. , . 
 ] Et respondens Jesus, ait illis : Tamquam 
 ad latronem existis cum gladiis et lignis comprehendere 
 me? quotidie
 eram apud vos in templo 
 docens , et non me tenuistis. , .] Sed ut impleantur 
 Scripturae. Tunc discipuli ejus relinquentes 
 eum, omnes fugerunt.
 , .] Adolescens 
 autem quidam sequebatur eum amictus sindone super 
 nudo : et tenuerunt eum. At ille, rejecta sindone , 
 nudus profugit ab eis.
 , .] Et adduxerunt 
 Jesum ad summum sacerdotem : et convenerunt 
 
 omnes sacerdotes, et scribae, et seniores. 
 , . 
 ] Petrus autem a longe secutus est eum 
 usque intro in atrium
 summi sacerdotis : et sedebat 
 cum ministris ad ignem, et calefaciebat se. 
 , . 
 ) Summi sacerdotes et omne concilium 
 quaerebant adversus Jesum
 testimonium, ut eum 
 morti traderent, nec inveniebant. Multi enim testimonium 
 falsum dicebant adversus eum : et conv denuo 
 testimonia non erant.
 CXC.] Et quidam 
 surgentes falsum testimonium ferebant adversus 
 eum ,
 dicentes . Quoniam nos audivimus eum, dicentem 
 : Ego dissolvam templum hoc manu
 factum, 
 et per triduum aliud non manu factum aedificabo. 
 Et non erat
 conveniens testimonium illorum. Et exsurgens 
 summus sacerdos in medium,
 interrogavit 
 
 Jesum , dicens : Non respondes
 quidquam ad ea, 
 quae tibi objiciuntur ab his? Ille autem tacebat , et 
 nihil
 respondit. Rursum summus sacerdos interrogabat 
 eum, et dixit ei : Tu es
 Christus Filius Dei l denuo 
 Jesus autem dixit illi : Ego sum : , .] 
 et videbitis Filium hominis sedentem a dextris virtutis 
 Dei, et
 venientem cum nubibus coeli. [CXCII, 
 61 Summus autem sacerdos scindens vestimenta 
 sua, ait : , .] quid adhuc desideramus testes? 
 Audistis blasphemiam
 : quid vobis videtur? Qui 
 omnes condemnaverunt eum esse reum mortis. ,
 . 
 ] Et coeperunt quidam conspuere eum, et 
 
 velare
 faciem ejus , et colaphis eum caedere, et dicere 
 ei : Prophetiza : et ministri
 alapis eum caedebant . , . 
 ] Et cum esset Petrus in atrio deorsum , 
 venit una ex ancillis summi sacerdotis : et cum 
 vidisset Petrum calefacientem se
 , aspiciens illum, 
 ait : Et tu cum Jesu Nazaraeno eras. At ille negavit, 
 dicens : Neque scio , neque novi quid dicas. [CXCVI, 
 1.] Et exiit foras ante
 atrium, et gallus cantavit. 
 Rursus autem cum vidisset illum ancilla, coepit dicere 
 circumstantibus : Quia hic ex illis est. At ille 
 iterum negavit. Et
 post pusillum rursus qui astatim , 
 dicebant Petro : Vere ex illis es : nam et
 Galilaeus . 
 es. Ille autem coepit anathematizare, et jurare : 
 Quia nescio
 hominem istum quem dicitis. Et statim 
 gallus iterum canta vito [CXCVII , 3 , . Et
 recordatus est 
 
 Petrus verbi , quod dixerat ei 
 Jesus : Prius quam 
 gallus cantet bis, ter me negabis. Et coepit flere. 
 . . , . ] Et confestim mane consilium 
 facientes summi sacerdotes, cum senioribus, et 
 scribis, et universo concilio,
 , .] vincientes 
 Jesum, duxerunt , et tradiderunt Pilato. , .] 
 Et
 interrogavit eum Pilatus : Tu es rex Judaeorum ? 
 At ille respondens, ait illi , Tu
 dicis. , . ] Et 
 accusabant eum summi sacerdotes in multis. Pilatus 
 autem rursum interrogavit eum dicens : Non respondes 
 quidquam? vide in quantis
 te accusant! 
 Jesus autem amplius nihil respondit, ita ut miraretur 
 Pilatus. [ , . ] Per diem autem festum 
 solebat dimittere illis unum ex
 vinctis , quemcumque 
 pCliisseht . [ CCIII , 4 . [ , 1 Erat autem qui dicebatur Barabbas -
 , 
 
 qui cum seditiosis erat vinctus, qui
 in seditione 
 fecerat homicidium. Et cum ascendisset turba, 
 coepit rogare,
 sicut semper faciebat illis. Pilatus autem 
 respondit eis, et dixit : Vultis
 dimittam vobis 
 regem Judaeorum? Sciebat enim quod per invidiam 
 tradidissent
 eum summi sacerdotes. [ , . ] 
 Pontifices autem concitaverunt turbam, ut magis 
 Barabbam dimitteret eis. [ , .] Pilatus autem 
 iterum respondens, ait
 illis : Quid ergo vultis 
 faciam regi Judaeorum ? At illi iterum clamaverunt : 
 Crucifige eum. pilatus vero dicebat illis : Quid enim 
 mali fecit ? At illi
 magis clamabant : Crucifige eum. 
 [ , . ] Pilatus autem volens populo
 satisfacere 
 illis Barabbam, et tradidit Jesum flagellis 
 caesum, ut
 crucifigeretur. [ , . ] Milites autem 
 
 duxerunt eum in atrium praetorii, et convocant totam 
 cohortem, et induunt eum 
 purpura, et imponunt 
 ei plectentes spineam coronam. Et coeperunt salutare 
 eum : Ave, rex Judaeorum. CCVIII, 6.] Et percutiebant 
 caput ejus arundine : et
 conspuebant eum, 
 et ponentes genua, adorabant eum. Et postquam 
 illuserunt
 ei, exuerunt illum purpura, et induerunt 
 eum vestimentis suis : et educunt illum,
 ut crucifigerent 
 eum. CCVIX, . ] Et angariaverunt praetereuntem 
 quempiam, Simonem Cyrenaeum, venientem 
 de villa, patrem Alexandri et Rufi, ut
 tolleret crucem ejus . 
 CCX, i . ] Et perducunt illum in Golgotha 
 
 
 locum : quod est interpretatum Calvariae locus. 
 [CCXI, 4. ] Et dabant ei bibere myrrhatum vinum : 
 et non accepit. [CCXII,
 1.] Et crucifigentes eum ł 
 diviserunt vestimenta ejus, mittentes sortem super 
 eis, quis quid tolleret. [CCXIII, 10.JErat autem hora 
 tertia : et
 crucifixerunt eum. [ CCXV, 1.] Et erat 
 titulus causae ejus inscriptus : Rei
 Judaeorum. [CCXV, 
 i. ] Et cum eo crucifigunt duos latrones; unum a 
 dextris,
 et alium a sinistris ejus. [CCXVI, 8.] Et 
 impleta est scriptura, quae dicit : Et
 cum iniquis 
 reputatus est. [CCXVII, 6.] Et praetereuntes blaspbe- 
 nabant eum,
 moventes capita sua, et dicentes : Vah ! 
 qui destruis templum Dei, et in tribus
 diebus reae- 
 dificas : salvum fac temetipsum descendens de cruce. 
 [ CCXVIII,
 3. ] Similiter et summi sacerdotes illu- 
 
 dentes, ad alterutrum cum scribis dicebant : Alios 
 salvos fecit, seipsum non
 potest salvum facere. 
 Christus rex Israel descendat nunc de cruce, ut 
 videamus, et credamus. [CCXIX, 2. J Et qui cum 
 eo crucifixi erant, conviciabantur
 ei. [CCXX, 2. ] 
 Et facta hora sexta, tenebrae factae sunt per totam 
 terram
 usque in horam nonam. [ CCXXI, 6. ] Et hora 
 nona exclamavit Jesus voce magna,
 dicens : Eloi, 
 Eloi, lamma sabacthani? quod est interpretatum : 
 Deus meus,
 Deus meus, utquid dereliquisti me? 
 H quidam de circumstantibus audientes, dicebant
 : 
 Ecce Eliam vocaL [CCXXII, 2.] Currens autem unus, 
 et implens spongiam
 aceto, circumponensque ca­ 
 lamo, potum dabat ei, dicens : Sinite, videamus si 
 veniat Elias ad deponendum euro. [CCXXIII, 1. ] 
 
 Jesus autem, emissa voce magna, exspiravit. 
 [ CCXXIV, 2. ] Et velum templi
 scissum est ill duo, a 
 summo [ Al. sursum ] usque deorsum. ( CCXXV, 2. J 
 Videns autem Centurio, qui ex adverso stabat , qnia 
 sic clamans exspirasset, ait :
 Vere hic homo Filius 
 Dei erat. [ CCXXVI, 6. J Erant autem et mulieres de 
 longe aspicientes : inter quas erat Maria Magdalene, 
 et Maria Jacobi minoris et
 Joseph [AI. Josue] mater, 
 et Salome : et cum esset in Galilaea, sequebantur 
 eum, et ministrabant ei, et aliae multae, quae si­ 
 mul cum eo ascenderant
 Jerosolynam. [CCXXVII, i. ] 
 Et cum jam sero esset factum (quia erat parasceve , 
 quod est ante sabbatum), venit Joseph ab Arillla- 
 thaea nobilis decuria, qui
 et ipse erat exspectans 
 regnum Dei, et audacter introivit ad Pilatum, et 
 
 petiit corpus Jesu. Pilatus autem mirabatur
 si jam 
 obiisset. Et accersito Centurione, interrogavit enm 
 Fi jam mortuus
 esset. Et cum cognovisset a Centu- 
 
 rione,
 donavit corpus Joseph. [CCXXVIII, 1.] Joseph 
 autem mercatus sindonem, et deponens
 eum in­ 
 volvit sindone , et posuit eum in monumento, qnod 
 erat excisum de
 petra ł et advolvit lapidem ad 
 ostium monumenti. [ CCXXIX, 6.] Maria autem 
 Magdalene, et Maria Joseph [AI. Josue], aspiciebant 
 ubi poneretur. 
 [ Cap. XVI. CCXXX, 8.] Et cum transisset sabba­ 
 tum I
 Maria Magdalene, et Maria Jacobi ł et Salome 
 emcrunt aromata, ut venicntes
 ungerent Iesum. 
 [ CCXXXI, 1.] Et valde mane una sabbatorum, 
 veniunt ad
 monumentum, orto jam sole. Et dicebant 
 ad invicem : quis revolvet nobis lapidem ab
 ostio 
 monumenti? Et respicientes viderunt revolutum lapi­ 
 dem. Erat quippe
 magnus valde. Et introeuntes in 
 
 monumentum
 viderunt juvenem sedentem ill dei- 
 tris, coopertum stola candida, et obstupuerunt. 
 [CCXXXII, 2.] Qui dicit illis : Nolite expavescere : 
 Jesum quaeritis
 Nazaraenum, crucifixum : surrexit, 
 nou est hic, ecce locus ubi posuerunt eum. Sed
 ite, 
 dicite discipulis ejus et Petro, quia praecedit vos in 
 Galilaeam : ibi
 cum videbitis, sicut dixit vobis. 
 [ CCXXXIII, 3. ] At illae exeuntes, fugerunt de
 monu­ 
 mento : invaserat enim eas tremor et pavor : et ne­ 
 mini quidquam
 dixerunt : timebant enim. Surgens 
 autem mane, prima sabbati, apparuit primo Mariae 
 MagJalenc, de qua ejecerat septem daemonia. Illa 
 vadens nuntiavit his, qui
 cum eo fuerant, lugentibus 
 et flentibus. Et illi audientes quia viveret. etvisns
 e;- 
 set ab ea, non crediderunt. [eennv. 8.] Post haec au- 
 
 lem duobus ex his ambolantibns ostensus est in alis 
 efligie euntibus in villam : et illi euntes nuntiaverunt 
 caeteris: nec illis
 crediderant. [CCXXXV, 10.] Novissime 
 recumbentibus illis undecim apparuit : et
 exprobravit 
 incredulitatem eorum et duritiam cordis, quia iis, qui 
 vidcrant
 eum resurrexisse, nou crediderunt. Et dixit 
 eis : Euntes in mundum universum,
 praedicate Evan­ 
 gelium omni creaturae. Qui crediderit, et baptizatus 
 fuerit,
 salvus erit : qui vero non crediderit, con- 
 demnabitur. Signa autem eos qui
 crediderint, haec 
 sequentur : In nomine meo daemonia ejicient : lin- 
 gnis
 loquentur novis : serpentes tollent : et si morti- 
 ferum quid biberint, non eis
 nocebit: super aegros 
 manns imponent, el bene habebunt. Et Dominus 
 quidem
 Jesus postquam locutus cst eis, assum- 
 
 pIUS est
 in coetum, et sedet a dextris Dei. autem 
 profecti praedicaverunt ubique, Domino
 cooperante, 
 et sermonem cOllfirmante, sequentibus signis. 
 Explicit Evangelium secundum Jlarcum.