COMMENTARIUS IN EVANGELIUM SECUNDUM MARCUM. PRAEFATIO. 
 Omnis scriba doctus in regno coelorum , similis 
 est homini patrifamilias, qui
 profert de thesauro 
 suo nova et vetera. Ego vero similis pauperculae viduae 
 , 
 duo minuta in gazophylacium mittenti, discentibus 
 meis pauperculis, ac de
 paupere paupera 
 sperantibus alimenta : has de mensa divitum mitto 
 micas,
 quas catuli mei avide cum Syrophoenissa flagitant . 
 Porro anxiata, aurum et
 argentum, lapides 
 pretiosos minime habens : pelles scilicet hyacinthinas 
 
 de coelestibus, non de terrestribus offeram : si 
 potuero de naturis, id est , de Marci Evangelistae historia , 
 vel mystico
 intellectu, ut majores mei tradiderunt , 
 Deo adjuvante, intimare curabo. Quem
 ideo 
 Evangelistam tractantes intactum, ut puto, praetereunt 
 : quia eadem
 pene, quae Matthaeus narrat : licet 
 in propriis quibusdam sint distincti
 testimoniis; 
 ut ala alterius, alam alterius tangat animalis : et 
 rota rotam eadem sequatur via : et ut versis invicem 
 vultibus , sese sancta
 contueantur animalia. In primo 
 canone Marcus, cum Matthaeo, Lucaque comitatur 
 et Joanne. In secundo, cum Matthaeo et Luca. In 
 quarto, cum Matthaeo et Joanne. In
 sexto canone 
 velut in vecte duo annuli, Matthaeus semper conjungitur , 
 et
 Marcus : id est, in quadraginta et septem 
 
 capitulis. In octavo canone cum Luca comitatur, id 
 est, in tredecim capitulis. In
 propriis vero, quae maxime . 
 utcumque explanare dispono, decem et octo 
 incedit speciatim capitulis: quae simul omnia ducenta 
 et triginta quinque sunt
 capitula. Marcus Evangelista 
 Dei, Petri discipulus, Leviticus genere , et sacerdos
 , 
 in Italia hoc scripsit Evangelium. Qui 
 initium Evangelii sui de
 vocibus prophetarum praesumens 
 : Praecursorem Christi Joannem, Malachiae, 
 id est , angeli testimonio comprobans : Verbum 
 caro factum, voce Isaiae designans:
 principium evangelicae 
 praedicationis instituit: et invenit in verbo 
 vocis , quod in consonantibus : id est, in genealogiis 
 Dei et hominis perdiderat.
 Unde totus in primis a 
 perfectione Christi aetatis praedicare inchoat: nec laborat - 
 
 in nativitate infantuli, qui loquitur
 de perfectione 
 filii Dei. Sed et jejunium numeri legalis, repulsam 
 diaboli, ministerium angelorum proferens, 
 magna in brevi comprehendit . Qui primus
 Alexandriae 
 fuit episcopus : cujus per singula opus fuit 
 scire, et
 Evangelii in se dicta disponere , et disciplinam 
 in se legis cognoscere , et
 divinam in carne 
 Domini intelligere naturam . Qui seminat post Matthaeum ; 
 qui fremit, ut leo; qui volat, ut aquila; qui 
 dicit, ut homo; qui immolat, ut
 sacerdos; qui irrigat, 
 ut flumen; qui florescit, ut ager ; qui fervet, ut viduae 
 : Christus etenim de quo loquitur, homo nascendo , 
 vitulus moriendo ,
 leo surgendo, aquila est 
 ascendendo. Quatuor sunt qualitates, de quibus sancta 
 Evangelia contexuntur : praecepta , mandata, testimonia , 
 exempla. In
 praeceptis justitia : in mandatis 
 charitas : in testimoniis fides : in exemplis
 perfectio 
 
 consistit. Ut sunt haec praecepta :
 Tunc Jesus 
 praecepit discipulis suis duodecim : In viam gentium 
 ne abieritis
 , et reliqua : hoc est, divertere a malo. 
 Mandata autem haec sunt, quibus dicitur
 : Mandatum 
 novum do vobis, ut diligatis invicem : hoc est, facere 
 bonum, et
 charitatem implere. Testimonia sunt, quae 
 in ore duorum, vel trium testium stant.
 Ut est illud : 
 Joannes testimonium perhibet de me, sed habeo testimonia 
 majus Joanne. Pater ipse, qui in me manet , 
 testimonium perhibet de me. Et ipsa
 opera, 
 quae ego facio, testimonium perhibent de me: et 
 ego testimonium
 perhibeo veritati. Exempla vero 
 sunt , quibus Jesum imitantur, dicentem : Discite
 a 
 me, quia mitis sum, et reliqua. Et: Estote perfecti, 
 id est,
 misericordes;, sicut et Pater vester coelestis 
 
 perfectus est. Et alibi: Exemplum enim dedi vobis, 
 ut et vos ita faciatis. Has
 quatuor qualitates Psalmographi 
 versus concinunt, dicentes : Praeceptum Domini 
 lucidum illuminans oculos. Historiam maxime 
 praecepta continent. Et
 alibi : Latum mandatum 
 tuum nimis. Quia qui diligit proximum, totam legem 
 implevit. Item testimonia tua intellexi: non est enim 
 omnium testimonia
 intelligere. Unde alias dicit: 
 Testimonium Domini fidele. Quia potius fide animi, 
 quam oculis carnis testimonium indiget. Quarto: 
 Judicia dei vera,
 justificata in semetipsa : id est, ut 
 sic sint judiciorum exempla nostrorum
 justificata , 
 sicut in judiciis Dei comperta habemus. Unde idem 
 videns alio
 loco, ait ; A judiciis enim tuis timui. In 
 quo enim judicio judicaverimus,
 judicabitur de nobis . 
 
 In his quatuor
 qualitatibus sunt, timor, fides , 
 spes , charitas. Timore namque incipimus, fide
 servamus , 
 quod incipimus, spe erigimur, charitate 
 consummamur. Finis enim
 praecepti, est charitas. 
 Hi sunt quatuor menses quos Christus ante messem 
 praedixit, dicens: Nonne quatuor menses sunt usque 
 ad messem ? Ut et nos per
 praecepta Dei et mandata 
 ac testimonia atque exempla , maturos post judicium 
 
 
 metamus cum gaudio fructus, qui in lacrymis
 timoris 
 semina poenitentiae jactavimus in terra: nostros 
 portantes
 charitatis manipulos, cum gaudio metamus 
 in coelo . 
 CAPUT PRIMUM. 
 Initium Evangelii Jesu Christi Filii Dei, sicut scriptum 
 est in Isaia propheta: Ecce ego mitto angelum 
 meum ante 
 faciem tuam, qui praeparabit viam tuam 
 ante te. Vox clamantis , in deserto , Parate viam Domini 
 : rectas facite semitas ejus. Evangelium 
 per quod venit redemptio fidelium,
 et beatitudo 
 sanctorum : quia quatuor unum sunt, et unum 
 quatuor : quatuor
 Evangelia multarum constat esse 
 virtutum. Quid enim fortius, quam animas salvare, 
 quae errorum suorum vitiis poterant interire ? Secundum 
 
 quod in sexagesimo septimo psalmo jamdudum 
 propheta
 Spiritu sancto instigante denudavit 
 : Dominus dabit verbum evangelizantibus
 virtutes 
 multas. Versus istius ordo talis est, qui huic operi 
 congruenter
 inseritur. Dominus dabit virtutes multas 
 apostolis, qui verbum ejus veneranda
 confessione 
 praedicabant : quando eis languentium turbas sanare 
 concessum
 est : Graece, Latine bona
 annuntiatio 
 praedicatur : quod proprie ad regnum Dei, 
 et remissionem
 pertinet peccatorum. Unde dicitur : 
 Poenitemini, et credite Evangelio, et
 appropinquabit 
 regnum coelorum Jesu Christi, id est, Salvatoris 
 uncti, in
 Hebraeo JESUA. In Graeco . In Latino 
 Salvator. MESSIAS Hebraice, Graece, unctus 
 Latine. Idem rex, et sacerdos dicitur dum de
 genere 
 
 David regis Christus nascitur: et
 vocibus vatum 
 Levitici generis prophetatur. Unde sequitur: 
 Vox clamantis
 in deserto, et reliqua. Vox est Joannuntiatio 
 : de qua voce clamabat Dominus Jesus ad
 Judaeos , 
 quod inter natos mulierum major illo esset 
 nemo. Clamor autem ad
 surdos longe positos , sive 
 cum indignatione fieri solet: quae Judaico certum 
 est evenisse populo, dum longe est a peccatoribus 
 salus, et aures suas
 graviter obturaverunt, sicut aspides 
 surdae, et indignationem et iram , et
 tribulationem 
 a Christo audire meruerunt. In deserto autem 
 fit vox, et
 clamor, quia deserti a spiritu Dei, 
 sicut domus vacans et scopata : deserti a
 propheta, 
 a rege, atque sacerdote. Unde Joannes et Jesus quaerunt , 
 quid in
 deserto amissum est. Ubi vicit diabolus , 
 
 ibi
 vincitur: ubi cecidit homo, ibi exsurgit. 
 Ecce ego mitto angelum meum. Vox 
 per Malachiam ad Patrem sonat de Filio , qui est 
 facies Patris, unde agnitus
 est. Angelus autem nuntius 
 interpretatur, qui praenuntiat de Christo. Post 
 me venit, qui ante me
 factus est: qui praeparabit 
 viam tuam. Via Domini, qua ad homines ingreditur, 
 poenitentia est, per quam Deus ad nos descendit, et 
 nos ad illum ascendimus.
 Unde angeli ascendentes, 
 descendentesque memorantur ad filium hominis. 
 Parate viam Domini: hoc est, poenitentiam agite, 
 et praedicate. Unde ante sabbatum dicitur, 
 id est poenitentia ante
 requiem futuram. Hinc namque 
 initium praedicationis Joannis et Christi oritur . 
 
 Poenitentiam agite, appropinquabit regnum
 coelorum 
 : quia in die septima requievit Deus ab omnibus 
 operibus suis.
 Septem enim nobis necesse est delere 
 vitia per poenitentiam velut mala genera:
 ut 
 requiescentes postea, possideamus desiderabilem 
 terram. Rectas facite
 semitas ejus. Quas semitas 
 incurvavimus , declinantes in dexteram atque sinistram
 . 
 Nunc Deus praecipit nobis, ut via regia incedentes , 
 proximos
 nostros, ut nos : et nosmetipsos, 
 ut proximos diligamus. Nam, qui diligit
 iniquitatem , 
 odit animam suam. Qui enim semetipsum diligit , 
 et non
 diligit proximum , ad dexteram declinat . 
 Et qui semetipsum odiens, proximum
 diligit, 
 ad sinistram divertit. Nam multi bene agunt, sed 
 non bene
 corrigunt: ut fuit Heli. Et multi bene 
 
 corrigunt, sed non agunt: ut fuerunt scribae et pharisaei 
 qui sedebant super
 cathedram Moysi. Unde os 
 turturis in lege ad ascellas ejus retorqueri jubetur, 
 ne separetur os ab opere: et opus nostrum non dividatur 
 ab ore. Semitae
 autem post viam sequuntur: 
 quia mandata moralia post poenitentiam, secundum 
 Marcum, explanantur. Paratur via per fidem, et 
 baptismum, et poenitentiam. Rectae
 semitae fiunt per 
 austera indicia, vestis cilicinae, et zonae pelliceae, et 
 cibi locustini, et potus mellis silvestris et humillimae 
 vocis. Unde sequitur: 
 Fuit in deserto Joannes : baptizans, et praedicans baptismum 
 poenitentiae , in remissionem peccatorum.
 Et 
 egrediebatur ad eum omnis Judaeae regio : et Jerosolymitae - 
 universi: et
 baptizabantur ab illo in Jordanis 
 
 flumine confitentes peccata sua. Joannes gratia
 Dei 
 interpretatur. A gratia narratio incipitur. Unde sequitur 
 : Baptizans: per
 baptismum enim gratia datur , 
 qua peccata gratis dimittuntur. Unde dicitur: 
 Quod gratis accepistis , gratis date. Et Apostolus 
 ait: Gratia salvi facti estis
 per fidem, et hoc non 
 ex vobis : Dei enim donum est, ne quis glorietur. 
 Et
 praedicans baptismum poenitentiae in remissionem 
 peccatorum. Quod consummatur per
 sponsum, initiatur 
 per paranymphum. Unde catechumeni, hoc est, 
 instructi ,
 incipiunt per sacerdotem, et chrismantur 
 per episcopum. Nunc autem per amicum
 sponsi incedentes 
 sponsa : ac sic per Isaac puerum Rebecca 
 pallio velata
 albo conducitur. Et egrediebatur ad 
 illum omnis Judaeae regio, et Jerosolymitae
 universi. 
 
 et baptizabantur ab illo in Jordane
 flumine, confitentes 
 peccata sua. Confessio, et pulchritudo in conspectu 
 ejus , id est, sponsi. Unde desilit sponsa de 
 camelo , cum humiliat se nunc
 Ecclesia viso vero 
 Isaac Jesu Christo, in cujus nativitate risum fecit 
 Deus
 Sarae; sicut ad Mariam dicitur, quae est princedentes 
 cum Deo, Benedicta tu inter
 mulieres. Jordatur 
 autem descensio aliena interpretatur :
 ubi peccata 
 abluuntur. Arca enim, Jordane transvadato, per 
 marmora peregrina
 in terram transivit alienam, et 
 media parte in mare defluente, altera pars turgida 
 montis erigitur forma. Sic nos olim alienati a Deo 
 per superbiam , per
 baptismi symbolum humiliati, 
 erigimur in alta ; Quia qui se humiliaverit, exalta- 
 . 
 
 Pars autem quae fluit in mare,
 amaricatur ; 
 cum arca Dei, hoc est, corpus Christi, non mundatis 
 non
 profuit, sed in deterius illa mutavit. Sequitur . 
 
 Et erat Joannes vestitus pilis cameli, et zona pellicea 
 circa lumbos : et locustas, et mel silvestre edebat : 
 et
 praedicabat dicens. Vestis prophetae, et cibus, et 
 potus totam austeram vitam
 praedicantium significant 
 : et futuras gentes ad gratiam Dei, quae est Joannes 
 , 
 intus et foris esse conjungendas. Pilis vero 
 cameli, divites gentium : et
 zona pellicea, pauperes 
 mundo mortui; locustis serratis , sapientes hujus 
 mundi: qui stipulas Judaeis aridas relinquentes, 
 frumenta mystica cruribus
 trahunt, et in calore fidei 
 saltus inhabitant; et melle silvestri, fideles
 inspiratis 
 
 de inculta silva ignibus praeparati
 ac mergentes 
 significantur. Quae omnia a gratia Evangelii sumuntur 
 : In
 qua non est distinctio Judaei et Graeci. 
 Venit fortior me post me. Quis fortior est gratia, 
 qua
 peccata abluuntur? Ille nimirum, qui septies et 
 septuagies septies remittit
 peccata. Gratia prior quidem 
 est, sed semel remittit per baptismum. Misericordia 
 vero in miseros ab Adam usque ad Christum, 
 per septuaginta septem
 generationes : et usque ad 
 centum quadraginta quatuor millia pervenit. 
 Cujus non sum dignus procumbens solvere corrigiam 
 calciamentorum ejus. Non est digna sola gratia procumbens 
 in baptismo solvere corrigiam calciamentorum 
 ejus, id est, mysterium
 incarnationis Dei. 
 Calx enim extrema pars est corporis. In fine enim 
 
 ad justitiam adest Salvator incarnatus. Unde bene per 
 prophetam dicitur : In Idumaeam extendam calciamentum 
 meum : quia nisi
 jungatur scientia spiritus, 
 nemo per gratiam remissionis investigat incarnationis 
 Christi mysterium quomodo Verbum caro factum 
 est: unde caro Christi, unde
 anima, unde spiritus 
 sumit exordium, ut homo verus fiat per omnia absque 
 peccato : et Deus verus in Deo vero sine principio 
 idem filius hominis, qui est
 in coelo : et quomodo 
 tamquam sponsus procedens de thalamo suo, 
 id est,
 virginali utero, clausum relinquens. Unde adveniente . 
 vero sponso, domus
 discalciati dicitur domus 
 Joannis, qui dicit: qui habet sponsam, sponsus 
 est. Unde in specie columbae Spiritus sanctus descendit . 
 Cui in Cantico
 canticorum canitur : sponsa 
 
 mea, amica mea,
 proxima mea, dilecta mea, columba 
 mea. Sponsa in patriarchis, amica in procumbens
 , 
 proxima in Joseph et Maria, dilecta in Joanne 
 Baptista, columba in
 Christo et apostolis, quibus dicitur 
 : Estote prudentes sicut serpentes, et
 simplices 
 sicut columbae. Sequitur : 
 Ego baptizavi vos in aqua : ille vero
 baptizabit vos 
 in Spiritu sancto. Dei vero fluvius
 semper plenus, 
 semper est aequalis : de quo dictum est: Fluminis 
 impetus,
 laetificat civitatem Dei. Quid interest, inter 
 aquam et Spiritum sanctum, qui
 ferebatur super 
 aquas? Aqua ministerium est hominis : Spiritus vero 
 ministerium est Dei. Unde scriptum est : Spiritus 
 Dei ferebatur super aquas.
 Super, inquit, non 
 
 subter. Sicut excellentior
 est anima, quam corpus 
 quod regit, ita eminentior est spiritus quam anima. 
 Sed mansit super eum spiritus : haec est unctio 
 Christi secundum carnem, de qua
 dicitur : Propterea 
 unxit te Deus, Deus tuus oleo laetitiae prae 
 consortibus tuis. Oleum non potest esse sub aqua : 
 sic creator non potest sub
 creatura. Oleum de amaritudine 
 surgit radicis, et in pabulum luminis, et in 
 medicamina vulnerum, et in refectionem esurientium , 
 in cacumine crescit.
 Unde fit unctio corporis 
 Christi? de amaritudine passionis , et pervenit ad 
 gloriam resurrectionis : unde nos Apostolus admonet , 
 dicens : Hoc enim sentite
 in vobis , quod et in 
 Christo Jesu, et reliqua, usque ad mortem, mortem 
 autem crucis : propter quod et Deus exaltavit illum , 
 
 et donavit illi nomen, quod est super omne 
 nomen : quia Dominus Jesus
 in gloria est Dei Patris . 
 
 Et factum est in diebus illis; venit Jesus 
 a Nazareth 
 Galilaeae : et baptizatus est in Jordane a Joanne. 
 Et statim ascendens de aqua vidit coelos apertos,
 et 
 spiritum tamquam columbam descendentem, et manentem 
 in ipso. Et vox facta est de coelis : Tu es
 filius 
 meus dilectus, in te complacui : et statim spiritus expulit 
 eum in desertum : et erat ibi in deserto
 quadraginta 
 diebus, et quadraginta noctibus : et tentabatur 
 a Satana. Eratque cum bestiis, et angeli
 ministrabant 
 illi. Marcus evangelista sicut cervus ad fontes aquarum 
 desiderans, saltus in planis et arduis dat : et 
 culmina tantum pratorum carpit, et
 palmas in vertice portat 
 
 : et velut apis
 melliflua, flores agri, cui 
 odor veri Isaac simulatur, summatim gustat: unde 
 a Nazareth Galilaeae venientem Jesum ad baptismum 
 in Jordane a Joanne acceptum
 enarrat: et statim de 
 aqua ascendisse, et apertos coelos vidisse, et spiritum 
 , 
 ut columbam descendisse, et in ipso mansisse: 
 et voce de coelis facta Patris,
 in dilecto filio complacuisse 
 : et spiritum eum in desertum expulisse, 
 et
 tentatum a Satana quadraginta diebus et noctibus 
 fuisse cum bestiis, et angelis
 ministrantibus commoratum . 
 esse. Qui ordo moraliter nobis secundum 
 Christi
 exemplum sequendus est, festinantibus ad 
 consortia angelica, quem Jesus prius
 opere ostendit , 
 quam voce doceret. Sic nos de volubilitate 
 mundi, pendulae
 voluntatis odore floris munditia 
 
 tracti, cum
 adolescentibus post sponsum currimus: 
 et per baptismi sacramenta de duobus
 fontibus dicitur , 
 Dei et proximi, a gratia remissionis abluimur , 
 et
 ascendentes spe coelestia secreta mundis 
 cordis oculis intuemur. Dehinc Spiritum
 sanctum 
 spiritu contrito et humiliato, cum simplici corde 
 descendentem ad
 mansuetos, et cum charitate numquam 
 cadente, manentem suscipimus : et vox de 
 coelis Domini ad nos a Deo dilectos dirigitur, Beati 
 pacifici , quoniam filii
 Dei vocabuntur. Et tunc in 
 nobis complacet Pater cum Filio, et Spiritu sancto. 
 quando efficimur unus spiritus cum Deo. Unde Filius 
 Patrem interpellat pro
 nobis, dicens : Pater 
 sancte, conserva eos in nomine tuo, quos dedisti$0001 
 
 mihi, ut sint unum sicut et nos unum sumus.
 Tunc 
 spiritus nos expellit in deserto quadragenario numero 
 tentandos a
 Satana : ut patientia nobis probationem , 
 probatio autem spem, spes vero
 charitatem 
 generet: cum non sit nobis colluctatio adversus 
 carnem et
 sanguinem : sed adversus principatus, et 
 reliqua. Et tunc bestiae pacatae erunt
 nobiscum, 
 cum in arca animae nostrae, munda cum immundis 
 _ 
 animalibus
 mansuescimus , et cum leonibus sicut 
 Daniel cubamus : cum spiritus non sit
 adversus . 
 , et sanguinem : nec caro concupiscit adversus 
 spiritum.
 Post haec angeli ministri, qui vident 
 faciem patris nostri in coelis, semper
 mittuntur nobis , 
 ut responsa et solatia cordibus et vigilantibus 
 dent,
 dicentes: Exaudita est oratio tua. Et, Nolite , 
 
 Jesum quaerentes Nazarenum. Et, Ego quos 
 amo, arguo, et castigo : et,
 Vincenti dabo edere de 
 ligno, quod est in paradiso Dei mei. Sequitur : 
 Postquam autem traditus est Joannes, venit
 Jesus 
 in Galilaeam praedicans Evangelium regni Dei, et dicens 
 : Quoniam impletum est , tempus , et appropinquabit 
 regnum Dei. Postquam accepimus gratiam pro 
 gratia,
 carnalia decollantur, spiritualia vivificantur : 
 cessante umbra, adest veritas.
 Joannes in c., 
 lex in Judaea, Jesus in Galilaea : salus in gentibus, 
 praedicans Evangelium regni : Beati pauperes spiritu , 
 quoniam ' ipsorum est
 regnum coelorum . Regno 
 terreno succedit paupertas : paupertati Christianobis 
 tribuitur regnum sempiternum. Unde Dominus 
 dicit : Regnum meum non est de bo carcere 
 mundo. Omnis 
 
 enim honor terrenus, spumae aquae
 gracili, vel fumo , 
 vel somnio comparatur. Sequitur : 
 Poenitemini, et credite Evangelio. Et praeteriens 
 secus mare Galilaeae, vidit Simonem et Andream fratrem 
 ejus,
 mittentes retia in mare. Erant autem piscatores 
 . Et dixit eis Jesus : Venite post me, et faciam 
 vos fieri piscatores hominum. Et protinus relictis retibus , 
 secuti sunt eum. Et progressus
 inde pusillum , 
 vidit Jacobum Zebedaei , et Joannem fratrem ejus, et 
 ipsos
 componentes retia in navi: et statim vocavit illos. 
 Et relicto patre suo Zebedaeo in navi cum mercenariis , 
 secuti sunt eum. Nam nisi credideritis, non intelligetis . 
 Amaritudinem
 radicis, dulcedo pomi compensat 
 : pericula maris, spes lucri delectat : dolorem 
 medicinae,spes salutis mitigat. Qui desiderat nucleum 
 
 frangit nucem. Poenitentiam agit, qui vult aeterno bono 
 adhaerere.
 Praeconia Christi narrare digne possunt, 
 qui ad palmam indulgentiae meruerunt
 pervenire. Post 
 haec vocantur missi quatuor piscatores. Simon, et 
 Andreas :
 Jacobus et Joannes, relictis retibus, patre 
 et nave cum mercenariis. Hac quadriga
 vehimur ad 
 aethera , ut Elias : his quatuor angulis construitur 
 prima
 Ecclesia : his quatuor litteris Hebraicis, id est, 
 Tetragrammaton nomen Domini
 agnoscitur a nobis. 
 Quibus simili exemplo praecipitur, ut audiamus vocem 
 Domini vocantis, et obliviscamur populum. vitiorum , 
 et domum paternae
 traditionis, quae est stultitia 
 Deo : et rete aranearum, in quo nos velut 
 culices pene lapsos tenebat aer inanis : navem pristinae 
 
 conversationis abominantes : pellibus enim 
 mortuis tegitur Adam,
 qui genitor est noster secundum 
 carnem. Et nunc deposito vetere homine, cum 
 actibus suis, novum sequentes hominem , pellibus 
 tegimur Salomonis, quibus
 sponsa gloriatur se factam 
 esse formosam. Simon, obediens : Andreas, vitiorum 
 : Jacob, supplantans: Joannes, gratia, in Latino 
 sonat. Quibus quatuor nominibus in agmen
 Domini 
 conjungimur : obedientia, ut audiamur : virilitate, 
 ut pugnemus :
 supplantatione, ut perseveremus: 
 gratia, ut conservemur. Nisi enim dominus 
 aedificaverit 
 domum, in vanum laborant, qui aedificant eam. 
 Quae quatuor
 virtutes cardinales dicuntur : quia per 
 prudentiam, obedimus : per justitiam,
 viriliter agimus 
 : per temperantiam, serpentem calcamus; per 
 
 fortitudinem, gratiam Dei meremur. Curis fratrum 
 occupatus Marcum evangelistam explanare, ut volui, 
 non valui : sed illum imitatus,
 summatim ejus 
 propria tango: et sicut Ruth cognata Christi spicas, 
 et
 racemos de post metentes, Noemi orbatae colligo. 
 Sed utinam ad Booz per hanc
 penuriam meam convivia 
 pervenirem, furtum laudabile faciens ! Marcus 
 dicta
 Evangelii in semetipso, non in semetipsis disponens , 
 ordinem historiae non
 secutus, mysteriorum 
 ordinem servat. Unde in sabbatis primam virtutem 
 narrat, dicens : 
 Et ingrediuntur Capharnaum : et statim sabbatis ingressus 
 in synagogam docebat eos : Et stupebant super 
 doctrina ejus. Erat ea . . .. docens eos , quasi potestatem 
 habens , et non sicut scribae . Et erat in synagoga eorum 
 
 homo in spiritu immundo, et exclamavit dicens : Quid 
 nobis et tibi , Jesu Nazarene: venisti perdere nos? Scio 
 qui sis ., sanctus Dei. Et comminatus est ei Jesus, dicens 
 : obmutesce, et exi de homine. Et discerpens eum 
 spiritus immundus, et exclamans voce
 magna, exiit ab 
 eo. Et mirati sunt omnes, ita ut conquirerent inter se 
 dicentes : Quidnam est hoc? quaenam doctrina haec 
 nova? Quia in potestate spiritibus
 immundis imperat, et 
 obediunt ei. Et processit rumor ejus statim in omnem 
 regionem Galilaeae : Et protinus egredientes de
 synagoga , 
 venerunt in domum Simonis, et Andreae cum Jacobo 
 et Joanne.
 Recumbebat autem socrus Simonis febricitans 
 et statim dicunt ei de illa . Et accedens, elevavit 
 eam apprehensa manu ejus, et 
 continuo dimisit 
 eam febris : et ministrabat eis . Vespere autem facto , 
 
 cum occidisset sol, afferebant ad eum omnes
 male habentes , 
 et daemonia habentes. Capharnaum
 villa consolationis 
 interpretatur : sabbatum; autem requies. Homo 
 in spiritu immundo, genus humanum est : in quo
 immunditia 
 regnavit ab Adam, usque ad Moysen. Nam 
 qui sine Lege
 peccaverunt, sine Lege perierunt : qui 
 sciens sanctum Dei, obmutescere jubetur: dum
 scientes 
 quidem Deum, non sicut Deum glorificaverunt, 
 sed, servierunt
 potius creaturae , quam creatori, spiscatores 
 discerpens hominem, exiit ab eo.
 Appropingressus 
 salute, appropinquat tentatio. Pharao dimissus 
 ab Israel,
 persequitur Israel: diabolus contentus , 
 surgit in scandala. Socrus Petri
 febricitans, secunda 
 virtute lavatur, et apprehensa manu ejus, 
 
 
 sanatur. Febris intemperantiam significat : de
 qua 
 nos filii synagogae per manum disciplinae,. et elevationem 
 desiderii
 sanamur, et hujus qui sanat nos ad 
 vesperum, declinantis a nobis, ministramus voluntati -
 . 
 
 Et erat omnis civitas congregata ad
 januam, et curavit 
 multos, qui vexabantur variis languoribus. Et daemonia 
 multa ejiciebat , et non sinebat ea loqui, quoniam 
 sciebant eum : Et diluculo valde surgens egressus 
 abiit in desertum locum, ibique orabat: et prosecutus est 
 eum Simon, et
 qui cum illo erant. Et cum invenissent 
 eum, dixerunt ei, quia omnes quaerunt te. Et ait 
 illis : Eamus in proximos vicos et civitates , ut et ibi 
 praedicem : ad hoc enim veni. Et erat praedicans in synagogis 
 eorum, et in omni Galilaea, et daemonia ejiciens . 
 
 Et venit ad eum leprosus, deprecans eum : et genu 
 flexo. dixit: Si vis, potes me mundare. Jesus autem 
 misertus ejus, extendit manum suam , et tangens 
 eum, ait illi : Volo , mundare. Et cum dixisset, statim 
 discessit ab eo lepra et mundatus est , et comminatus
 est 
 ei, statimque ejecit illum, et dicit ei :
 Vide, nemini 
 dixeris, sed vade, ostende te principi sacerdotum, et offer 
 pro emundatione tua, quae praecepit Moyses in testimonium 
 illis. At ille egressus, coepit praedicare , et 
 diffamare sermonem. Janna regni, moraliter poenitentia 
 est, cum fide : quae operatur salutem languoribus 
 variis. Varia etenim sunt
 vitia, quibus languescit 
 civitas mundi. Unde leprosus tertia virtute mundatur 
 : deprecans genu flexo Domini voluntatem, 
 qui non vult mortem peccatoris,
 sed ut convertatur , 
 
 et vivat. Lepra nostra,
 peccatum primi 
 hominis est : quae a capite coepit, quando regna 
 mundi
 desideravit. Radix enim omnium malorum est 
 cupiditas. Unde Giezi a varitiam 
 secutus, lepra suffunditur . 
 : quae sacerdoti vero secundum ordinem Melchisedech 
 ostensa, oblatione mundatur, dicenti: Date 
 eleemosynam , et ecce omnia
 munda sunt vobis. Sequitur 
 de propriis Marci. 
 Ita ut jam non posset manifeste introire in civitatem, 
 sed foris
 in desertis locis esse, et conveniebant ad eum 
 undique. Certe non omnibus manifestatus est Jesus, 
 qui
 latis atque planis serviunt laudibus, et propriis 
 voluptatibus : sed his, qui
 foris cum Petro exeunt : 
 et in desertis locis, quae elegit Dominus ad orandum 
 et reficiendum populum, qui deserunt delectationes 
 
 mundi, et deserunt omnia , quae possident, ut dicant: 
 Portio mea
 Dominus. Gloria vero Domini manifestatur 
 his, qui conveniunt undique : id est,
 per plana 
 et ardua : quosque nihil potest a charitate Christi 
 separare. 
 CAPUT II. 
 Et iterum intravit Capharnaum post dies, et
 auditum 
 est, quod in domo esset, et convenerunt multi, ut 
 non caperet neque ad januam, et loquebatur eis verbum. 
 Et
 venerunt ad eum ferentes paralyticum, qui a quatuor 
 portabatur : et cum non possent offerre eum illi, 
 prae
 turba, nudaverunt tectum ubi erat: et patefacientes 
 submiserunt grabatum in
 quo paralyticus jacebat. 
 Cum autem vidisset Jesus fidem illorum, ait
 paralytico: 
 
 Fili, dimittuntur tibi peccata tua. Erant autem illic 
 quidam de scribis , sedentes et
 cogitantes in cordibus 
 suis. Quid hic sic loquitur ? Blasphemat. Quis potest 
 dimittere peccata, nisi solus Deus ? Quo statim cognito 
 Jesus spiritu suo, quia sic cogitarent intra se, dicit 
 illis : Quid ista cogitatis in cordibus vestris ? Quid est 
 facilius ?
 dicere paralytico, dimittuntur tibi peccata, an 
 dicere: surge, tolle grabatum tuum , et ambula ? Ut 
 autem sciatis, quia filius hominis habet potestatem 
 in terra dimittendi peccata, ait paralytico : Tibi dico, 
 Surge, tolle grabatum tuum, et vade
 in domum tuam. 
 Et statim surrexit ille, et sublato grabato, abiit inde 
 coram omnibus : ita ut mirarentur
 omnes, et honorificarent 
 Deum, dicentes: quia numquam sic
 vidimus. 
 Et egressus est rursus ad mare, omnisque
 turba veniebat 
 
 ad eum, et docebat eos. Et cum praeteriret , vidit 
 Levi Alphaei sedentem ad telonium, et ait illi : Sequere 
 me. Et surgens , secutus est eum . Et
 factum est cum 
 accumberet in domo illius, multi publicani et peccatores 
 simul discumbebant cum Jesu, et discipulis ejus. 
 Erant
 enim multi, qui sequebantur eum. Et scribae 
 et pharisaei videntes, quia manducaret cum peccatoribus 
 et publicanis, dicebant discipulis ejus : quare cum 
 publicanis, et peccatoribus manducat et bibit magister 
 vester ? Hoc audito, Jesus ait
 illis : Non necesse habent 
 sani medico, sed qui male habent: Non enim veni vocare 
 justos, sed peccatores. Et erant discipuli Joannis 
 et pharisaei jejunantes, et veniunt, et dicunt illi : Quare 
 discipuli Joannis et pharisaeorum 
 jejunant, tui autem 
 discipuli non jejunant? Et ait illis Jesus: Numquid 
 
 possunt filii nuptiarum, quamdiu cum illis sponsus est, 
 jejunare?
 Quanto tempore habent secum sponsum, non 
 possunt
 jejunare. Venient autem dies, cum auferetur 
 ab eis sponsus : et tunc
 jejunabunt in illis diebus. Nemo 
 assumentum panni rudis assuit vestimento veteri, 
 alioqui aufert supplementum novum a veteri: et major 
 scissura fit. Et nemo mittit vinum novum in utres veteres 
 : alioquin disrumpet vinum
 utres, et vinum effundetur 
 , et utres peribunt. Sed vinum novum in
 utres novos 
 mitti debet. Et factum est iterum cum Dominus 
 sabbatis ambularet per
 sata, et discipuli ejus coeperunt 
 praegredi , et vellere
 spicas. Pharisaei autem dicebant 
 ei: Ecce, quid faciunt
 discipuli tui sabbatis, quod non 
 licet ? Et ait illis; Numquam legistis, quid
 fecerit David, 
 quando necessitatem habuit, et esuriit ipse, et qui cum 
 
 eo erant: quomodo introivit in domum Dei sub
 Abiathar 
 principe sacerdotum, et panes propositionis manducavit , 
 quos
 non licebat manducare nisi sacerdotibus ? 
 et dedit eis,
 et qui cum eo erant. Et dicebat eis : Sabbatum 
 propter
 hominem factum est, et non homo propter 
 sabbatum. Itaque dominus est filius hominis etiam 
 sabbati. Deinde quarta virtute, veniunt quatuor viri 
 portantes paralyticum
 in grabato : qui turba offensi 
 nudant tectum. Quorum per fidem dimittuntur paralytico 
 peccata : qui portat lectum, quo portatus est, 
 et vadit in domum suam
 coram omnibus. Paralysis 
 autem typus est corporis : quo piger jacet in mollitia 
 carnis, habens desiderium salutis: et corporis ignavia, 
 et duplis
 cogitationibus, ac si enervatus membris, 
 
 
 offendit: quem portant quatuor, quas supra
 diximus, 
 virtutes, ad tegulas divinitatis, et sapientiae, in domo 
 carnis
 Christi patefactas. Cui vice dicitur muneris, 
 portare carnem, quae se portabat: ut
 per aliam viam, 
 cum magis in suam redeat regionem. Post haec peccator 
 Levi
 Alphaei. Levi, appositus interpretatur : qui 
 relicto
 telonio negotiorum saecularium, solum sequitur 
 verbum quod dicit: Qui non
 renuntiaverit omnibus , 
 quae possidet, non potest meus esse discipulus. 
 CAPUT III. 
 Et introivit iterum in synagogam, et erat. ibi homo 
 habens manum
 aridam, et observabant eum, si sabbatis 
 curaret, ut accusarent illum. Et ait
 homini habenti manum 
 aridam : Surge in medium. Et dicit
 eis : Licet 
 sabbatis benefacere, an male : animam salvam facere, 
 
 an perdere? At illi tacebant. Et circumspiciens
 eos in 
 ira, contristatus super caecitate cordis eorum, dicit homini 
 : Extende manum tuam. Et extendit :
 Et resti : . tuta : . 
 est manus illius. Exeuntes autem pharisaei, statim 
 cum Herodianis consilium faciebant adversus eum, quomodo 
 eum
 perderent. Jesus autem cum discipulis suis 
 secessit ad, mare, et multa turba a Galilaea et
 Judaea secuta 
 est eum,. et ab Jerosolymis, et ab
 Idumaea, et trans 
 Jordanem : et qui circa Tyrum et Sidonem multitudo 
 magna,
 audientes quae faciebat, venerunt ad eum. Et 
 dixit discipulis suis, ut navicula
 sibi deservirent propter 
 turbam, ne comprimerent eum. Multos enim sanabat , 
 ita ut,
 irruerent in eum, ut illum tangerent, quotquot 
 habebant
 plagas. Et spiritus immundi cum illum 
 videbant, procidebant ei. Et clamabant, dicentes : Tu 
 
 es filius Dei. Et vehementer comminabatur eis, ne manifestarent 
 illum. Quinta virtute, erat homo manum 
 habens aridam, cui
 dicitur, Extende manum tuam: 
 qui significat avaros, qui nolentes dare, volunt
 accipere 
 : praedari, et non largiri. Quibus dicitur, ut extendant 
 manus
 suas, id est, qui furabatur, jam non 
 furetur : magis autem laboret operando manu
 sua, 
 quod bonum est: ut habeat unde communicet indigentibus . 
 
 Et ascendens in. montem, vocavit ad. se quos
 voluit 
 ipse, et venerunt ad eum. Et fecit ut essent duodecim 
 cum illo, et
 ut mitteret eos praedicare. Et dedit illis 
 potestatem curandi infirmitates " et
 ejiciendi daemonia . 
 Et imposuit Simoni nomen Petrus; et Jacobum Zebedaei 
 , et Joannem fratrem Jacobi: et imposuit eis nomina 
 
 Boanerges, quod est, filii
 tonitrui; et Andream, et 
 Philippum, et Bartholomaeum, et Matthaeum, et Thomini
 , 
 et Jacobum Alphaei, et Thaddaeum, et Simonem 
 Chananaeum, et Judam Iscariotem,
 qui et tradidit illum . 
 Est consuetudo Scripturae divinae allegorice loqui
 , 
 et cum aliud dicat, aliud velit intelligi. Quod 
 in Evangeliis positum
 frequenter invenies: sed nobis 
 necesse est, ut sic excelsiora sensibus nostris
 applicemus , 
 ut tamen cuncta secundum historiae veritatem 
 cernamus: Christus enim solus spiritualiter mons est : 
 mons quidem breviter a nobis
 laudatus, sed coelestium 
 rerum qualitate copiosus, ex quo aquae vivae decurrunt 
 : lac in parvulorum salutem praeparatur: pinguedo 
 spiritualis agnoscitur, et
 quidquid summe bonum 
 
 creditur, in montis istius
 est gratia constitutum, qui 
 est mons montium, et sanctorum : quos quotidie ad 
 se de praesentibus aerumnis invitat. In montem vocantur 
 excelsi merito et
 verbo, ut locus meritis congruat 
 altis, ut essent duodecim cum illo. Speciem 
 Jacob dilexit Dominus, et cum divideret altissimus 
 gentes, et separaret
 filios Adae, statuit terminos populorum 
 juxta numerum filiorum Israel: ut sint
 ipsi 
 super thronos duodecim, judicantes duodecim tribus 
 Israel quibus data
 est potestas, quam Filius a Patre 
 accepit secundum carnem, ut opera quae ipse
 fecit, 
 et ipsi faciant, et majora horum faciant. Et imposuit 
 Simoni nomen
 Petrus. De obedientia ascendit ad 
 agnitionem : Qui enim habet dabitur ei, et
 abundabit 
 : et Jacobum, qui supplantata habet tota desideria 
 
 carnis, et Joannem, qui gratia accepit, quod alii 
 per laborem tenent : et imposuit eis nomina Boanerges , 
 quod est, - filii tonitrui : quorum trium sublime 
 meritum, in monte
 meretur audire tonitruum 
 Patris, per nubem de Filio tonantis : Hic est filius 
 meus dilectus, ut per nubem carnis, et ipsi ignem 
 verbi, ac si fulgura in
 pluviam spargerent in terris : 
 quoniam Deus fulgura in pluviam fecit : ut exstinguat 
 misericordia, quod judicium inurit. Unde propter 
 dicit:
 Misericordiam et judicium cantabo tibi, 
 Domine. Et Andream, qui virili forma vim
 facit perditioni 
 suae, ut responsum mortis in se semper habeat 
 : et
 anima ejus sit semper in manibus suis. Et 
 Philippum, qui est os
 lampadis : qui illuminare populorum 
 ore, quod corde concepit. Cui dedit
 Dominus 
 
 apertionem oris illuminati. Scimus hunc
 modum 
 locutionis proprium Scripturarum esse divinarum , 
 quando Hebraeorum
 nomina ad aliquod mysterium 
 significationis sunt posita : quod nunc Evangelista 
 ex Dei persona vehementer affectans interserit. Et 
 Bartholomaeum, qui filius est suspendentis aquas. Et 
 quis est filius
 suspendentis aquas, nisi qui dixit: Et 
 mandabo nubibus meis ne pluant super eam
 imbrem? 
 Nomen vero filii Dei, per pacem et dilectionem acquiritur 
 inimici.
 Beati enim pacifici, quoniam filii 
 Dei sunt : et diligite inimicos vestros, ut
 sitis filii 
 Dei, et reliqua. Et Matthaeum, qui est donatus, cui 
 donatur a
 Domino, ut non solum remissionem peccator 
 adipiscatur, sed in numero
 ascribatur a populorum 
 : ut leo et bos simul comedant, et lupus 
 
 cum agno pascatur. Et Thomam, qui est abyssus. 
 Multi enim profunda scientes Dei, minime proferunt, 
 ut Paulus ait : Scio
 hominem, et reliqua : usque, 
 quae non licet hominibus loqui. Et Jacobum Alphaei, 
 id est, docti vel millesimi. ,Cujus
 a latere cadunt 
 mille, et decem millia a dextris ejus. Jacobus alter, 
 cui colluctatio non est adversus carnem et sanguinem 
 : sed
 adversus spirituales nequitias. Et Thaddaeum , 
 qui est, corculum, id est, cordis
 cultor : qui 
 conservat cor suum omni custodia. Munditia namque 
 cordis Deus
 videtur, ut per vitrum mundum forma 
 ostenditur expressa. Et Simonem Chananaeum, 
 qui et zelotes. Simon, ponens tristitiam interpretatur 
 . 
 Beati namque, qui lugent : quoniam ipsi con- 
 . 
 
 Trinum luctum implet, qui
 consolationem 
 futuram quaerit. Deflet peccata propria cum David et 
 Maria :
 flet cum flentibus cum Paulo : et flet multum 
 cum Joanne, qui dicebat: Et ego
 flebam multum : 
 quia nemo dignus inventus est, qui aperiret librum, 
 et
 solveret signacula ejus. Zelotes autem dicitur, 
 quem zelus domus Dei comedit: ut
 Phinees sacerdos , 
 ut cesset quassatio. Et Judam Iscariotem, qui 
 tradidit
 illum : qui non delet peccatum suum per 
 poenitentiam : nec illud deletur per
 memoriam. Unde 
 de eo dicitur: Et peccatum matris ejus non deleatur. 
 Fiant
 contra Dominum semper. Judas, confitens, 
 vel gloriosus interpretatur. Iscariotis autem, memoriam 
 mortis. Confessores sunt multi in Ecclesia superbi 
 et gloriosi: quorum primus Simon Magus, et 
 
 Arius, et caeteri haeretici, quorum memoria mortalis 
 ideo in Ecclesia
 celebratur , ut devitentur. Hae sunt 
 duodecim differentiae apostolorum et
 praedicatorum : 
 qui terni, quaterni circa tabernaculum Domini excubant 
 : et
 sancta Domini verba humeris operum 
 propriis portant: ut tabernaculum unum
 mansionibus 
 multis ad terram repromissionis portent: quos. 
 unius exemplum
 ad timorem humiliat, ut angelos 
 Luciferi illius casus conservet, ut non glorietur
 sapiens 
 in sapientia sua : sed qui gloriatur, in Domino 
 glorietur. 
 Et veniunt ad domum, et convenit iterum turba, ita 
 ut non possent neque panem manducare: et cum audissent 
 sui , exierunt tenere eum. Dicebant enim, quoniam 
 in
 furorem versus est . Et scribae, qui ab Jerosolymis 
 
 descenderant, dicebant, quoniam Beelzebub habet 
 : et quia in principe daemoniorum ejicit daemonia. 
 Et convocatis eis ., in parabolis dicebat illis: Quomodo 
 potest Satanas Satanam ejicere ? Et si regnum in se 
 dividatur, non potest regnum illud stare. Et si domus 
 super semetipsam dispertiatur, non potest domus illa 
 stare: et si Satanas consurrexerit in semetipsum, dispertitus 
 est : et non poterit stare, sed finem habet: 
 Nemo potest
 vasa fortis ingressus in domum diripere, 
 nisi prius fortem alliget : et tunc domum ejus diripiet. 
 Amen dico vobis, quoniam omnia dimittentur filiis hominum 
 peccata et blasphemiae, quibus blasphemaverunt. 
 Hic proprie Marcus convenire Jesum, cum discipulis 
 suis ad domum narrat : Et
 iterum turbas , ut non 
 possent panem manducare, convenisse com memoriam . 
 
 Et discipulos putasse, quod in furorem verteretur
 , 
 quia scribae, qui ab Jerosolymis venerant, dicebant 
 : Beelzebub habet.
 Sicut exaltantur coeli a terra: 
 sic exaltatae sunt viae Domini a viis nostris. Ad
 hoc 
 namque venit, quod audivit et patitur, qui nobis dicit 
 : Beati eritis
 cum maledixerint vobis homines, et 
 reliqua, usque, merces vestra in coelis. Domus
 ad 
 quam veniunt, primitiva est Ecclesia. Turbae quae 
 impediunt panem
 manducare, peccata et vitia sunt: 
 quia qui manducat indigne, judicium sibi
 manducat 
 et bibit, non dijudicans corpus Domini. Unde Dominus . 
 in furorem
 vertitur, cum dicit: Nisi manducaveritis 
 carnem filii hominis, et reliqua usque,
 non 
 habebitis vitam in vobis. 
 
 Qui autem blasphemaverit in
 spiritum sanctum, non 
 habet remissionem in aeternum, sed reus erit
 aeterni delicti 
 : quoniam dicebant, spiritum immundum habet. 
 Quia
 non meretur poenitentiam agere, ut recipiatur, 
 qui Christum intelligens, principem
 daemoniorum 
 esse dicebat: quia numquam solvitur a carcere, qui 
 quadrantem
 ,verbi novissimum non solverit ante finem 
 vitae. Quatuor namque partibus
 denarius vitae 
 fundatur aeternae : ut quod corde credis, ore confitearis 
 :
 et quod confiteris, opere impleas, et quod 
 impleveris, docere non cesses. Qui enim
 fecerit et 
 docuerit, hic magnus vocabitur in regno coelorum . 
 
 Et veniunt mater ejus et fratres : et foris stantes miserunt 
 ad eum vocantes eum : ' et sedebat circa
 eum 
 
 turba, et dicunt ei: Ecce mater. tua, et fratres tui foris 
 quaerunt te. Et respondens eis ait : Quae est mater 
 mea,
 et fratres mei ? Et circumspiciens eos, qui in circuitu 
 ejus sedebant, ait : Ecce mater mea, et fratres 
 mei. Qui enim fecerit voluntatem Dei, hic frater meus, 
 et
 soror mea, et mater mea est . Ut sciamus nos esse 
 fratres ejus et matrem, si
 voluntatem Patris ejus impleverimus 
 : ut cohaeredes simus ejus, qui non in 
 sexibus, sed in factis discernit. 
 CAPUT IV. 
 Et iterum coepit docere ad mare, et congregata
 est 
 ad eum turba multa, ita ut in navim ascendens, ae 
 in mari, et omnis turba circa mare super terram 
 erat, et docebat eos in
 parabolis multa, et dicebat illis 
 in doctrina sua : Audite. Ecce exit seminans ad semiserunt 
 
 . Et dum seminat, aliud cecidit secus viam : 
 et venerunt volucres coeli, et comederunt illud. Aliud 
 vero cecidit super petrosa, ubi non habuit terram multam , 
 et
 statim exortum est, quoniam non habebat altitudinem 
 terrae : et quando exortus est sol, exaestuavit, 
 et eo
 quod non habebat radicem, exaruit. Et aliud cecidit 
 in spinas , et ascenderunt spinae, et suffocaverunt 
 illud, et fructum non dedit. Et aliud cecidit in terram 
 bonam, et dabat fructum
 ascendentem, et crescentem : 
 et afferebat unum tricesimum, et unum sexagesimum, 
 et unum centesimum. Et dicebat: Qui habet aures audissent , 
 audiat. Et cum
 esset singularis, interrogaverunt 
 eum hi (qui cum eo erant) duodecim,
 parabolam. 
 Et dicebat eis : Vobis datum est nosse
 mysterium regni 
 Dei : illis autem, qui foris sunt, in parabolis omnia 
 
 fiunt: ut videant, et non videant : et audientes audiant, 
 et non
 intelligant : ne quando convertantur et dimittantur 
 . 
 eis peccata. Et ait illis : Nescitis
 parabolam 
 hanc, et quomodo omnes parabolas cognoscetis ? Qui 
 seminat,
 verbum seminat. Hi autem sunt, qui circa 
 viam, ubi seminatur verbum, et cum audierint, confestim 
 venit Satanas, et aufert verbum,
 quod seminatum 
 est in cordibus eorum. Et hi sunt, similiter, qui super 
 petrosa seminantur : qui cum audierint verbum , statim 
 cum gaudio accipiunt illud ; et non habent radicem 
 in
 se , sed temporales sunt: deinde orta tribulatione , 
 et
 persecutione propter verbum, confestim scandalizantur . 
 Et alii sunt, qui in spinis seminantur. Hi 
 sunt, qui verbum audiunt: et aerumnae saeculi, et de- 
 
 
 divitiarum , et circa reliqua concupiscentiae introeuntes , 
 suffocant verbum : et sine fructu
 efficitur. Et 
 hi sunt, qui super terram bonam
 seminati sunt : qui audiu , , , , 
 ,, verbum: et suscipiunt, et fructificant unum tricesimum . 
 , unum sexagesimum, et unum centesimum. Ut locus 
 docendi indicet auditores amaros fuisse ac instabiles . 
 Et ideo in parabolis
 loquitur eis, ut requirerent 
 quod non intelligerent : et per apostolos, quos
 contemptos 
 habebant, discerent mysterium regni, quod ipsi 
 non habebant .
 Mare mundum istum debere suscipi, frequenti 
 lectione jam notum est : quod et 
 gustu amarum 
 est, et vitiorum fluctibus inquietum est. Sed 
 ab ipso Domino
 eripi potuissent, qui amara mutat 
 in dulcedinem, tristia vertit in gaudium ; et
 aegritudines 
 detestabiles, in salutem. Parabola est natura 
 
 discrepantium rerum sub alia similitudine facta comparatio
 , 
 more providentiae suae, ut qui coelestia capere 
 non poterant, per
 similitudines terrenas, audiu , , , 
 percipere potuissent. Graeco vocabulo 
 dicitur similitudo, quando illud, quod
 intelligi volumus , 
 per comparationes aliquas indicamus : sic enim 
 ferreum
 quempiam dicimus, quando durum ac fortem 
 desideramus intelligi : cum velocem ,
 ventis aut avibus 
 comparamus . Quod in trigesimo, et sexagesimo , 
 et
 centesimo fructu continetur : hoc est, Lege, et 
 Prophetia, et Evangelio : quod in
 ore trium testium 
 mysterium regni in monte ostensum, id est, Moysi, 
 Et
 Eliae, et Jesu consistat. 
 Et dicebat illis ; Numquid venit lucerna, ut sub 
 modio ponatur,
 aut sub lecto ? nonne ut super candelabrum 
 
 ponatur ? Non est enim aliquid absconditum ,1 
 quod non manifestetur, nec factum est occultum, quod 
 non veniat in palam. Si quis habet aures audiendi, audiu , , , . 
 Et dicebat illis : Videte, quid
 audiatis. In qua 
 mensura mensi fueritis, remetietur vobis, et adjicietur 
 vobis. Qui enim habet, dabitur illi; et
 qui non habet, 
 etiam quod habet auferetur ab eo. Lucerna verbum est 
 de tribus seminibus. Modius autem tegens, auditus 
 est
 inobedientium. Candelabrum, apostoli sunt, quos 
 illuminavit verbum Domini
 absconditum et occultum . 
 Parabola utriusque seminis est. In palam vero 
 venit, dum a Domino tractatur. Et dicebat: In qua 
 mensura mensi fueritis,
 remetietur vobis. Etenim 
 secundum mensuram fidei, unicuique dividitur introeuntes 
 mysteriorum : et adjicietur , dum scientiae 
 
 etiam adjicientur virtutes. Qui enim habet, dabitur 
 ei : id est, qui habet 
 fidem, habebit virtutem : et qui habet 
 opus verbi, habebit intelligentiam mysterii. 
 Et qui non habet e contra fidem, deficit virtute, et 
 qui non habet opus
 verbi, ejus intelligentia caret. Et 
 qui non intelligit, jam auditum perdidit, ac
 si non 
 audisset. 
 Et dicebat: Sic est regnum Dei, quemadmodum si 
 homo jaciat sementem in terram, et dormiat, et exsurgat 
 nocte et die, et semen germinet et
 increscat dum 
 nescit ille . Ultro enim terra fructificat, primum herbam, 
 deinde spicam, deinde plenum frumentum in spica. Et 
 hanc parabolam
 praedictis consequentem proprie 
 sumpsit Marcus. Scripturas novimus divinas, per similitudines 
 
 terrenas plerumque coelestia
 sacramenta 
 monstrare : sicut totum corpus constat Evangeliorum . 
 Regnum
 Dei, Ecclesia est, quae regitur a Deo, 
 et ipsa regit homines : et contrarias
 virtutes et vitia 
 calcat: ut est centurio habens sub se milites. Homo 
 jactans semen , filius hominis est : semen, verbum , 
 vitae : terra, corda humana.
 Dormitatio hominis, 
 mors est Salvatoris. Exsurgit semen nocte et die. 
 Post
 somnum Christi, numerus credentium per adversa , 
 et prospera magis magisque
 germinabat in 
 fide: et crevit in opere, dum nescit ille. Tropica est 
 ista
 locutio : et in Scripturis divinis creberrima 
 consuetudine seminatur , id est,
 nescire nos fecit, 
 quis fructum in finem afferat, dum dicit : qui perseveraverit 
 usque in finem, ipse salvabitur. Ultro enim 
 
 terra fructificat, dum voluntatem nostram Deus exspectat , 
 dicens: Si
 vis pervenire ad vitam, serva 
 mandata. Primum herbam : id est, timorem. Initium 
 enim sapientiae timor Domini. Deinde spicam : 
 id est, poenitentiam
 lacrymosam. Deinde plenum 
 fructum in spica, id est charitatem. Plenitudo enim 
 legis, charitas est. 
 Et cum ex se produxerit fructus , statim mittit falcem , 
 quoniam adest messis. Et dicebat: Cui
 assimilabimus 
 regnum Dei: aut cui parabolae comparabimus 
 illud? Sicut granum sinapis, quod cum seminatum fuerit , 
 in terra , minus est omnibus seminibus,
 quae sunt in 
 terra : et cum seminatum fuerit, ascendit, et fit majus 
 omnibus oleribus : et facit
 ramos magnos, ita ut possint sub 
 umbra ejus aves coeli habitare. Et talibus multis parabolis 
 
 loquebatur eis verbum, prout poterant audire:
 sine parabola 
 autem non loquebatur eis. Falx, est
 mors, vel 
 judicium, quod secat omnia : quoniam adest messis, 
 id est,
 consummatio saeculi: in qua justi gaudebunt, 
 qui in lacrymis semina verunt . Quod
 semen iterum 
 similat grano sinapis, quod minimum in timore est, 
 magnum autem
 in charitate , quae est major omnibus 
 oleribus : quia Deus charitas est. Et, Omnis
 caro 
 fenum. Et, Qui infirmus est, olera manducet. Et 
 fert ramos
 misericordiae et compassionis. Cujus sub 
 umbra pauperes Christi, qui sunt coeli
 animalia, delectantur 
 habitare. 
 Seorsum autem discipulis suis disserebat
 omnia. Et 
 ait illis in die illa, cum sero esset factum :
 transeamus 
 contra. Et dimittentes turbam , assumunt eum , ita ut 
 
 erat in navi: et aliae naves erant cum illo. Et
 facta est 
 procella magna venti, et fluctus mittebat in navim, ita 
 ut impleretur navis. Illi enim digni erant audire mysteria 
 in penetrali intimo sapientiae : qui remotis cogitationum 
 malarum
 tumultibus, in solitudine virtutum 
 permanebant. Sapientia enim est in tempore 
 otii. Dehinc ad mare veniunt, et fluctibus turbantur. 
 Et erat ipse in puppi super cervical
 dormiens : et 
 excitant eum, et dicunt illi : Magister, non ad te
 pertinet , 
 quia perimus ? Et comminatus est
 vento, et dixit 
 mari: Tace, obmutesce. Et cessavit ventus, et facta est 
 tranquillitas magna, et ait illis : Quid timidi estis ? 
 Necdum habetis fidem. Et timuerunt
 timore magno, et 
 dicebant ad alterutrum: Quis, putas, est iste, qnia ,,,,. 
 
 
 et mare obediunt ei
 ? Puppis mortuis pellibus vivos 
 continet, et fluctus arcet. et ligno solidatur ,
 id 
 est, cruce et morte Domini, Ecclesia salvatur . Cervical , 
 corpus Domini
 est: cui divinitas sicut caput 
 inclinata est. Puppis, initium Ecclesiae est : in
 qua 
 Dominus dormit morte corporali: Quia numquam 
 dormiet, qui custodit
 Israel. Comminatur vento et 
 mari, ut taceat, de quo dicitur: Tu dominaris potestati 
 maris, et reliqua. Ventus et mare, daemones 
 et persecutores sunt: quibus
 dicit, tace : quando 
 compescit edicta regum iniquorum, ut voluerit: 
 quia non
 est hominis, ut dirigat gressus suos. Tranquillitas 
 magna, pax Ecclesiae est
 post pressuram , 
 sive theoria, post actualem vitam. 
 CAPUT V. 
 
 Et venerunt trans fretum maris in regionem Gerasenorum . 
 Et exeunti ei
 de navi, statim occurrit de monumentis 
 homo in
 spiritu immundo, qui domicilium habebat 
 in monumentis. Et neque catenis jam quisquam 
 poterat eum , ligare: quoniam
 saepe compedibus et catenis 
 vinctus, disrupisset catenas, et compedes comminuisset , 
 et nemo poterat eum domare. Et semper die ac 
 nocte in monumentis, et in montibus erat clamans, et 
 concidens se lapidibus. Videns autem Jesum a
 longe, 
 cucurrit et adoravit eum , et clamans voce
 magna dixit : 
 Quid mihi et tibi, Jesu, Fili Dei altissimi ?
 Adjuro te 
 per Deum, ne me torqueas: Dicebat enim illi:
 Exi, spiritus 
 immunde, ab homine. Et interrogabat eum 
 : Quod 
 tibi nomen est ? Sexta virtute sanatur , qui in monumentis 
 domicilium habebat: nec catenis ligatus, 
 
 nec compedibus. Nemo enim domare eum poterat. 
 In montibus et in monumentis erat
 clamans, et concidens 
 se lapidibus. Hic est desperatissimus gentium 
 populus, quem enumerat Apostolus: Superbus, elatus , 
 immundus, sanguinarius,
 idololatra, ignominiosus , 
 nec in lege naturae, nec Dei, nec humano 
 timore
 alligatus. 
 Et dicit ei: Legio mihi nomen est, quia multi sumus. 
 Et deprecabatur eum multum, ne se expelleret
 extra regionem . 
 Erat autem ibi circa montem grex porcorum 
 magnus pascens. Et deprecabantur eum spiritus, dicentes 
 : Mitte nos , in porcos, ut in eos
 introeamus. Et concidens 
 eis statim Jesus. Et exeuntes spiritus immundi, 
 introierunt in porcos, et magno
 impetu grex praecipitatus 
 est in mare ad duo millia, et suffocati sunt in 
 
 mari. Qui autem pascebant eos
 , fugerunt et nuntiaverunt 
 in civitatem, et in agros. Et egressi sunt videre, 
 quid esset facti: et veniunt ad Jesum, et vident illum, 
 qui a daemonio vexabatur,
 sedentem vestitum et sanae 
 mentis, et timuerunt. Et narraverunt
 illis, qui viderant 
 qualiter factum esset ei, qui 
 daemonium habuerat, 
 de porcis. Et rogare coeperunt eum, ut
 discederet de 
 finibus eorum. Cumque ascenderet navim, coepit illum 
 deprecari, qui a daemonio vexatus fuerat, ut esset cum 
 illo . Jesus autem non admisit eum, sed
 ait illi: Vade 
 in domum tuam ad tuos, et annuntia illis quanta tibi 
 Dominus fecerit, et misertus. tui. Et abiit, et coepit 
 praedicare in Decapoli, quanta sibi fecisset Jesus, et 
 omnes mirabantur. Et cum transcendisset Jesus in 
 
 navi rursus trans fretum, convenit turba multa ad eum, 
 et erat
 circa mare : et venit quidam de archisynagogis 
 nomine Jairus, et videns eum , procidit ad pedes ejus, 
 et deprecabatur
 eum multum, dicens : Quoniam filia 
 mea in extremis est,
 veni, impone manus . super eam, 
 ut salva sit , et vivat. Et
 abiit cum illo , et sequebatur 
 eum turba multa : et
 comprimebant eum. Et mulier, 
 quae erat in profluvio sanguinis annis duodecim , et 
 fuerat multa perpessa a
 compluribus medicis, et erogaverat 
 omnia sua, nec
 quidquam profecerat, sed magis 
 deterius habebat: cum
 audisset de Jesu. Legio, id est, 
 decem millia, quae cadunt ad dexteram
 Patris, quae 
 est Christus. Cui daemonio grex porcorum creditur: 
 cui nihil est
 utile, nisi ut simul in abysso, id est , in 
 inferno, sine respectu misericordiae
 suffocetur , per 
 
 impetum immaturae mortis : a
 quibus fugiunt multi, 
 qui pascebant eos. Flagellato etenim stulto , sapiens 
 prudentior fit. Et rogant Jesum , ut exeat a finibus 
 eorum: ut ait Petrus: Exi a
 me, Domine , quoniam 
 immundus sum : Ne tangant arcam Dei , ut Oza, 
 Homo
 sanatus mittitur in domum suam, et , 
 in Decapoli : dum a Romano nunc regno,
 Judaei concidens , 
 qui in littera tantum pendent decalogi. 
 Post haec
 venit Jairus archisynagogus, quia cum intraverit 
 plenitudo gentium, tunc omnis
 Israel salvus 
 fiet. Jairus, sive illuminans, sive illuminatus, interpretatur , 
 id est, Judaicus populus umbra
 litterae deposita , 
 spiritu illustratus et illuminatus : procidens 
 ad pedes
 Verbi, id est, ad incarnationem Jesu se 
 humilians, rogat pro filia. Qui sibi
 vivit, alios vivere 
 
 facit. Abraham et Moyses et
 Samuel rogant pro 
 plebe mortua , et sequitur Jesus preces eorum. Septima 
 virtute suscitatur mortua. Sed inter viam tangit 
 fimbriam retro mulier 
 sanguinaria : quae profligatam 
 cum salute perdidit in medicos nihil proficientes 
 , 
 substantiam. Septimo die requievit Deus 
 ab omnibus operibus suis. Quando
 suscitatur mortua 
 intus, et semiviva cum turbis. Fluxus sanguinis sterilitatem 
 facit : unde dicitur ad Ecclesiam gentium: 
 Laetare, sterilis, quae non
 paris. 
 Venit in turba retro, et tetigit vestimentum
 ejus. 
 Dicebat enim : quia si vel vestimentum ejus tetigero, 
 salva ero. Et confestim siccatus est fons sanguinis ejus, 
 et sensit corpore, quia sanata esset a plaga. Et statim 
 Jesus in semetipso cognoscens virtutem, quae exierat de 
 
 illo, conversus ad turbam aiebat: Quis tetigit vestimenta 
 mea ? Et dicebant ei discipuli sui : Vides 
 turbam comprimentem te, et dicis , quis me tetigit
 ? Et 
 circumspiciebat videre eam , quae hoc fecerat.
 Mulier 
 vero timens , et tremens, sciens quod
 factum esset in 
 se, venit et procidit ante eum , et dixit
 ei omnem veritatem . 
 Ille autem dixit ei: Filia, fides tua te salvam 
 fecit, vade in pace : et esto sana a plaga tua. Adhuc 
 eo loquente veniunt ad archisynagogum, dicentes : quia 
 filia tua mortua est , quid ultra vexas magistrum ? 
 Jesus
 autem audito verbo, quod dicebatur ; ait archisynagogo 
 : Noli timere , tantummodo
 crede.. Et non 
 admisit quemquam se sequi , nisi Petrum, et
 Jacobum,, 
 " Joannem fratrem Jacobi . Et veniunt in domum a,- 
 
 
 : et vidit tumultum, et flentes , et
 ejulantes 
 multum, et ingressus ait illis : Quid turbamini 
 et ploratis? puella non est mortua, sed dormit.
 Et irridebant 
 eum. Ipse vero ejectis omnibus, assumit patrem 
 et matrem puellae , et qui secum erant : et ingrediuntur 
 ubi puella erat jacens , et tenens manum puellae , 
 ait illi : Talitha cumi, quod est interpretatum, puella, 
 tibi dico, surge. Et confestim
 surrexit puella, et ambulabat . 
 Erat autem annorum duodecim, et obstupuerunt 
 stupore magno. Et praecepit illis vehementer , ut 
 nemo id sciret : et dixit dari illi manducare. Id est, 
 post
 resurrectionem. Fimbriam tangit, ac si cymbala 
 et mala punica , quae pendent de
 extremis oris 
 tunicae summi sacerdotis. Cymbalum, confessionem : 
 malum
 punicum, martyrii voluntatem , et.virtutum 
 
 candorem, sive unitatem significat. Ad puellam dicitur 
 : Talitha cumi, id est, puella, surge. Archisynagogo 
 dicitur : Filia tua mortua
 est. Jesus autem 
 dixit: Non est mortua, sed dormit. Utrumque est : 
 mortua
 est vobis, mihi dormit. Annorum duodecim 
 erat puella, et annis duodecim erat
 mulier perpessa. 
 Peccata non credentium, apparent in initio fidei credentium 
 . 
 Unde dicitur: Credidit Abraham Deo, et 
 reputatum est ei ad
 justitiam. 
 CAPUT VI, . 
 ' Et egressus inde, abiit in patriam suam : et sequebantur 
 eum discipuli sui. Et facto sabbato coepit 
 in synagoga 
 docere , et multi audientes admirabantur in doctrina 
 ejus,
 dicentes : Unde huic haec omnia ? Et quae est 
 
 sapientia, quae data est
 illi|, et virtutes tales, quae per 
 manus ejus
 efficiuntur? Nonne hic est faber filius 
 Mariae , frater Jacobi, et Joseph, et Judae , et Simonis ? 
 Nonne et sorores ejus hic nobiscum ,sunt: Et 
 scandalizabantur in illo. Et dicebat illis Jesus. Deinde 
 iens in patriam suam, filius fabri, Jesus vocatur. 
 Et hoc mystice : sed
 fabri, qui fabricatus est auroram 
 et solem, id est, Ecclesiam primam et sequentem 
 : in quarum figura, mulier et puella sanantur. 
 Quia non est propheta sine honore nisi ; in patria 
 sua, et in domo sua, et in
 cognatione sua. Et non poterat 
 ibi virtutem ullam facere : nisi paucos
 infirmos 
 - impositis manibus curavit. Et mirabatur propter incredulitatem 
 eorum, et circuibat castella in circuitu , 
 docens. Et convocavit duodecim, et coepit eos mittere 
 
 binos, et dabat illis potestatem Spirituum immundorum . 
 Et praecepit illis , ne quid tollerent in via , nisi 
 virgam tantum : non peram, non panem , neque in 
 zona aes , sed calciatos sandaliis, et ne
 induerentur 
 duabus tunicis. Et dicebat eis : Quocumque introieritis 
 in domum, illic manete donec exeatis inde. Et quicumque 
 non
 receperint vos , neque audierint. vos : exeuntes 
 inde,
 excutite pulverem de pedibus vestris in testimonium 
 illis. Et exeuntes praedicabant , ut poenitentiam 
 agerent : et
 daemonia multa ejiciebant, et ungebant 
 oleo multos aegros et sanabantur. Comitatur saepe 
 vilitas originem , ut est , quis est filius Isaiae? 
 Sed
 humilia Dominus respicit, et alta a longe cognoscit . 
 Mittuntur deinde duodecim
 apostoli, et 
 
 datur eis potestas praecepta
 docendi: ut comitetur 
 verbum simul et factum : et cum promissis invisibilibus 
 , 
 visibiles virtutes micent : et cum ungebant 
 oleo aegros, infirmitatem fidei
 virtute corroborant. 
 Et audivit rex Herodes ( manifestum enim
 factum 
 est nomen ejus ) et dicebat : Quia Joannes
 Baptista 
 resurrexit a mortuis : et propterea virtutes
 operantur 
 in illo. Alii autem dicebant, quia Elias est: alii vero 
 dicebant: Quia propheta est, quasi unus ex prophetis 
 . 
 Lucernam sub modio abscondi fas non est. 
 ' Quo audito Herodes, ait: Quem ego decollavi Joannem , 
 hic a mortuis resurrexit. Ipse enim Herodes 
 misit ac
 tenuit Joannem , et vinxit eum in carcerem , 
 propter
 Herodiadem uxorem Philippi fratris sui : 
 quia duxerat eam. Dicebat enim Joannes Herodi : Non 
 
 licet tibi habere uxorem fratris tui. Herodias
 autem 
 insidiabatur illi , et volebat occidere eum, nec poterat. 
 Herodes
 enim metuebat Joannem, et sciens eum
 virum 
 justum, et sanctum, et custodiebat eum : et audito eo, 
 multa
 faciebat, et libenter eum audiebat. Et cum dies 
 opportunus accidisset 9 Herodes natalis sui coenam fecit 
 principibus, et tribunis, et primis Galilaeae . C. Cumque 
 introisset filia ipsius Herodiadis, et saltasset, et 
 placuisset Herodi, ,simulque recumbentibus , rex ait 
 puellae : Pete a me quod vis , et dabo tibi. Et juravit 
 illi : quia quidquid petieris, dabo tibi: licet dimidium 
 regni mei. Quae cum exisset, dixit matri
 suae : Quid 
 petam ? At illa dixit, caput Joannis Baptistae . Cumque 
 introisset statim cum festinatione ad regem , petivit , 
 dicens: Volo , ut protinus des mihi in disco caput 
 
 Joannis Baptistae. Et contristatus est rex
 propter jusjurandum 
 : et propter simul recumbentes
 noluit eam 
 contristare : sed misso spiculatore , praecepit afferri 
 caput ejus in disco , et dedit illud puellae , et puella 
 dedit matri suae . Quo audito , discipuli ejus
 venerunt, 
 et tulerunt corpus ejus, et posuerunt illud in monumento . 
 Per ironiam expresse pronuntiat Herodes pellicens . 
 Caput legis, quod est
 Christus, de corpore absciditur 
 proprio , id est, Judaico populo, et datur 
 gentili puellae , id est Romanae Ecclesiae : et puella 
 dat matri suae adulterae,
 id est, Synagogae crediturae 
 in fine. Corpus Joannis sepelitur, caput in disco 
 collocatur , littera humo tegitur, spiritus in altari 
 honoratur ac
 sumitur. 
 Et convenientes apostoli ad Jesum ,
 renuntiaverunt 
 
 ei omnia , quae egerant et docuerant. Ad
 locum unde 
 exeunt flumina, revertuntur. Deo semper gratias 
 referunt missi,
 quod acceperant. 
 - 
 Et ait illis : Venite seorsum in desertum
 locum. 
 Et hoc proprie Marcus. Seorsum ducit quos elegit , 
 ut inter malos viventes, mala
 non intendant : 
 ut Lot in Sodomis, et Job in terra Hus, et Abdias in 
 domo
 Achab. 
 Et requiescit pusillum. Erant enim , qui veniebant 
 et redibant multi. Et nec spatium manducandi habebant
 . 
 Et ascendentes in navim abierunt in desertum 
 locum seorsum. Et viderunt eos abeuntes , et cognoverunt 
 multi , et pedestres de omnibus civitatibus concurrerunt 
 illuc, et praevenerunt eos .
 Et exiens vidit 
 
 
 turbam multam Jesus, et misertus est super eos ,
 quia. 
 erant sicut oves non habentes pastorem. Et coepit illos 
 docere multa. Et cum jam hora multa fieret, accesserunt 
 discipuli ejus, dicentes : Desertus est locus hic ; 
 et jam hora praeteriit, dimitte illos, ut euntes 
 in proximas 
 villas et vicos, emant sibi cibos, quos manducent. 
 Et
 respondens ait illis : Date illis vos manducare. Et . 
 dixerunt ei : Euntes emamus ducentis denariis panes , 
 et
 dabimus illis manducare. Et dixit eis : Quot 
 panes habetis ? Ite et videte. Et cum cognovissent, dicunt 
 : Quinque, et duos
 pisces. Et praecepit illis , ut 
 . accumbere faceret omnes, secundum contubernia
 super 
 viride fenum. Et discubuerunt in partes per
 centenos, 
 et , quinquagenos. Et acceptis quinque panibus et duobus 
 piscibus , intuens in coelum
 benedixit, et fregit panes . 
 
 , et dedit discipulis
 suis, ut ponerent ante eos. Et 
 duos pisces divisit omnibus, et
 manducaverunt omnes, 
 et saturati sunt. Et sustulerunt reliquias
 fragmentorum 
 duodecim cophinos plenos , et de piscibus. Erant autem 
 qui manducaverunt, quinque millia virorum. Et 
 statim coegit
 discipulos suos ascendere navim, ut praecederent 
 eum trans fretum ad Bethsaidam, dum ipse 
 dimitteret populum. Et cum dimisisset eos , abiit in 
 montem orare. Et cum sero esset, erat navis in medio 
 mari, et ipse solus in terra : et videns
 eos laborantes 
 in remigando, erat enim ventus contrarius
 eis . Et circa 
 quartam vigiliam noctis venit ad eos ,
 ambulans super 
 mare , et volebat praeterire eos. At illi ut viderunt eum 
 ambulantem super mare,
 putaverunt phantasma esse : 
 et exclamaverunt. Omnes enim viderunt
 eum, et conturbati 
 
 sunt. Et statim locutus est cum eis, et
 dixit 
 eis: Confidite, ego sum. nolite timere. Et ascendit
 ad 
 illos in navim, et cessavit ventus. Et plus magis
 intra 
 se stupebant. Non enim intellexerunt de panibus: erat 
 enim cor eorum obcaecatum . Et cum transfretassent, 
 venerunt in terram Genezareth, et applicuerunt. Cumque 
 ' egressi essent de navi , continuo cognoverunt eum : 
 et
 percurrentes universam regionem illam, coeperunt in 
 grabatis eos ., qui se male habebant, circumferre, ubi 
 audiebant eum esse, et quocumque introibat in vicos, 
 vel in villas , aut civitates, in plateis ponebant infirmos, 
 et deprecabantur eum, ut vel fimbriam vestimenti ejus 
 tangerent. Ut
 aves in ramis sinapis : pusilla hic sanctis 
 requies, longus labor. Sed postea
 dicitur illis, 
 ut requiescant a laboribus suis. Erant enim qui veniebant , 
 
 et ridebant multi: nec manducandi spatium 
 habebant in arca Noe : et animalia, quae intus erant, 
 foris nitebantur : et quae
 foris erant, intro erumpebant . 
 Sic nimirum agitur in Ecclesia : Judas recessit, 
 latro accessit. Quamdiu receditur a fide, nec Ecclesiae 
 requies est, sine
 moerore. Rachel plorans filios suos, 
 noluit consolari. Non est hic convivium, in
 quo bibitur 
 vinum novum. Quando cantabitur canticum novum 
 in coelo novo,
 et in terra nova, ab | hominibus 
 novis? Cum mortale hoc induerit immortalitatem, 
 cum quinque panibus et duobus piscibus, quinque 
 millia hominum vespera vitae
 pascentur : et duodecim 
 cophini octava virtute pleni fragmentis colliguntur 
 , 
 cum sedent super thronos duodecim, judicantes 
 
 duodecim tribus Israel. Qui sunt fragmenta? Abraham , 
 Isaac, et Jacob :
 quando reliquiae salvae fient 
 ex Israel? quando facie ad faciem videbimus, quod 
 in lege Moysi, et Prophetis et Psalmis scriptum legimus 
 de Christo. Unde
 post quartam vigiliam noctis, 
 compescit Jesus tumorem maris, ambulans super illud 
 , 
 et dicit : Confidite, ego sum : quia videbimus 
 eum sicuti est. Tunc
 cessavit ventus : et procella, 
 Jesu sedente, regnante in navi : quae est
 universalis 
 Ecclesia. Sequitur : 
 Et quotquot tangebant eum, salvi fiebant. Quando 
 fugiet
 dolor et gemitus. 
 CAPUT VII. 
 Et conveniunt ad eum Pharisaei, et quidam de
 scribis 
 venientes ab Jerosolymis. Et cum vidissent quosdam
 ex 
 
 discipulis ejus communibus manibus, id est , non
 lotis, 
 manducare panes, vituperaverunt. Pharisaei autem
 et 
 omnes Judaei nisi crebro laverint manus, non manducant, 
 tenentes
 traditionem seniorum. Et a foro venientes nisi 
 baptizentur, non comedunt. Et alia multa sunt, quae tradita 
 sunt illis servare
 : baptismata calicum, et urceorum, 
 et aeramentorum , et lectorum. Et interrogabant
 eum pharisaei 
 et scribae : Quare discipuli tui non
 ambulant juxta 
 traditionem seniorum : sed communibus manibus manducant 
 panem ? At ille respondens , dixit eis : Bene 
 prophetavit Isaias de vobis hypocritis , sicut scriptum 
 est : Populus hic labiis me honorat: cor autem eorum 
 longe
 est a me. In vanum autem me colunt, docentes 
 doctrinas
 et praecepta hominum. Relinquentes enim 
 mandatum Dei, tenetis traditionem hominum : baptismata 
 
 urceorum, et calicum, et alia similia his facitis 
 multa. Et dicebat illis: Bene irritum facitis praeceptum 
 Dei, ut traditionem vestram servetis. Moyses enim 
 dixit, Honora patrem tuum, et matrem tuam: et qui 
 maledixerit patri, vel matri, morte moriatur. Vos a , , ­ tem ,,­ 
 dicitis : Si dixerit homo patri, vel matri, corban, 
 quod est, donum quodcumque ex me tibi proderit, et 
 ultra non
 dimittitis eum quidquam facere patri suo aut 
 matri,
 rescindentes verbum Dei per traditionem vestram 
 , quam tradidistis. Et similia hujusmodi
 multa 
 facitis. Et advocans iterum turbam, dicebat illis : Audite 
 omnes et intelligite : nihil est extra hominem introiens 
 in eum, quod possit eum coinquinare : sed quae 
 de homine
 procedunt, illa sunt quae coinquinant hominem . 
 Si quis habet aures audiendi,
 audiat. Et cumintroiens 
 
 in domum a turba, interrogabant eum discipuli 
 ejus parabolam. Et ait illis : Sic et vos imprudentes 
 estis. Non intelligitis, quia omne extrinsecus introiens 
 in hominem, non potest eum coinquinare: quia non introiens 
 in cor ejus, sed in ventrem, et in secessum exit , 
 purgans omnes escas. Dicebat autem, quoniam, quae de 
 homine exeunt, illa coinquinant hominem. Ab intus 
 enim de corde hominum malae cogitationes procedunt: 
 adulteria,
 fornicationes, homicidia, furta, avaritiae , 
 nequitiae, dolus, impudicitiae , oculus malus, blasphemia 
 , superbia, stultitia. Omnia haec mala ab intus procedunt 
 , et coinquinant hominem. Et inde surgens, 
 abiit in fines Tyri et Sidonis, et ingressus domum, neminem 
 voluit scire, et non potuit latere.
 Mulier enim 
 
 
 statim , ut audivit de eo, cujus filia habebat spiritum 
 immundum, intravit et procidit ad pedes ejus. Erat 
 enim
 mulier gentilis Syrophaenissa genere, et rogabat 
 eum,
 ut daemonium ejiceret de filia ejus. Qui dixit illi: 
 Sine 
 prius saturari filios. Non est enim bonum sumere 
 panem
 filiorum, et mittere canibus. At illa respondit, 
 et dicit
 illi : Utique, Domine, nam catelli comedunt sub 
 mensa de micis puerorum, Et ait
 illi : Propter hunc 
 sermonem vade, exiit daemonium a filia
 tua. Et cum 
 abiisset domum suam, invenit puellam jacentem supra , 
 lectum, et
 daemonium exiisse. Pharisaeorum superfluum 
 latratum, furca rationis
 obtundit, id est, Moysi 
 et Isaiae increpatione, ut nos adversantes haereses 
 verbis Scripturae vincamus. Videntes discipulos non 
 lotis manibus manducare, quod
 futuram gentium 
 
 communionem significat.
 Munditia et baptismum 
 pharisaicum sterile est. Communicatio non lota apostolica 
 , 
 extendit palmites. suos usque ad mare : 
 quod culpa majus est. Traditio
 autem pharisaica in 
 mensis, et puris vasis non est tractanda , sed abscindenda 
 et radenda. Saepe enim traditionibus hominum , 
 mandata Dei cedunt . Post hoc
 signum, mulier 
 Syrophoenissa, cujus filia spiritum immundum habebat , 
 intrans procidit ad pedes ejus. Erat enim 
 gentilis mulier : rogat pro filia , quae
 est mater nostra , 
 Romana Ecclesia : et nata daemoniaca, barbarica 
 est
 Occidentalis natio, cujus fides fecit de cane 
 ovem : mica spiritualis intellectus,
 non panem fractum 
 litterae sumere cupit. Fidelis, prudens et humilis 
 meretur, quod poscit. 
 
 Et iterum exiens de finibus Tyri,
 venit per Sidonem 
 ad mare Galilaeae inter medios fines
 Decapoleos. Et hic 
 proprie narrat Marcus decimam virtutem. Tyrus interpretatur . 
 angustia, significans Judaeam, cai Domi . pus . 
 dicit: coangustatum est stratum, breve est pallium , 
 utrumque operire non potest:
 ut transferat se 
 ad gentes alias. Sidon vero venatio interpretatur, 
 quae fera indomitaque nostra natio est, et venit ad 
 mare
 Galilaeae, quod fructuosa volubilitas est: inter 
 medios fines
 Decapoleos, quod interpretatur decalogi 
 mandata. Salvator ad salvandas gentes ab
 apostolica 
 ducitur : qui interroganti se adolescenti, quid 
 faceret,
 respondit: Nosti mandata. 
 Et adducant ei surdum et mutum. Genus humanum 
 per multa membra, ac si unus homo varia peste absumptus 
 
 enumeratur: in protoplasto caecatur,
 dum 
 videt: surdus fit , cum audit: dum odoratur, emungitur 
 : obmutescit,
 dum loquitur : mancus fit, dum 
 manum extendit: incurvatur , dum erigitur : hydropicus 
 fit, dum concupiscit: claudus fit , dum progreditur 
 : lepra
 suffunditur, dum nudatur : daemone 
 impletur, dum divinitatem , appetit: morte
 moritur , 
 dum audacter excusat, quod inobedienter commisit . 
 
 Et deprecabantur eum, ut imponat illi
 manum. Incarnatum 
 fore Dominum, multi justi et patriarchae 
 cupiebant 
 et optabant. 
 Apprehendens eum de turba seorsum, misit
 digitos 
 suos in auriculas ejus. Seorsum semper turbulentis 
 
 cogitationibus, et actibus inordinatis,
 sermonibusque 
 incompositis ducitur, qui sanari meretur. Digiti 
 qui in
 aures ejus mittuntur, verba spiritus sunt, 
 de quo dicitur : Digitus Dei hic est.
 Et, Opera digitorum 
 tuorum sunt coeli . 
 Ex exspuens tetigit linguam ejus. Spuma de carne 
 Domini,
 est divina sapientia : quae solvit vinculum 
 labiorum humani generis : ut dicat:
 Credo in Deum 
 Patrem omnipotentem, etc. 
 Et suspiciens in coelum ingemuit. Id est, nos gemere 
 docuit,
 et in coelum thesaurum cordis nostri erigere 
 : quod per gemitum compunctionis
 intimae, 
 frivola laetitia carnis purgatur, ut dicitur :, Rugiebam 
 a gemitu
 cordis. etc. 
 Et ait illi: Epheta , quod est, adaperire. Corde 
 
 enim creditur ad justitiam : ore autem confessio fit 
 ad salutem. 
 Et statim apertae sunt aures ejus, et solutum
 est vinculum linguae 
 ejus, et loquebatur recte, Apertae
 sunt 
 aures ejus ad hymnos, cantica, et psalmos : solvitur 
 lingua, ut eructet
 verbum bonum, quod non possunt 
 minae nec verbera cohibere. ut ait Apostolus 
 Paulus: Ego vinctus, sed non est alligatum in me 
 verbum Dei. 
 Et praecepit illis, ne cui dicerent. Non 
 in virtutibus 
 gloriandum esse docuit : sed in. cruce, et in humiliatione 
 . 
 
 Quanto autem eis praecipiebat , tanto magis 
 plus 
 praedicabant, et eo amplius admirabantur, dicentes : 
 Bene
 omnia fecit, et surdos fecit audire , et mutos 
 
 loqui. Civitas in monte posita undique circumspecta
 , 
 abscondi non potest: humilitas semper praecedit 
 gloriam. 
 CAPUT VIII. 
 In diebus illis, iterum cum turba multa esset, nec 
 haberent,
 quod manducarent: convocatis discipulis ; 
 ait illis : Misereor super turbam, quia ecce
 jam triduo 
 sustinent me, nec habent quod manducent: et si dimisero 
 eos jejunos in domum suam, deficient in via. Quidam 
 enim ex eis de longe venerunt. Et responderunt 
 ei discipuli sui : Unde istos quis poterit hic satiare 
 panibus in solitudine 1 Et interrogavit eos : Quot panes 
 habetis? Qui dixerunt: Septe , , , ,,,. Et praecepit turbae 
 discumbere super terram. Et accipiens septem panes, 
 gratias
 agens, fregit: et dabat discipulis suis, ut apponerent 
 
 . Et apposuerunt turbae , et habebant pisciculos 
 paucos, et ipsos benedixit, et jussit apponi.
 Et manducaverunt , 
 et saturati sunt. Et sustulerunt quod superaverat 
 de fragmentis, septem sportas. Erant autem 
 qui manducaverant, quasi quatuor millia, et dimisit 
 eos. Et statim ascendens navim cum discipulis suis, 
 venit in partes Dalmanutha, et exierunt
 pharisaei , et 
 coeperunt conquirere cum eo, quaerentes ab illo signum 
 de ,, tentantes eum. Et, ingemiscens spiritu ait : 
 Quid generatio ista signum quaerit ? Amen dico vobis, 
 si dabitur generationi isti signum. Et
 dimittens eos : 
 ascendens iterum navim, abiit trans fretum. Et obliti 
 sunt panes sumere et nisi unum panem non habebant 
 secum in navi. Et praecipiebat eis , dicens: Videte et 
 
 
 cavete a fermento pharisaeorum , et fermento Herodis. 
 Et cogitabant ad alterutrum dicentes : quia
 panes non 
 habemus. Quo cognito, ait
 illis Jesus: Quid cogitatis, 
 quia panes non habetis ? Nondum cognoscitis, nec intelligitis 
 2 Adhuc caecatum habetis cor vestrum : oculos 
 habentes ,
 non videtis : et aures habentes, non auditis. 
 Nec recordamini, quando quinque panes fregi in quintelligitis 
 miilia,et quot cophinos fragmentorum plenos sustulistis 
 , ? 
 Dicunt ei: Duodecim, Quando et septem 
 panes in quatuor millia , quot sportas
 fragmentorum 
 tulistis ? Et dicunt ei : Septem. Et
 dicebat eis ; Quomodo 
 nondum intelligitis ? Et
 veniunt Bethsaida, et 
 adducunt ei caecum . Undecima
 virtute septem panes, 
 quatuor jejunis millibus franguntur, et pauci pisciculi 
 benedicuntur : et de fragmentis septem sportae 
 
 plenae sustolluntur. Septem panes, dona sunt septem 
 Spiritus sancti.
 Quatuor millia, annus est novi Testamenti 
 cum quatuor temporibus. Septem
 sportae, 
 primae septem Ecclesiae. Fragmenta panum, mystici 
 intellectus primae
 septimanae sunt. Pisciculi benedicti , 
 libri sunt novi Testamenti: quoniam piscis 
 assi partem Dominus resurgens postulat, et piscem 
 superpositum prunis,
 discipulis in captura piscium 
 porrigit. Post haec veniunt Bethsaida, quae domus 
 vallis interpretatur, quae est alia nisi mundus, qui 
 est vallis lacrymarum? Adducunt duodecima virtute, 
 caecum qui non videt, nec
 ante nec retro, id est, qui 
 fuit, qui est, qui erit. 
 Et rogabant eum ut illum tangeret. Et
 apprehensa 
 manu caeci. Quis est qui tangitur, nisi qui compungitur ? 
 
 Et apprehendit manum caeci, ut lamentationem 
 de caecitate cordis sui agat deflens, ut Jeremias 
 eversionem civitatis Dei:
 hoc est , animae 
 suae. 
 Eduxit eum extra vicum, et exspuens in oculos ejus , 
 impositis manibus suis interrogavit eum si quid videret 
 . 
 Id est, vicinitatem malorum. Corrumpunt enim 
 mores bonos colloquia
 mala. Et exspuens in oculos 
 ejus, ut videat voluntatem Domini per flatum Spiritus 
 sancti : impositis manibus, interrogabat eum si aliquid 
 videret. Per opera
 Domini videt majestatem 
 ejus.A magnitudine enim creaturae creatoragnoscitur . 
 Et aspiciens ait : Video homines velut arbores
 ambulantes . 
 Deinde iterum imposuit manus super
 oculos 
 ejus, et coepit videre : et restitutus, est, ita ut clare videret 
 
 omnia : et misit illum in domum suam , dicens: 
 Vade in domum tuam. Id est. omnes homines existimans 
 superiores
 sibi, indignum se judicans, ut David , 
 vocari hominem , et canem mortuum , et
 pulicem 
 unum, Iterum manus posuit super oculos ejus , ut 
 videret clare
 omnia, id est, per opera visibilia, . 
 invivisibilia intelligeret, et quae oculus
 non vidit: et 
 clarae animae suae statum, post rubiginem peccati, 
 mundi cordis
 oculo contueretur. Beati enim mundo 
 corde : quoniam ipsi Deum videbunt. Et misit
 eum 
 in domum suam, ut videret in se , quod ante non 
 vidit. Non enim putat
 homo desperans de salute 
 omnino posse, quod facile illuminatus per spem potest perficere 
 . 
 Et dicit ei : 
 
 Et si in vicum introieris,
 nemini dixeris. Et egressus 
 est Jesus et discipuli ejus in castella Caesareae Philippi , 
 et in via interrogabat discipulos suos, dicens eis: 
 Quem me dicunt esse homines ? qui responderunt illi, 
 dicentes : Joannem Baptistam : alii Eliam , alii
 vero 
 quasi unum de prophetis. Tunc dixit illis : vos vero 
 quem me esse dicitis ? Respondens Petrus, ait ei: Tu 
 es Christus. Et comminatus est eis, ne cui dicerent de 
 illo. Id est, vicinis caecitatem tuam semper enarra, 
 non virtutem ;
 ut ait Paulus ; Qui fui blasphemus, 
 et persecutus sum Ecclesiam Dei. 
 Et coepit docere eos , quoniam oportet filium hominis 
 multa pati, et reprobari a senioribus, et a summis sacerdotibus 
 et scribis, et occidi, et post tres
 dies resurgere 
 , et palam verbum loquebatur. Et apprehendens eum 
 
 Petrus, coepit increpare eum. Qui conversus et videns 
 discipulos suos, comminatus est Petro, dicens: Vade 
 retro me, Satana, quoniam non sapis quae Dei sunt, 
 sed quae
 sunt hominum. Et convocata turba cum discipulis 
 suis, dixit eis : Si quis vult me sequi, deneget semetipsum 
 , 
 et tollat crucem suam, et sequatur me. Qui 
 enim voluerit animam suam salvam facere, perdet eam: 
 qui autem perdiderit animam
 suam propter me et 
 Evangelium, salvam faciet eam. Quid enim proderit 
 homini, si lucretur mundum totum, et detrimentum 
 animae suae faciat ? Aut quid homo commutationis dabit 
 pro anima sua ? Qui enim me confusus
 fuerit, et 
 verba mea in generatione ista adultera et
 peccatrice, et 
 filius hominis confundet eum, cum venerit in gloria 
 Patris sui , cum angelis sanctis. Sicut gubernator peritus 
 
 tempestatem in tranquillitate praecavens, nautas 
 paratos vult esse suos. Unde Dominus : Si quis 
 vult post me sequi,
 deneget semetipsum: id est, alter 
 ex altero efficiatur. Post confirmationem
 crucis, 
 gloria resurrectionis ostenditur. Unde sequitur tertia 
 decima
 virtute. 
 CAPUT IX. 
 Et dicebat illis : Amen dico vobis, quia
 sunt quidam 
 de hic stantibus, qui non gustabunt mortem, donec videant 
 regnum Dei veniens in virtute. Et post dies sex, 
 assumpsit Jesus Petrum, et Jacobum, et
 Joannem, et 
 duxit illos in montem excelsum seorsum solos,
 et transfiguratus 
 est coram ipsis. Et vestimenta ejus
 facta sunt 
 splendentia et candida nimis velut nix, qualia fullo 
 non
 potest super terram candida facere. Et apparuit 
 
 illis Elias cum Mose : Et erant loquentes cum
 Jesu. 
 Et respondens Petrus, ait Jesu : Rabbi, bonum est nos 
 hic esse, et
 faciamus hic tria tabernacula, tibi unum , 
 et Moysi unum, et Eliae unum. Non enim sciebat, quid 
 diceret. Erant enim timore exterriti. Et facta est nubes 
 obumbrans eos : et venit vox de nube,
 dicens : 
 Hic est filius meus charissimus, audite illum. Et statim 
 circumspicientes, neminem amplius viderunt nisi 
 Jesum
 tantum secum. Et descendentibus illis . de monte, 
 praecepit illis, ne cui quae vidissent, narrarent, nisi 
 cum
 filius hominis a mortuis resurrexerit. Post dies 
 sex
 in monte excelso transfiguratus est coram discipulis 
 suis : ne timerent
 opprobria crucis, qui videret 
 oculis suis gloriam futurae resurrectionis. 
 
 
 Et verbum continuerunt apud se, conquirentes, quid 
 - esset cum a mortuis resurrexerit. Et interrogabant eum 
 dicentes : Quid ergo dicunt pharisaei et scribae, quia 
 Eliam oporteat venire primum ? Qui respondens ait 
 illis : Elias cum venerit, primo restituet omnia, et quo 
 modo scriptum est in filium hominis, ut multa patiatur 
 et contemnatur. Sed dico vobis, quia et Elias venit, et 
 fecerunt illi quaecumque voluerunt, sicut
 scriptum est 
 de eo. Hoc proprie Marci, id est, cum absorpta fuerit . 
 mors in victoria, non erunt in. memoria propria, 
 et non ascendent super cor :
 cum abstulerit Dominus 
 sordes filiae Sion, auferens omnem lacrymam ab 
 omni
 facie sanctorum. 
 Et veniens ad discipulos suos vidit turbam magnam 
 circa eos, et
 scribas conquirentes cum illis . Et confestim . 
 
 omnis populus videns Jesum, stupefactus est, et 
 expaverunt et accurrentes salutabant eum. Non est homini 
 requies sub sole. Semper
 parvulos occidit invidia . , 
 magnos percutiunt fulgura montes. Alii dicentes
 . 
 cum fide : alii invidentes cum fastu , ad Ecclesiam 
 conveniunt. Et populus
 videns eum, stupefactus est, 
 et expaverunt. Non est timor in charitate. Timor 
 enim est servorum, stupescere stultorum. 
 Et interrogavit eos : quid inter vos conquiritis ? Et 
 respondens unus de turba, dixit : Magister , attuli filium 
 meum ad te , habentem spiritum mutum : qui ubicumque 
 eum apprehenderit, allidit illum, et
 spumat, et 
 stridet dentibus et arescit. Et dixi discipulis tuis, ut 
 ejicerent illum, et non potuerunt. Qui
 respondens eis, 
 dixit: O generatio incredula, quamdiu apud vos ero ? 
 
 quamdiu vos patiar ? Afferte illum ad me. Et attulerunt 
 eum. Et cum vidisset eum, statim spiritus conturbavit 
 illum, et elisus in terram, volutabatur spumans, . 
 et interrogavit patrem ejus : Quantum temporis est ex 
 quo ei hoc accidit ? Quod scit Dominus, rogat, ut confessio 
 pariat
 salutem : et murmur cordis nostri, sermonibus 
 solvatur piis, ut est illud : Dic
 tu iniquitates 
 tuas prius, ut justificeris. Postea quarta decima 
 - 
 virtute unus de turba affert filium spiritum habentem 
 immundum, et reliqua.
 Quem non poterant 
 discipuli curare, Salvator curavit. Infidelitas utrorumque 
 impedivit salutem. Spiritus discerpit spumantem , 
 et stridentem , et
 arescentem. Peccator 
 spumat invidia, stultitia : stridet iracundia, arescit 
 ignavia. Discerpit eum spiritus appropinquantem ad 
 
 salutem , quod est esca dilecta , quos in ventrem 
 suum trahere desiderat,
 per terrores et damna : ut . 
 fecit in Job. Interrogat Jesus tempus. 
 At ille ait : Hic significatur gentilis populus, cui 
 a
 nativitate increvit cultus inutilis idolorum : ut 
 stulte immolaret filios suos daemoniis 
 . Unde sequitur 
 : 
 Ab infantia, et frequenter eum in ignem et
 aquas misit , 
 ut eum perderet. Sed si quid potes, adjuva nos , 
 misertus nostri. Alii enim de gentibus ignem venerabantur 
 , 
 alii aquam. 
 Jesus autem ait illi : Si potes credere. Libertatem 
 hic arbitrii indicat. 
 Omnia possibilia sunt credenti. Et continuo
 exclamans 
 
 pater pueri cum lacrymis aiebat: Credo,
 Dominus , 
 adjuva incredulitatem meam. Quae sunt omnia, 
 nisi quae in
 nomine Jesu, id est, salutis postulantur 
 cum lacrymis ? Pater pueri aiebat: Credo,
 Domine , 
 adjuva incredulitatem meam. Credulitas nostra , ut 
 rostrata lingua
 infirma est, nisi innixa subsistat robori 
 adjutorii Dei. Fides cum lacrymis,
 optata vota 
 capit: ut est: Fiat tibi secundum fidem tuam. 
 Et cum vidisset Jesus concurrentem turbam , comminatus 
 est spiritui immundo, dicens
 illi. Dehinc Marcus 
 proprie narrat. Mina Domini, potentia ejus est. 
 Surde et mute spiritus, ego praecipio tibi. Spiritui 
 imputat Deus, quod homini diabolus praestat : dum 
 ille numquam audiret nec
 loqueretur, quod peccator 
 penitus audivit, et loquitur. 
 
 Exi ab eo, et amplius ne introeas in eum. Et exclamans 
 , et multum discerpens eum, exiit ab eo. Exiens 
 ab
 homine, numquam revertitur, si cor suum clavis 
 seraverit humilitatis, et
 charitatis : et ostium obtinuerit 
 homo munitatis. Unde propheta dicit: Esto 
 mihi in Deum protectorem et in locum munitum, ut 
 salvum me facias. 
 Et factus est sicut mortuus : ita ut multi
 dicerent, 
 quia mortuus est . Jesus autem tenens manum ejus,
 elevavit 
 eum, et surrexit. Sanatis etenim dicitur, mortui 
 estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in 
 Deo. Unde infirmitas
 Christianorum non est mors , 
 sed mortis similitudo. 
 Et cum introissent in domum, discipuli ejus
 secreto 
 interrogabant eum: Quare nos non potuimus ejicere 
 
 eum ? Et dixit illis : Hoc genus in nullo potest exire, 
 nisi
 in oratione et jejunio. Et inde profecti praetergrediebantur 
 Galilaeam : nec 
 volebat quemquam scire . Docebat 
 autem discipulos suos, et dicebat illis :, quoniam 
 filius hominis tradetur in manus hominum , et occident 
 eum
 : et occisus, tertia die resurget. At illi ignorabant 
 verbum, et timebant eum interrogare. Stultitia ad luxuriam 
 carnis
 pertinet: et jejunio sanatur et oratione. 
 Ira et ignavia oratione depellitur.
 Medicina cujusque 
 vulneris adhibenda est ei. Non sanat oculum , quod 
 calcaneo adhibetur. Jejunio passiones corporis , et 
 oratione pestes sanandae sunt
 mentis. 
 Et venerunt Capharnaum. Capharnaum , villa confessio . 
 Congruit interpretatio praedictae sententiae , 
 qua dicit: Et
 occisus, tertia die resurget. Granum 
 
 frumenti
 moritur, ut multiplicius colligatur : si 
 non moritur, ,solum manet. 
 Qui cum domi essent, interrogabat eos :Quid in via 
 tractabatis ? At illi tacebant. Siquidem in via inter se 
 disputaverant, quis eorum major esset. Et residens vocavit 
 duodecim, et ait illis : Si quis
 vult primus esse , 
 erit omnium novissimus, et omnium minister. Et accipiens 
 puerum, statuit eum in medio eorum. Quem cum 
 complexus esset, ait illis : Quisquis unum ex hujusmodi 
 pueris receperit in nomine meo, me recipit, et quicumque 
 me susceperit, non me
 suscipit, sed eum qui me 
 misit. Respondet illi Joannes, dicens : Magister,
 vidimus 
 quemdam in nomine tuo ejicientem daemonia. qui 
 non sequitur nos , et
 prohibuimus eum . Jesus autem 
 
 
 ait : Nolite prohibere eum. Nemo est enim qui facit. 
 virtutem in
 nomine meo , et possit cito male loqui de 
 me. Qui enim non est adversum vos
 , pro vobis est. 
 Quisquis enim potum dederit vobis calicem aquae in nomine 
 meo, quia Christi estis: amen dico vobis , non 
 perdet
 mercedem suam. Et quisquis scandalizaverit 
 unum ex his pusillis credentibus in me, bonum est ei 
 magis si
 circumdaretur mola asinaria collo ejus, et in 
 mare mitteretur. Et si scandalizaverit te manus tua , 
 abscinde illam. In via enim
 tractabant de principatu: 
 similis tractatio loco. Principatus namque ut ingreditur
 , 
 sic deseritur : et quamdiu tenetur, labitur : et 
 incertum est in qua
 mansione, id est, in qua die finiatur . 
 Unde dicit: Qui vult esse primus, ut puer
 sit 
 minister. 
 
 Bonum est tibi debilem introire in
 vitam, Id est, 
 sine cupito principatu. 
 Quam duas manus habentem ire in gehennam, in 
 ignem inexstinguibilem. Duae manus, principatus sunt 
 et superbia.
 Abscinde superbiam, tenens humilem 
 principatum. 
 Ubi vermis eorum non moritur, et ignis
 non exstinguitur . 
 Et si pes tuus
 te scandalizat, amputa illum. 
 Bonum est tibi claudum introire in vitam
 aeternam, 
 quam duos pedes habentem, mitti in gehennam
 ignis 
 inexstinguibilis : ubi vermis eorum non moritur, et 
 ignis non
 exstinguitur. Quod si oculus tuus scandalizat 
 te, ejice eum. Bonum est tibi luscum introire in 
 regnum
 Dei, quam duos oculos habentem mitti in gehennam 
 ignis:
 ubi vermis eorum non moritur, et ignis 
 
 non exstinguitur. Vermis, est conscientia sera. Ignis, 
 poena inconsummata. Unde per prophetam dicitur : 
 Ambulate in lumine ignis vestri,
 et in flammis, quas 
 succendistis vobis. 
 Omnis enim igne salietur. Mire dictum est: Quod 
 enim sale
 conditur, vermis putredinem arcet. Quod 
 vero, id est, asperso sale carnem quaeque
 consumit: 
 hoc secundum legem in hostiis fiebat , quae in altari 
 cremabantur.
 Unde in omni victima et sacrificio, sal 
 offerri praeceptum est. Sal, dulcedo
 sapientiae: et 
 ignis Spiritus sancti gratia. Omnis ignis salietur, quia 
 omnis electus sapientia conditur, ut digna victima 
 Dei altaribus efficiatur. Unde
 bene addit: 
 Et omnis victima sale salietur. Ille enim vere victima 
 Domini est, qui corpus et animam a vitiis 
 
 emundando Deo per amorem Spiritus sancti consecrat ; 
 nec sale aspergitur, sed
 igne consumitur : 
 quando non peccati tantum contagio pellitur, sed et 
 praesentis vitae delectatio tollitur, et futurae conversationi 
 tota mente
 suspiratur. Unde, nostra conversationi 
 in coelis est. Et, obsecro per
 misericordiam Dei, 
 ut exhibeatis corpora vestra, etc. Altare Dei, est cor 
 bonorum : hostiae et sacrificia , bona opera fidelium. 
 In omnibus sacrificiis sal,
 quia nullum opus bonum 
 sine sapientia. Ignis sacrificia in altare consumit: 
 de quo ipse nos baptizavit Spiritu sancto et igne. 
 Ignis tribulationes respicit :
 hoc ad superiora, ubi 
 scandalizantia membra evelli praecepta sunt : quia 
 et
 hoc est igne saliri, tentationibus exerceri, ob 
 
 Christi amorem dilectos et proximos nobis abnegare. 
 Omnis enim victima salietur.
 Victima Domini est 
 genus humanum, quod hic ratione sapientiae salitur : 
 dum
 corruptio sanguinis custodia putredinis, id est, 
 mater vermium consumitur, et
 illic purgatorio igne 
 examinatur. 
 Bonum est sal. Quod si sal insulsum fuerit, in
 quo 
 illud condietis? Sal insulsum, qui amat principatum, 
 qui
 increpare non audet et confiteri, ne de synagoga 
 ejiciatur : diligens gloriam
 hominum magis, quam 
 Dei. 
 Habete in vobis sal, et pacem habete inter vos. Salsitudinem 
 correctionis, amor proximi temperet, et 
 dilectionem proximi sal justitiae
 condiat. Et in domo 
 iterum discipuli ejus interrogabant eum de eodem. 
 
 Et hoc proprie : in iterata scientia verbi non fastidium
 , 
 sed esuriem et sitim praestat: ut est illud Sapientiae 
 : Qui me
 comedunt, adhuc esurient, et qui 
 me bibunt, adhuc sitient. Melliflua sapientiae
 eloquia 
 gustata diligentius, multimodum saporem reddunt. 
 Quando pluit
 Dominus manna ad manducandum sub 
 sole liquescens ut cera, reddens mollita dicta,
 ut 
 est illud : Fulgebunt justi sicut sol in regno Patris 
 eorum. Ad ignem
 duratur : ut, Panis, cor hominis 
 confirmans. Ad aspera, ut est: Si quis vult post
 me 
 venire, abneget seipsum sibi, et tollat crucem suam 
 et sequatur me. 
 CAPUT X. 
 Et inde exsurgens venit in fines Judaeae
 ultra Jordanem 
 : et conveniunt iterum turbae ad eum : et
 sicut 
 
 consueverat, iterum docebat illos. Et accedentes pharisaei 
 interrogabant eum : si licet viro uxorem dimittere, 
 tentantes eum. At ille respondens dixit eis : Quid vobis 
 praecepit Moses? Qui
 dixerunt : Moses permisit libellum 
 repudii scribere, et dimittere. Quibus
 respondens 
 Jesus, ait: Ad duritiam cordis vestri scripsit vobis praeceptum 
 istud : Ab initio autem creaturae masculum et 
 feminam fecit eos Deus. Propter hoc relinquet homo 
 patrem
 suum et matrem, et adhaerebit ad uxorem suam: 
 et erunt
 duo in carne una. Itaque jam non sunt duo, 
 sed una caro.
 Quod ergo Deus conjunxit, homo non 
 separet. Pharisaei interrogabant eum : si licet viro 
 dimittere uxorem suam, tentantes eum. Item post 
 aliquanta : 
 Et in domo iterum discipuli ejus de eodem
 interrogaverunt 
 
 eum. Et ait illis : Quicumque dimiserit uxorem 
 suam et aliam duxerit, adulterium committit
 super 
 eam. Et si uxor dimiserit virum suum et alii nupserit, 
 moechatur . Et offerebant illi parvulos ut tangeret eos. 
 Discipuli autem comminabantur offerentibus. Quos cum 
 videret, Jesus, indigne tulit, et ait illis: Sinite parvulos 
 venire ad me, et ne prohibueritis eos : talium est enim 
 regnum coelorum . Amen dico vobis, quisquis non receperit 
 regnum Dei velut parvulus, non intrabit in illud. 
 Et complexans eos, et imponens manus
 super illos, benedicebat 
 eos : Et cum egressus esset
 in viam, procurrens 
 quidam genuflexo ante eum, rogabat eum, dicens : 
 Magister
 bone , quid faciam, ut vitam aeternam percipiam ? 
 Jesus
 autem dixit ei : Quid me dicis bonum ? 
 
 
 Nemo bonus nisi unus . Deus. Praecepta nostis. Ne, 
 adultereris, ne occidas, ne fureris, ne falsum testimonium 
 dixeris, ne fraudem feceris, honora patrem tuum 
 et
 matrem. At ille respondens, ait illi : Magister, haec 
 omnia observavi a
 juventute mea. Jesus autem intuitus 
 eum, dilexit eum, et dixit ei: Unum tibi deest : vade, 
 quaecumque habes vende, et da pauperibus, et habebis 
 thesaurum in coelo : et veni,
 sequere me. Qui contristatus 
 in verbo, abiit moerens. Erat enim habens multas 
 possessiones. Et circumspiciens Jesus, ait discipulis 
 suis: Quam difficile qui
 pecunias habent, in regnum 
 Dei introibunt ! Discipuli autem obstupescebant in verbis 
 ejus. At Jesus rursus respondens, ait illis : Filioli, 
 quam
 difficile est confidentes in pecuniis in regnum Dei 
 introire! Facilius est camelum per foramen acus transire 
 
 , quam divitem intrare in regnum Dei. Qui magis : 
 admirabantur, dicentes ad semetipsos : Et quis potest 
 salvus fieri? Et intuens illos Jesus, ait: Apud homines 
 impossibile est, sed non
 apud Deum; omnia enim possibilia 
 sunt apud Deum. Et coepit ei Petrus
 dicere: 
 Ecce nos dimisimus omnia, et secuti sumus te. Respondens 
 Jesus ait : Amen dico vobis,
 nemo est qui 
 reliquerit domum, aut fratres, aut sorores,
 aut patrem, 
 aut matrem, aut filios, aut agros propter me,
 et propter 
 Evangelium, qui non accipiet centies tantum nunc 
 in tempore hoc, domos, et fratres, et sorores, et matres, 
 et filios, et agros cum persecutionibus, et in saeculo futuro 
 vitam aeternam . Multi autem erunt primi novissimi, 
 et novissimi primi. Erant
 autem in via ascendentes Jerosolymam , 
 et praecedebat illos Jesus: et stupebant, 
 
 et sequentes timebant. Et assumens iterum duodecim, 
 coepit illis
 dicere quae essent ei ventura. Quia ecce 
 ascendimus Jerosolymam, et filius hominis tradetur 
 principibus sacerdotum, et scribis , et senioribus : et 
 damnabunt eum morte : et tradent eum gentibus, et illudent 
 ei, et
 conspuent eum , et flagellabunt eum, et interficient 
 eum : et tertia die resurget. Et accedunt ad 
 eum
 Jacobus et Joannes filii Zebedaei, dicentes : Magister, 
 volumus, ut quodcumque petierimus, facias
 nobis. At 
 ille dixit eis : Quid vultis ut faciam vobis ? Et dixerunt 
 : Da nobis ut unus ad dexteram tuam, et alius ad 
 sinistram tuam sedeamus in gloria tua. Jesus autem ait 
 eis : Nescitis quid petatis: potestis bibere calicem quem 
 ego bibo : aut baptismo , quo ego
 baptizor, baptizari? 
 At illi dixerunt ei: Possumus. Jesus
 autem ait eis . 
 
 Calicem quidem, quem ego bibo, bibetis : et baptismo, 
 quo ego baptizor, baptizabimini: sedere autem ad dexteram 
 meam, vel ad sinistram, non est meum dare vobis 
 , sed quibus paratum est. Et audientes decem, coeperunt 
 indignari de Jacobo et Joanne. Jesus autem vocans 
 eos, ait illis
 : Scitis, quia hi qui videntur principari 
 gentibus, dominantur eis, et principes
 eorum potestatem 
 habent ipsorum. Non ita est autem in vobis: sed 
 quicumque voluerit fieri major, erit vester minister, et 
 quicumque voluerit in vobis primus esse, erit omnium 
 servus. Nam et filius
 hominis non venit, ut ministraretur 
 ei, sed ut ministraret, et daret animam suam redemptionem 
 pro multis. Id est, de conjugii statu : 
 sicut sequens capitulum 
 indicat. Et dicit illis : Quicumque 
 
 dimiserit 
 uxorem suam et reliqua. Sed quod 
 dicit Marcus : Iterum discipuli ejus
 interrogaverunt 
 eum : non discipuli interrogaverunt prius, sed pharisaei . 
 Sed secunda interrogatio ab aliis, id est, ab 
 apostolis, iterum dicta est de eadem
 re, de qua pharisaei 
 eum interrogaverunt. 
 Et veniunt Jericho. Jericho, luna, sive
 anathema 
 interpretatur : quod congruit passioni appropinquanti . 
 Defectus
 namque carnis Christi, neomenia 
 est coelestis Jerusalem. Unde Jericho deserentes, 
 Jerosolymae, id est, visioni pacis appropinquant. 
 Et proficiscente eo de Jericho et discipulis ejus, et 
 plurima multitudine : filius Timaei
 Bartimaeus caecus 
 sedebat juxta viam mendicans. Quinta decima virtute 
 illuminatur caecus. Caecitas ex parte facta Judaeis 
 
 illustrabitur in fine, quando eis mittet Eliam propter . 
 Juxta viam
 mendicans. Qui Scripturam 
 conservat , nec complet, juxta viam mendicans
 esurit. 
 Qui cum audisset, quia Jesus Nazarenus esset, coepit 
 clamare
 et dicere : Fili David Jesu, miserere mei. 
 Per merita patriarcharum, Judaicus illuminatur populus . 
 Cui misericors et
 miserator Dominus adest : 
 illuminans caecos, erigens elisos, diligens pauperes, 
 custodiens advenas. 
 Et comminabantur illi multi ut taceret. At 
 ille 
 multo magis clamabat: Fili David, miserere mei. Peccata 
 et
 daemonia compescunt clamorem pauperis, 
 quem exaudivit Dominus. At ille magis
 clamabat . 
 Ingravescente bello, manus ad lapidem adjutorii, 
 hoc est, Jesum
 Nazarenum, cum clamore levandae 
 
 sunt. 
 Et stans Jesus praecepit illum vocari: Et vocant 
 caecum , dicentes
 ei : Animaequior esto : surge, vocat 
 te : Quam conveniens est ordo salutis :
 audivimus 
 primo, deinde clamamus, postea vocamur, postremo 
 surgimus. Audimus
 per prophetas, clamamus per 
 fidem, vocamur per apostolos, surgimus per poenitentiam 
 , 
 exuimur per baptismum, interrogamur per 
 voluntatem. Unde sequitur : 
 Qui projecto vestimento suo, exsiliens venit
 ad eum. 
 Et respondens Jesus, dixit illi. Exsilire nudus veteri 
 homine
 dicitur : ut hinnulus saliens super colles, 
 exsiliens super montes : segnitiam
 deponens, patriarchas , 
 prophetas, et apostolos in altis considerans , 
 ad
 superna se extendit. 
 
 Quid tibi vis faciam ?
 Considerans Jesus promptam 
 voluntatem, completione desiderii remunerat. Unde 
 et alias dicit : Omne quodcumque petieritis in oratione , 
 credentes,
 accipietis. 
 Caecus autem dixit ei: Rabboni, ut videam. Unum 
 petit a Domino : hoc requirit ut videat
 voluntatem 
 Domini : et inde videns visitet templum ejus. Unde 
 sequitur : 
 Jesus autem ait illi : Vade, fides tua te salvum fecit 
 . Et confestim vidit, et sequebatur eum in via. in 
 via caecus mendicabat, quae dicit : Ego sum via, veritas 
 et vita, Haec est via angusta, quae ducit ad ardua 
 Jorosolymae , et Bethaniae,
 ad montem Olivarum, 
 qui est mons luminis, et consolationis. 
 
 
 
 . 
 Et cum appropinquarent Jerosolymae et
 Bethaniae ad 
 montem Olivarum. Quae est visio pacis: in qua manet 
 fixa immobilisque felicitas : quae
 secundum apostolum , 
 mater est omnium credentium, et bene viventium 
 in
 Christo. 
 Mittit duos ex discipulis suis, et ait illis :
 Ite in castellum 
 quod contra vos est : et statim introeuntes illuc, 
 invenietis pullum ligatum, super quem nemo adhuc 
 hominum sedit: solvite illum, et adducite. Et si quis 
 vobis dixerit, quid facitis ? dicite, quia Domino necessarius est 
 , 
 et continuo illum dimittet huc. Et
 abeuntes , 
 invenerunt pullum ligatum ante januam foris in 
 bivio, et solvunt eum. Bini vocantur, et bini mittuntur discipuli , 
 Christi: quoniam charitas non consistit 
 
 cum
 uno, unde dicitur; Vae soli, et reliqua. Duo educunt 
 Hebraeos de Aegypto . Duo
 deportant botrum de 
 terra sancta : ut semper praepositi conjungant opus 
 et
 scientiam : et duo mandata de duabus tabulis proferant , 
 et duobus fontibus
 abluantur, et abluant, et 
 duobus vectibus arcam Domini portent : et inter 
 duos cherubim Deum cognoscant, spiritu et mente 
 psallentes. Pullum ligatum ducunt
 et indomitum : 
 quem solvunt et domant, qui est populus gentilis, ligatus 
 ante januam fidei, cum vinculis peccatorum 
 suorum : in bivio stantem, in libertate
 arbitrii du-­ 
 inter vitam et mortem. 
 Et quidam de illic stantibus dicebant illis :
 Quid facitis 
 solventes pullum ? Qui dixerunt eis
 sicut praeceperat eis 
 Jesus, et dimiserunt eis. Et
 duxerunt pullum 
 
 ad Jesum. Ac si dicerent, quis potest dimittere peccata 
 ? 
 
 Et imponunt illi vestimenta sua, id est,
 stolam primam 
 immortalitatis per baptismi sacramenta afferunt. 
 Et sedit super eum, id est, in eo regnare coepit; ut 
 non
 regnet peccatum in lasciva carne, sed justitia, 
 et pax, et gaudium in Spiritu
 sancto. 
 Multi autem vestimenta sua straverunt in via. Qui 
 sunt pedes, nisi qui portant, et extremi quos ad judicandum 
 constituit apostolus? Qui et ipsi, et si non 
 sunt deorsum, in quo sedit Dominus :
 tamen cum 
 militibus a Joanne instruuntur . 
 Alii autem frondes caedebant de arboribus, et sternebant 
 in via : et qui praeibant et qui sequebantur, clamabant 
 dicentes : Osanna, benedictus qui venit in nomine 
 
 Domini : benedictum quod venit regnum patris nostri 
 David,
 Osanna in excelsis. Magis hoc ad orandum 
 et sacramentum pertinet, quam ad
 necessitatem. , 
 Justi ut palma florebunt : angusti in radicibus , lati 
 in
 floribus et fructibus : quoniam bonus odor Christi 
 sunt : et sternunt viam
 mandatorum Dei bona fama. 
 Qui praeibant, prophetae sunt, et qui sequebantur 
 apostoli: ut abyssus abyssum invocat, id est , lex legem 
 alteram. Osanna , id
 est, salvifica : dicentes in 
 excelsis ; et imis : ut justi 
 aedificentur in ruinam angelorum , 
 et terreni et subterranei salventur ab eo 
 benedicto vincente et veniente in nomine Domini, id 
 est, patris sui, quoniam
 filius de patre suscepit nostri , 
 et pater de filio. 
 
 Et introivit Jerosolymam in
 templum, et circumspectis 
 omnibus, cum jam vespera
 esset hora, exiit in 
 Bethaniam cum duodecim : et alia die cum exirent a 
 Bethania, esuriit. Cumque vidisset a longe
 ficum habentem 
 folia, venit si quid forte inveniret in ea. Et cum 
 venisset ad eam, nihil invenit nisi folia. Non enim 
 erat tempus ficorum. Et
 respondens, dixit ei: Jam non 
 amplius in aeternum ex te fructum
 quisquam manducet 
 . Et audiebant discipuli ejus : et veniunt Jerosolymam 
 . Et cum introisset in templum. coepit
 ejicere vendentes 
 et ementes in templo, et mensas
 nummulariorum , 
 et cathedras vendentium columbas evertit. Et non 
 sinebat , ut quisquam transferret vas per templum, et 
 docebat, dicens eis: Nonne scriptum est: quia domus 
 orationis vocabitur omnibus gentibus ? Vos autem fecistis eam 
 
 speluncam latronum. Quo audito,
 principes 
 sacerdotum et scribae quaerebant , quomodo eum 
 perderent. Timebant enim eum : quoniam universa 
 turba
 admirabatur super doctrina ejus. Jesus intrat 
 in templum : vespera exiit in
 Bethaniam, cum duodecim , 
 mane ad Judaeam venit, atque nos in vespera 
 mundi
 visitat. Esuriens Dominus salutem hominum, 
 vidit a longe ficum, foliis, non
 fructibus ornatam, 
 id est, synagogam vestitam mandatis hominum, et 
 superstitionibus scopatam : cui denegat fructum in 
 aevum. Inde templum ingressus,
 ejecit vendentes et 
 ementes, et mensas et cathedras evertit: id est, qui 
 vendunt honorem et gradus emunt. Scriptum est 
 enim : Domus mea , domus orationis
 vocabitur, juxta 
 Isaiam. Vos autem fecistis eam speluncam latronum : 
 
 juxta Jeremiam. 
 Et cum vespera facta esset, egrediebatur de
 civitate. 
 Et cum mane transirent, viderunt ficum aridam factam 
 a
 radicibus. Et hoc proprie. Post se relinquens tenebras , 
 ut sol in
 Judaeorum cordibus egrediebatur de 
 civitate ad aliam, quae est benevola et
 obediens. 
 Mane revertentes viderunt ficum aridam. Occidit sol, 
 oritur sol :
 lux ablata a scribis, lucet in apostolis. 
 Ficus arida a radicibus, synagoga est a
 Cain, et a 
 caeteris, a quibus omnis sanguis ab Abel usque ad 
 Zachariam 
 requiritur. 
 Et recordatus Petrus dixit ei : Rabbi, ecce
 ficus cui 
 maledixisti, aruit. Et respondens Jesus, ait illis : Habete 
 fidem Dei : Petrus agnoscit aridam et abscissam 
 radicem : cui succedit oliva pulchra , fructifera, vocata 
 
 a Domino. Unde sequitur. 
 Amen dico vobis, quia quicumque dixerit huic monti. 
 Id est, Christo, qui est mons crescens de lapide abscisso 
 sine
 manibus. 
 Tollere et mittere in mare, et non haesitaverit in 
 corde suo, sed crediderit, quia quodcumque dixerit, 
 fiat, fiet ei. Propterea dico vobis : omnia
 quaecumque 
 orantes petitis, credite quia accipietis, et evenient vobis
 . 
 Hoc factum est, quando dixerunt apostoli : Digne 
 transferimur ad
 gentes, quia vos indignos judicandum 
 audiendi verbum Dei. Sequitur : 
 Et cum stabitis ad orandum, dimittite si quid habetis 
 adversus
 aliquem : ut et pater vester, qui in
 coelis 
 est, dimittat vobis peccata vestra.
 Quod si vos non di- 
 
 
 , nec pater vester, qui in coelis est, dimittet vobis 
 peccata vestra. Septem versus orationis Dominicae 
 Marcus suo more in una oratione comprehendit. 
 Is namque cui dimissa sunt omnia :
 quid amplius rogabit , 
 nisi quod perseveret in eo, quod obtinuit ? 
 Et veniunt rursus Jerosolymam. Et cum ambularent 
 in templo,
 accedunt ad eum summi sacerdotes, et 
 scribae , et seniores,
 et dicunt ei: In qua potestate haec 
 facis : et quis dedit tibi hanc potestatem , ut ista facias? 
 Jesus autem respondens, ait illis : Interrogabo vos
 et 
 ego unum verbum, et respondete mihi, et dicam vobis 
 in qua potestate haec faciam. Baptisma Joannis de coelo 
 erat, an ex hominibus ? Respondete mihi. At illi cogitabant 
 secum, dicentes : Si dixerimus de coelo , dicet: 
 quare ergo non credidistis ei ? Si dixerimus, ex hominibus 
 
 : timemus populum, Omnes enim habebant Joannem , 
 quia vere
 propheta esset. Et respondentes dicunt 
 Jesu : Nescimus. De lucerna invidi
 obscurantur, ut 
 dicitur : Paravi lucernam Christo meo, inimicos 
 ejus induam
 confusione. 
 Et respondens Jesus, ait illis : Neque ego dico vobis , 
 in qua potestate haec faciam. Hic cum perverso 
 subvertitur
 Deus. 
 CAPUT XII. 
 Et coepit illis in parabolis loqui : Vineam
 pastinavit 
 homo, et circumdedit sepem, et fodit lacum, et aedificavit 
 turrim, et locavit eam agricolis: et peregre profectus 
 est.
 Et misit ad agricolas in tempore servum : ut ab 
 agricolis acciperet de fructu vineae . Qui apprehensum 
 eum
 ceciderunt, et dimiserunt vacuum. Et iterum misit 
 
 ad illos alium servum : et illum in capite vulneraverunt , 
 et
 contumeliis affecerunt. Et rursum alium misit, 
 et illum occiderunt: et plures
 alios, quosdam caedentes 
 , alios vero occidentes. Adhuc ergo unum habens filium 
 charissimum, et illum misit ad eos 
 novissimum, 
 dicens : quia reverebuntur filium meum. Coloni autem 
 dixerunt
 ad invicem : Hic est haeres, venite, occidamus 
 eum, et nostra erit haereditas. Et apprehendentes 
 eum,
 occiderunt, et ejecerunt extra vineam. Quid ergo 
 faciet Dominus vineae ? Veniet
 et perdet colonos, et dabit 
 vineam aliis. Nec scripturam hanc legistis : Lapidem 
 quem reprobaverunt aedificantes, hic factus est in 
 caput anguli: a Domino factum est istud, et est mirabile 
 in oculis
 nostris. Et quaerebant eum tenere, et timuerunt 
 turbam.
 Cognoverunt enim quoniam ad eos parabolam 
 
 hanc dixerit. Et relicto illo abierunt. Et mittunt 
 ad eum quosdam ex pharisaeis et Herodianis, ut 
 eum 
 caperent in verbo. Qui venientes dicunt ei. Homo, 
 Deus dicitur pater humano 
 affectu. Vinea, domus 
 Israel est. Sepis, est custodia angelorum. Lacus, 
 est
 lex : turris, templum : agricolae, sacerdotes. 
 Peregrinatio Dei, libertas est
 nostri arbitrii. Servi 
 missi, prophetae. Fructus vineae, obedientia. De p rogabit 
 alii caesi, alii vulnerati, alii occisi sunt. Filius 
 charissimus et
 novissimus, Unigenitus est. Verebuntur 
 filium meum. Per ironiam hoc dicitur. Et 
 ejecerunt eum extra vineam, id est, extra plebem, 
 dicentes : Quia
 Samaritanus es, et daemonium habes . 
 Datur vinea aliis, id est, ab Oriente et
 Occidente , 
 
 et Austro, et ab Aquilone
 venientibus, et 
 recumbentibus cum Abraham, Isaac et Jacob in 
 regno Dei. Hic
 est lapis reprobus, quem gestat angulus , 
 conjungens in coena pura agnum cum pane: 
 finiens vetus, novum inchoans Testamentum. Hic 
 praestat mira in oculis nostris
 : ut topazion. Tunc 
 interrogant eum mellitis verbis : et circumdabant 
 eum
 sicut apes, mel portantes in ore, aculeum in 
 tergo, dicentes: 
 Magister, scimus quia verax es , et non curas quemquam 
 : nec enim vides in faciem hominum : sed in veritate 
 viam Dei doces : licet dare tributum Caesari, an 
 non dabimus ? Qui sciens versutiam illorum, ait illis : 
 Quid me tentatis? Afferte mihi denarium ut videam. 
 At illi obtulerunt ei, et ait
 illis : Cujus est imago haec, 
 
 et inscriptio? Dicunt ei , Caesaris. Respondens autem 
 Jesus, dixit
 illis : Reddite igitur quae sunt Caesaris, 
 Caesari : et quae sunt Dei, Deo. Et
 mirabantur super 
 eo. Et venerunt ad eum Sadducaei , qui dicunt resurrectionem 
 non esse : et interrogabant eum, dicentes : 
 Magister,
 Moses nobis scripsit; ut si cujus frater 
 mortuus fuerit ,
 et dimiserit uxorem, et filios non reliquerit 
 , accipiat frater ejus uxorem ipsius,
 et resuscitet 
 semen fratri suo. Septem ergo fratres erant, et primus 
 accepit uxorem, et mortuus est non relicto semine : et 
 secundus
 accepit eam, et mortuus est, et nec iste reliquit 
 semen, et tertius similiter.
 Et acceperunt eam 
 similiter septem, et non reliquerunt semen. Novissima 
 autem omnium defuncta est et mulier : in resurrectionem 
 ergo cum resurrexerint, cujus de his erit uxor? 
 
 Septem enim habuerunt eam uxorem. Et respondens 
 Jesus, ait illis : Nonne ideo erratis, non scientes scripturas 
 neque virtutem Dei ? Cum enim a mortuis reliquit , 
 neque nubent, neque nubentur : sed sunt 
 sicut angeli in coelis. Malae siquidem cogitationes
 in 
 ima terrae merguntur, quia de ipsis exeunt, et in eadem 
 iterum
 coenositate volvuntur. Quod Judaeis evidenter 
 accidit, cum blasphemi in
 innocentis Christi 
 cruore versati sunt. Respondit illis, imaginem Caesaris 
 habentibus, nummum coactum Caesari, vos 
 ipsos libenter Deo reddite. Signatum est
 super nos 
 lumen vultus Dei, non Caesaris. Et veniunt ad eum 
 Sadducaei, et
 reliqua. De hac quaestione alias disputabimus 
 : hic nobis non est cura erroris
 alieni. Sed 
 quod erunt homines sicut angeli Dei, id est, nemo 
 
 ibi moritur, nemo ibi nascitur: nec infans, nec senex
 . 
 Mulier sterilis non relinquens semen ex septem 
 fratribus novissime
 moriens : quid aliud significat, 
 quam Judaicam synagogam relictam, quasi mortuam 
 a spiritu septiformi, qui septem patriarchas implevit ? 
 Qui non reliquerunt
 semen ei Abrahae, quod 
 est Jesus Christus. Licet enim puer natus est illis, 
 nobis tamen gentibus datus est. Quae mulier mortua 
 erat Christo : nec cuiquam
 patriarchae de septem in 
 resurrectione conjungetur. Septeno namque numero 
 universitas perfectorum signatur : ut versa vice per 
 Isaiam dicitur : Apprehendent
 septem mulieres virum 
 unum, id est, septem Ecclesiae, quas Dominus 
 unus
 amat, arguit et castigat, adorant eum una fide. 
 
 
 Hae sunt septem sportae fragmentis panum plenae. 
 Panes, verba sunt Spiritus sancti. Sportae vero Ecclesiae . 
 Quos panes
 Jesus benedicens fregit, et discipuli 
 ejus diviserunt turbae : dum die septimo
 benedixit 
 omnia opera sua, requiescens in eis. Unde 
 luce facta primo die,
 qui est sapientiae, et firmamento 
 in secundo, qui est intellectus : et arida tertio
 , 
 qui est consilii : et luminaribus accensis quarto, 
 quae sunt virtutes :
 et volatilibus piscibusque factis 
 quinto, quae sunt scientiae : et anima vivente
 sexto, 
 id est, homine ad imaginem Dei facto, quod est pietatis 
 : septimo
 die spiritu timoris Domini, qui permanet 
 sanctus in saeculum saeculi, et replet
 orbem 
 terrarum, sancta repletur Ecclesia, non habens maculam 
 neque rugam.
 Cur autem Ecclesia septiformis , 
 
 id est,
 perfecta, timore repletur? Quia justus 
 vix salvabitur, qui rogat : Et non intres
 in judicium 
 cum servo tuo, Domine : quia non justificabitur in 
 conspectu tuo
 omnis vivens. Unde his septem qualitatibus 
 spiritus psalterium cantavit,
 commemorans 
 in eo, quod negligentia nostra pepererit : quid diligentia 
 quaesierit : quid divina providentia contulerit 
 : quid inimici instigatio
 fraudaverit, quid oblivio 
 lubrica subtraxerit: quid humana fragilitas intulerit 
 : quid ignorantia improvida fefellerit. Omnes hos 
 septem affectus in
 Psalmis invenimus expressos, ut 
 est illud primus : Concepit dolorem, et peperit
 iniquitatem . 
 Secundus: Praeveni in maturitate, et clamavi . 
 Tertius :
 Incerta et occulta sapientiae tuae maculam 
 mihi. Quartus : Inimici mei
 animam meam 
 
 circumdederunt. Quintus: Oblivioni
 datus sum tamquam 
 mortuus a corde. Sextus: Quoniam lumbi mei 
 impleti sunt
 illusionibus. Septimus : Delicta juventutis 
 meae, et ignorantias meas ne
 memineris , Domine . 
 Quos affectus spiritus septiformis emundat et 
 illuminat: ut septem lucernae ab austro ardentes, 
 aquilonares tenebras expellant
 in tabernaculo Domine . 
 Spiritus sapientiae in pigro negligentiam repellit 
 . 
 Spiritus intellectus diligentiam rationabiliter 
 quaerit. Spiritus consilii,
 divinam providentiam prudenter 
 invenit. Spiritus virtutis instigationes fortiter 
 retundit. Spiritus scientiae, oblivionem lubricam 
 diu esse integre non
 sinit. Spiritus pietatis humanam 
 fragilitatem clementer indulget. Spiritus timoris 
 Dei improvidam ignorantiam ardenter decoquit, ac 
 
 plene replet. Sapientia domum aedificat : intellectus 
 gubernacula invenit :
 consilium bona discreta facit: 
 virtus in patientia animam possidet: scientia
 divitiae 
 fidei et salutis acquiruntur. Pietate prosperitas praesentis 
 vitae
 et futurae consistit. Timore humilitas 
 conservatur, et omne peccatum expellitur.
 Quia 
 initium sapientiae timor Domini est. 
 De mortuis autem, quod resurgant, non legistis in 
 libro Mosi
 super rubum, quomodo dixerit illi Deus, 
 inquiens : Ego sum
 Deus Abraham, et Deus Isaac, et 
 Deus Jacob. Non est Deus mortuorum, sed vivorum, 
 Vos ergo multum erratis. In quo est similitudo vestra 
 : in quo
 ignis ardebat, sed non ejus spinas consumebat . 
 Sic vos inflammat eloquium meum :
 nec 
 
 spinas vestras sub maledicto germinatas
 assumpsit: 
 inquiens, Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus 
 Jacob : ter Deum
 nominando, Trinitatem intimavit. 
 Non est Deus mortuorum, sed vivorum. Unum Deum 
 iterans, unam substantiam significat. Vivunt autem , 
 qui vindicabant
 portionem quam elegerant: mortui 
 vero sunt, qui quod vindicaverunt,
 perdiderunt. 
 Et accessit unus de scribis, qui audierat illos conquirentes ; 
 et videns quoniam bene illis responderit, intertio 
 eum, quod esset primum omnium mandatum. 
 Jesus autem respondit ei : quia primum omnium mandatum 
 est: Audi,
 Israel, Dominus Deus tuus, Deus 
 unus est. Et diliges Dominum Deum tuum ex toto
 corde 
 tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua, et 
 ex tota virtute
 tua. Hoc est primum mandatum. Secundum 
 
 autem simile est illi : Diliges proximum tuum sicut 
 te
 ipsum. Majus horum aliud mandatum non est . 
 Quae est haec quaestio problematis, quod est commune 
 omnibus peritis in
 lege, nisi quod diversa in 
 Exodo, et Levitico, et Deuteronomio ordinantur 
 mandata ? Unde non unum, sed duo intulit mandata: 
 de his etenim duobus uberibus
 super pectora sponsae 
 elevatis, nostra alitur infantia. 
 Et ait illi scriba: Bene, magister, in
 veritate dixisti, 
 quia unus est Deus ., et non est alius praeter eum. Et 
 ut
 diligatur ex toto corde, et ex toto intellectu, et ex 
 tota
 anima, et ex tota fortitudine : et diligere proximum 
 tamquam seipsum majus est omnibus holocaus 
 tomatibus, et sacrificiis. Jesus autem videns quosapienter 
 respondisset, dixit illi : Non es
 longe a 
 
 regno Dei. Et nemo jam audebat eum interrogare. Et 
 respondens
 Jesus, dicebat docens in templo : , 
 Quomodo dicunt scribae, Christum filium esse David? Ipse 
 enim David dixit in Spiritu
 sancto: Dixit Dominus 
 Domino meo, sede a dextris meis : donec ponam iniquitatem 
 tuos scabellum pedum ? Ipse ergo David, dixit 
 eum
 Dominum, et unde est filius ejus? Et multa turba 
 eum
 libenter audivit. Et dicebat eis in doctrina sua : 
 Cavete a scribis, qui volunt in stolis ambulare, et salutari 
 in foro , et in primis cathedris sedere
 in synagogis 
 , et primos discubitus in coenis, qui
 devorant domos 
 viduarum sub obtentu prolixae orationis
 : hi accipient 
 prolixius judicium. Quare non est
 longe, qui venit 
 callide? Longior namque est ignorantia a regno Dei, 
 quam
 scientia. Unde supra Sadducaeis ait : Erratis, 
 
 inquit, nescientes Scripturas neque virtutem Dei. Et 
 docebat eos Jesus in templo,
 id est, palam eis de 
 se loquitur, ut inexcusabiles sint: et ut ignis incendat 
 arida scribarum et pharisaeorum exempla, qui 
 volunt in stolis ambulare. 
 Et sedens Jesus contra gazophylacium, id est, divitiarum 
 custodiam. 
 Aspiciebat quomodo turba jactaret aes in gazophylacium 
 : et multi divites jactabant multa. Cum venisset 
 autem
 una vidua pauper, misit duo minuta, quod 
 est quadrans. Et
 convocans discipulos suos, ait illis : 
 Amen dico vobis ; quoniam vidua haec pauper plus omnibus 
 misit , qui miserunt in gazophylacium. Omnes 
 enim ex eo, quod abundabat illis, miserunt; haec vero 
 
 
 de penuria sua omnia, quae habuit, misit totum victum 
 suum. Divites qui sunt, nisi qui proferunt de thesauro 
 cordis sui nova et
 vetera ? quae sunt incerta 
 et occulta sapientiae utriusque Testamenti. Paupercula 
 vero quae est, nisi et ego, et similes mei: qui 
 mitto, quod possum, et
 desidero, quod non possum 
 vobis explanare? Non quantum (ut audistis), sed ex 
 quanto considerat Deus. Unusquisque quadrantem 
 potest offerre . Haec est torta panis
 in Levitico, quae 
 est voluntas prompta. Quae cur quadrans dicitur? 
 Quia ex
 tribus consistit, cogitatu, verbo, ac facto. 
 Quod dicit totum victum suum misit.
 Tota enim voluptas 
 corporis in victu consistit . Unde dicitur : Totus 
 labor hominis in ore suo est. 
 
 
 CAPUT XIII 
 Et cum egrederetur de templo, ait illi unus ex
 discipulis 
 suis : Magister, aspice quales lapides, et quales 
 structurae!
 Et respondens Jesus ait illi : Vides has 
 omnes magnas
 aedificationes : Non relinquetur lapis 
 super lapidem, qui non destruatur. Et cum
 sederet in 
 monte Olivarum, contra templum, interrogabant eum 
 separatim
 Petrus, et Jacobus, et Joannes, et Andreas: 
 Dic nobis quando ista fient, et
 quando haec omnia incipient 
 consummari? Et respondens Jesus, coepit dicere 
 illis : Videte ne quis vos seducat.
 Multi enim venient 
 in nomine meo dicentes, quia ego sum : et
 multos seducent . 
 Cum audieritis autem bella, et opiniones bellorum , 
 ne timueritis: oportet enim haec fieri, sed nondum 
 finis. Exsurget enim gens super gentem, et regnum super 
 
 regnum, et erunt terrae
 motus per loca, et fames. 
 Initium dolorum haec. Videte autem vosmetipsos.Tradent 
 enim vos in conciliis, et synagogis vapulabitis, 
 et ante praesides et reges stabitis propter me
 in testimonium 
 illis. Et in omnes gentes primum oportet praedicari . 
 Evangelium. Et cum duxerint vos tradentes, 
 nolite, praecogitare, quid
 loquamini: sed quod datum 
 vobis fuerit in illa hora, id loquamini. Non enim
 estis 
 vos loquentes, sed Spiritus sanctus. Tradet autem frater 
 fratrem
 in mortem, et pater filium, et consurgent 
 filii in parentes, et morte afficient eos. Et eritis odio 
 omnibus
 propter nomen meum. Qui autem sustinuerit 
 in finem, hic salvus erit. Cum autem videritis abominationem 
 desolationis stantem ubi non debet ; qui legit 
 , intelligat. Tunc qui in Judaea sunt, fugiant in 
 
 montes, et qui super tectum, non descendat in domum : 
 nec
 introeat, ut tollat quid de domo sua. Et qui in 
 agro erit, non revertatur retro
 tollere vestimentum 
 suum. Vae autem praegnantibus, et nutrientibus in illis 
 diebus. Orate vero, ut hieme non fiat. Erunt enim 
 dies illi tribulationis tales , quales non
 fuerunt ab initio 
 creaturae. quam condidit Deus, usque nunc, neque 
 fient.
 Et nisi breviasset Dominus dies, non fuisset salva 
 omnis caro. Sed propter
 electos quos elegit, breviavit 
 dies. Et tunc si quis vobis dixerit : Ecce hic est 
 Christus, ecce illic, ne credideritis. Exsurgent enim 
 pseudochristi et pseudoprophetae , et dabunt signa et portenta . , 
 ad seducendos (si . fieri potest) etiam electos. Vos 
 ergo videte, ecce praedixi vobis omnia. Sed in illis
 diebus 
 
 post tribulationem illam sol contenebrabitur, et 
 luna non dabit splendorem suum, et stellae coeli erunt 
 decidentes, et virtutes, quae in coelis sunt,
 movebuntur. 
 Et tunc videbunt filium hominis venientem in nubibus 
 cum virtute multa, et gloria. Et tunc mittet angelos 
 suos, et congregabit electos suos a quatuor ventis, a 
 summo
 terrae usque ad summum coeli. A ficu autem 
 discite
 parabolam : Cum jam ramus ejus tener fuerit, 
 et nata fuerint folia, cognoscitis, quia in proximo sit 
 aestas. Sic et
 vos , cum videritis haec fieri, scitote, 
 quod in proximo sit 
 in ostiis. Amen dico vobis, quoniam 
 non transibit generatio haec, donec omnia
 ista 
 fiant. Enumerat discipulis cladem novissimi temporis , 
 id est,
 destructionem templi, cum plebe et l illis 
 sua. De qua lapis super lapidem non
 relinquetur , 
 
 id est, testimonia prophetarum
 super eos, in 
 quos Judaei retorquebant ea, ut est in Apostolum, in 
 Esdram,
 in Zorobabel, in Machabaeos. Quae enumerat , 
 omnia speranda sunt, potius quam
 tractanda. 
 Pseudochristi, et pseudoprophetae, gens super gentem , 
 et regnum
 super regnum : terrae motus, vapulatio 
 praedicantium : praedicatio Evangelii
 usque ad 
 fines terrae, ut ante judicium clamet Ecclesia : A finibus 
 terrae
 ad te clamavi, Domine. Domestici in 
 domesticos surgentes, abominatio in templo,
 fuga in 
 montes, ut non descendat ad ima, qui ascendit ad 
 alta. Orate ut
 hieme non fiat fuga vestra, vel sabbato , 
 id est, ne finiantur fructus vestri
 operis, cum 
 fine temporis. Hieme enim finitur fructus, sabbato 
 vero tempus.
 Tribulatio ingens, et dies breves propter 
 
 electos : ne malitia hujus temporis mutet intellectum 
 eorum! Sicut de Noe
 dicitur. Post haec 
 sol contenebrabitur ad gelida corda ut hieme : 
 et luna non
 splendebit serena tempestate dissensionum 
 : et stellae erunt decidentes lumine , 
 quando pene deerit semen Abrahae, cui assimilatae 
 sunt stellae : et virtutes
 quae sunt in caelis move . buntur . 
 ad iram vindictae : quando mittentur a filio 
 hominis veniente in nubibus coeli cum virtute : qui 
 prius sicut pluvia in
 vellus Gedeon descendit, cum 
 humilitate. Et congregabit electos a quatuor ventis, 
 ut triticum ventilatum de area totius terrae . Fici 
 parabola haec est
 prophetia. Folia nata, verba sunt 
 praesentia : aestas vero proxima, dies est judicii
 : in 
 quo unaquaeque arbor manifestabit, quae intus habuit , 
 
 an aridum ad comburendum , an viride ad 
 plantandum, in Edem
 cum ligno vitae: cujus folia 
 in salutem gentium, id est, verba quibus dicitur : 
 Venite, benedicti patris mei , et reliqua. Sequitur : 
 Coelum et terra transibunt, verba autem mea non 
 transibunt. De
 die autem illa, vel hora nemo scit, 
 neque angeli in coelo , neque filius, nisi pater. Videte. 
 Quid est, quod dicit, neque filius? de quo dicitur : 
 Pater major me est, id
 est, corpus ejus in terra positum , 
 quod est Ecclesia. 
 Vigilate, et orate : nescitis enim quando tempus sit . 
 Sicut homo qui peregre profectus reliquit domum 
 suam, et dedit servis suis potestatem cujusque operis : 
 et janitori praecepit ut vigilet. Vigilate
 ergo, nesctis 
 
 
 enim quando dominus domus veniat: sero, an
 media 
 nocte, an galli cantu, an mane : ne cum 
 venerit repente , 
 inveniat vos dormientes. Vigilia opus
 est mentis , 
 ante mortem corporis. Homo peregre proficiscens , 
 corpus est
 Christi in coelum elevatum : repente 
 domum suam, quae est Ecclesia. Dans servis 
 suis potestatem uniuscujusque operis, id est, 
 octo talenta, juxta
 Matthaeum, vel decem mnas , 
 juxta Lucam . Et janitori praecipit, ut vigilet, id est, 
 ei qui praedicat, cui dicitur : Si non annuntiaveris 
 iniquo iniquitatem suam,
 sanguinem suum de manu 
 tua requiram. Vigilate ergo, et reliqua. Sero , an 
 media nocte, quando sunt occisa Aegyptiorum primogenita 
 : ne inveniat vos
 dormientes. Nam qui 
 dormit, non corpora vera, sed phantasmata intendit , 
 
 et vacuus vigilat de his , quae viderat. Sic nimirum ; 
 sunt, quos mundi amor rapit in vita, deserit 
 post vitam, quod
 somniabant pro certo . Sequitur : 
 Quod autem vobis dico, omnibus
 dico : Vigilate. 
 Hoc sive concludit sermonem, ut commune omnium 
 praeceptum novissimi per
 primos audiant ! 
 CAPUT XIV. 
 Erat autem Pascha et azyma post biduum, Nunc 
 aspergamus
 librum nostrum sanguine, et limina do . . morum .. , 
 et funem coccineum circumdemus 
 domui 
 orationis nostrae, et coccum in manu nostra, ut Sara 
 ligemus : ut
 vaccam rufam in valle occisam enarrare 
 possimus . Pascha, transitus interpretatur : Phase 
 vero immolatio. In immolatione agni et
 transitu populi 
 
 per mare, vel per Aegyptum ,
 praefiguratur pa9- 
 Christi, et redemptio populi de inferno, quando 
 nos
 post biduum visitat, id est, plenissima luna 
 aetate Christi perfecta, ut nec cum 
 aliqua parte tenebrosa , 
 carnes agni immaculati, qui tollit peccata 
 mundi :
 in una domo, quae est una electa matris suae 
 Ecclesia catholica : calciati
 charitate, et armati virtute 
 comedamus, dicentes : Etenim pascha nostrum 
 immolatus est Christus . 
 Et quaerebant summi sacerdotes et scribae,
 quomodo 
 eum dolo tenerent, et occiderent : dicebant autem : 
 Non in die
 festo, ne forte tumultus fieret in populo. Et 
 cum esset
 Bethaniae in domo Simonis leprosi, et recumberet 
 : venit
 mulier habens alabastrum unguenti nardi 
 spicati pretiosi, et fracto alabastro,
 effudit super caput , 
 
 ejus. A principibus egressa est iniquitas in Babylone. 
 Occiso etenim capite, totum corpus enerve efficitur . 
 Unde miseri faciunt, quod
 capita moliuntur. Vitant 
 diem festum, quod convenit illis. Non est enim 
 festivitas his qui vitam et misericordiam perdiderunt . 
 Venit Jesus Bethaniam.
 Hinnulus cervorum 
 semper ad lectum suum redit, id est, filius obediens 
 patri usque ad mortem, obedientiam a nobis petit. 
 Simon leprosus, mundum infidelem
 primo, et postea 
 fidelem significat. Mulier cum alabastro, Ecclesiasticam 
 fidem , quae dicit : Nardus mea dedit odorem 
 suum. Pistica nardus dicitur, id est,
 mystica et 
 pretiosa. Domus impleta odore , coelum et terra est. 
 Fractum
 alabastrum, carnale est desiderium : quod 
 
 frangitur ad caput ex quo omne corpus compaginatum 
 est. Recumbente ipso, id est,
 humiliante, ut 
 eum tangeret fides peccatricis : quae de pedibus 
 ascendit ad
 caput, et ad pedes a capite descendit, 
 per fidem : id est, ad Christum et ad membra
 ejus. 
 Erant autem quidam indigne ferentes intra
 semetipsos 
 et dicentes : Ut quid perditio ista unguenti 
 facta est ?
 Poterat enim unguentum istud venundari 
 plus quam trecentis denariis, et dari pauperibus . 
 Et fremebant in eam,
 Jesus autem dixit : Sinite 
 eam : quid illi molesti estis? Per synecdochen 
 dicitur unus pro multis, et multi
 pro uno. Dicentes 
 intra se.: Ut quid perditio haec unguenti ? Perditus 
 de
 salute perditionem invenit , et in ficu fructifera 
 mortis laqueum nanciscitur.
 Trecentis denariis poterat 
 
 venundari
 unguentum, et dari pauperibus. Sub. 
 praetextu avaritiae, mysterium loquitur fidei.
 Etenim 
 nostra fides trecentis emitur denariis , id est, decem! 
 sensibus per
 corpus et animam et spiritum triplicatis , 
 ut et nos sicut Gedeon trecentorum
 virorum numerum 
 assumentes, Allophylorum castra, pauperes 
 spiritu fractis
 lagunculis nostris cum tubis et lucernis 
 destruamus, et ut Abraham cum trecentis
 viris, 
 spolia ad vesperum dividamus. Sequitur : 
 Bonum opus operata est in me; semper enim
 pauperes 
 habetis vobiscum, et cum volueritis, potestis illis 
 benefacere : me autem non semper habebitis. Quod 
 habuit, haec fecit. Qui credit in
 Deum, reputatur ei 
 in opus justitiae. Aliud est enim credere ei, aliud 
 credere in eum, id est, totum ejicere te in illum. 
 
 Quod habuit, haec fecit. Non aliunde speremus, 
 quod in nobis habemus. 
 Praevenit ungere corpus meum in sepulturam. 
 Amen dico vobis, ubicumque praedicatum
 fuerit Evangelium 
 istud in universo mundo, et quod fecit haec, 
 narrabitur in memoriam ejus. Et Judas
 Iscariotis, 
 unus de duodecim, abiit ad summos
 sacerdotes, ut 
 proderet eum illis. Qui audientes, gavisi sunt : et promiserunt 
 ei pecuniam se daturos. Et quaerebat, quomodo 
 eum opportune traderet. Et primo die azymorum , 
 quando pascha immolabant, dicunt ei discipuli : 
 Quo
 vis eamus, et paremus tibi comedere pascha? Et 
 mittit duos ex discipulis suis,
 et dicit eis : Ite in civitatem , 
 et occurret vobis
 homo lagenam aquae bajulans 
 , sequimini eum : et quocumque introierit,
 dicite 
 
 domino domus : quia magister dicit : Ubi est refectio 
 mea, ubi pascha cum discipulis meis manducem? Et 
 ipse vobis demonstrabit coenaculum grande
 stratum , et 
 illic parate nobis. Et abierunt discipuli ; ejus, et
 venerunt 
 in civitatem, et invenerunt sicut dixerat illis, et 
 paraverunt pascha, Id est, antequam veniret is, qui 
 excluderet. Judas
 Iscariotis, unus de duodecim. 
 Unus numero, non unus merito : unus nomine, non 
 unus numine : unus corpore, ,non unus animo. Unde 
 sponsus ad sponsam canit :
 Vulnerasti cor meum, 
 soror mea sponsa, in uno oculorum tuorum. et in 
 uno
 crine colli tui . Oculus et crinis, sapientiae est 
 virtus : quoniam Judae cum
 caeteris dicitur : Vobis 
 datum est nosse mysterium regni: et dedi vobis poterat 
 , 
 
 et reliqua. Abiit ad principes :
 Postquam 
 exiit, Satanas in eum intravit. Hic nox nocti indicat 
 scientiam.
 Unumquodque animal ad simile sibi jungitur . 
 Maria currit ad apostolos, ut dies
 diei eructet 
 verbum : Et Judas ad Judaeos, ut nox nocti indicet 
 scientiam.
 Promittunt pecuniam, amittunt vitam 
 '; quam ipse recepit, cum vitam amisit.
 Quaerebat 
 opportunitatem. Opportunitas doli numquam invenitur , 
 ut non
 vindicetur hic aut illic. Promittit se tradere , 
 ut magister ejus diabolus ante
 dicebat : Tibi 
 dabo potestatem hanc universam. Et primo die azymorum , 
 quae
 cum amaritudine manducantur: azyma 
 nobis est redemptio nostra, amaritudo vero,
 passio 
 Domini. Dicunt discipuli : Quo vis eamus? Ut cum 
 voluntate Dei
 dirigamus gressus nostros. Dominus 
 
 indicat cum
 quo manducet pascha : et more suo 
 mittit duos, quod supra exposuimus. Et dicit:
 Ite 
 in civitatem, et reliqua. Civitas, est Ecclesia, quae 
 muro fidei
 cingitur. Homo occurrens, populus primitivus 
 est. Amphora aquae lex litterae est.
 Sequimini 
 eum, qui ducit in altum, ubi est refectio Christi? 
 Unde Raab
 exploratoribus mandat, ut non irent per 
 ima, sed per excelsa pergerent. Coenaculum
 grande 
 Ecclesia magna est: in qua narratur nomen Domini, 
 strata varietate
 virtutum et linguarum, ut est illud : 
 Circumamicta varietate in qua paratur Domino 
 pascha. Dominus domus, Petrus apostolus est. Cui 
 Dominus domum suam
 credidit, ut sit una fides sub 
 uno pastore. 
 Vespere autem facto, venit cum duodecim, et discumbentibus 
 
 eis, et manducantibus, ait Jesus : Amen dico 
 vobis,
 quia unus ex vobis tradet me, qui manducat 
 mecum. At
 illi coeperunt contristari, et dicere ei sigillatim 
 : Numquid ego? Qui ait illis : Unus ex duodecim
 , 
 qui intingit mecum in catino. Et filius quidem hominis 
 vadit sicut scriptum est de eo : Vae autem hominis 
 illi, per quem filius hominis tradetur. Bonum 
 erat ei si
 natus non fuisset homo ille. Et manducantibus 
 illis, accepit Jesus panem, et
 benedicens, fregit, et 
 dedit eis, et ait: Sumite, hoc est corpus meum. Vespera 
 diei, vesperam indicat mundi. Circa undecimam . 
 namque horam veniunt
 novissimi, qui primi denarium 
 vitae accipiunt aeternae : quia ante crucem 
 Abraham erat in inferno, et post crucem latro in paradiso . 
 Manducantibus autem
 eis ait: Unus ex vobis 
 
 me tradet, et qui
 manducat mecum panem. Quia 
 dum falsitas arguitur, nihilominus veritas comprobatur
 , 
 ut impleretur, quod dicitur : Qui edebat 
 panes meos, magnificabat 
 super me supplantationem . 
 Omnes tanguntur, ut fiat harmonia in cithara : 
 omnes nervi bene suspensi, consona voce respondent 
 : Numquid ego sum, Domine ?
 Unus remissus, 
 et pecuniae amore affectus, dixit: Numquid ego sum, 
 Rabbi ? Et
 dicit illis : Unus de duodecim. Separat 
 lupus seorsum ovem, quam capit. Ovis, quae
 de 
 ovili egreditur, lupi patet morsibus. Filius hominis 
 vadit : sed vae
 homini per quem tradetur. Multi bonum , 
 ut Judas, faciunt , sed omnino illis non
 proficit. 
 Bonum erat ei si non esset natus : intimo latens 
 
 utero materno, melius est non esse, quam ad tormenta 
 esse. Accepit Jesus panem, et benedicens 
 fregit, transfigurans corpus suum in
 panem , quod 
 est Ecclesia praesens, quae accipitur in fide, benedicitur 
 in
 numero, frangitur in passionibus, datur 
 in exemplis, sumitur in doctrinis :
 formans sanguinem 
 suum in calicem, vino et aqua mixtum, ut alio 
 purgemur a
 culpis, alio redimamur a poenis. Sanguine 
 namque agni servantur domus a
 percussione 
 angeli : et aqua maris Rubri exstinguuntur inimici, 
 quae sunt
 mysteria Ecclesiae Christi. 
 Et accepto calice gratias agens, dedit eis. Gratia, 
 non
 meritis salvati sumus a Deo. 
 Et biberunt ex illo omnes. Et ait illis : Hic
 est sanguis 
 : meus novi Testamenti, qui pro multis
 effundetur. 
 
 Amen dico vobis, quod jam. Ebrietas felix, satietas 
 salutaris : quae quanto copiosius sumitur, tanto majorem 
 sobrietatem mentibus
 donare dignatur. Et 
 Judas bibit, sed non saturatur, nec sitim exstinguit 
 ignis aeterni, quia indigne sumit mysteria Christi. 
 Hic macula in luna ostenditur
 : quae numquam deletur . 
 Luna Ecclesiae merito comparatur, quae non 
 habet
 splendorem : sed a sole certis modis suscipit 
 lumen, id est , a Christo, qui
 permanet in aeternum. 
 Sunt enim in Ecclesia quos sacrificium nullum 
 emundat,
 sed eos cogitatio insipiens perducit ad 
 culpas : qui se coenosae crudelitatis fetoribus . 
 miscuerunt. Sanguis enim novi
 Testamenti , 
 qui pro multis effundetur, non omnes emendat. 
 Non bibam de genimine vitis, usque in illum diem 
 
 cum illud bibam novum in regno Dei. Hic mutat tantum 
 sacrificium, sed non mutat tempus : ut nos 
 numquam coenam Domini, ante quartam
 decimam 
 lunam faciamus. Qui facit in quarta decima resurrectionem 
 : in
 undecima luna coenam Domini facit: 
 quod numquam inventum est, nec in veteri Testamenti
 , 
 nec in novo. 
 Et hymno dicto. Id est, laude Domini : ut est in 
 psalmo :
 et laudabunt Dominum, qui requirunt eum, 
 et manducaverunt eum, et adoraverunt
 omnes pingues 
 terrae. 
 Exierunt in montem Olivarum. Et ait eis Jesus
 : 
 Omnes scandalizabimini in me in nocte ista : quia 
 scriptum est : Percutiam pastorem, et
 dispergentur 
 oves. Sed postquam resurrexero, praecedam vos
 in 
 
 Galilaeam. In monte Oliveti Jesus tenetur, et inde ad 
 coelos
 ascendit : ut nos sciamus, quia inde ascendimus 
 ad coelos, unde vigilamus, et
 oramus, et ligamur , 
 nec repugnamus in terra. Omnes vos scandalum 
 patiemini. Omnes cadunt, sed non omnes jacent . 
 Numquid qui dormit non adjiciet,
 ut resurgat? 
 Carnale est cadere? sed diabolicum jacere. Scriptum 
 est:
 Percute pastorem. Propheta Zacharias postulat 
 passionem Domini. Pater respondet
 : Percutiam 
 pastorem, precibus sanctorum infernalium. Filius 
 a patre
 mittitur et percutitur, id est, incarnatur, et 
 patitur. Disperguntur oves, pastore
 capto : resurrectionem 
 promittitur, ut spes non exstinguatur. 
 Petrus autem ait illi : Etsi omnes scandalizati fue- 
 
 
 sed , non ego. Et ait
 illi Jesus : Amen dico tibi, 
 quia tu hodie in hac nocte . Et avis sine pennis altum 
 volare nititur : sed corpus aggravat animam : ut timore 
 humanae mortis, timor
 Domini superetur, vel 
 vincatur. 
 Priusquam bis gallus vocem dederit, ter me es
 negaturus . 
 At ille amplius loquebatur: Et si oportuerit 
 me commori tibi, non te negabo. Similiter autem, et 
 omnes dicebant. Et veniunt in praedium, cui nomen 
 Gethsemani: Et ait discipulis suis. Gallus cantat, 
 Petrus negat ter. Gallus
 lucis nuntius quis est, nisi 
 Spiritus sanctus? cujus voce in prophetis, et apostolis 
 nos de terna abnegatione, qua Deum negavimus 
 nosse, voce ancillarum
 exterriti, excitamur ad amarissimos 
 post lapsum fletus: qui male cogitavimus 
 
 de Deo, et male locuti sumus ad proximos : et
 male 
 fecimus ad nosmetipsos. Et venit in praedium Gethsemani , 
 id est, vallis pinguedinum : ubi tauri pingues 
 obsederunt eum, et
 vituli multi circumdederunt 
 eum. 
 Sedete hic donec orem. Et assumit Petrum,
 et Jacobum , 
 et Joannem secum. Separatur in
 oratione, 
 qui separatur in passione : quia ille orat, illi dormiunt 
 pinguedine cordis oppressi. 
 Et coepit pavere et taedere. Et ait illis : Tristis est 
 anima mea usque ad mortem : Sustinete hic et vigilate. 
 Et cum processisset paululum, procidit super terram ; 
 et orabat,
 ut si fieri posset, transiret ab eo hora, et 
 dixit: Abba,
 Pater. Pavere et tristificari [docemur 
 ante judicium mortis, qui non
 possumus per nos dicere 
 
 nisi per illum :
 Venit princeps mundi hujus, et 
 in me non habet quidquam. Et dixit: Abba, Pater. 
 Hebraice et Graece loquitur, quia non est distinctio 
 Judaei et Graeci. 
 Omnia tibi possibilia sunt, transfer calicem hunc a 
 me : sed non quod ego volo, sed quod tu. Et venit, et 
 invenit eos dormientes, et
 ait Petro : Simon, dormis9 
 non potuisti una hora vigilare? Usque in
 finem non 
 cessat nos docere patribus obedire : et voluntatem 
 eorum voluntati
 nostrae praeponere. Invenit eos dormiunt . 
 Sicut dormiunt mente, sic et
 corpore. 
 Vigilate et orate, ut non intretis in tentationem. 
 Spiritus
 quidem promptus est, caro autem infirma. Et 
 iterum abiens, oravit eumdem sermonem dicens. Et 
 reversus denuo invenit eos dormientes. Erant
 enim 
 
 oculi eorum gravati, et ignorabant quid responderent 
 ei. Et venit tertio, et ait illis :
 Dormite jam, et requiescite . 
 Sufficit. Venit hora, ecce filius hominis tradetur 
 in manus peccatorum. Surgite, eamus. Ecce qui 
 me tradet prope est .
 Et adhuc eo loquente, venit Judas 
 Iscariotis, unus de duodecim, et cum eo turba multa , 
 cum gladiis et lignis, a summis sacerdotibus et scribis, 
 et
 senioribus. Dederat autem traditor ejus signum eis , 
 dicens : Quemcumque
 osculatus fuero, ipse est, tenete 
 eum, et ducite caute. Et cum venisset, statim
 accedens 
 ad eum, ait: Ave, Rabbi, et osculatus est eum. At illi 
 manus injecerunt in Jesum, et tenuerunt eum. Unus autem 
 quidam de circumstantibus educens gladium, percussit 
 servum summi sacerdotis, et amputavit illi auriculam 
 
 . Et respondens Jesus, ait illis; Tamquam ad 
 latronem
 existis cum gladiis et lignis comprehendere 
 me : quotidie eram apud vos in templo docens, et non 
 me tenuistis. Sed
 ut impleantur Scripturae. In tentationem 
 intrat,
 qui orare negligit. Ter discipuli dormiunt , 
 et ter Dominus orans suscitat. Terna
 dormitatio , 
 tres mortuos quos Dominus suscitavit significat . 
 Primum, in
 domo : Secundum, ad sepulcrum : 
 Tertium, de sepulcro. Terna vigilia Domini, tres ' 
 personas habere nos in orando docet, et de praeteritis ' , 
 et futuris, et de
 praesentibus veniam rogare. 
 Venit Judas cum gladiis et lignis. Incumbit virtuti 
 saeculi, qui desperat de adjutorio Dei. Dat signum 
 osculi cum veneno doli:
 sicut Cain obtulit sacrificium 
 subdolum et reprobatum. Unde vinum cum 
 
 aceto in cruce ponunt. Et tenuerunt Jesum. Hic 
 adest Joseph vinctus, venditus a fratribus: et ferrum 
 pertransivit animam ejus.
 Unus educens gladium , 
 amputavit auriculam servi. Praedicatio Petri 
 auditum
 a Judaeis abscidit regni Dei. 
 Tunc discipuli ejus relinquentes eum, omnes fugerunt . 
 Tunc adimpletum est quod dicitur : Elongasti 
 a me amicum et proximum,
 et notos meos a miseria . 
 
 Adolescens autem quidam sequebatur eum, amictus , 
 sindone super
 nudo, et tenuerunt eum . At ille rejecta 
 sindone, nudus profugit ab eis . Et adduxerunt Jesum 
 ad
 summum sacerdotem, et convenerunt omnes sacerdotes 
 et scribae , et seniores.
 Petrus autem a longe secutus 
 est eum usque intro in
 atrium summi sacerdotis, 
 
 et sedebat cum ministris ad
 ignem, et calefaciebat se. 
 Summi vero sacerdotes, et omne concilium
 quaerebant 
 adversus Jesum testimonium, ut eum morti traderent : 
 nec
 inveniebant. Multi autem falsum testimonium dicere 
 adversus eum : et convenientia testimonia non 
 erant. Hoc proprie Marcus. Sicut Joseph, relicto 
 pallio,
 nudus de manibus impudicae dominae effugit. 
 Qui autem vult effugere manus
 iniquorum, relinquens 
 mente, quae mundi sunt, fugiat post Jesum. 
 Et
 convenerunt sacerdotes et scribae. Tunc fit congregatio 
 taurorum in vaccis
 populorum. Petrus a 
 longe sequebatur. Vir duplex animo, inconstans est 
 in
 omnibus viis suis. Timor retrahit, charitas trahit. 
 In atrio cum ministris
 calefacit se ad ignem. Atrium 
 sacerdotis, est saecularis circuitus : ministri,
 daemonia 
 
 sunt. Ignis, desiderium carnale, cum
 quibus qui 
 manet, flere peccata non potest. Summi sacerdotes 
 quaerebant
 falsum testimonium adversus Jesum, 
 mentita est iniquitas sibi: ut regina adversus
 Joseph 
 : et sacerdotes adversus Susannam : sed ignis 
 sine materia deficit.
 Et convenientia testimonia non 
 erant. Quod variatur, incertum habetur. 
 - Et quidam surgentes, falsum testimonium
 ferebant 
 adversus eum, dicentes : Quoniam nos audivimus eum 
 dicentem : Ego dissolvam templum hoc manufactum, 
 et post triduum aliud non manufactum aedificabo. Et 
 non erat conveniens testimonium illorum. Et exsurgens 
 summus sacerdos in medium, interrogavit Jesum, 
 dicens : Non respondes quidquam ad ea quae tibi ob. 
 
 
 ab his? Ille autem tacebat, et nihil respondit. 
 Rursum summus sacerdos interrogabat eum, et dicit ei. 
 Moris
 est haereticorum, umbram de veritate trahere. 
 Non ille dixit, quod illi dicunt :
 sed simile verbum 
 de templo corporis sui, quod post triduum resuscitavit . 
 Exsurgens summus sacerdos interrogat Jesum 
 : Ille autem tacebat. Ipse Deus et
 Salvator noster , 
 qui mundo salutem contulit , et humano generi 
 sua pietate
 subvenit: sicut ovis ad occisionem sine 
 voce ducitur : et obmutuit et siluit a
 bonis . Taciturnitas 
 Christi apologiam Adae absolvit. 
 Tu es Christus Filius Dei benedicti ? Quem exspectabant 
 de longe, in prope non vident. Sicut Isaac 
 caligantibus
 oculis, Jacob sub manibus non agnoscit, 
 sed longe de eo futura canit. 
 
 
 Jesus autem dixit illi : Ego sum. Ut inexcusabiles 
 sint. 
 Et videbitis filium hominis . Sacerdos interrogat 
 filium
 Dei, Jesus autem respondit filium hominis : 
 ut hic intelligamus Dei filium eumdem 
 esse et filium 
 hominis : et ne quaternitatem faciamus in Trinitate, 
 sed homo 
 in Deo, et Deus in homine necesse sit. 
 Sedentem a dextris virtutis, id est, in vita regnantem 
 sempiterna, et virtute divina. 
 Et venientem cum nubibus coeli . In nube ascendit, 
 cum nube 
 veniet, id est, in corpore suo solo, quod 
 sumpsit a virgine ascendit: et cum 
 multiformi Ecclesia , 
 quae est corpus ipsius, et plenitudo ejus, ad 
 judicium venturus 
 est: sicut dicit secundum Matthaeum 
 : Cum autem venerit filius hominis ,
 et omnes 
 
 angeli cum eo, et reliqua. 
 Summus autem sacerdos scindens vestimenta sua, 
 ait : Quid
 adhuc desideramus testes : audistis blasphemiam . 
 Quid vobis videtur ? Qui omnes condemnaverunt 
 eum esse reum mortis. Et coeperunt quidam
 conspuere 
 in eum, et velare faciem ejus, et colaphis eum
 caedere 
 et dicere ei:: Prophetiza. Et ministri alapis eum caedebant . 
 Hoc est ephod : in quo habebant honorem, 
 Judaei
 amiserunt. Hic adest Samuel scisso pallio 
 de manibus Saul in regno. Milites
 gentiles non scindunt 
 tunicam Christi: sacerdotes vero scindunt 
 dignitatem
 sacerdotii sui. Et condemnat eum reum 
 esse mortis. Quo reatu suo, reatum nostrum
 solveret 
 : et velamine faciei suae, velamen cordium 
 nostrorum auferret, et
 sputaminibus susceptis, faciem 
 
 animae nostrae lavaret 
 : et colaphis, quibus in 
 caput percussus est, caput humani generis (quod
 est 
 Adam) sanaret. Et alapis quibus expalmatus est, 
 maxima laus ejus,
 nostris manibus et labiis plauderet 
 : unde, Omnes gentes plaudite manibus. Et 
 cruce sua, cruciatum nostrum solveret : et morte 
 sua, mortem nostram necaret
 : cum forma serpentis 
 serpentem necat, quia serpente de virga facto 
 alii
 absorbentur serpentes. Unde per prophetam 
 ipse dicit : Ero mors tua, o mors, et
 morsus tuus, 
 o inferne. Opprobria ejus nostrum abstulere opprobrium . 
 Vincula ejus nos liberos fecerunt. Corona 
 spinea capitis ejus, diadema regni
 adepti sumus. 
 Vulneribus ejus sumus sanati. Sepultura ejus resurgimus 
 
 \ . 
 Descensione ejus ad inferos, nos ascendimus 
 ad coelos. Hic invenitur mel in ore leonis mortui . 
 Haec omnia praevidens
 propheta ait : Quid retribuam 
 Domino pro omnibus, quae retribuit mihi ? 
 Et cum esset Petrus in atrio deorsum, venit una ex 
 ancillis summi sacerdotis, et cum vidisset Petrum calefacientem 
 se, aspiciens illum, ait: Et tu cum Jesu 
 Nazareno eras ? At ille negavit, dicens Neque scio , neque 
 novi, quid dicas. Et exiit foras ante atrium, et 
 gallus cantavit. Rursum autem cum vidisset illum ancilla 
 , coepit dicere circumstantibus: quia hic ex illis 
 est. At ille iterum negavit. Et post pusillum rursus qui 
 astabant, dicebant Petro : Vere, ex illis es : nam et 
 Galilaeus es. Ille autem coepit anathematizare , et jurare 
 , quia nescio hominem istum, quem dicitis ; et statim 
 
 gallus iterum cantavit. Et recordatus est Petrus 
 verbi quod
 dixerat ei Jesus; priusquam gallus cantet 
 bis, ter me negabis : et coepit 
 flere. Petrus sine spiritu , 
 voci, ancillae cessit : cum spiritu, nec
 principibus , 
 nec regibus cedit. Prima ancilla, titubatio est : 
 secunda,
 consensio : tertius vir, actus est. Haec est 
 trina negatio, quam abluit per fletus verbi Christi 
 recordatio. Tunc nobis
 gallus cantat, quando praedicator quisque 
 per poenitentiam corda nostra ad comnes 
 excitat. Tunc incipimus flere, quando 
 ignimur intus per
 scintillam scientiae : et foras eximus 
 extra quod fuimus. 
 CAPUT XV. 
 Et confestim, mane consilium facientes summi sacerdotes 
 
 cum senioribus et scribis, et universo concilio : 
 vincientes Jesum, duxerunt. et tradiderunt Pilato. Et 
 interrogavit eum
 Pilatus: Tu es rex Judaeorum? At 
 ille respondens, ait illi : Tu dicis. Et accusabant eum 
 summi sacerdotes in multis . Pilatus autem rursum interrogavit 
 eum, dicens : Non respondes quidquam? 
 Vide in quantis accusant. Jesus autem amplius nihil 
 respondit , ita ut miraretur Pilatus. Per diem autem 
 festum solebat dimittere illis unum ex vinctis, quemcumque 
 petissent. Erat
 autem, qui dicebatur Barabbas 
 : qui cum seditiosis erat
 vinctus : qui in seditione fecerat 
 homicidium. Et cum ascendisset turba, coepit 
 rogare sicut semper faciebat illis. Pilatus autem respondit . 
 eis, et dixit. Hic adest Samson, id est, sol 
 eorum: quibus occubuit sol in meridie : Dalila, 
 
 situla interpretatur : quae est synagoga, quae situlae 
 more
 limpidum liquorem non tenet; et quisquilia 
 immunda collegit . Samson noster maxilla
 verbi sui 
 innumeras catervas Judaeorum et daemonum hic 
 sternit : et fontem
 perennis vitae sitientibus nobis, 
 id est, corpori suo aperiet. Pontifices
 concitaverunt 
 turbas, ut peterent Barabbam, et crucifigerent Jesum . . 
 Hic
 duo hirci adsunt : unus id 
 est,
 admissarius : cum peccato populi in deserto interrogavit 
 absolutus dimittitur : alter
 pro peccatis absolutorum , 
 ut agnus occiditur. Pars Domini semper 
 mactatur;
 pars diaboli, qui est magister eorum, effrenata 
 in tartarum praecipitatur.
 Subditur. 
 Vultis dimittam vobis regem Judaeorum? Sciebat 
 
 
 enim quod per invidiam tradidissent eum summi sacerdotes . 
 Pontifices autem concitaverunt turbam, ut 
 magis Barabbam dimitteret eis . Pilatus autem iterum 
 respondens, ait illis : Quid ergo vultis faciam regi 
 Judaeorum ? At illi iterum clamaverunt: Crucifige 
 eum.
 Pilatus vero dicebat illis : Quid enim mali fecit? 
 At illi magis clamabant : Crucifige eum. Pilatus a , , ­ tem ,,­ , 
 volens populo satisfacere, dimisit illis Barabbam , 
 et tradidit eis Jesum, flagellis caesum, ut crucifigeretur . 
 Milites autem duxerunt eum intro in atrium 
 praetorii , et convocant totam cohortem, et induunt eum 
 purpura, et imponunt ei, plectentes?
 spineam coronam: 
 et coeperunt salutare eum , Ave, rex Judaeorum ! et percutiebant 
 caput ejus arundine, et conspuebant eum, et 
 ponentes genua, adorabant eum. Et postquam illuserunt 
 
 ei, exuerunt illum purpura: et induerunt eum 
 vestimentis suis. Et educunt illum, ut crucifigerent eum. 
 Multas occasiones dedit Pilatus, liberandi salvatorem . 
 Primo conferens latronem ,
 deinde inferens, 
 Quid ergo vultis faciam regi Judaeorum? Cumque 
 respondissent, crucifigatur : non statim acquievit : 
 sed secundum suggestionem
 uxoris , quae mandaverat 
 ei, ut Matthaeus dixit : Nihil tibi et justo illi : respondit
 , 
 Quid enim mali fecit? quod dicendo , Jesum absolvit . 
 Milites induunt
 eum purpura, etc. Vestimentis 
 suis nudatur, id est, Judaeis . Purpura induitur, id 
 est, gentili Ecclesia, quae de scopulis maris est collecta . . 
 Item ea
 scandalizante exutus in fine : Judaica 
 rursum induitur plebe. Cum enim intraverit
 plenitudo 
 gentium, tunc omnis Israel salvus erit. Et adducunt . 
 
 illum, ut crucifigerent eum. Hic educitur 
 Abel in agrum a fratre, ut perimatur : Hic adest 
 Isaac cum lignis , et Abraham cum
 ariete in Sabech 
 haerente. Hic adest Joseph cum fasce gremio somniato , 
 et
 tunica talari sanguine lita. Hic adest 
 Moyses cum virga, et serpente suspenso in
 ligno, 
 Hic adest botrus in ligno portatus. Hic adest Elisaeus 
 cum ligno ad
 quaerendam securim, quae in ima 
 demersa est, et natavit ad lignum, id est, genus humanum 
 : quod a ligno vetito in infernum cecidit, 
 per lignum crucis Christi,
 et per baptismum aquae 
 ad paradisum natavit. Hic adest Jonas, de ligno sortis 
 in mare, in ventremque ceti triduo missus. 
 Et angariaverunt praetereuntem quempiam Simonem 
 Cyrenaeum, venientem de villa, patrem Alexandri 
 
 et Rufi , ut tolleret crucem ejus. Et perducunt
 illum in 
 Golgotha locum, quod est interpretatum, Calvariae 
 locus. Alii
 per merita patrum suorum commemorantur 
 : alii per merita filiorum suorum. Hic 
 autem 
 Simon, qui crucem in angaria portat, meritis filiorum 
 suorum, qui
 erant discipuli, commemoratur. 
 Per hoc nos in praesenti vita admonemur, parentes 
 adjuvari per natorum suorum sapientiam, ut populus 
 Judaicus, propter
 patriarcharum, et prophetarum , 
 et apostolorum merita, semper commemoratur 
 . 
 De amaritudine enim radicis surgit dulcedo 
 olivae. Unde per Jeremiam ad
 Judaeam dicitur : Olivam 
 uberem, pulchram, fructiferam, speciosam vocavit 
 Dominus nomen tuum. Ut tolleret crucem 
 
 ejus. Dum legerent : maledictus omnis qui 
 pendet in ligno : factus est maledictus ,
 ut tolleret 
 maledictum. Simon qui portat crucem in 
 angaria : ipse est qui
 laborat pro laude humana. 
 Cogunt eum homines huic labori, quem non cogit 
 timor et dilectio Dei. Ipsa species crucis, quid est 
 nisi forma quadrata mundi?
 Oriens de vertice fulgens , 
 Arcton dextra tenet: Auster in leva consistit : 
 Occidens sub plantis firmatur . Unde Apostolus dicit 
 : Ut sciamus, quae sit
 altitudo, et latitudo, et, 
 longitudo, et profundum . Aves, quando volant ad 
 aethera, formam crucis assumunt : homo natans per 
 aquas, vel orans , forma crucis
 vehitur. Navis per 
 maria, antenna cruci similata sufflatur . T littera, 
 signum salutis et crucis describitur. Et perducunt 
 
 eum in Golgotha, quod interpretatur Calvaria. 
 Tradunt Judaei, quando in
 hoc montis loco immolatus 
 est aries pro Isaac, ut ibi decolletur, id est, 
 Christus a carne sua, carnali videlicet Judaea separetur . 
 
 Et dabant ei bibere myrrhatum vinum, et non accepit . 
 Et crucifigentes eum. Hoc aceto succus lethalis 
 pomi abstergitur. Et non accepit, id pro quo patitur . 
 Unde de eo dicitur : Quae
 non rapui, tunc exsolvebam . 
 Et crucifigunt eum. Hic figitur salus in ligno, 
 ligno primo infixa est mors. Lignum primum, lignum 
 scientiae boni et mali
 est. Et secundum lignum boni 
 tantum nobis , et vitae lignum est. Extensio manus 
 primae ad lignum , mortem apprehendit : extensio 
 autem secundae :, vitam (quae
 perierat) invenit. Ligno 
 
 hoc vehimur per mare
 undosum ad terram viventium . 
 
 Diviserunt vestimenta ejus , mittentes sortem
 super 
 eis : quis quod tolleret. Vestimenta Domini , ejus 
 mandata sunt,
 quibus tegitur corpus ejus , quod est 
 Ecclesia , quae dividuntur inter milites
 gentium , ut 
 sint quatuor ordines cum una fide , id est, conjugati 
 et viduati
 , praepositi et separati : sortiti tunicam 
 indivisam, quae est pax et unitas,
 inconsutilis in 
 modum annuli regalis. 
 Erat autem hora tertia , et crucifixerunt eum. Hoc 
 vere et
 proprie Marcus intulit : nam sexta hora 
 tenebrae suffuderunt terram , ut non quis
 potuisset 
 movere caput. A tricesimo namque fructu Marcus 
 ascendit ad
 centesimum, id est, a tertia hora crucis 
 
 usque
 ad tertiam resurrectionis post tres dies. Tricesimus 
 fructus, est in cruce :
 sexagesimus in inferno 
 : centesimus in paradiso. 
 Et erat titulus causae ejus inscriptus, Rex Judaeorum . 
 Quod in titulis praenotatur Psalmorum, in finem 
 ne corrumpas. Et hoc tribus linguis
 : MALACH JEUDIM : 
 : Rex
 confitentium. Hae tres 
 linguae , in crucis titulo conjunctae sunt, ut omnis 
 lingua commemoret perfidiam Judaeorum. 
 Et cum eo crucifigunt duos latrones : unum a dextris, 
 et alium a
 sinistris ejus. Et impleta est scriptura quae 
 dicit: Et cum, iniquis reputatus
 est. Et praetereuntes 
 blasphemabant eum, moventes capita sua, et dicentes : 
 Vah, qui destruit templum, et in tribus diebus reaedicit 
 
 
 
 Salvum . fac teipsum,
 descendens de cruce. Similiter 
 et summi sacerdotes , illudentes ad
 alterutrum, 
 cum scribis dicebant: Alios salvos fecit, seipsum non 
 potest salvum facere. Christus rex Israel descendat 
 nunc
 de cruce, ut videamus et credamus. Et qui cum 
 eo crucifixi erant, conviciabantur
 ei. Et facta hora 
 sexta , tenebrae factae sunt per totam terram usque in 
 horam nonam. Cum iniquis veritas
 deputata : unum 
 reliquit sinistrum, alterum assumit dextrum : sicut 
 in die
 judicii faciet: ex simili crimine, dissimiles 
 sortiuntur fines. Alter antecedit
 Petrum in paradisum , 
 alter Judam in infernum. Confessio brevis, 
 vitam
 acquisivit longam : et blasphemia finita, poena 
 plectitur aeterna. Hic pullus
 Judae ligatur ad vitem. 
 Hic , id est,
 pallium tingitur in sanguine 
 
 uvae : hic lacerat
 haedi vineam. Blasphemantes eum, 
 et moventes capita sua. Emittitur in capita iniquorum 
 mors, quando excitantur vincula inferni, usque 
 ad cervicem, qui est
 cervix generis humani. Descende 
 de cruce : ne faceret salutem, quam inchoarat. Et 
 viderunt postea resurgentem de sepulcro, quem de 
 crucis descendere non
 credebant posse patibulo. Ubi 
 est, Judaei, infidelitas vestra? Adhuc de vivo
 dicebatis, 
 si rex Israel est, descendat de cruce. Vos ipsos consulo , 
 vos
 ipsos judicium peto : quanto mirabilius 
 est, mortuum posse resurgere , quam adhuc
 vivum 
 de cruce velle descendere! Parva petistis, dum majora 
 provenerint.
 Sed infidelitas vestra non potuit 
 sanari signis multo fortioribus , quam petistis.
 Hic 
 omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt. Facta 
 
 hora sexta , tenebrae factae sunt per totam terram. 
 Hic adest Noe, inebriatus ac nudatus , coelo et terra 
 pallio tenebroso
 tectus, et homine irrisus. Hic stillavit 
 sanguis de ligno. 
 Et hora nona, exclamavit Jesus voce magna,
 dicens: 
 Eli, Eli, lamma Sabacthani, quod est 
 interpretatum : 
 Deus meus , Deus meus , ut quid me
 dereliquisti ? Et 
 quidam de circumstantibus audientes dicebant : Ecce 
 Eliam
 vocat. Currens autem unus, et implens spongiam 
 aceto,
 circumponensque calamo, potum dabat ei, 
 dicens : Sinite, videamus si veniat Elias ad deponendum 
 eum. Inde scribitur psalmus iste pro assumptione 
 matutina, qua Christus ad crucem ducitur. 
 Verba propria sunt filii hominis: unde
 sequitur juxta 
 Lucam : In manus tuas commendo spiritum meum. 
 
 Nona hora invenitur eversa domo decima drachma, 
 quae perierat. Currens autem unus ex eis, invenit 
 similitudinem eorum spongiam
 cavam , infirmam , 
 aridam, ignibus aptam : implet aceto, hoc est, majora 
 et dolo : de quo dicitur : Plantavi te vineam 
 Sorech , et quomodo conversa es in
 amaritudinem 
 vitis alienae ? Et exspectavi ut faceret uvas, et fecit 
 spinas. 
 Jesus autem emissa voce magna, exspiravit. Et
 velum 
 templi scissum est in duo , a summo usque deorsum. 
 Videns autem centurio , qui ex adverso stabat, quia 
 sic clamans exspirasset , ait : Vere hic homo , Filius 
 Dei erat. Infirmata enim . carne, vox invaluit divina, 
 quae dicit: Aperite
 mihi portas justitiae , et ingressus 
 
 in eas,
 confitebor Domino : cum ima voce, vel sine 
 voce morimur , qui de terra sumus. Ille
 vero cum 
 exaltata voce exspiravit, qui de coelo descendit : 
 Velum templi
 scinditur, id est, coelum aperitur. 
 Centurio ait : Vere Dei filius erat. Novissimi
 primi 
 nunc efficiuntur. Gentilis confitetur populus : Judaea 
 caecata negat,
 ut fiat eis error pejor priore. 
 Erant autem et mulieres, de longe aspicientes, inter 
 quas erat
 Maria Magdalene, et Maria Jacobi minoris, 
 et Joseph mater, et Salome. Et cum
 esset in Galilaea, 
 sequebantur eum , et ministrabant ei :
 et aliae multae 
 quae simul cum eo ascenderant Jerosolymam.
 Et cum 
 jam sero esset factum , quia erat parasceve , quod
 est 
 ante sabbatum , venit Joseph ab Arimathia , nobilis 
 decurio , qui et ipse erat exspectans regnum Dei : et 
 
 audacter introivit ad Pilatum, et petiit corpus
 Jesu. 
 Pilatus autem mirabatur, si jam obiisset, et
 accersito 
 centurione , interrogavit eum , si jam mortuus esset. 
 Et cum cognovisset a centurione, donavit corpus Joseph. 
 Joseph autem mercatus sindonem,
 et deponens eum , 
 involvit sindoni, et posuit eum in monumento , quod 
 erat excisum de petra : et advolvit lapidem ad
 ostium 
 monumenti . Maria autem Magdalene et Maria Joseph 
 aspiciebant ubi poneretur. Sicut non excluditur muliebris 
 sexus a
 salute per Mariam virginem : ita 
 non repellitur a mysterio crucis scientiae et
 resurrectionis 
 per viduam Mariam Magdalenam, et caeteras 
 matres. Joseph
 venit sero parasceve, ab Arimathia, 
 quae interpretatur deponens, ad deponendum corpus 
 in monumentum : nobilis decurio,
 exspectans et ipse 
 
 regnum Dei : intrat ad
 Pilatum , petit corpus Jesu. 
 Joseph mercatur sindonem , involutum corpus in 
 sindone ponit in monumento, quod erat excisum 
 de petra. Advolvit lapidem ad ostium
 monumenti. 
 Mariae aspiciunt ubi poneretur. Haec omnia congruunt 
 ad populum
 Judaicum, in fine credentem : qui nobilitatur 
 fide, ut Abrahae sit filius.
 Deponit desperationem , 
 exspectat regnum Dei: intrat ad Christianos , 
 ut
 baptizetur. Quod significat nomen Pilati, id 
 est, malleatoris , id est, qui domat ferreas gentes , 
 ut regat eas in virga
 ferrea , et petit sacrificium : 
 quod donatur poenitentibus in fine viaticum, et
 corde 
 mundo, et peccatis mortuo : involvit in munimine 
 fidei, stabilitum
 operculo spei, per opera charitatis 
 concludit. Finis enim praecepti est charitas.
 Aspicientibus 
 
 a longe electis, qui sunt
 stellae maris : quando, 
 si fieri potest, scandalizabuntur electi. 
 : CAPUT XVI. 
 , 
 Et cum transisset sabbatum, Maria Magdalene , et 
 Maria Jacobi, et
 Salome, emerunt aromata, ut venientes 
 ungerent eum. Nunc aromatibus
 redolentibus cum 
 sponsa, et adolescentibus , quae currunt post eam , 
 conspergimus librum et cubiculum mentis nostrae. 
 Nunc introducit nos rex in
 cellaria sua. Nunc surgit 
 amica Maria , hiems abiit, pluvia recessit: flores 
 visi sunt in terra : vox turturis audita est in terra 
 nostra. Vineae florentes
 dederunt odorem. Redit 
 sponsus de umbra, sub qua dormit in meridie . Post 
 * 
 
 
 sabbata tristia felix irradiat dies, quae
 primatum in 
 diebus tenet: luce prima in eo lucescente, et Domino 
 meo cum
 triumpho resurgente, et dicente : Haec est 
 dies, quam fecit Dominus : exsultemus
 et laetemur 
 in ea. 
 Et valde mane una sabbatorum veniunt ad monumentum 
 , orto jam sole, et dicebant ad invicem: Quis 
 revolvet
 nobis lapidem ab ostio monumenti ? Et respicientes 
 viderunt revolutum lapidem. Valde mane, quod 
 alius
 Evangelista diluculo dicit. Diluculum est inter 
 tenebras noctis, et diei
 claritatem. In qua salus humano 
 generi provenit, felici vicinitate declaranda , 
 more solis : qui proxima luce consurgens, roseam 
 praemittit auroram, ut
 gratia praeclari splendoris , 
 praeparatis oculis possit intueri, quando tempus Dominicae - 
 
 resurrectionis eluxit. Ut tunc laudes
 Christi 
 tota caneret secundum exemplum harum feminarum 
 Ecclesia, quando
 genus humanum exemplo suae 
 resurrectionis animavit : quando vitam praestitit, et 
 lumen credulitatis infundit. Sol vero post occasum 
 corporis oritur. Hic
 Aquilae ad corpus congregantur : 
 matres et apostoli vident revolutum lapidem, qui
 est 
 lex mortis, ac si diceret: Ubi, mors, aculeus tuus? et 
 reliqua . 
 Erat quippe magnus valde. Et introeuntes in monumentum , 
 viderunt juvenem sedentem in dextris , coopertum 
 stola candida , et obstupuerunt. Qui etiam 
 infantes in utero tangit: gemitus omnium, et omnibus 
 gravis. Et
 introeuntes in monumentum viderunt 
 juvenem, non senem, non infantem , sed jucundum 
 
 aetate , ut dicitur : Laetare, juvenis, in
 adolescentia 
 tua, quae non est hic vera, dum cum senio est commixta . 
 Sedentem in dextris virtutis, id est, regnantem . 
 in prosperis. Hic juvenis
 formam resurrectionis, 
 timentibus mortem ostendit. Coopertum stola candida 
 , 
 quae vera laetitia est, hoste depulso, regnoque 
 adepto, rege pacis quaesito,
 invento , et numquam 
 dimisso. Et obstupuerunt, id est, quod oculus non 
 vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, 
 quae praeparavit Deus diligentibus 
 se. 
 Qui dicit illis : Nolite expavescere. Jesum quaeritis 
 Nazarenum
 crucifixum : surrexit, non est hic : ecce 
 locus ubi posuerunt eum. Sed ite , et
 dicite discipulis 
 ejus, et Petro. Deus charitas est. Non est ergo timor 
 in charitate. Quid expavescerent, quae invenerunt, 
 
 quem quaesierunt? Jesum quaeritis Nazarenum. Radix 
 enim amara crucis
 evanuit: flos enim vitae cum fructibus 
 erupit, id est, qui jacuit in morte,
 surrexit in 
 gloria. Ecce locus. Ostenditur mortalitas immortalibus 
 ad
 gratiarum actionem debita : ut intelligamus 
 quid fuerimus, et sciamus, quid futuri
 erimus. Sed 
 ite, dicite. Mulieribus dicitur, ut annuntient apostolis 
 :
 quia per mulierem mors annuntiata est, per 
 mulieres vita resurgens. Et Petro. Qui
 se indignum 
 judicat discipulatu, dum ter negavit magistrum. Peccata 
 praeterita non nocent, quando non placent. 
 Quia praecedet vos in Galilaeam : ibi eum videbitis, 
 sicut dixit
 vobis. At illae exeuntes, fugerunt de monumentum . 
 Invaserat enim eas timor et pavor, et nemini 
 
 quidquam dixerunt: timebant enim. Surgens autem 
 Jesus mane prima sabbati, apparuit primo Mariae 
 Magdalenae, de qua ejecerat septem daemonia. Illa vadens 
 nuntiavit his, qui cum eo fuerant lugentibus et 
 flentibus. Et illi audientes quia viveret, et visus esset ab 
 ea, non
 crediderunt. Post haec autem duobus ex eis 
 ambulantibus ostensus est in alia
 effigie, euntibus in 
 villam, et illi euntes nuntiaverunt caeteris : nec illis 
 crediderunt. Brevis sententia in syllabis, sed
 ingens 
 in quantitate promissio. ibi est gaudii nostri fons, 
 et salutis
 aeternae origo praeparata. Ibi congregantur 
 dispersiones, et sanantur contriti
 corde. Ibi eum 
 videbitis, non sicut vidistis. At illae exeuntes fugerunt . 
 Dicitur de futura vita. Et fugiet dolor ac gemitus . 
 Imitantur mulieres ante
 resurrectionem omnium , 
 
 quod faciunt post
 resurrectionem : fugiunt 
 mortem et pavorem. Et nemini quidquam dixerunt, 
 quia ipsi soli mysterium resurrectionis vident, qui 
 videre ipsi illud meruerunt.
 Unde sequitur juxta 
 Joannem : Petrus autem cucurrit ad monumentum, 
 ut
 videret ipse quod audivit. Surgens autem Jesus 
 primo mane sabbati, Mariae
 Magdalenae primo ostenditur 
 : de qua ejecerat septem daemonia, quia meretrices 
 , 
 et publicani praecedunt synagogam in regnum 
 Dei: ut latro praecessit
 apostolos. Flent et 
 lugent, qui necdum viderunt, sed non post multum 
 consolabuntur. Beati enim qui lugent nunc, quoniam 
 ipsi consolabuntur. Et illi
 audientes non cregnum . 
 Fides autem hic laborat, agens activam 
 vitam :
 illic contemplativa secuta visione regnat. 
 
 Hic
 per speculum contuemur imaginem : illic facie 
 ad faciem videbimus veritatem. Unde
 sequitur: Post 
 haec duobus ex illis ambulantibus, id est, laborantibus , 
 ostensus est in alia effigie. Et illis annuntiantibus 
 non est creditum : dum
 sicut Moyses 
 viderunt, quod non sufficiebat eis. Unde Moyses 
 dicit : Ostende
 mihi temetipsum. Oblitus carnis 
 suae, postulat in vita ista quod post illam
 speramus 
 in futura. 
 Novissime autem recumbentibus illis undecim apparuit 
 , et exprobravit incredulitatem illorum et duritiam 
 cordis : quia his, qui viderant eum resurrexisse, 
 non crediderunt. Ut omnes
 testes enarrarent omnibus , 
 quod communiter viderunt et audierunt. Exprobrat 
 incredulitatem, ut succedat credulitas : exprobrat 
 
 duritiam cordis lapidei, ut succedat cor carneum charitate 
 plenum. Hinc est, quod martyrum catervae mortem 
 hujus saeculi libenter affectant:
 quia noverunt 
 pro isto temporali interitu perpetuo se esse victuros. 
 Et dixit eis : Euntes in mundum universum praedicate 
 Evangelium omni creaturae. Nunc primum
 post 
 acceptum spiritum, ac si vasa limosa per ignem 
 confirmata : omni
 creaturae, id est, omni generi humano , 
 quod in se commune aliquid habet ab omni 
 creatura, jubetur, id est, angelis, pecoribus, lignis, 
 lapidibus, igni et
 aqua, calido et frigido, humido et 
 arido: quia mundus minor homo dicitur. Dominus 
 utique Jesus, qui de coelo descendit ad liberandam 
 infirmitatis nostrae
 naturam : ipse diam super coe- 
 
 
 lorum Melos ascendit, qui sedet ad dexteram
 Patris. 
 Considerandum est autem, quod frequenter in Scri­ 
 pLuris divinis
 plurali numero coelos dictos invenies, 
 dum legitur : In principio fecit Deus
 coelum et ter­ 
 ram, cum tamen pluraliter dicti caeli legantur et 
 terrae.
 Modus enim iste locutionis latius patet, at 
 abusive singuJaria plurali numero
 dicamus, et plu­ 
 ralia singulari. Ad Orieotem vero, quod psalmista 
 dicit :
 Evangelistae tacent: Jerosolymam significat, 
 quae est in Orientis partibus
 collocata. Unde Domi. 
 nus, apostolis videntihus, ascendit ad coelos. Terra 
 multis plena miraculis, ubi fidelium credulitas plus 
 actibus, quam lectionibus
 eruditur. 
 
 Qui crediderit, et baptizatus
 fuerit, salvus erit : qui 
 vero non crediderit, condemnabitur. Signa autem eos, 
 qui
 crediderint, hac sequentur. In nomine meo daemo­ 
 nia ejicient, linguis loquentur novis, serpentes tollent. 
 Et si mortiferum quid biberint, non
 eis nocebit. Super 
 agros manus imponent, et bene habebunt.
 Et Dominus 
 quidem Jesus postquam locutus est eis, assumptus eat 
 in callui, et sedet a dextris Dei. Illi autem profecti 
 praedicaverunt ubique, Domino cooperante, et sermo­ 
 nem confirmante sequenlibus signis. Ducentesimo 
 tricesimo quinto capitulo Marcus signa credentium, 
 cum Matthaeo
 et Luca concordans, enarrat.