SYLLABUS MANUSCRIPTORUM , NECNON EDITORUM CODICUM AO QUOS EXACTA ET EMENDATA
 SUNT SANCTI HILARII OPERA. 
 TRACTATUS SUPER PSALMOS COLLATI SUNT CUM MSS. 
 Vaticanls tribus, uno Christinæ Suecorum reginæ, 
 alias MonasteriiS. Maximi
 Miciacensis juxta Aurella­ 
 nos, omnes quotquot habemus Tractatus complec­ 
 tente, annorum circiler 800. 
 Regio uno optimæ notæ, plerosque Tractatus ex­ 
 hibente, scit. a quinquagesimo
 primo Psalmo usque 
 ad sexagesimum nonum et a centesimo decimo nono 
 usque ad
 centesimum trigesiinum octavum qui ante 
 annos 800 exaratus fuit. 
 Turonensi uno, scit. Majoris monasterii, a docta 
 manu ab annis circiler 700
 descripto. 
 Regio altero, in quo non exstant nisi Tractatus 
 psal. cæVIII et cæLII ann. plus
 minus 600. 
 Albinensi, seu Abbatiæ S. Albitii Andegavensis, 
 eadem continente , et ætatis
 nonnihil recentioris. 
 Telteriano, qui olim S. Martini Tornacensis, nunc 
 in bibliotheca | illustrissimi
 Archiepuscopi Remensis 
 asservamr. In hoc sola exstat pra-falio ab annis cir­ 
 citer 500 scripta. 
 Iiem cum editionibus, Radii Asceosii vulgata Pari­ 
 siis an. 1510; Erasmi apud
 Frobenium, Basileæ an. 
 1523; Martini Lypsii ibidem excusa an. 4530; I'a- 
 risiensi an. 4605 et 1652. 
 COMMENTARIUS IN MATTHÆUM CASTIGATUS EST AD MSS. 
 Vindocinensem, ann. 600, Camutensem , nimirum 
 e monasterio S. Petri in valle,
 ætatis non inferioris; 
 Michaclinum, ann. non minus 500 ; Colbertinum , 
 ætatis paulo recemioris ;
 Beccensem; unum e Monas­ 
 terio B. Mariae de Silva majori; Miciacensem , e Bi­ 
 bliotheca reginæ Suecorum nobis subministraLum, 
 Vaticanum. 
 LIBRI DE TRINITATE 
 Recogniti sunt ad miss. Vaticanæ basilicæ. qui 
 nimirum In Archivio basilicte S.
 Petri de Urbe as­ 
 servatur, sæculo sexto ineunte exaratus. Huius exem­ 
 plaris variæ lectiones primum Latini Lalinii, luin 
 Petri Ciaconii, ac demum
 Johannis Baptistæ Bandmi 
 recensione annotatæ ad nos missæ fuerunt. 
 Colbert. allas Abbatiæ S. Dionysii in Francia, om­ 
 
 illum maxime sincernm ; ideoque superiori æquan­ 
 dum, aut etiam
 anteponendum, annos circiter 1000 
 præ se ferentem. 
 Martinianum, scit. insignis Ecclesiæ S. Martini 
 Turon. superiori supparem, ne
 dicam antiquiorem. 
 Hie codex MI tantum posteriores libros , eosque non 
 semper integros complectitur. 
 Carnutensis ecclesiæ , antiquitatis non longe remo­ 
 lioris. 
 Corbeiensem, none Germ. eum, uti videtur, quem 
 Hincmarus a Felice Urgelitano,
 corrupto Aquisgra­ 
 nensis bibliothecæ præfecto, adulteratum conquestus 
 est
 annorum fere 900. 
 Colbert. alterum, allas Monasierii Floriac. quem 
 usque ad lib. VIII. ex laudato
 Carnulensis ecclesiæ 
 codice descriptum observavimus, relictis lectionibus 
 primæ manus, quoties occurrebant secundis curis 
 annotatæ, ann. non minus 700. 
 Remigianum ejusdem ætatis ; GermAn. ann. cirri­ 
 ter 7U0; Culbert. alium ann. 600
 ; Fatir. nunc lllus­ 
 trissimi Archiepiscopi Remensis, non longe inferioris 
 ævi; Vindocin. ann. 500 et amplius ; Pratellensem 
 ætatis non remotioris ;
 Victorin. ann. amplius 400; 
 Colbert. ejusdem ævi, ex quo aut simili priinutn vul­ 
 gati sunt hi libri; Remig. alterum circa idem tempus 
 scriptum; Theoderici;
 Monasterii Silvæ maJoris; 
 Elnonensem, tulgo S. Amandi, nunc illustrissimi 
 Archiepiscopi Remensis; Cisterciensem ; Vaticanos 
 tres; Sorbonie. unum, utet
 superiores ann. plus 
 minus 400; Sorbon. alterum ann. 300. 
 LIBER DE SYNODIS 
 Castigatus est ope mss. Vaticanæ basilicæ; Car­ 
 nutensis; Corbeiensis;
 Germanensis; Pratellensis ; 
 Silvæ majoris ; Faur. Elnonensis; Sorbonici ; Remi­ 
 giani; Theodericensis; de quibus jam supra actum 
 ad libros de Trinitate. 
 Item duorum Colbertin. quos ibid. priore loco re­ 
 censulimis: nee non tertii
 minus antiqui; Carnulen­ 
 sis alterius, recentioris aevi; Michaelini an. am­ 
 plius 400; demum unius et bibliotheca reginæ Cliri­ 
 stinæ. 
 EPISTOLAM AD ABRAM 
 Cum liymno subsequente recensuimus ad miss. 
 Colbertluos ires ; German, unum; Boherianum; Ya­ 
 ticanum, Ottobonianum. 
 LIBELLI DUO AD CONSTANTIUM COLLATI SUNT CUM MSS. 
 Vatic. bas.; Theoderic.; Remig.; Michaelin.; Sor­ 
 bon.; Carnut. ; Silv.;
 Elnon. 
 LIBER IN CONSTANTIUM 
 Exactus est ad octo prædictos mss. necnon ad 
 unuin Colberiiuum prob;e notæ aun.
 circiler 600, et 
 ad alterum insignis ecclesiæ S. Martini Turon. ami. 
 plus
 minus 800. 
 LIBER ADVERSUS AUXENTIUM 
 Rccogniius est et collatus cum iisdem inss. cum 
 quibus collati sunt libelli ad
 Constantium, eL præte­ 
 rea cum ms. Carnutensis ecclesiæ ann. circiter 900 
 et
 Colbertino ann. 700. 
 FRAGMENTA. 
 Contulimus cum apographo quo usus est Nicolaus 
 Faber, in Colbertina bibliollieca
 servato, necnon 
 cum Pithœano exemplari quod v.c. Franciscus Des­ 
 mares nobis
 perhumane commodavit. 
 APPENDIX. 
 Carmen in Genesim emendavimus ad mss. Laudn­ 
 nensis ecclesiæ, Victorinum et
 Colbertinum.