DE TRANSLATIONE SANCTI HILARIJ, PETRI DAMIANI SERMO. 
 1. Gaudeamus et exultemus, dilectissimi, dum ad 
 recolenda beati Hilarii sublimia
 merita solemniter 
 convenimus. Ipsa quippe nos insignis vocabuli digni­ 
 tas
 provocat, ut mens nostra spiritali lœtitia affecta, 
 plausihiliter hilarescat.
 Nihilo minus et hoc dignum 
 est, ut dum beati viri translationem colimus, ipsi 
 quoque mentes nostras a terrenis desideriis ad cce­ 
 lestia transferamus: ut
 dum glebam corporis ejus,te­ 
 nuemque pulvisculum tanto præferri apud homines 
 honore conspicimus, quantum gloriae pondus in cœ­ 
 lestibus possideat, ubi verus et
 incomparabilis honor 
 est, mens nostra perpendat. Sed libet jam transla­ 
 tionis liujus historiam succincte transcurrere, ut 
 nulli deinceps de præclara
 solemnitatis hujus ori­ 
 gine prorsus expediat dubitare. 
 2. Porro autem dum confessor Christi Fridelinus 
 beati Hilarii monasterium, quod
 in Piclavensi sub­ 
 urbio situm est, laudabiliter regeret, ibique sanctæ 
 conversationis insignibus disciplinis, et præclara mo­ 
 rum honestate polleret;
 beatus Hibrius illi per vi­ 
 sionem manifestus apparuit, at inter alia nonnulla. 
 hoc illi quadam vivacis imperii aucloritate mandavit, 
 ut videlicet ipse
 simul et Piclavensis episcopus ad 
 regem Francorum, qui tunc rerum moderabatur ha­ 
 benis, incuncianter accederent, et sumptus impendia, 
 quibus ampliari et
 auguslius fieri monasterium pos­ 
 set, fiducialiter postularent. Quibus verbis
 insuper 
 addidit, ut instaurato noviter monasterio, locum sibi 
 sanctus Abbas
 congruum provideret, in quo corpus 
 ejus, facta translatione, reconderent. Quos
 nimirum 
 felicis oraculi legalione perfunctos rex clemenler ac 
 benigne
 suscepit, eisque magnifica regix liberali­ 
 tatis munera contulit. A fundamentis
 ergo monaste­ 
 rium per latomos ac cæmentarios denuo construen­ 
 .les, et
 pollucibiliter instaurantes, ministri Domini 
 Itam diu cœptis indefessi laboribus
 institerunt, donec 
 non modo surgentis structuræ machinam ad consum­ 
 mationem
 usque perducereni, sed etiam utrimque pa­ 
 rieles , hoc est, intus et extrinsecus
 radiantis Musivi 
 decore veslirent. In quo videlicet opere, ubi regii 
 muneris
 summa defecit, episcopus ex ecclesiaslicis 
 faculiatibus supplere quod deerat non
 cessavit. Tan­ 
 dem itaque monasterio non modo consummate fa­ 
 bricæ struclura
 perfecto, verum etiam sacerdotalis 
 officii benedictionibus dedicato, mox demoliti
 sunt 
 tumulum, in quo sanctum fuerat corpus humatum. 
 3. Constituto igitur die, in quo sancta membra 
 transferrent, præcedente nocte,
 dum episcopus si­ 
 mul et abbas invigiliis et oralionibus pernoctarent, 
 repente conspiciunt, quod beati Angeli de tumulo, 
 .qui jam terebratus fuerat,
 sanctum corpus educunt, 
 et in locum, qui sibi præparatus fuerat propriis ma­ 
 nibus inferunt. His itaque peractis, beatus Hilarius 
 sanctum Fridelinum per
 visionem admonuit, ut Sco­ 
 tigenam quemdam sibi cognatione propinquum, in 
 ctenobii regimine substitueret, ipse vero ad Gallina­ 
 riam insulam in honorem
 ejusdem beati Hilarii ædifi­ 
 caturus ecclesiam properaret. Qui beati sacerdotis 
 imperio mox humiliter paruit, et non solum illud, 
 quod jussum fuerat, sed et
 alia quatuor monasteria 
 
 in ejus honorem construxit. Quamquam beati Fridc­ 
 lini vita , in qua
 hæc referri perhibetur histotia, in 
 manus nostras nequaquam devenerit. Sed quod
 liic 
 scriptum est, indicio fraternæ relalionis innomit. 
 Hxc igitur hujus
 sacræ sotemnitatis est causa. Hæc 
 veneranda celebritalis hodiernæ materia, ut in
 trans­ 
 lalione sacri corporis merito gaudeat plebs devota 
 fidelium, cui
 dependit exsequias exercitus Angeloruni. 
 4. Porro autem ex occasione venerandæ transh­ 
 tionis hujus, eL cætera beati viri
 gesta nobis in mc­ 
 moriam redeunt: ut quæ longis ante temporibus sunt 
 peracta. nostris nunc rcducia conspeclibus quudain 
 modo recenlia videantur et
 nova. Mox enim ut dis­ 
 putare de venerabilis viri gestis incipimus, prolinus 
 occurrit memoriæ, quam impenetrabilis Ecclesiæ 
 murus hæreticorum telis obstiterit,
 quam insupcrabi- 
 lis præliator perversum Arianorum dogma gratia ca­ 
 tholicæ
 veritatis obtriverit. Nee illud vacat, quod cum 
 adversus hæreticorum perfidiam
 pugnaturus. Seleu­ 
 ciam Isauriæ; oppidum peteret, puella genlilis divi­ 
 nilus edocta, sancti sacerdotis denuntiavit adventum : 
 atque ideo cum patre
 Florentio, totaque familia di­ 
 viui haptismatis metuit suscipere sacramentum. Nec 
 illud excidit insigne miraculum, quod in Gallinaria 
 insula immanium
 serpentium venenata rabies virtu­ 
 lem tam præclari Pontificis ferre non potuit;
 sed tam­ 
 quam tulmineo fragore perterria, vitio etiam baculi 
 metam. quam
 ipse præfixerat, transcendere non præ­ 
 sumpsit. Sed et illud memoriæ consequenter
 occurrit, 
 quod idem egngius pontifex puerum sine gratia rc­ 
 generationis
 exstinctum , non modo matri resuscita-, 
 turn et incolumem reddidit, sed et vere
 fidei rudi­ 
 mentis instructum sanetæ Ecclesiæ filiis aggregavit. 
 Hæc igitur,
 ei illa multa virtutum ejus insignia no­ 
 bis ex occasione venerandæ hujus
 translationis oc­ 
 currunt, quae nos ad amorem Dei et devotionem 
 præclari
 liujus sacerdotis accendunt. Plane cum mul­ 
 torum translationes justorum sancta
 veneretur Ec­ 
 clesia, quæ. diligentia procuralæ sunt hominum; 
 quanto
 devotionis studio hæc est solenmiter rcco­ 
 lenda, quæ faria est manitms Angelorum
 ! 
 5. Sed quid est, quod Moysi corpus ipse per se 
 Dominus sepelivit, et lamen
 sepulorum ejus homini­ 
 bus innotescere noluit; beati vcro Hilarii corpus non 
 modo coram hominibus per Angelos transtulit, sed 
 et tanti honoris gloriam et
 totius Ecclesix reveren­ 
 tiam sublimavit? lie Moyse quippe scriptum est: 
 Mortuns est ibi Moyses servus Domini in terra Moab, 
 jubente Domino, et sepelivit eum in valle terrœ Moab 
 contra Pltognr, et non cognovit homo sepulcrum ejus 
 usque in
 prœsentem d em ( Deut. xxxiv, 5 et 6). Quid 
 est ergo quod ille nescitur,
 iste vero qutidie cum 
 tanta gloria Christianæ devoitonis invisitur? Quid 
 e
 t. inquam, quod Moyses ab hominum notitia re­ 
 movetur, nisi m tollatur occasio, ne
 qui tam Deo ca­ 
 rus et familiaris exstitisse congnoscitur, divinus honor 
 illi ab lsraeliticæ plebis perlidia præbeatur? Beliquo­ 
 rum vero Sanctorum corpora
 non celantur: ut duiu 
 Christianæ devotionis frequentantur accessu, et per 
 illos fiant rutilantia signa virtutum , et istis accreseat 
 felicium cumulus
 meritorum. Praterea nonnulli fi­ 
 deles idcirco post mortem tumulis editoribus
 inclu­ 
 duntur, ut sui memoriam viventibus ingerant, qua­ 
 lenus eis impendere
 pietatis o:ficia non omittant. 
 Hinc est, quod sepultura vocatur ex more memoria : 
 scilicet ut per eam memorenlur vi\i, et percipiant 
 refrigerium niortai. 
 6. Sed quid est, quod nonnulli Sanctorum tanto­ 
 pere studucrunt suis providere
 sepulcra cori oribus ? 
 Abraham nempe quadringenlis argenti siclis a filiis 
 Heth speluncam duplicem comparal. Jacob et Joseph 
 ad eamdem speluncam totum jam
 animi desiderium 
 lendunt (Gen. XXIII, 16), el corpora sua
 post obitum 
 illo perferenda deposcunt. Quid ergo est, quod sanc­ 
 ti
 Patriarchæ, qui se pulverem et cinerem esse per­ 
 spictie perhibent, qui certe
 corpora et corporalia 
 quxquc ccelesiium contemplatione despiciunt. in 
 Chananæorum terra corpora sua quiescere tanto de­ 
 siderio concupiscunt? Cur illum
 præ cæteris mundi 
 partibus quieti suæ prævident locum, nisi quod hu­ 
 manæ
 salutis auctorem illic noverant de suo seminc 
 nasciturum ? Hinc est, quod Jacob
 filium suum Jo­ 
 seph obsecrat, dicens Si inveni gratiam in
 conspectu 
 tuo, pone manum sub femore meo, el facies mihi mise­ 
 ricordian et
 veritatem, ut non sepelias me in Ægypto, 
 sed dormiam cum patribus meis, el
 auferas me de hac 
 terra, condasque in sepulcro majorum (Gen. XLVII, 
 29 et 30). Cur autem ad confirmandæ sponsionis in. 
 dicium,
 Jacob manum filii supponi sui femoribus pe­ 
 tiit, nisi quia illum, qui summa
 veritas est, de pro­ 
 prio semiue propagandum es-e cognovit ? Illis igitur 
 terræ finibus beati viri jam medullitus aggliscebant, 
 quam per spiritum jam
 cernebant Salvatoris vestigiis 
 atteri , quam in interioribus oculis jam videtant
 pre­ 
 tioso Don inici corporis sanguine purpurari: ut illic 
 eorum corpo a
 suam expectarent resurrectionem, ubi 
 resurreclurum esse cognoscebant ipsum beatæ
 resur­ 
 rectionis auctorem 
 7. Ad hunc et nos, dilectissimi, perspicuam nos­ 
 træ mentis aciem dirigamus. Ad
 hunc dum pedum 
 progressione non possumus , xstuantis desiderii fes­ 
 tinatione tendamus : et dum sanctorum quorumlibct 
 reliquiis dignæ devotionis
 reverentiam exhibemus, 
 ad illud unum et singulare corpus nostræ mentis di­ 
 rigamus ontutum, quod in paternae majestatis gloria 
 credimus ineffabiliter
 subJimitatum. Ilia nimirum est 
 terra, cui tunc beati Patriarchæ atque Prophetæ su­ 
 spirabant, lacie scilicet et melle mananti. Lac siqui­ 
 dem de carnis
 uberibus profluit, mel vero de superio­ 
 ribus venit. Et quia substantia Dominici
 corporis ex 
 Virgims visceribus prodiit, divinitas autem ex I aterna 
 majestaie descendit; recte corpus Salvatoris terra di­ 
 ciiur repromissionis. Quæ
 nimirum terra tacte simul 
 el melle fluere dicitur, quia in Redemptoris nostri cor­ 
 pore et substantia vere et dulcedo est inefTabilis dei­ 
 tatis. In ipso enim,
 sicut Apostolus ait, habitat omnis 
 plenitudo divinitatis corporaliier, et alibi: Deus erat 
 in Christo reconcilians mundum sibi (II Cor. v, 19). Ad 
 
 hanc viventium terram ille nos dignetur inducere , 
 qui terra; nostræ
 mortatia non dedignalus est tole­ 
 rare : quatenus sic ibi tacte ct melle vescamur,
 ut 
 Salvaloris nostri præsentia, et melliflua divinitatis ejus 
 dulcedine
 saliemur, qui cum Deo Patre et Spirim 
 sancto vivit et regnal per omnia saecula
 sæculorum. 
 Amen.