ADMONITIO DE COMMENTARIO IN EVANGELIUM SANCTI MATTHÆI. I, In Scripturis exponendis qui prima. inter Latinos 
 Hilarius
 Obtineat. Quid senserit de Tertulliani scriptis. 
 — Versionem tractatuum Origenis in Lucam nonnul­ 
 lis q se exposcentibus,
 hunc Hilarii Commoniarium 
 ana cum altero Victorini misit Hieronymus, granu­ 
 lans quod Scripturis exponendis jam pridem ipsi 
 etiam Latini operant navassent, Commentarios, in­ 
 quil prologo, qui Origenis in Lucam
 explanationi 
 præfixus cst, viri eloquentmimi Hilarii, el B.
 mar­ 
 tyris Victorini, quos in Matthæo diverso termone, sed 
 una gratia Spiritus ediderunt, pofi paucos dies ad vos 
 mittere disposui, ne ignoretis quantum nostris quoque 
 hominibus (Laiinis
 videlicet) sanctorum Scripturarum 
 quondam studium fuerit. Quibus verbis quodam pacto 
 indicat Hieronymus, sacra rum litterarum intelligen­ 
 .tiam hactenus e Graecis quæsitam, el necdum bene 
 notos qui ex Latinis idem
 studium suscepissent. Ipse 
 in lib. de Script. eccl. si Victorinum excipias, qui 
 etiamt non æque latine ut grœce noverat, nullius ante 
 Hilariumin Scripturas operant memorat, nisi Rliae­ 
 tici Heduorum episcopi in
 Cantica, et Fortunatinni 
 Aquileiensis in qmituor Evangelia brevi
 et rustico ser­ 
 mone. His autem cum æquatis fuerit Hilarius, primas 
 ei
 inter Latinos Scripture interpretes dare si non 
 licebit; licebit certe cum primis
 eum accensere. Du­ 
 biiari etiam potest, an Matthæi cvangeliutn ab ullo 
 Latinorum ante se explnatum scierit. Neque enim 
 videtur expositionem illius
 aggressurus ,fuisse, si hoc 
 latine jain conlectum rescisset; cum vol in oratio­ 
 nem Dominicam, ut testatur ipse c. 5, idciico dum­ 
 taxat scrjbcre
 supersederit, quia eamdem Cyprianus 
 explicasset. Quo in loco non silet aptissimum
 etiam 
 de eadem oratione volumen a Tertulliano scriptum, 
 Sed ob errorem
 consequentem hominis detractam 
 scriptis probabilibus auctoritatem. Ægre quidem da­ 
 retur Viclorini opera eum ignorasse, si cum Mariano 
 ineditione Hieronymi de
 Script. eccles. idem Victo­ 
 rinus Pictaviensis, et non
 potius cum mss. aut Pir 
 tavionensis, aut Petabionensis, aut Poetabionensis, aut 
 douique,
 quod habet Germanensis codex litteris Me­ 
 rovingicis exaratus, Pectabionensis in superiore Pan­ 
 noni episcopus scribendus esset. Sed et
 ex Hiero­ 
 nyma jam audivimus commentarios utriusquo di­ 
 verso sermono fuisse
 conscriptus. Itaque dum in bis 
 aliorum sententias affert Hilarius, non tam Græcos 
 intelligendus est memorare, quam Latinos. 
 II, An in Hoc opere quidquam ex Origene mutuatus 
 sit. - Non
 desunt qui putent, illum ut in psalmos, 
 ita et bio in Matthæum, Scripture sensus
 ex Origene 
 fuisse mutuatum. Hieronymi verba lib. de script, 
 eccl. ambigua
 sunt, cum Hilarii opera recensens hæc, 
 habet; Et liber hymnorum,
 et mysteriorum alius, et 
 commentarii in Mutthœum, el tractatus in Job, quos de 
 græco Origenis ad sensum transtulit. Anceps enim est, 
 an
 solos tractatus in Job velit ex græco Origenis transt 
 latos, an etiam cum ii6
 Commentarios in Matthæum. 
 At ambiguitatem Ipse solvit epist. LXIV, adversus 
 Vigilantium, a quo accusatus quod Origenis lectio fa. 
 miliaris ei fuisset, cum
 primis reponit: Si hoc crimen 
 est, arguatur et confessor
 Hilarius, qui psaimorum in­ 
 terpretationem et homilias in Job ex libris ejus, id est, 
 ex graco in latinum transtulit. Neque enim hoc loco, 
 ad
 majorem causæ suæ defensionem, Commentarios 
 in Matthæum silentio prætermisissol,
 si eos etiam 
 credidisset ex Origene tranlilatos. Sed et hoc ipsum 
 magis
 patet ex initio apologiæ ipsius adversus Ruf­ 
 finum, ubi enumerans antiquos
 Origenis franslatores, 
 statim profert Hilarium confessorem, qui
 quadraginta 
 feme millia versuum Origenis in Job el psalmos trans­ 
 tulit. Certe in promptu ei magis erat commentarium 
 integrum, quam tot versuum millia recensere. Aut si 
 ex numero versuum putavit
 paries suas juvari, quidni. 
 ex multitudine operum ? Quid quod Origenis trac­ 
 talus expetenlibus hoc Hilarii opus promittens, non 
 mandat Origenis sententiis
 refertum, sed gratia Spi­ 
 ritus ? 
 III . Stylus. — Sed neque hujus commentarii cum 
 lucubrationibus iis, quas ex Origene in Matthæum 
 habemus, frequens admodum
 occurrit consensio. 
 Hoc vero maxime ab iis dissentit, quod rara iq re­ 
 rum
 enarratarum probationem Scripturarum addu­ 
 cantur testimonia. Nusquam etiam latius
 divagatur 
 oratio; sed prope semper sermo concisus, et paucis 
 complectens
 multa : quod ab Origeniana discendi ra­ 
 tione procul abest. Brevitati autem dum
 studet Hila­ 
 rius, nonnulla passim reticet verba, neque semper 
 accuratis
 grammaticæ legibus adstringitur. Sed et 
 quosdam Scripturæ locos ita leviler
 tangit, ut inter­ 
 dum menti non occurrat quid velit, nisi partem Evan* 
 geiii
 quam explanat prælegeris. Ipse ut plurimum 
 evangelica dicta gestave strictim
 percurrendo ea ani­ 
 mo sistit. Turn litteræ sensum nonnunquam paucis 
 indicat. At præcipuus ac fore totus illius labor est in 
 spiritalibus et abstrusis
 sensibus investigandis. 
 IV. lnterpretandi ratio. — Non enim tantum vetus 
 instrumentum, sed etiam novum , praeter simplicem 
 1 intellilentiam. altera etiam
 altiore, interiore et spi­ 
 ritali refertum esse existiinabat: Sermo Dei, inqnit 
 cap. 12 n. 9, dives est, el ad
 argumealum posiius in­ 
 telligentiæ plurimani de se exemplorum copiam præbet : 
 et vel simpliciter intellectus, vel inspectus interius, ad 
 omnent profectum est necessarius. Sed relictis his qua 
 
 ad commtmem intelligentiam patent, causis interioribus 
 immoremur. Quibus verbis declarat, duplicem illam 
 intelligentiam uiilem ac
 necessariam esse , se vero 
 inieriori potissimum et spiritali adhærere; et hoc 
 quidem, quia simplex cuique per se obvia, commu­ 
 nem captum non snperct. 
 V. Ex intimis ipsius Scripturæ sensibus est petita.— 
 Hanc autem adorsus interpretandi rationem, se non 
 propriam animi sententiam
 sectatum, neque ad co­ 
 gitata Scripturas, sed ad Scriptoras cogitata accom­ 
 niodasse cap. 7, n. 8, prolitetur his verbis : Non nos 
 intelligentiam fingimus; sed gesta ipsa intelligentiam 
 impertiunlur. Neque enim res intelligentiæ, sed rei in­ 
 telligentia subsecundat. Fatetur quidem c. 19, n. 4 , 
 ut el sæpissime alias, quod res omnes , quæ scriptæ 
 sunt(in evangelio) gestæ effectæque sunt. At statim ad­ 
 monet ea, quæ sub Deo (Christo) agebantur,
 præsentium 
 effectibus, consequentium formam prætulisse : atque ita 
 semper in
 Scripturis cœlestibus sermonem lemperatum 
 fuisse, ut non minus his qua:
 gerebantur , quam eorum 
 quæ gerenda essent similitudini
 convenirent. 
 VI. Qua ratione indaget quod Spiritus sanctus la­ 
 tenter
 significavit. - Ea ut assequatur, quæ in evan­ 
 gelicis scriptis dictisve
 præfigurari sibi pcrsuasuin 
 est, observare solet ordinem rerum gestarum, ver­ 
 borum proprietates, nec non locorum, temporum ac 
 personarum rationem :
 bisque omnibus probe per­ 
 pensis atque perspectis, contendit nonnumquam fieri 
 vix potuisse , quin , prsetcr litteræ sensum, alium 
 quemdam spiritalem nobis
 Spiritus sanctus signifi­ 
 care voluerit. Earn oh rem factum esse putat, utI 
 nonnihil aliquando ad perfectam rerum praesentium 
 traclationem desideraretur. Sicut in cœteris admonui­ 
 mus, inquit cap. 21, n. 13, hie quoque meminisse nos 
 oportet, rationi rerum præsentium aliqliid interdum ea 
 conditione deesse, ut
 futurorum species sine damno ali­ 
 quo præfiguratæ (f. præfigurantis) efficientiæ expleatur. 
 VII. Hoc semper præsiat salva historiæ veritate. — 
 Huius autem spiritalis intelligentiæ, rerum circum- 
 stantium ratione habita,
 necessitatem ita quandoque 
 exprimit, ut nisi saepe sæpius obtestalus esset, illi­ 
 batum se velle litteræ sensum , hunc prorsus repu­ 
 diare videretur.
 Crederes, verbi gratia, cap. 10, 
 n. 17, eum negare, verbis :
 Veni enim separare filium 
 adversus patrem, etc., ullam a propinquis
 carnalibus 
 præcipi separationem, nisi earn jam antea cap. 4, 
 n. 19, ubi ipsi
 scandalo sunt, omnino.necessariam eo­ 
 rumdem verborum auctoritaie docuisset.
 Quibusli­ 
 bet igitur verbis declaret aliquid in Scripturis aliud, 
 quam quod
 sonat, intelligendum esse, hoc ita acci­ 
 piendum est, ut, quemadmoduni monetcap. 2, n. 2, 
 meminerimus veritatem non idcirco corrumpi, si ge­ 
 rendis rebus
 interioris intelligentiæ ratio subjecta sit. 
 Quod etiam in Psal. cæXIII, n.5, tradidit bis aliis 
 verbis: Fides historiæ non periclitatur, si rebus ef­ 
 fectis
 inesse el connexam sibi extrinsecus significantiam 
 existimemus. Dum autem
 sedulo quxrit quod sub dic­ 
 tis gestisve evangelicis latet, nihil ci occurrit
 fami­ 
 liarius, quam legis eL Evangelii, Ecclesiaæ et Syna­ 
 gogæ, Judæorum et
 Gentium seu Christianorum 
 status, quem iis dictis ac gestis præformatum esse 
 enarrat. In his sat celebris est Judæorum distinctio, 
 eorum videlicet paucorum
 numero , qui Evangelio 
 paruerunt, et eorum longe plurimorum, qui restite­ 
 runt. 
 VIII. Operis hujus nomenclatura. — An vero ad 
 populum ista
 peroraverit, incertum. homo cum 
 cap. 19, n. 11, libri nomine hoc opus ipse nuocu­ 
 pel; certum est non in modum concionum in lucemn 
 fuisse editum. In quibusdam mss. inscribitur : Trae­ 
 tatus super
 Matthæum; in aliis : Expositio super Hat­ 
 thœum; in
 capteris : Commentarium super Matthœum: 
 quo nomine consianter ab Hieronymo appellatur, ip­ 
 somet Hilario
 suffragante, cap. 5 , n. 1, ubi de ora­ 
 tione Dominica commentandi necessitate se a B. Cy­ 
 priano libratum memorat. 
 IX. Indubitatus est Hilarii fetus. — Nihil est cur 
 in
 illis commentariis Ililario asserendis diutius im­ 
 moremur. Non enim tantum
 antiqui tradidere com­ 
 mentarios in Matthæum ab illo editos; sed et cum 
 iis
 quos præ manibus hahemus consentiunt, quae ex 
 illis descripsere Hincmarus lib. de
 prædest. c. 25, 
 Augustinus, post Pelagium , lib. de Nat. et Grat. 
 c. 62. et
 Hieronymus epist. CILV. Qui quidem quanti 
 illos fecerit, initio hujus admonitionis
 jam audivimus. 
 Dicerc etiam liceat Ambrosium ex iis plurimum pro­ 
 fecisse.
 Certe Lucam exponens, iis in locis in quibus 
 hie evangelisla cum Matthæo convenit,
 sententias ut 
 plurimum aut imitaiur, aut memorat, quas in bis 
 commentariis
 noster Hilarius consignnvit. 
 X. Præfatio deest quam ediderat. — Hos præfatione 
 auctos
 viderat Joannes Cassianus. Sic enim lib. vn 
 de Incarn. c. U, postquam plura
 retulit ex libris 
 Hilarii dc Trinit. excerpta, subjicit : Item
 ejusdem in 
 proæmio expositionis Evangelii secundum Matthœum : 
 Erat namque
 primum necessarium nobis, ut unigenitus 
 Deus nostri causa homo, id quod tum non
 erat, gigne­ 
 retur. Item in eodem : Tertium deinceps illud con­ 
 gruum fuit, ut quia Deus homo genitus in mundo , et 
 cœtera. præfationem eamdem viderat et Alcuinus. 
 Quamquam
 suspicamur vehementer, ex ea illum 
 nihil aliud vidisse, quam quod apud Cassianum
 le­ 
 gerat. Huius quippe verba describens post medium 
 lib. iv contra Felicem
 Urgel. sic habet: Hilarius 
 (ex Cnssiano addendum vir) virtutum omnium atque 
 ornamentorum, et sicut vita, ita et eloquentia insignis, 
 in libro fidei
 secundo, etc. Idem in proœmio expositio­ 
 nis Evangelii
 secundum Matthœum : Erat namque pri­ 
 mum necessarium nobis, utunigenitus Deus
 nostri causa 
 homo cognosceretur. Sed et ex ipsismet Hilarii verbis 
 initio num. 2, cap. i, apparet aliquid nobis deesse, 
 in quo de Christi generatione
 præatus sit. 
 XI. De elencho argumentorum. - Proœmii loco 
 none habetur
 LiLulorum seu argumentorum in 53 ca­ 
 pita distributorum elenchus. Hie in prius
 vulgatis 
 elenchus canonum inscriptus est, ex eoque et commen­ 
 tarius
 omnis in canones divisus est. Cujus inscriptio­ 
 nis ac nuncupationis ratio quia
 non omnibus obvia 
 
 est; ab re non erit inquirere , unde profecta et num 
 probanda sit.
 Hoc per se cuique perspectum fore 
 speramus, postquam expenderimus quae titulis
 illis 
 aucioritas debeatur. 
 XII. Illius auctor. — Ambigi potest an auctor eo­ 
 rum
 Hilarius habendus sit: utpote quorum elenclius 
 nonnihil barbare ordinatus videtur,
 et non satis ac­ 
 curate, dum omit it nonnulla, de quibus satis fuse 
 disseritur; alia vero cOniinet, quae deinceps vix al­ 
 tingantur. Præscribitur v.
 g., cap. 15 : De laeandis 
 manibus, et non ea quœ in os intrant,
 sed ea quœ ex 
 ore exeunt inquinare ; cum nihil tractetur, quod huic 
 titulo aperte respondeat. Addimus et hoc capitis 13, 
 in quo prænotantur tituli de seminante bonum semen, 
 de zizania et trilico, licet in
 enarrationc dc his para­ 
 bolis nee verbum fiat. Ncscio tamen an non plus va­ 
 lere debeat illa ratio, ut elcnchus ille Hilario adju­ 
 dicetur , quam ut ei
 abjudicetur. Ipse enim sibi po­ 
 tuit initio quaedam proponere, quibus deinde non 
 immorandum judicaril : non potuit alter ex illius 
 scriptis nisi rerum quae
 tractantur argumenta colli­ 
 gere. Hinc magna nobis oboritur suspicio, titulos 
 , illos jam Hilarii aevo in cvangeliorum exemplaribus 
 prænotatos fuisse,
 illumque ex iis selegisse, quorum 
 utiliorein duceret explanationem. Quamquam enim 
 in totum Matthæi evangelium excurrit, non singula 
 tamen illius verba, sed
 selectos dumtaxat ex singulis 
 capitibus titulos enarrat. Quod et Origcncm ante ip­ 
 sum fecisse planum est ex commentariis illius ab 
 Huetio vulgaris, in quibus
 Matthaci cvangelium sub 
 certis titulis illustratur. Hoc vero illa ætate usitatum 
 confirmat Hieronymus de Script, eccles. ubi Fortuna­ 
 tianum Aquileiensem episcopum in evangelia titulis or­ 
 dinatis brevi it rustico sermone
 commenlarios scriptisse 
 commemorat. Quæ cum ita sint, opinari licet, Hilarium 
 etsi non ipsorum
 tiiulorum, saltem eorum collectionis 
 seu prævii iudicis fuisse auctorem. Atcerte
 non re­ 
 ccntiorem eum existimare cuiquam permittitur, 
 quem plerique mss.
 etiam antiquiores exhibent sub 
 lite inscriptione : Incipiunt
 capitula sancti Hilarii 
 super Matthœum. Quocirca eumdem indicem cum 
 suis titulis integrum nd illorum fidem exprimendum 
 duximus, nee quidquam mutandum,
 etiamsi forte 
 accuratius aliquid confici potuisset. 
 XIII. Elenchi in fronte librorum ab antiquis positi.-- 
 Ceite tiiulorum hujusmodi elcnchum in fronte libro­ 
 rum proponendi morem
 antiquum esse fidem faciet 
 canon hebraicœ veritatis ab ipso Hieronymo composi­ 
 tus, ac
 tandem aliquando in lucem edendus. In co 
 namque vidi re est in ipso cuiusque libri
 limine Indi­ 
 cem titulorum varios in numeros distinctorum, qui 
 quidquid
 libro subsequente comprehendatur summa­ 
 tim exhibeant. Hi autem indices Capitula et Tituli 
 promiscue inscribuntur, puta, Incipiunt capitula libri 
 Exodi ; Incipiunt tituli libri Levitici ; Incipiurt tituli 
 libri Deuteronomii; I ncipiunt capitula libri Josue, etc. 
 Ita etiam in antiquioribus mss. libris Anguslini de 
 Civilate Dei ante ipsos libros
 pnrponitur Index variis 
 dumtaxat numeris distinclus, quibus deinde capitum 
 .nomen inditam est, in quo summa Labctur eorum 
 quae quolibet libro continentur.
 Porro hie index in 
 Corbeiensi codice a mille annis exarato canon nun­ 
 cupatur. Inscriptus enim legitur in hunc modum : 
 Aurelii Augustini episcopi contra Paganos de Civitate 
 Dei incipit
 liber primus prcelato Canone , quo indicatur 
 quid liber quisque confineat: et ad calcem elenchi 
 seu Indicis finit canon librorum
 decem. . 
 XIV. Non recte in canones hoc opus distributum 
 Unde hoc faclum
 sit.-Ex his facile jam quisque ani­ 
 madvertit unde in his Hilarii
 commentariis canoni 
 vocabulum oblinuerit. et num recte obtinuerit. Nullun; 
 quidem ms. codicem vidimus, in quo occurrat hoc ca­ 
 nonis
 vocabulum. Fieri tamen posse concedimus, in 
 ubi in nostris mss. legere est, Incipiunt capitula libri 
 sancti Hilarii, in nonnullis praeferatur, Incipit canon 
 libri sancti Hilarii: atque ita
 exstitisse credimus in 
 codice alias sancti Benigni Divionensis, ex quo pri­ 
 mum vulgatus est bic commentarius. At cum Hiero­ 
 nymus canonem hebraicæ veritatis hoc vocet, quod 
 nos diceremus complexionem
 omnium librorum . 
 quos in veras scripturas Hebraci recipiunt; cumqur 
 librorum Augustini canon id sit, quod nobis Index et 
 elenchus eorum quæ iis libris continentur : patet ti­ 
 tulum initio indicis
 vulgatum, scilicet Elenchus cano­ 
 num non probandum esse,
 multo minus canonis no­ 
 men ad singnlas commentarii
 sectionesrepetidebere. 
 Quocirca canonis loco vocabulum capitis ut usitatius 
 atque receptius subslituemus, et
 unicuique capiti 
 suos titulos, uti jam antea factum est, commoditatis 
 ergo
 adscribemus, quamvis in mss. tantum in indice, 
 qui operi praeponilur, locum
 habeanL. In his enim 
 commentarius totus una serie continuatur, nulla ca­ 
 pitum aut titulorum adjectione interruptus. In qui­ 
 busdam dumtaxat, eisque non
 potioribus, numeri 
 annotanlur iis fere in locis, in quibus antea canones, 
 nunc capita præscribuntur. 
 XV. Tempus hujus operis.—De tempore hujus ope­ 
 ris non
 videtur tacendum. At nulla subest nota, unde 
 certo asseratur. Quantum tamen ex
 illius cum aliis 
 Hilarii scriptis comparatione licet assequi, ante alia 
 opera et ante exsilium ipsius , proindeque ante ann. 
 556, compositum opinamur. Non
 enim virum sapit 
 multis adversus Arianos commissis jam praeliis exer­ 
 cilatum. Certe in psalmorum expositionibus nullam 
 i asserendae Christi divinitalis
 elabi sinit occasionem. 
 At in hoc commentario, ut alia mitiamus, cap. 2, 
 n. 6, Patris de Filio suo
 testimonium, imo praecla­ 
 ram Petri confessionem cap. 16 , n. 6, sic attingit, 
 quasi Arianos non cognovisset. Saltem de eorum ar­ 
 guliis nondum probe
 insirucium eum fuisse manifeste 
 apparet ex cap. 31, n. 3, ubi catholice quidem
 quan­ 
 tum ad sensum, quantum autem ad verba minus cir­ 
 cumspecte scribit, Filium natum esse ex eo qui erat, 
 et hoc in eo esse qui natus est, quod is ipse est penes 
 quem erat antequam
 nasceretur; eamdem scilicet œter­ 
 nitatem esse et gignentis et geniti. Hoc
 certe inliciabi­ 
 tur nemo scriptum esse ante libros de Trinitate, in 
 quibus,
 sed maxime in duodecimo, magno studio 
 
 multisque argumentis disputatur , illud antequam 
 nasceretur, in æterna Filii generatione nullum omnino 
 locum habere. Quanto
 magis concedendum est tracta­ 
 tus in psalmos, in quibus libti de Trinitate
 meinoran­ 
 tur, hoc eodem commentario esse posteriores ? Igno­ 
 tos lamen ei
 tum non fuisse prædictos hæreticos li­ 
 quet non tantum ex postremis capitibus, sed
 etiam 
 ex cap. 15, n. 12. Gum autem Arianurum hæresis in 
 Gallorum notiliam
 lardius pervenerit, ideo ut Hila­ 
 rius, quemadmodum ipsa testatur lib. deSynodis, 
 n. 91, fidem Nicœnam numquam nisi exsutaturus au­ 
 diissel; hinc colligi quodam modo potest non longe 
 ante exsilium ipsius fuisse
 compositum. Si autem 
 scripsit etiam antequam fidem Nicacnam audiret, cum 
 in
 eo opere Filium unius substantiœ cum Patre non 
 semel
 affirmet : nee frustra loco laudato de synodis 
 testificatur, sese illam fidem ex
 evangeliis et aposto­ 
 lis didicisse. Regeneratus pridem, inquit, el ita episco­ 
 patu aliquantisper manens, fidem Nicœnam numquam 
 nisi exsulaturus audivi: sed mihi homousii et homœutii 
 intelligentiam evangelia et apostoli intimaverunt. 
 XVI. De Trinitatis unitate. — Siquidem ca sese 
 offert
 occasio, UL in sanctissimæ Trinitatis confessione 
 hæc nostra lucubratiuncula
 finiatur, hanc præclaro 
 illo cap. 13 , u. 0 , testimonio absolvimus, quod in 
 Patre et Filio et Spiritu sancto, sine admixli extrinsecus 
 fermenti necessitate in Christo, omnia unum sint. In 
 quo etlam habet lector specimen eorum, quæ in hoe 
 commentario scriptorum codicum
 subsidio et aucto­ 
 ritale reddita sunt pristinæ puritati. Sic enim illud 
 omne antea perturbate et mendose obtinebat: In Pa­ 
 tre et Filio el Spiritu sancto, in ea admixti extrinsecus 
 fermenti necessitate in Christo omnia unum sunt. Qui 
 ;
 autem apud Hilarium quæritant disertam de Spiritu 
 sancti diviuitale sententiam,
 hanc interim leneaot, 
 donec ad libros de Trinitate plenius els satisfiat.