SELECTA VETERUM TESTIMONIA DE SANCTO HILARIO. Hieronymi ex epistola VI, ad
 Florentium. 
 Interprelationem quoque psalmorum Davidicorum 
 et prolixum valde librum de Synodis
 sancti Ililarii, 
 quem ei apud Treviros manu mca ipse descripseram, 
 æque ut
 mihi transferas peto. 
 Ejusdem ex epistola VII, ad Lœtam. 
 Albanasii epistolas et Hilarii libros inoffenso 
 decurrat pede : illorum
 tractatibus, illorum delec­ 
 tctur ingeniis, in quorum libris pietas fidei non va­ 
 cillet. Cæteros sic legat, ut magis judicet, quam se­ 
 quatur. 
 Ejusdem ex epist. XIII, ad
 Paulinum. 
 Sanctus Hilarius Gallicano cotburno attollitur : et 
 cum Græciæ Qoribus adornetur,
 longis interdum pe­ 
 riodis involvilur, et a lectione fratrum simpliciorum 
 procul est. 
 Ejusdem ex Apologia adversus Rufinum. 
 Si auctoritatem suo operi præstruebat, volens 
 quos sequeretur ostendere; habuit
 in promptu Hila­ 
 rium confessorem, qui quadraginta ferme millia ver­ 
 suum
 Origenis in Job et psalmos transLulit. 
 Ejusdem ex epist. LXXXIII, ad
 Magnum. 
 Hilarius meorum confessor temporum et epis­ 
 scopus duodecim Quintiliani libros et
 stylo imila­ 
 tus est, et numero : brevique libello, quem scripsit 
 contra
 Dioscorum medicum, quid in litteris posset 
 ostendit. 
 Ejusdem ex epist. LXXIII, ad
 Augustinum. 
 Apud Latinos autem Hilarius Pictavensis et Euse­ 
 bius Verccllensis episcopus
 Origenem et Eusebium 
 transtulerunt. 
 Ejusdem ex epist. cæLI , ad
 Marcellam. 
 Miror te in Hilarii commentariis non legisse, excus­ 
 sorum filios, credentium
 populos interpretari 
 Quid igitur faciam? Tanlum virum et temporibus 
 suis
 disertissimum reprehendere non audeo , qui et 
 confessiouis sue merito, ct vitæ
 industria, et elo­ 
 quentiæ claritate, ubicumque Romanum nomen est, 
 prædicatur, etc. 
 Ejusdem ex epist. cæLVII, ad
 Amandum. 
 Miror te hoc a me quærere voluisse, cum sane­ 
 tus Hilarius Pictavensis episcopus
 undecimum librum 
 contra Arianos bac quæstione et solutione comple­ 
 verit. 
 Ejusdem prœfat. in lib. VIII, Comment, in Esuiam. 
 Si flumen eloquenliae et concinnas declamalio­ 
 nes desiderant; legant Tullium,
 Gallionem, Gabi­ 
 nianum, et, ut ad nostros veniam, Tertullianum, 
 Cyprianum,
 Miuutium, Arnobium, Lactantium, Hi­ 
 larium. 
 Ejusdem prœfat. in lib. II. Comment, ad
 Galatas. 
 Hilarius latinæ eloquentiæ Rbodauus, Gallus ipse 
 et Pictavis genitus, in
 Hymnorum carmine, Gallos 
 indociles vocat. 
 Rufini de adulteratione librorum Origenis. 
 Hilarius Pictavensis episcopus, confessor fidei ca­ 
 tholicæ fuit. Hie cum ad
 emendationem eorum, qui 
 Ariminensi perfidiæ subscripserant, librum iustruc­ 
 tionis plenissimæ conscripsisset, etc. 
 Aliud ejusdem testimonium vide supra, col. 167, D. 
 Augustini lib. vi de Trinit.
 cap. 10. 
 Quidam cum vellel brevissime singularum in Tri­ 
 nitate personarum insinuare
 propria, Æternitas, in­ 
 quit, in Patre,
 species in imagine, usus in munere. 
 Et quia non mediocris auctoritatis in tractatione 
 Scripturarum et assertione
 fidei vir exslilit, Hila­ 
 rius enim hoc in libris suis posuit, horum verbo­ 
 rum, id est patris et imaginis et muneris et æterni­ 
 tatis et speciei et usus
 abditam scrutatus intelligen­ 
 tiam, etc. 
 Ejusdem lib. 1, contra Julianum, c. 3. 
 Audi adhuc quod te possit amplius commovere at­ 
 que turbare, et utinam in melius
 commutare. Eccle­ 
 siac catholicæ adversus hæreticos acerrimum defen­ 
 sorem
 venerandurn qnis ignoret Hilarium episcopum 
 Gallum? Qui cum de Christi carne
 ageret, attende 
 quid dixerit. 
 Et lib. II, cap. 8, n.
 26, 27 et 28. 
 Audi et beatissimum Hilarium ubi speret hominis 
 perfecitonem... lu quadam vero
 homilia de libro 
 sancti Job auende quid dicat ... In expusitione autem 
 primi
 psalmi idem doctor non dubitat dicere... Ca­ 
 tholicus loquitur, insignis
 Ecclesiarum doctor loqui­ 
 tur, Hilarius loquitur. 
 Cassiani lib. VII de Incaru., cap. 24, cujus verba exscripterunt Alcuinus lib. iv, contra
 Felicem, el Ra- Iramnus Spicil. tom. l, p. 335. 
 Hilarius vir virtutum omnium atque ornamento­ 
 rum; et sicut vita, ita eloquentia
 insignis : qui et 
 magister Ecclesiarum et sacerdos, non per sua tan­ 
 turn
 merita, sed etiam per profectus crevit aliorum : 
 et inter procellas persecutionum
 ita immobilis per­ 
 stitit, ut per invictæ fidei fortitudinem etiam Conles­ 
 soris cœperit dignitatem , in libro fidei primo testa­ 
 tur, etc. 
 Vincentii Lirinensis in Commonitorio. 
 Tcrlullianus catholici dogmatis, id esi, universalis 
 ac vetustæ fidei parum
 tenax, ac disertior muUo 
 quam felicior, mutata deinceps senteulia fecit ad 
 cætremum, quod de eo beatus confessor Hilarius quo­ 
 dam loco scribit : Sequenti, inquit, errore detraxit 
 scriptis
 probabilibus auctoritatem (In Matth. c. v, n. 1). 
 
 
 Facundi Hermianensis lib. i, cap. 4. 
 Si igitur, Hilario quoque, doctissimo antitiste et 
 fortissimo confessore,
 etc. 
 Ejusdem lib. x, cap. 7. 
 Beaius Hilarius, Arianorum potentissimus atque 
 acerrimus expugnator, et
 constantissimus fidei Chri­ 
 stianæ confessor in episloh, quam de exilio scripsit 
 episcopis Germaniæ primæ eL Germaniæ secundæ eL 
 primæ Belgicæ, etc. 
 Ejusdem lib. contra Mocianum. 
 Reprehendere audent Hilarium prudenlem ac mo­ 
 deralum gubernatorem Ecclesiæ. 
 Cassiodori lib. de Instit, divino. litt. cap. 17 et 18. 
 Tunc in illo choro sanctissimo Patrum tibi eum 
 eligere poteris, cum quo suavissime, colloquaris. Dif­ 
 ficile diciti est quam
 frequenti occasione reperta 
 Set ipturas sanctas locis aptissimis potentes
 aperianL; 
 ut subito transiens discas, quod ie negligenter præ­ 
 teriisse
 cognoscis. Testes sunt doctissimi viri diversa 
 laude præcipui , quibus, velut stellis micantibus cœ­ 
 lum, fulgel Ecclesia :
 inter quos sanctus Hilarius 
 Pictaviensis urb's episcopus nimia profundilatc subti­ 
 lis et cautissimus dispulator incedit, altasque divina­ 
 rum Scripturarum
 abyssos in medium reverenler 
 addurens fecit. 
 Venantii Forlunati lib. i, de Vila S. Martini. 
 El quia summus apex fidei, virlutis, honoris, 
 Hilarius famæ radios jaculabat
 in orbem, 
 Rite (a) sacerdotii penetralia jura gubernans 
 Buccina lerribilis,
 tuba legis, preco lonantis, 
 Pulchrior clectro, ter cocto ardentior auro, 
 Largior Eridano, Rhodano lorrentior amplo, 
 Uberior Nilo, generoso sparsior Histro, 
 Cordis inundaniis docilis ruciare fluenta, 
 Fontibus ingenii (b) sitientia pectora rorans, 
 Mens (c) evangelici bis bini
 plena libelli, 
 Quattuor ore suo manans nova flumina mundo, 
 Ornatum Ecclesiæ,
 pollens diadema coruscum 
 In membris Christi capitis velut infula fulgens, 
 Pectore belligcrans, adamaminus arte lopazos, 
 Ad virtutis opus mens inconcussa
 palæstris, 
 Gemmifer eloquiis, radianlior ore laoillis. 
 Doctor apostolicus
 vacuans ratione sophistas, 
 Dogmate, luce, fide, informans virlute sequaces. 
 Hostibus hie quoniam gravis insuperabilis esset, 
 Ducitur exilio, (d) qua longa Seleucia tendit. 
 Regis et auxillo petit (e) hinc sua praemia
 miles, 
 Cujus in abscessu errori vaga Gallia cedit , 
 Et regio titubat tanta
 se turre movente. 
 Hoc ubi præpropere Martinus comperit, inde 
 Constituit
 cellam sub vertice Mediolani, etc. 
 Ex veteri inscriptione. 
 Hilarius cubat bac Pictavus episcopus urna , 
 Defensor nostra terrificus fidei. 
 Istius aspectum serpentes ferre nequibant : 
 Nescio quas in vultu spicula
 Sanctus habet. 
 Alcuini Poem. 65. 
 Hoc altare pater præsul Hilarius ornat, 
 Notus in orbe procul, doctor ubique pius. 
 Hac magis victor meritis memoratur in ara, 
 Indita pracl.irus miles in arma
 polcns. 
 Hincmari de prædest. c. 5. 
 Sanctus Leo ad Chalcedonense concilium confir­ 
 maiidum ejudem B. Hilarii
 testimonia inter calholi­ 
 corum doctorum excmpla etiam prima connumerat : 
 et
 B. Gelasius eum sicut et S. Angustinum et Cy­ 
 prianum atque Leonem sive
 Hieronymum, receptis- 
 simum in catalogo Scriptorum ecclesiasticorum atque 
 illustrium computat. Sed et de eo, ul notum est, a 
 notissimo dicitur, Hilarius
 episcopus Romanorum lu­ 
 cifer, Ecclesiarum lucerna et pretiosa lampas, pul­ 
 cliro aureoque ore loquitur universa. 
 Et cap. 25. 
 Beatus Hilarius doctor catholicus, qui propter 
 excellentem doctrinam Romanorum
 lucifcr appella­ 
 tur. 
 Lanfranci testimonium videsis supra col. 53, D. Fulberti Garnot. epist. XII ad
 Abbonem. 
 Tu quoque dereliquisti nos, sancte pater Hilari, 
 qui olim uultatem Ecclesise
 Spiritus sancti gladio 
 tuebaris. 
 Ex Sacramentario biblioth. reg. 386 , in quo Nicœ­ 
 num Symbolum sine additione filioque exstat, kal. 
 novemb. Natale sancti Hilarii. 
 Adorabilem (a) populi, beatissimi Helarii antes­ 
 titis
 festiviiatem solemniter recurreniem, cujus 
 lingua in sæculo pro sanctæ Trinitatis
 æqualitate sic 
 tonuit, ut hujus mundi principem miles Christi 
 prosterneret,
 et in coelestis Regis aula victor intraret, 
 Dominum votis nberioribus deprecemur;
 ut qui 
 eum inter diversas acies ita fecit esse sollicitum, ut 
 redderet inter
 bella securum, nobis concedere di­ 
 gnetur, ut quod in ejus honore deposrimus, eo
 suf­ 
 fragaute consequi mereamur. 
 Ex eodem codice regio, necnon ex ms. Missali Ra­
 toldi el Colb. 1927 in prœfatione Missœ. 
 Vere dignum et justum est gratias agere, vola sol­ 
 vere, munera consecrare,
 Domine sancte Pater 
 omnipotens æterne Deus, qui beatum Hilarium con­ 
 fessorem tuum praelegisti tibi sacratae confessionis 
 tuæ antistitem, ingenti
 lumine coruscantem, morum 
 lenitate pollentem, fldci fervore flagrantem, eloquii 
 fonte torrentem : cui quæ sit gloriatio ( Reg. ms. 
 glorificatio , ) ostendit concursus ad lumulum, puri­ 
 ficaiioincursorum,
 medela languentium, mirandarum 
 signa virtutum. Qui etsi hie natura fecit finem per 
 transitum, illicvivunl Pontificis merita post sepul­ 
 crum, ubi praesentia
 Salvatoris est I. C. Domini 
 nostri: per quem, etc. 
 
 Ex ms. Missali S. Gatiani
 Turon. 
 Vere dignum et justum est, æterne Deus, qui B. 
 Hilirium confessorem luum et
 scientiæ documenlis 
 replesti, et virtutum ornamcniis ditasti: quem ita 
 multimodo pietntis imbuisli, ut ipse tibi et ara et 
 sacrificium et sacerdosessct
 et templum per Christum, 
 etc. 
 Ex Benigniano Missali ms. necnon Noviom.,
 Corb., Colb., Reg. etc. 
 Deus, cujus miscratione delinquenles mutantur 
 ad vcniam, jusii transferuntur ad
 palmam, qui 
 infusus in corde B. Hilarii antistitis, quasi de tuo 
 templo
 fidei responsa dedisti, concede propitius, ut 
 qui tunc inclytum Confessorem tuum
 fecisti Caesarem 
 non timere, ejus inlercessione ab spiritali hoste 
 plebem
 protegas obsecrantem, ut cujus solemni­ 
 tate tripudiat, ejus sit fida prece
 deOnsa. 
 Ex iisdem mss. super Oblaln. 
 Universilatis conditor, et humani generis refor­ 
 m3tor, annue, qurcsumus,
 omnipntens Deus precibus 
 nostris, ut qui miramur in Doctorc quod colimus, 
 mereamur in munere quod placeamus : et sicut D. 
 Hilario confessore tuo atque
 pontifice dedisti, da 
 Ecclesiae tuæ concordiam, memoriam gloriosam; eo 
 obtinente, ut sacrificium nostrum ejus n critis tibi 
 efficiatur acceptum : ( vel ut in ms. Remensis eccle­ 
 siœ) ut sicut H. Hilarii
 confessoris tui atque ponli­ 
 ficis meritis dedisti Ecclesiae tuæ concordiam me­ 
 moriamque gloriosam, da ut sacrificium, etc. 
 Ex ms. Missali S. GalianiTuron. Collecta. 
 Præsta, quasumus, omnipotens Deus, nt excellen­ 
 liam verbi tui, quam B. Hilarius
 confessor gloriosus 
 asseruit, ct convenienter intelligere valeamus, et 
 veraciter confiteri. 
 Ex Pontificali Ebroicensis ecclesiœ, Bened. 
 Deus, fundator fidei, indultor sacerdoiii, congre­ 
 galio plebis, sanctificatio
 confessoris, qui beatum 
 .Hilarium ( forte, ad hoc) ab hac
 armasti virtute, ut 
 tibi militaret in fide, concede huic familiæ pro se 
 hunc
 intercessorem esse, quem voiis colit ponliflcem 
 in fide. Amen. Sil apud te pro
 nobis exorator, qui 
 tunc centra harreiicos pro le adstitit assertor; ul te 
 retribuente populus crescat innumerus, quod suda­ 
 vit in fide sacerdos. Ille vos
 benedicat. Amen. Quod 
 ipse. Amen.