ANNO DOMINI CCCCLXXIX. S. LUPUS TRECENSIS ET S. EUPHRONIUS
 EDUENSIS. NOTITIA 
 IN SANCTUM LUPUM EPISCOPUM TRECENSEM. ( Ex Bibl. Galland. ) 
 
 1° Sanctus Lupus Tricassinus episcopus, vir plane 
 admirandus, magnam sui nominis celebritatem po­ 
 steris reliquit, ut ex
 veterum de eo testimoniis satis 
 intelligimus. Eucherius enim Lugdunensis de
 solitu. 
 dine Lirinensi verba faciens (a) : Hæc, inquit, habuit 
 reverendi
 nominis Lupum, qui nobis illum ex tribu 
 Benjamin lupum (Paulum apostolum) retulit.
 Sed 
 unus præ caeteris audiendus Sidonius, qui eumdem 
 Lupum compellans, hæc
 scribit (b) : Tu Pater Patrum 
 et episcopus episcoporum, et alter sæculi tui
 Jacobus, 
 
 de quadam specula caritatis, nec de
 inferiore Hierusa­ 
 lem, tota Ecclesiæ Dei nostri membra superinspicis : di­ 
 gnus qui omnes consoleris infirmos, quique merito ab 
 omnibus consularis. Alibi
 autem eum vocat (c) facile 
 principem pontificum Gallicanorum, suæ tam profes­ 
 sionis magistrum quam dignitatis auctorem. Quin est, 
 inquit (d), primus
 omnium toto, qua patet, orbe ponti. 
 ficum, cujus prærogativæ subjicitur , cujus
 censuræ 
 attremit etiam turba collegii, in cujus gravitatis com­ 
 parationem
 ipsa etiam grandævorum corda puerascunt 
 
 
 Verbo, est Lupus Sidonio (a), norma morum,
 colu­ 
 mna virtutum, vera, quia sancta, dulcedo. Hæc et alia 
 hujusmodi
 complura de præsule nostro Trecensi 
 Arvernórum anlistes. 
 2° Neque solum egregiis petatis ac integritatis 
 dotibus quae pontificem deceant,
 sed etiam doctrina 
 et eruditione reliquis anterellentem sanctum Lupum 
 prædicat idem Sidonius. Primum enim Arbogastem 
 comitem, qui sibi enodandas
 proposuerat varias e sa­ 
 cris Scripturis petitas quæstiones, ad ipsum Trecen­ 
 sem episcopum remisit, testatus (b) quod illius do­ 
 ctr næ abundanti
 eventilandæ nec ejus consultatio suf­ 
 iceret. Deinde vero ad eumdem sanctum
 pontificem 
 scribens (c) : Mihi, ait, rigor censuræ tuæ in litteris 
 æque ut
 moribus eat ambifariam contremiscendus. Ve- 
 
 rum
 ex eo potissimum intelligimus quanta sapientiæ 
 laude claruerit sanctus Lupus, quod
 anno 429 vix 
 exactis in episcopatu duobus annis, a Patrihus Gal­ 
 licanis in
 magna synodo congregatis legatus in Bri­ 
 
 tanuiam adversus Pelagianos una cum sancto Ger­ 
 mano Antisiodorensi episcopo
 fuerit omnium suffra­ 
 giis destinatus. Qua de legatione pluribus ven. Beda (d) : 
 ejusdemque legalionis historiam fuse persequitur No­ 
 risius (e), ac post eum
 Tillemontius (f) et alii. Dixi­ 
 mus Lupum in Ecclesia Trecensi regenda biennio 
 exacto, in Brilanuiam missum fuisse anno 429, ne­ 
 que enim viris doctis (g)
 probatur Pagii sententia, 
 qui ex Sidonii epistola ubi ait (/<), Lupum in
 aposto­ 
 lica sede novem jam exegisse quinquennia, existimat 
 praesulem
 Arvernensem per quinquennalia imperii 
 
 Caesarei
 suppulationem iniisse, adeoque Lupi ordi­ 
 nationem anno 428 illiganJam esse
 definit (i). No­ 
 risius itaque ac Tillemonlius locis citatis Baronium 
 assectati (j), sanctum Lupum ordinatum fuisse anno 
 
 427, in Britanniam vero legatum anno 429 statuunt. 
 Qui postquam in
 Tricassino præsulatu ipsos quinqua­ 
 ginta duos annos explesset, anno demum 479
 plenus 
 dierum in coelum ex hac vita migravit (k). 
 58 Magni hujus Trecensis pontificis qui fuit exi­ 
 mium Ecclesiae Gallicanæ decus,
 cujusque immensa 
 præconia memoriae commendavit Sidonius Apollina. 
 fis, duae
 tantum epistolæ superant; quarum alteram 
 edidit Sirmondus (l), unde in conciliorum
 collectionem 
 deinceps transiit (m) ; alteram Acherius in Spicile­ 
 gio (n).
 Et priorem quidem post annum 443 scripsit 
 sanctus Lupus suo et sancti Euphronii
 Augustodu­ 
 nensis episcopi nomine ad Talasium episcopum An­ 
 degavensem, qui
 utrumque præsulem consuluerat de 
 tribus capitulis : nimirum de vigiliis natalis
 Dominii' 
 
 Epiphaniæ et Paschæ ; de bigamis ; et
 de iis qui con­ 
 jugati assumuntur. Posteriorem vero noster Trecensis 
 antistes Sidonio inscripsit, qua illi cpiscopatum Cla­ 
 romontanum gratulatur. Hanc
 autem epistolam scri­ 
 psisse sanctus Lupus perhibetur desinente anno 471, 
 episcopalus ejus 45, scilicet post novem jam decursa 
 quinquennia in apostolica
 sede, ut ait ipse Sidonius in 
 litteris quas eidem sancto præsuli rescripsit (o).
 De 
 utraque porro epistola Tillemontium (p) atque auctores 
 Historiæ
 litterariae Gallicæ (q) consulere praestat. At 
 vero de posteriore viri eruliti
 verba hic exscribere 
 libet (r): < Qui hanc epistolam legerit, fallor, inquit, 
 nisi mecum impense doleat jacturam tot aliarum, 
 quas ab eo (Lupo) scriptas
 fuisse colligimus ex Sido­ 
 nio; dum ilLum facit Ecclesiarum omnium iu rebus 
 
 dubiis consiliarium, in adversis
 consolatorcm. Juvat 
 tamen vel semel loquentem audivisse Sanctum, ut 
 inde
 penitius ejus indolem spiritumque noverimus. »