PROFESSIO FIDEI EPISCOPORUM CATHOLICORUM AFRICÆ AB EUGENIO
 CARTHAGINENSI % REDACTA. (Hanc Professionem fidei, quæ librum tertium historiæ Persecutionis Vandalicæ
 constituit, videsis supra, 
 col. 219 ) 
 EXCERPTUM EX GREGORIO TURONENSI DE S. EUGENIO CARTHAGINENSI ET ALIIS
 CONFESSORIBUS QUI SUB HUNERICO RRGE PASSI SUNT. 
 
 I. Vandali a loco suo digressi cum Gunderico reye 
 in Callias ruunt, quibus valde vastatis Hispanias appe­ 
 tunt. Hos secuti
 Suevi, idest Alamani, Galliciam ap­ 
 prehendunt. Nec mu'to post scandalum inter
 utrum­ 
 que oritur populum, quoniam propinqui (Colb., ibi) 
 sibi erant.....
 Post hæc prosequentibus Alamannis 
 usque ad Traductam, transito mari Vandali per
 totam 
 Africam ac Mauritaniam sunt dispersi. 
 II. Sed quoniam eorum tempore persecutio in Chri­ 
 stianos invaluit, videtur ut
 aliqua ex his quæ circa Dei 
 Ecclesias intulerunt, vel quemadmodum de regno ex­ 
 pulsi sunt, memorarem. Defuncto igitur a Trasimundo, 
 post scelera quæ in
 sanctis Dei exercuit, Honoricus 
 mente crudelior Africanum occupat regnum, atque ex 
 electione Vandalorum ipsis præponitur, cujus sub tem- 
 
 port quanti Christianorum populi pro ipso Christi sa­ 
 
 cratissimo nomine cæsi ; in, ab hominibus non potest 
 comprehendi. Testis est tamen Africa quæ misit, et 
 Christi dextera quæ
 gemmis immarcessibilibus corona- 
 I it. Legimus tamen quorumdam ex ipsis martyrum 
 passiones, ex quibus quædam replicanda sunt, ut ad 
 ea quæ spopondimus
 veniamus. 
 III. Igitur Ciroa , falso vocatus episcopus, hareti­ 
 corum tunc maximus habebatur
 assertor; cumque ad 
 persequendum Christianos rex per diversa transmitte- 
 ret, sunctum Eugenium episcopum, virum inenarrabilis 
 sanctifatis, qui tunc
 ferebatur magnæ prudentiæ esse in 
 suburbano civitatis suæ reperit persecutor. Quem
 ita 
 violenter rapuit, ut nec b ad cohortandum gregem 
 Christi locum habere
 permitteret. Ille vero cum se 
 videret abduci, epistolam civibus suis pro
 custodienda 
 
 fide catholica hoc modo transmisit
 :