TESTAMENTUM PERPETUI EPISCOPI. in noine Jesu Christi, Amen. Ego Perpetuus 
 peccatur, Turonicæ Ecclesiae sacerdos
 abire nolui 
 sine testamento, ne fraudentur p auperes iis quæ itU. 
 perna
 gratia. mihi n on merito liberaliter et amanter 
 contulit; et ne, quod abs t,
 transcant ad alios quam 
 
 ad Ecclesiam,
 sacerdotis bona. 
 Presbyteris. diaconibus et clericis Ecclesiæ meæ 
 pacem Domini Jesu Christi do,
 lego, Amen. Confirma 
 hoc, Domine, quod operatus cs in nobis; nesciant 
 schismata, stabiles in fide permaneant; quicunque 
 regulam Evangelii fuerit
 secutus, sit bene lictus omni 
 benedictione spirituali in supernis per Christum Je­ 
 sum, Amen. Et Dominus Jesus occidat impium vento 
 oris sui, Amen, Amen. Pax
 Ecclesiæ, pax populo, 
 in ur be, in agro a Deo et. Patre Domini Jesu Christi, 
 Athen. Veni, Domine, et noli sustinere, Amen. Vobis 
 itaque prestyieris, diaconibus
 et clericis Ecclesiæ 
 meæ cum consilio Agilonis comitis sepeliendum ca­ 
 daver
 mortis hujus ubicunque elegeritis, permitto: 
 
 scio quod Redemptor meus non moritur, et in carne 
 vdebo liber.toreni meum, Amcn.
 Tamen si indigno 
 mibi feceritis misericordiam, quam supplex postulo, 
 optarem
 ad domini Martini pedes in diem quiescere 
 judicii : videritis, judicabitis,
 eligetis; volo, statuo, 
 ratum jubeo quod vobis dominis et fratribus meis 
 placecrit. 
 Imprimis itaque ego Perpetuus volo liberos esse 
 liberasque homines et feminas
 quotquot habeo in 
 villa Saponaria, quos emi de mea pecunia, ut ut 
 pueros,
 quos in die discessus mei non manumisero in 
 Ecclesia: ita tamen ut libere
 serviant, quandiu vixe­ 
 ri I. Ecclesiæ meae, sed absque servitute ad haeredes 
 transmissibili ct glebatica. 
 Do etiam Ecclesiæ meæ agrum quem Aligarius 
 
 mihi vendidit in dicta villa Saponaria, cum stagno. 
 Item molendina supra Carum
 prope dictam villam; 
 nec non pecuaria et prata ipsi Ecclesia meæ do, lego. 
 Villam de Bertiniaco cum sylva et omni reditu, ea 
 conditione qua mihi a Daniele
 diacono vendita esi, 
 Ecclesiæmeæ pariter do, lego. Ita tamen. ut de corum 
 proventibus oleuin paretur pro domini Marini sepul­ 
 cro indeficienter illustrando:
 quod si fuerit neglectum, 
 et voluntas mea, quod non spero, cassa, dicta villa 
 de Bertiniaco cum adjunctis, bxredibus meis mox 
 nominandis cedat, volo,
 statuo, jubeo. 
 Quidquid et quoquo in loco, et a quacunque per­ 
 
 sona fuerit mihi debitum, quo die abs essero, debito- 
 ribus ipsis do,
 lego. Exigere quod dimitto nullus 
 præsumat, volo, statuo. 
 . Tibi fratri et consacerdoti dilectissimo Eufronio the­ 
 cam ex argento de
 reliquiis sanctorum do, lego, Illam - 
 intelligo quam deferre solebam; nam
 deauratam a iam 
 quae est in capsario meo, cum duobus calicibus au­ 
 reis, et
 cruce simililer aurea, quam Mabuinus fecit, 
 Ecclesiae meae do, lego. Simul et
 omnes libros meos, 
 praeter Evangeliorum librum, quem scripsit Hilarius 
 quondam Pictaviensis sacerdes, quem tibi Eufronio 
 fratri et consacerdoti,
 dilectissimo cum præfata theca 
 do, lego, volo, statuo. Memor esto mei, Amen. 
 Ecclesiæ sancti Dionysii de Rambasci co, calicem 
 
 argenteum, et crucem similiter argenteam in cujus 
 manubrio est rcliquia de
 eodem S. Dionysio, do, lego 
 Ecclesiæ de Proillio similiter calicem argenteum 
 et urceos argenteos do, lego.
 Similiter et Amalario 
 ibidem presbytero capsulam unam communem de 
 serico,
 item peristerium, et columbam argenteam ad 
 repositorium, nisi maluerit Ecclesia
 mea il nm qua 
 utitur eidem Amalario transinittere, meam rctinerc : 
 tibi
 Ecclesiae mex eliget dum permitto, volo, statuo. 
 Sorori meæ Fidiæ Juliæ Perpctuæ crucem parvam 
 auream ex emblasmaic, in qua sunt
 de reliquiis Do • 
 mini, do, lego. Quam tamen obnixe rogatam velim, 
 ut si
 forte, jubentc Domino, eam contingat migrare 
 ante Dadolenam virginem, Ecclesiæ meæ
 ei possi­ 
 deudam relinquat. Te etiam rogo, soror Dadolena, ut 
 
 moriens eam Ecclesiæ quæ libuerit adJicas, ne veniat 
 ad indignos. Quod si transeat Dadolena ante te, sit 
 tibi liberum, carissima
 soror Fidia Julia Perpetua , 
 prædictam crucem cui volueris Ecclesiae relinquere, 
 volo, statuo. Memor esto mei, dilectissima. Amen. 
 Tibi Agiloui comiti ob egregia tua in Ecclesiam 
 meam, cl pauperes filios mcos
 merita, et ut pergas 
 
 
 rorum defensionem robuste suscipere sicut
 cœpisti, 
 equum meum parabilem, et mulum quem elegeris do, 
 lego. Memor esto
 mei, fili dilectissime, Armen. 
 Ecclesiæ S. Petri peristromata quæ ei ad utendum 
 in Natali ejusdem sæpe concessi,
 omnino et absolute 
 do, lego. 
 Tibi fratri et consacerdoti carissimo, de quo no­ 
 minus providebil regendæ post
 discessum meum Ec­ 
 elesiæ none meæ, tunc tuæ, alia potius nec meæ nec 
 tuæ,
 sed Christi, do quidquid ad usum episcopalem 
 de rebus meis volueris eligere in
 camera et sacrario 
 vicino. Quod nolueris, hæredum meorum nominan­ 
 dorum
 esto. Presbyterum de Malleio, cumque de Or­ 
 bona ad gradus unde merito dejecti
 sunt, nunquam 
 restitue. Sportulam tamen habeant quandiu vixerint 
 
 super parte redituum meorum de Preslaio; quodsu­ 
 pererit, cum parte illa quam utendam fruendam illis 
 concessi, postquam obierint,
 et tibi utendum fruen­ 
 dum relinquo : post discessum tuum Ecclesiae meæ 
 do,
 lego. At tu, frater et consacerdos carissime, 
 presbyteros, diaconos, clericos,
 virgines, meos, tuos, 
 ama, exemplo juva, benevolentia præ'Velli; fac ut 
 sciant se tibi filios, non servos; te illis palrem, non 
 dominatorem, rogo, volo,
 statuo. 
 At vos viscera mea, fratres dilectissimi, carona 
 mea, gaudium meum, d mini mei,
 filii mei, paupe­ 
 
 res Christi, egeni mendici,
 ægri, viduæ, orphani; 
 vos, inquam, hæredes meas scribo, dico, statuo. 
 His
 quæ supra detractis, quidquid in bonis habeo, 
 sive in agris, pascuis, pratis,
 nemoribus, vineis, man- ' 
 sis, hortis, aquis, molendinis, sive in auro, argento, 
 et vestibus, celerisque rebus de quibus me dispo­ 
 suisse non constabit,
 hæredes esse vos jubeo. Et nE 
 omnia per discretionem administrentur, volo ut 
 distrahantur quamprimum obiero, et fieri poterit, et 
 in pecuniam redigantur, cujus
 tres partes fiant. HI!­ 
 minibus egenis duae distribuantur, ut placuerit Agra­ 
 rio presbytero, et eomiti Agiloui. Tertia viduis et 
 pauperibus feminis, uti
 placuerit virgini Dadolene, 
 distribuantur, volo, rogo, statuo. 
 Testamenlum hoc manu propria scriptum relegi et 
 
 I subscripsi ego Perpetuus, calend. Maias post consu­ 
 latum Leonis Minoris
 A. Illud tu, Delmati fili, apud 
 te depositum serva; et cum alio simili mea pariter 
 manu scriptum et subscriptum, quod apud Dadole­ 
 nam deposui, Agi'oni comiti
 coram fratribus meis 
 presbyteris, diaconibus et clericis aperiendum et te 
 gendum trades, in nomine Domini volo, rego, statuo, 
 fixum ratumquesit. Вenedic,
 Domine : veni Chrisu 
 Jesu. 
 Ego Perpetuus in nomine tuo, Amer.