EDITIONIS MAFFEI PRÆFATIO. Cum deprehensam nuper sit S. Hilarii Piclavien­ 
 sis opera in quam multis
 bibliothecis desiderari, ve­ 
 nalia vero in Italia universa vix reperiri,
 præstantis­ 
 simus Canonicorum Veronensium caclus, atque adeo 
 ejus
 Archipresbyter Joannes Franciscus Musellius, 
 studiorum fautor acerrimus, piarumque
 ac eximia­ 
 rum rerum perpetuus auctor, vetustissimis etiam Ca­ 
 pitularibus
 codicibus novam ediiionem aut augeri, 
 aut magnopere illustrari posse sperantes, ut
 præcla­ 
 rissimi Patris scripta in hac civitaie typis dcnuo ira­ 
 derentur,
 constiluere. Cum vero earn mihi curam 
 demandare placuisset, viderem, ne quid
 editio hæc 
 detrimenti caperet; quin si anteriores omnes novo 
 accedente
 studio, atque iteratis curis supergredi no­ 
 bis liceret, ut id nequaquam
 prætermitteretur; ad 
 postremam præcipue, quæ a Denedictinis Maurinae 
 congregationis Monachis elaborala est, ne dum m- 
 spiciendam, sed quantum ingenii
 mei tenuitas fere­ 
 bat, exculiendam etiam ac pensitandam me contuli. 
 Verumtamen illam tam docte, lam diligenter, tam 
 studiose confectam, numerisque
 omnibus absolutam 
 percipere mihi visus sum, ut ab ea rccedcudum mi­ 
 nime
 existimarim, et piaculi loco duxerim iutermis­ 
 cere quidquam, laudatæque eorum
 editorum indu­ 
 striæ quomodocumque manus inferre. Auctor 
 piopterea fui, ut
 Parisina plane editio recuderetur; 
 simul tamen, quod unice nobis superest,
 quicquid ad 
 earn ornandam ex mss. codicibus nostris erui posset, 
 excerperetur diligentissime atque in publicum bonum 
 emiiterelur. Neque enim
 assentiri profecto possem, 
 ut in hac urbe quoque mos arriperetur eorum lypo- 
 graphorum, qui lucrum papyraceis mercibus aucu­ 
 paluri, de atramento ac de
 chartarum plaustris unice 
 sunt solliciti, remque librariam c litteratis hominibus 
 pendere ignorantes, editiones alibi factas nullo stu­ 
 dio recudunl, consilio
 nullo. li scilicet ne de præfa­ 
 tiuncula addenda cogitant quidem, nedum illustrari 
 novis curis, atque augeri veterum Scriptorum Opera 
 satagant ; quin cum duo
 aut tria, litulum exhibentes, 
 de suo proferre verba cogantur, illa ipsimet adjun­ 
 glint, atque solceco aliquo, si Deo placet, vel lepida 
 quadam ridiculave
 formula libri frontem insigniunt 
 quandoque ac distinguunt. Deplorandum hoc, et fa­ 
 tale propemodum Iialico nomini malum haud ila 
 profecto glisceret, modo qui
 libros deleclu nullo, et 
 audito tantum Auctorum nomine statim redimunt, 
 sibi
 caverent aliquantisper, nec quod inconsulto et 
 imperite in hoc genere peragitur,
 eadem comitate 
 exciperent, acquod studiose atque utiliter elaboratur. 
 Jam vero cum duo præcipue in Capitularibus scri­ 
 niis S. Hilarii codices
 habeantur, quibus non multas 
 velini ex istius modi reliquiis , quacumque tandem in 
 Bildiotheca superantibus anteponas. eorum descrip­ 
 tionem, ut eruditi seculi
 genio morem geram, exhi­ 
 bere pergo. Alter ex illis opus continet de Trinitate. 
 Liber est maximi moduli, singularem lum litterarum, 
 tum membranæ
 magnificentiam ostentans, figura 
 quadrata, laevi charta ac plerumque subtili,
 atramento 
 inllavum vergente, scriptura bifida, atque a temporis 
 iujuriis
 intacta : oris laie circumalbicantibus. Integræ 
 paginæ exemplar vides. 
 Eadem manus, nihil prorsus ab hac amplitudine 
 et scripturæ majestale deflectetis,
 perstat usque ad 
 extremum. Sub finem tres aut quatuor desiderantur 
 chartæ.
 quapropter nec librarii, nec temporis supe­ 
 rest nota ; sed quinto aut sexto
 seculo exaratum co­ 
 dicem indicia persuadent omnia. Antiquitatis gloriam 
 minime ergo codex noster percelebri illi concedit, 
 qui in Archivo Vaticanæ
 Basilicæ custoditur, et velut 
 unice vetustissimus ad hanc diem depraedicatus est : 
 quod enim eum P. Mabillonius dixerit, scriptum 
 esse sub
 finem seculi quarti aut ineunte quinto, quæ 
 verba P. Cutantius repetit in
 praefatione, id mero et 
 in voluntario lapsu viris doctissimis excidisse patet, 
 cum ad annum decimum et quingentesimum ejusdem 
 collationem revocent: quo
 constat, sub finem seculi 
 quinti, aut ineunte sexto (Re Dipl.
 lib. v, pag. 350), 
 enuntiandum fuisse. Verum
 suspicari me vehementer, 
 hallucinalionis, aut erroris quidpiam in iudicio de eo 
 codice ad hanc diem lato subesse, aclatitare, nequa­ 
 quam dissimulo. Quamvis
 enim e Mabilloniano spe­ 
 dmine eximia libri vetustas appareat, non ejusmodi 
 apparet lamen, quae secundum observationes com­ 
 muniter adhibitas usque eo
 revocari possit. Testes 
 appello, quicumque in priscis perquirendis codici­ 
 bus, ac terendis minime perfuncloriam posuerint 
 operam. Liber siquidem de quo
 agimus ea scriptura 
 constat, in quam sequiori aevo sensim deflexit Ro­ 
 manorum uncialis, solo N majorem ac priscam for­ 
 mam retinente. Illo scribendi
 genere multi multis in 
 locis reperiuntur codices, quorum qucinpiam nemo 
 umquam fuit qui in tantam vetustatem assereret. At 
 de adscripta epoclia quid
 dicemus? hæc scilicet ha­ 
 beri dicuntur ad calcem : Contuli in
 nomine Domini 
 Jetu Christi aput Kasulis constitutus anno quartode­ 
 cimo
 Trasamundi regis : quæ quidem verba inscrip­ 
 tionem
 cujusdam studiosi Mabillonius appellat; vere 
 autem ab illo adjecta sum, qui
 codicem, ut mos erat, 
 contulit atque emendavit. Sic ad calcem Virgilii 
 Medicei adnotavit Rufius Apronianus : Legi el di. 
 stincæi, etc., deinde, Distincæi emendans, etc. Cum 
 ergo in
 Hilariani codicis subscriptione annum quar­ 
 tumdecimum Trasamundi Regis legerit Holstenius, 
 anno saltem Chrisii DX scriptum
 fuisse omnes sub­ 
 inde assensi sunt. Haec nihilominus opinio multum 
 infirmetur necesse est, ubi animadvertamus verbum 
 
 illud, prout in specimine repræsentatur, nec pro 
 Trasamundi, nec pro Trasamund legi posse;
 ubi enim 
 m? ubi a duplex? ubi u ? vereor ergo ne aliud 
 quoddam ibi latitet
 nomen ; circa illud vero, qui co­ 
 dicem non viderim, divinationibus parco. Diclio
 quo­ 
 que, quam pro Putzalis accepit Holslenius, et pro 
 Kasulis Mabillonius habet, de Casula explicans By­ 
 zacenae
 provinciæ civilale, valde in ambiguo est; ne­ 
 que enim priuiam litteram, ut ibi
 effingitur, pro 
 Kappa recipient diplomaticorum hominum filii ; et 
 mirum
 videri possit, Augustini, Cypriani, Terluiliani 
 in Africa scripta exemplaria non
 haberi, haberi au­ 
 tem Hilarii Piclaviensis. 
 At de his quidquid unicuique libet credatur, ne­ 
 que enim quidquam præfracte
 statuo, neque aliud in 
 præsentia ad rem pertinet nostram, nisi ut ex utrius­ 
 que speciminis collatione vetustatis laude Veronen­ 
 sem codieem anteferendum esse,
 doctus lector agno­ 
 scai. Quod 6i vetustate nequaquam praecellerel, satis 
 præcellit emendatione ac fide; menda siquidem In 
 Vaticano abundare monuit
 Cutantius, cum in Vero* 
 nensi perraro occurrant, ita ut paragrammatis minus 
 coniaminatos codices paucos viderim. Priscae etiam 
 orthographiæ commendatur usu ;
 propterea Hbi exem­ 
 pli gratia in editis attingimus (hujus
 edition is col. 34), 
 in ms. est adtingimus ; ubi c. 225, ut id dt quo agi­ 
 tur assequatur ; in ins. adsequamur : quibus lectioni­ 
 bussensus quoque restituitur. Plura in
 Auctores ve­ 
 teres invecta sunt ænigmata, quod librarii vulgarem 
 pronuntiandi mollitiem sequentes, a recta hac scri­ 
 bendi norma deflexerint. Quis
 explicet, exempli gra­ 
 tia, Horatil versum illum, ut communiter legitur? 
 Cuin ridentibus arrident, cum flentibus adsunt. 
 At cui constet scripsisse Poetam adrident, intelligit 
 etatini, respondens verbum esse adfleni, quoreposito 
 optime
 procedit sententia. Nolim tamen urgeatur hæc 
 regula usquequoque, ita ut etiam exsilium scribere 
 teneainur, quamvis quibusdam e veteribus
 Gramma­ 
 ticis edicenlibus. Ita quidem in postrcma S. Hilaril 
 editione factum
 est, libris tamen nostris velustissi­ 
 mis minime suffragantibus. Arcbaismuin sapit
 In 
 codice nostro thensaurus quoque non una vice; 
 uL
 in compari alio mox enarrando tractatus in Psal­ 
 mos complectenie, formonsa sum ; nam et in Virgilio 
 Medicco Formonsum Pastor
 animadvertere memini. Mi­ 
 rum est quam ad deformandas cujusvis linguae dictio­ 
 nes perpetuo propensum, in pugnantes in vicem corrup­ 
 liones feratur vulgus;
 nam qui n perperam intruden­ 
 tes thensaurum et formonsum enuntiabant, iidem alia 
 efferentes verba, eam litteram injuria extrudebanl; 
 cujusmodi elocutiouis
 vestigia in Vespasiaiii nu­ 
 mismate animadvertebam nuper, Roma
 Resurges 
 præferente pro Resurgens : quin freques pro frequens 
 et alia id genus non in Mss. tantum, sed et in quibus­ 
 vis nionumentis
 perseepe occurrunt. At dolendum 
 summopere primam aeque ac postremam char­ 
 lam malo quodam fato a codice nostro abscissas 
 fuisse; ita ut nec Auctoris nomen,
 quod qui in du­ 
 bium revocaret non defuit, nec Operis iusciipiio ap­ 
 pareal,
 quæ diversimode prolata est. Utrum itidem 
 libris xii ille de fide Orientalium
 adjungerelur, ex 
 quo Cassiodorius tredecim libros beati Hilarii
 de sancta 
 Trinitate memoravit, ex Ms. mutilatione ignoramus. 
 Libri in
 capila videntur dividi, sed admodum prolixa. 
 Quae afferuntur auctoritates versibus
 aretioribus in­ 
 digitantur : verba si quae fuerant omissa, minuto cha­ 
 ractere superaddita visuÜlur, at ejusdem ubique figu­ 
 ræ ac majoris formæ.- 
 Cum multis abhinc annis (neque enim έχθσινός , 
 aut liornus bic labor est) in hunc præclarum codicem 
 primo incidissem, impetu
 quodam ad decantatum li­ 
 bri secundi, capite in postrema editione vigesimo 
 septimo, inspiciendum locum me conluli: ex eo si­ 
 quidem acerrimæ cum octavo ac
 nono seculo conten­ 
 tiones, turn eo maxime tempore iteratae inter eruditos 
 viros fervebant disceptaliones. Censebam equidem 
 earn controversiæ partem, quae ex
 antiquis codicibus 
 pendet, hoc potissimum supra caeteros antiquo atque 
 eximio codice diremptum iri: sed mirum, in hoc quo­ 
 que quod nos ancipites adhuc
 relinquat, me deprehen- 
 disse. Quæstionis caput est, utrum in fine prædicti 
 capitis legendum sit, dum carnis humilitas adoratur, 
 an vero, dum carnis humilitas adoplalur; cumque dis­ 
 crepent eo loco non excusi tantum , sed et scripti li­ 
 bri , utra proeferenda sit
 lectio, utra ab auctore ipso 
 defluxerit. Id quidem lot concertationibus nrqua­ 
 quam disqnirendum erat, cum ab utraque lectione 
 sensus fluat orihodoxus :
 patet enim verbum adop­ 
 tatur de humanitate intelligcndum
 esse a Filio ad­ 
 sumpta, non a Paireadoptata. Historiæ tamen inter­ 
 erat, ut
 præcipue quod ad Felicem Orgelilanum Epi­ 
 scopum spectat, facti veritas
 detegeretur: huic expo­ 
 nendo supersedeo, cum satis innotescnt, eta recenti­ 
 bus Scriptoribus fuse atque eleganter proponatur 
 discutiaturque. Ego quid codex
 noster ferat bona fide 
 exhibebo. 
 Primum igitur pro comperto habeatur In hoc libro 
 ADORATUR scriptum esse, nullo
 abrasionis vestigio, 
 nulla superinductionis suspicionc : at cum post eam 
 diciionem a capite resumatur versus , in vacuo quod 
 remanet spatio, sive eadem,
 sive paulo posteriori 
 manu, ADOPTATUR adjectum fuisse. Priori verbo nulla 
 quidem irrogaia esl contumelia, sed lineolis supcrpo­ 
 sitis, atque R in superiori
 margine adscripto, indica­ 
 lur de more, adjectam diciionem anteriori substituen­ 
 dam esse, in aliis lamen codicibus certius adhuc tes­ 
 timonium requirendum.
 Id in hoc libro, ut el in 
 aliis, ad dubia loca græce etiam quandoque innuituUr, 
 pro R require, Z adposilo, hoc est, ζήτει . In verbo 
 adoptatur eadem litterarum figura, idem prorsus atra­ 
 menti
 color; at leviculiello fuisse olim apparet, qui 
 litteras, et superposltas lineolas
 abducere tentarit, ac 
 delere. Quæ quidem omnia in has conjecturas me 
 pertrahunt. Liquido primum , nullaque hæsitatione 
 exaravit librarius adoratur; at sive ab ipso alia post­ 
 modum exemplaria
 inspiciente, sive ab alio quopiam 
 adoptatur additum est, et simul ut adoratur expunge-. 
 
 retur monitum. Alter exinde accessit, cui secanda j 
 lectio non
 probabatur; propterea verbum adoptatur 
 ,conatus est auferre, abrasionis nubecutis id satis tes­ 
 tantibus. Colligi
 hinc potest, libenter qnidem adora­ 
 lur lectum olim fuisse,
 de ea tamen lectione antiqui­ 
 tus quoque, et multo ante Felicem Orgelitanum dubi­ 
 tatum esse. Neque hunc codicem unum ex iis esse, 
 * 
 quibus Felix, vel
 ejus fautores manus injecerint, sus­ 
 picari possumus, cum adoratur minime abrasum sit. 
 Hinc et in Vaticano codice, ut audio,
 controversa dic­ 
 tio a secundo calamo immutationem est passa. Ex eo 
 accidit
 ut adoralur legerint Hincmarus atque Alcui­ 
 nus, adoptalur vero Agobardus Lugdunensis; qui Fe­ 
 licem
 confutans, atque omnia quae pracesserant 
 probe callens, ab omni fraude sibi satis
 cavisse cre­ 
 dendus est. Satis ergo verisimile apparet, lectionem: 
 adoptatur a Felice non primo excogitatam, sed in all­ 
 quo
 codice inventam esse ; cumque sibi propitiam, 
 ac ut accidere solet prajudicio
 quodam occupatis, er­ 
 rori suo raventem male reputaret, in Aquisgranenses 
 codices dolose Induxisse : Forte etiam lectionem illam 
 odio deinde habuerunt
 Catholic! ex hoc ipso, quem 
 Felix illi superstruere errorem conatus est; adoptio­ 
 nis cæteroquin voce satis ipsis suspecta postArianam 
 hæresim. Non per adoptionem hœc facta sunt, absit : 
 ita in Capitulari alio Concilium Ephesinum continente 
 codice ea verba S.
 Athanasii in Epistola ad Eplcteium 
 laiine redduntur : οὐ θέσει δ ταὒτα έγένετο, μή 
 γένοιτο : quæ in Conciliis
 edita versio prave contor­ 
 quet. Cassiodorius in Psalm. I, propter humititatem 
 carnis adsumptœ. Hinc Alcuinus Felici: tu omnino per- i 
 versissime dicis adoptatur : quamvis non ea perversa 
 essent
 verba, sed interpretatio. Hæc autem omnia, 
 ut constet, quam ab antiquo, et cur is
 locus dupliciter 
 in libris describeretur. Cæterum quomodo Hilarius 
 ipse
 scripserit, mihi quidem facile cognitu vide­ 
 tur omnino; contextum enim
 percurrentibus statim 
 patebit vocem adoralur oraloriae
 elegantiae, quam 
 Auctor ibi sectatur, minime convenire. Parit
 Virgo, 
 partus a Deo est; infans vagit, laudantes Angeli 
 audiuntur ; panni
 sordent, Deus adoralur : ita potes­ 
 tatis dignitas non amillilur, dum carnis humilitas ado­ 
 ratur. Neque apte immediata orationis
 membra bis 
 eodem verbo clauduntur, neque mirificum illud, 
 quod ex oppositis
 aucupatur Hilarius, oritur ullo mo­ 
 do, si dignitatem non amittat, qui adoralur;
 oritur 
 autem optime, si dignitatem non amittat, qui carnis 
 huiuililatcm
 adoptat. Cur vero Felix criminationein 
 falsi veteri aliquo prolato codice adoptalur exhibente 
 non repulerit, vel invidiam saliem non
 minuerit, pro­ 
 fecto non intelligo. Eodem certe sensu Hilarius in ex­ 
 positione Psalmi cæXVII protulit per adoptionem cor­ 
 poris
 : frustra vero legendum esse per adeptionem, 
 quamvis Erasmiana editione suffragante, vir ingenio­ 
 sus conjiciebat (De vett, Hœrr., etc., p. 460); nam 
 adoptionem præfert præslanlissimus omnium Capiluli 
 nostri
 liber alter, cujus jam relationem ingredimur. 
 Paucos quidem ex Ecclesiasticis praesertim manu­ 
 scripios codices reperias, qui
 cum hoc antiquitate 
 certcnt, faciequc ipsa ac conspectu majoris vetusta­ 
 lis
 aucupentur fidem. S. Ililarii Tractatus in Psalmos 
 complectitur, quorum rara
 admodum occurrunt 
 scripta exemplaria. JIlos in IX, xm et xci in ms. Vali­ 
 cano unice ad hanc diem repertos comprobat noster. 
 qui pariter recenset. Libri
 forma media et oblonp, 
 ne quadrata unice in pretio sit : membrana ubi inof­ 
 fensa, Candida est, adeoque subtilis ac tenuis, ut 
 quædam folia tactum eflugere
 videantur : atramen­ 
 lum xerampelinum est, et subalbicans : scriptura in 
 duas columnas discreta, ut in specimine conspicis di­ 
 ligcnter quidem efficto, nee
 tamen codicis facient, ac 
 litterarum elegantiam satis exprimente. 
 Ubi Græca incidunt verba, accenlibus ac spiritibus 
 nullis elfinguntur. Quæcumque
 sive ex aliis Psalmis, 
 sive aliunde sumpta afferantur, seponuntur ut in 
 exemplo, priori etiam versu rubricato. Rubricata 
 autem verba auri olim
 superinducti alicubi vestigia 
 retinent. Scriptionis species Virgilium Mediceum 
 (parum feliciler ab editis speciminibus repræsenta­ 
 tum) in eo præcipue
 refert, quod litteræ mediocris 
 pariter sint magnitudinis, et calamo subtiliori
 exara­ 
 tæ : quod P et Q descendant numquam, neque infra 
 protendantur ; et
 quod in T transversa linea vix np­ 
 pareat, ut etiam in G et in L inferiores
 ductus. Cæ­ 
 terum noster magis affabre, distincteque ac æquali­ 
 ter
 descriptus est : ne quid a recta linea in versibus 
 exarandis manus deflecteret,
 calami via stylo desl­ 
 gnata visitur. Ab emendatione quoque generatiin 
 laudandus liber : quamobrem librarii jure merito in 
 hominum memoriam nomen
 revocabimus, quod pra­ 
 ter morem, ubi minus exspectandum erat, incurri­ 
 mus
 : in alphabetico scilicet Psalmo cæVIII, post illa, 
 Littera IIII explicit, incipit Littera V feliciler, exiguis, 
 sed majusculæ pariter, ut vocamus, figurae characte­ 
 ribus legitur inferius
 : Scribit antiquarius Eutalius 
 NT ita colligantur N, quod compendii genus veterum 
 lapidum usum sapit. In
 eodem Psalmo post liitcram 
 decimam, intra circulum Christi monogramma in 
 apice prae se ferentem : Scriblori vita, legenti doctrina. 
 Antiquariorum munus, quorum frequens apud 
 veteres mentio, Valenlis lex anno
 CCCLXXII lata 
 probe describit. Antiquarios ad bibliothecœ
 codices 
 componendos, vel pro vetustate reparandos, quatuor 
 Grœcos et tres
 Latinos scribendi peritos legi jube­ 
 mus (C. Th. de Antiqu. I. n). Isidorus
 ita dictos 
 putat, quia tantummodo vetera scriberent (Orig. 
 lib. vi), sed repugnat Eulhalii nostri auctoritas, qui 
 se anliquarium vocat, Hilarii nequaquam tunc ve­ 
 lustos, sed forte calenles
 adhuc commentarios tran­ 
 scribens. Ego inter librarios co præsertim nomine 
 donatos opinor, qui non cursoriis, seu celeribus, 
 quæ barbaris nominibus non sine
 miro et universali 
 errore designari solent, sed majoribus, accurateque 
 efflclis litleris, ac diligentia singulari codices con­ 
 struere profiterentur.
 Græcum vocabulum docet Καλ­ 
 λάγράϕος , siquidem Antiquarius redditur in veteribus 
 Glossis. Praccepit
 Imperalor Constantinus epistola a 
 Theodorilo in Ecclesiastica Historia (lib. i, c. 16) re­ 
 
 lata, ut ad multarum Urbis suae Ecclesiarum usum 
 sacraruin
 Scripturarum quinquaginta membranei co­ 
 dices conficerentlir ὺπό τεχνιτω̄ν Καλλιγράϕων, ϰαὶ 
 ὰϰριω̄ς τήν τέχνην ὲπισταμένων , ab
 artificibus pulchre 
 scribentibus, atque artem perfecte callentibut : vertit 
 Epiphariius Scholasticus in Tripartita, ab artificibus 
 antiquariis et perfecte artem scientibus (lib. 11, c. 6). 
 Propterea Augustinus in Sermone de Verbis Domini: 
 Qui videt litteras in codice optime scripto, et non novit 
 legere,
 laudat antiquarii manum, admirans apicum pul­ 
 chritudinem. Id autem nominis
 sequiori ævo librariis 
 majoris formæ lilteris codices effingcnlibus adhæsisse 
 puto, quod anliquos imilantes primævam litterarum 
 figuram servareut: neque
 enim prima aut secunda lin­ 
 guæ Latinæ ætate ea significatione, sed pro
 mitiquitatis 
 cultore antiquarius usurpabatur : propterea auctor Dia­ 
 logi de
 Oratoribus : criminabimur te antiquariis ; et in 
 eodem
 libro : nec quemquam adeo antiquarium puto, 
 etc. Vocem eodem sensu adhibenl Juvenalis ac Sue­ 
 tonius. Cæterum
 antiquarium nostrum, quamvis 
 Graecum nomen prae se ferentem, Graecum fuisse nc­ 
 quaquam suspicemur, cum Latinis libris operam da­ 
 ret, et pro Euthalio (ab έυθαλεῑν siquidem
 deducitur) 
 Eutalium scriberet. 
 In vacuo, quod remanserat, spatio ad finem Psalmi 
 cæxi diverso prorsus scribendi
 genere, et recentiori 
 atramento verba hæc posterior manus adposuit quasi 
 ludibunda: In nomine Domini Ihum Xpi Ariperto Rege 
 fuit vera
 justitia et sincera Deinde , Builius Abbas 
 de Monastirium sci Thome Apostoli cuit vocapolo est 
 Pineolo. S. Thomæ Teniplum, et Convenlus, quem 
 modo PP.
 Carmelitæ possident, ad poniem est situs 
 Pignolo usque in hanc diem nuncupatum. Monastc­ 
 rium ibi
 fuisse, et Monaclios cum Abbate suo comino­ 
 ratos olim esse noverat nemo. Linguæ
 Italicae quam 
 proxime ab ea usque aetate præluderetur vides; 
 quod enim nunc Abate del Monasterio dicimus, Abbas 
 de
 Monastirium vulgariter scribebatur; cumque um in 
 o popularis pronuntiatio
 sæpe convertercl, ut item c 
 mss. didici, et hic etiam apparet (vocapolo enim 
 pro vocabulum est), a vulgari lingua
 verba parum de­ 
 flectunt. Sub Rege Ariperto scriptum codicem ex hac 
 nota non
 defuerequi arguerent; at tilterarum forma, 
 ipsaque hujus adjectionis facies, satis
 ostendunt mul­ 
 to recentiorem fuisse; et profecto nisi liber hie 
 utriusque
 Ariperti ævum longe antevertat, conjecturis 
 fidendum nullis, atque indiciis
 quibuscumque tutiori­ 
 bus in posterum valedicendum : neque enim ad ip­ 
 sum
 codicem, vel ad ejus amanuensem ea referuntur 
 verba, sed ut e loco et modo prorsus
 constat, sive 
 Builii Abbatis, sive otiosi cujuspiam lusus fuit vacuo 
 illo
 spatio abulenLis, quod in plerisque etiam impres­ 
 sis libris occurrere aliquando
 solet. Alios contra au­ 
 divi, eo quod nigrescal horum verborum, fere ut in 
 hodiernis scripturis, atramentum, recenter addita 
 fuisse perperam existimantes :
 iia nimirum in erro­ 
 rem proni perpetuo sunt, quicumque non omnia pen­ 
 siiant, et uno tantum argumento ducti in his rebus 
 calculum ponunt. 
 .Jam vero ut quidquid ad detergendum atque am­ 
 plificandum Hilarium conferre
 utrique codices pos­ 
 sent, ob oculos haberetur, Joseph ßlanchinius, 
 Veroncnsis Ecclesiae Canonicus, ac Bibliotheca­ 
 rius, maximæ spei juvenis,
 percelebrisque patrui 
 condignus haeres, cum Benedictina editione solidos 
 contulit, et variantes lectiones omnes summa dili­ 
 gentia ac fide adnotavit
 distincte, atqnc ordinatim 
 congessit. Multum etiam operae in iis erudite posue­ 
 runt Sacerdos eximitis Dominicus Vallarsius, nee non 
 P. Alexander Bonifacius
 ex Oratorii Congregatione, 
 quæ magno et pietatis el litterarum bono paucis ab­ 
 hinc annis in hac civilate coaluil. Varietates autem 
 nostras, ut a ceteris,
 quæ suppontinlur textui, faci­ 
 lius secernantur, numericis designamus noiis :
 neque 
 ; tamen universas omnino exhibuimus ; quid enim uti­ 
 liiatis ubi
 patens error in codicem irrepscrit, vel 
 ubi res nihili moneantur ? Adscribentur
 quidem 
 aliquando, etiamsi a præcedente edilore recen­ 
 sitæ item fuerint, ut
 constet, quibusnam e diversis 
 lectionibus tam insignium membranarum calculus 
 accedat. In lex turn ea tantum recepimus, quae illum 
 omnino resarcire, vel tuto
 restituere pateat; quod 
 locis pluribus, praecipue tractatuum in Psalmos, 
 præstare conligil: prioribus tamen lectionibus per­ 
 peiuo adpositis, ut integrum
 unicuique liberumque 
 iudicium sit. Idem prorsus, cum Cassiodorii Com­ 
 plexiones primo emitterem, praestiti, ex quarum Prae­ 
 fatione, ut de consilio in
 hac etiam recensione adhi­ 
 bito satis constet, duo liceat verba transcribere : 
 Emendationum, quas raro adhibui, ubi operæ pretium 
 sit,
 admonebo, ut el ipsa: ab aliis emendari possint : 
 hoc si præstitissent transactis
 temporibus Critici, vete­ 
 rum scripta aliquanto melius pernosceremus ;
 innume­ 
 ros enim locos ex arbitrio reficientes, antiquorunt codi­ 
 cum
 lectiones nobis subduxerunt. Exiles autem ac mi­ 
 nutas quandoque
 animadversiones culpandas in his 
 rebus non esse, vel conlemnendas, Hilarius ipse,
 quem 
 doctissimum Patrem Cassiodorius nuncupat, docet; 
 Arianam
 enim impietatem increpat, quae se ad fraudem 
 syllabæ adjectione,
 quæ in libris non exstat, instruxit. 
 Ego quidem turn ex omnium congerie , quæ mi hi 
 exhibendæ viderentur, varietates
 excerpseram, tum 
 adnotatiunculas quasdam, paucis tamen locis, adjece­ 
 ram :
 verumtamen cum acciderit me, antequam praelo 
 singula traderentur, peregre exire et
 impressionis 
 tempore abesse, autographas, quas dederam scliedas, 
 qui operis
 et emendationi præerant ob implexam 
 scripturam nequaquam assequentes, quædam omit­ 
 tere coacti sunt, quædam aliquanto immutare. Id 
 vero etiamsi parum referat,
 sunt qui me adigant, 
 ut ex prætermissis aut inlerpolatis hie sequentes 
 exhibeam. Adscripseram ergo. 
 Col. 15, 1. Priore Vcronensis libri quaternione 
 abscisso, variantium lectionum
 prima occurrit tenet 
 pro tenuit ; ut habetur paulo ante : Quartus liber au­ 
 spicatur. Ab iis verbis sub finem
 paragraphi decimi 
 a suis non receptum nunc ins. incipit. 
 C. 17, 2. Piæ doctrinæ in textum receperam, sub­ 
 tus
 monens : ita ms. noster, ubi in anteriori editione 
 
 pietati doctrinæ, n. 6, divinitatem, nihil
 addens ; n. 7, 
 in anterion natum el ex Deo. 
 C. i9, i. Liber noster : necesse est in professione 
 absoluta
 adversandi calumnia videatur. Aliquanio me­ 
 lius (juam in Erasmiana
 cæterisve : et cesset , etc. 
 Plane, ut opinor, restituemus
 locum, si legamus : at 
 necesse est, etc., calumnia caveatur. 
 C. 21, 1. In auteriori pro ab eo, ul legit Erasmus quo­ 
 que, habebatur ant illud, quod sententiæ non quadrat. 
 C. 32, 7. Quæcumque habet Pater dedit Filio : ex­ 
 hibenlur
 verba hæc in editis, sed in ins. nostro non 
 apparent, nec unde erula fuerint
 reperire est. 
 C. 34, 9. Manibus lino occupatis, pedibus limo oblitis 
 in textum admiseram : at ignarus inter variantes re­ 
 censebam. 
 C. 35, 3. Veronensis liber : el sumet sibimet quod 
 liberum est
 : nam si verbuni a tempore liberatur, 
 videtur consequi sumpturum sibi quod
 liberum est , 
 hoc est nemini obtemperaturum. Quod statim di­ 
 luitur Apostoli
 verbis subjunclis , itemque. quoniam 
 qui abest a tempore non abest ab auctore. Ita Ms. nos­ 
 ter,
 ubi anterior editio, qui abest a cognitionis tem­ 
 pore. Habetur etiam in codice erans, loco τοῡ qui erat. 
 C. 39 , 1. Odiosa inserueram texlui, ita præferente 
 nis.,
 et quia otiosa profecto non erat fraudutentia hæ­ 
 reticorum undique circumstrepentium. 
 C. 59, 1. Adjecirnus e libro nostro : habet Eras­ 
 mus quoque, l Cor. xv, 8 : visus est el mihi. 
 C. 63, 3. Salutaris tui. 
 C. 165, 2. Deus addidimus, nec ex conjeclura tan­ 
 tum, sed
 codicis nostri auctoritate cæteris vetustioris : 
 in Græco lextu quoque Ó ὰλεθινός θεός . 
 C. 169, 1. Se carere synagogam : in hoc siquidem 
 codice caret Patrem, careat virtutem ; ad psal­ 
 mum LXVI substantiam non carebunt ; e Gnæcorum 
 usu, apud quos τί υ̒στερω̄ ; Latine quoque Plautus in 
 Cure, id quod amo, careo. 
 C. 243, 2. Abesl æternam a nostro quoque. 
 C. 246, Christi sccundis curis. 
 C. 251, 1. Omnis plenitudo divinitatis, παν τό < 
 πλήρωμα . Sic el infra : omnis vero
 corporaliter plemtudo 
 divinitatis. 
 C. 271, 3. In eo. Exinde inreligiosi
 unionis; ubi 
 conjectura firmatur doctissimi ediluris Benedictini ad 
 n. 56 libri octavi suspicantis, unionis nomen mascu­ 
 lini generis Hilario fuisse.
 Ejusdem generis fuii id no­ 
 minis apud omnes cum pro margarita adhibitum est. 
 C. 284, 5. Ecferret. Aliis etiam in locis ecferre pro 
 efferre. 
 C. 296, 3. Mandando pro manendo. 
 C. 385. 4. Præ participes tuos. In altero tractatus 
 in
 Psalmos complectente codice : præ consortes tuos. 
 Animadversum est a nobis, sub finem prcfationis ad 
 Cassiodorii Complexiones
 Florentiæ vulgatas, in hu­ 
 jusmodi barbarismos inductos amanuenses ex com­ 
 munis sermonis consuetudine aliquando incurrisse ; 
 quaproprer Trimalchionem
 etsocios, ut etiam a plebeia 
 locutione ridiculuin aucupctur, ita
 sermocinanlesindu­ 
 cit Petronius Arbiter : scimus te præ
 litteras fatuum esse. 
 C. 420, 6. nisi ex utroque consistit. * 
 C. 440 , 1. Solus hie itaque : neque ultra procedit 
 Capitularis codex postrema cliarla diminutus. Nihil 
 attinet monere, verba
 quaedamaddi aliquando, et sub­ 
 jici, quorum mihi non usl laus inroganda , varian­ 
 tesque aliquas in diligentiæ fidem cæhibcri, quas ego 
 transmiseram : veluti genum pro genu, precem eguit 
 pro prece eguit, saltim pro saltem :
 similiter profune, 
 ubi recte in editis profanæ, far, ubi triticum in fari­ 
 nam comminutum, figens , ubi fingens , neque , ubi 
 nempe , exteriorque , ubi erilque , crura
 vulnera , ubi 
 erat cruda. Multo minus variatuni est
 circa Traclatus 
 in Psalmos, præcipue ubi aliquid addideram, aut 
 adnotaram ,
 cum niiidior esse autographi exemplaris 
 scriptura. Hæc tamen sunt omissa. 
 C. 24, 6.Abest Cœtestis ut etiam a Græcis pluribus. 
 C. 26, 4. Non mulilentur : aliquanto melior lectio , 
 sed
 adhuc mutilata. 
 C. 27, 3. In iudicio. 
 C. 39, 2. In Ms . jus libertatis ; exinde artatum est. 
 Cum i littera puncto superposito nequaquam a libra­ 
 riis distingueretur, ambigna
 persæpe erat lectio. Vis ' 
 ac potestas non defuere qui pariter legerent, ubi jus 
 ac potestas scripserunt Jurisconsulti. Hinc utrum 
 Liutprandum scribamus , an Luitprandum nescimus. 
 C. 40, 6. Convertimini. Codex Psalmorum Vero­ 
 nensis
 Capiluli præstantissimus, convertamini. 
 C. 64, 1. In anteriori editione, quotiens qui titulos 
 habent. Cæterum huic codici solemne est quotiensque 
 exhibere pro quotiescumque. 
 C. 68, 4. In ms. civitate eversa : primam dictio­ 
 neiu
 rcspuimus, sccundam amplectiniur ; ita paulo 
 ante eversam præfert liber. Rectam hie Bcnedictini 
 ediloris lectionem captivitas apellitur conlirmal co­ 
 dex; a Græco enim verbo est, α̒́πέλλω exctudo , 
 rejicio; quamvis auctorem allerum , qui Latine
 usus 
 sit, non meminerim : haud fcliciler conjecerant, qui 
 appellatur substituebant. 
 C. 68, 5. Psulmus David XIIII, ut scribebant vete­ 
 res, non Pszlmus XIV. |Sic infra : explicit
 Psalmus XIIII, 
 incipit Psalmus LI. 
 C. 73, 3. Alia pro alia reposuimus ex
 codice, et 
 ex verborum contextu. 
 (J. 74, 5. Quod per superiora confirmat, Propheta 
 subiecit
 dicens. 
 .C. 78. 1. In finem intellectus illi David , cum venit 
 Doce
 Idumæus, et adnuntiavit Saul, et dixit ei: Vertit 
 David in domum Abimelech. Abimelech constanter in 
 libro nostro velerrimo, Sepluaginta pariter' Αιμέλεχ 
 scripsere. Hebraicus textus Achimelech : cujus diver­ 
 silaiis ratio cst, quod in antiquis Hebræorum libris 
 nomen hoc non scriberetur per heth, seu cheih dica­ 
 mus, JD 'nN ut in recentioribus, sed per capli; quæ 
 littera Deum maximum habeat similitudinem cum 3, 
 facillima fuit earum
 commutatio. Hoc autem cerlo 
 comperi e veteri Auctore Breviarii in Psalmos D. Hie­ 
 ronymo olim adscripti, sic enim ad hunc locum : 
 In Regnorutn libro, et in ipso Hebraico
 Psallerio Abi- 
 meleeh scriptum esl; sedquoniam beth el capli apud He. 
 bræos litteræ modico apice
 distinguuntur, ideo error fa­ 
 cilius obrepsit. 
 C. 107, 4. Præter ea quæ afferuntur, addideram : 
 Verbum habent Sedulius ac Tertullianus. Ul hie sal­ 
 vifica pro salvum me fac, ita alibi lucificat, et in 
 Psal. cæLV, legit Hilarius Dominus sapientifical cæcos, 
 ubi Vulgata illuminat. Hodiernas lectiones et D. Ilic­ 
 roiiyini emendationibus accessisse, illas ab Italica 
 versione Hilarium
 arripuisse, vix ambigam. 
 127, 1. Traclatus in hunc atque in subsequentem 
 liber noster non habet, sed ad
 præcedentis calcem : 
 explicit Psalmus LIIII, incipit Psalmus LVII. 
 C. 152, in 2, inmutantur. 
 155, 1. el paravit eum, el in eo paravit, plane cum 
 græco ϰαί ήτοίμασεν αὺτό `, ϰαί Èv αύτω̄ ήτοι̒μασεν . 
 C. 247, 2. quo a Znbulo tentatur. Ita scribitur in 
 codice,
 atque ita passim occurrit ill mss. Zaboli de­ 
 bellatorem præfert idem liber sub finem Sermonis in 
 Psal. LXIII. Zabuli
 progeniem . Zabuti potestatem, ut 
 tentaretur a Znbulo, legimus in Hilarii
 Commentario in 
 Mailli. apud Erasmum, Guil. C:ive de Script. Eccl. 
 in
 Commodiano Zabulus, Zacones pro Diacones, vo­ 
 cabula putat Afrorum propria : sed reveia nec voca­ 
 bnla hæc sunt
 diversa , nee longius derivala ; sed ut 
 ita aliquando scriberentur, mollities
 quædam prola­ 
 lionis cllecit, quam in hodiernis Gr:ccis animadverti 
 sæpius ζ prod enuntiantibus , et ζιά pro διά . Quam 
 autem ab antiquo
 iis oblinueril sonus, veteres libri 
 testantur Zabulum sæpe,
 ut vidimus, præferentes ; et 
 mire confirmai Photius, ubi animadvertil Philoslor­ 
 gium in Ecclesiastica Historia Nadiandum pro Na. 
 zianzo scripsisse : Ναδιανδόν δὲ ϰαὶ
 Ναζιανζόν ὲξωνο­ 
 μὰζει . 
 C. 256, 4. Locus Isaix respicitur LIII, 5, pro 
 nobis dolet, el
 nos æstimavimus eum in doloribus esse. 
 C 256, 5. in Coelis, ut in Græco. 
 
 C. 285,1. Nihil hie adnotaveram. j 
 C. 329, 1. Oleum exultationis . 
 C. 567, 5. Inlicita est. 
 C. 383, 3. Expetitur . 
 C. 395,2. Mannam matutinam, paulo infra Cceles­ 
 tem mannam: ita Hilarius Patcham, etc., ut
 Eras­ 
 mus animad vertit in præfatione. 
 C. 400, 6. In ins. iniqui, ut in Romano Psalterio : 
 ncc
 alio sensu Hieronymus persequutores sceleiis , 
 id est, scelesti ; nam et Plaulus flagitii persequentem 
 dixit pro flagitii
 amatore, seu flagitioso. 
 C. 450* 3. In anteriori editione erat mentis, quam 
 dictionem Erasmiana non habet,
 nec liber nosler. 
 C. 517, 1. Hie loci desuril nos sub lot seculorum 
 pondere fatiscens codex,
 postremis charlis proisus 
 cæesis aul misere discerplis. 
 Exegi monimentum febre molestius , in ipso scribendi 
 æstu
 subtiis addideram, Horatianum versum paulo 
 delorqucns ; ac si gralularer mihi,
 quod eo tandem. 
 labore levatus essem : varias siquidem lectiones in-. 
 vicem
 conferrc, fugientes litteras persequi, codicum 
 apices capture; ct cum miris
 librariorum sphalmalis 
 confligere, res est incredibilis molestiic plena, et 
 undequaque pericnlis circumsepia. Ipsas precedent is 
 editoris eruditas
 adnotationes cum percurrerem, ali­ 
 qua Parisini quamvis diligentissimi typographi
 men­ 
 da nostro ostendebam ; ut ab iis sibi cavcrct; velut 
 pag. 175, ubi
 Tullii locus affertur negante adverbio 
 prætermisso : modo autem id quidem
 typographum 
 nostrum, pag. 197, reposuisse video, sed dictionem 
 aliam
 præterisse : legi enim debet; quod qui dubitat , 
 haud sane intelligo, cur non idem, Sol sit, an nullus 
 sit, dubitare possit. 
 Verumtamen præter diversas hie et sub textu pro- 
 lalas lectiones, aliquos ex
 Hilarii tractatibus in Fial­ 
 mos retinet codex noster multoties, nee paucis dic­ 
 tionibus, vel uno tantum aut altero versu ab editis 
 recedentes. Eus, ut
 jacent, diligenter exscriptos con­ 
 junctim adponimus et exhibemus : errores tantum 
 quosdam sustulimus, et dictiones profeta, filosofus , 
 centensimus, etc., ad communem usum traduximus. 
 Varietatis ratio in eo
 præcipue vertitur, ut multo 
 breviores hi nostri sint, pluresve qua periodos, qua 
 integras paginas sive scriptus liber resccet, sive vul­ 
 gati interserant.
 Quodnam de liujusmodi differentia 
 iudicium ferendum sit doctus Lector staluet.
 Cogi­ 
 taveram prius, num ex ore pronuntianiis exceptos 
 notarius vocis
 celeritatem haud assequens decurtatos 
 dedisset; ut quamdam cæsaris oraiionein, quæ
 cir­ 
 cumferebatur, existimabat Augustus ab actuariis ex­ 
 ceptam male subsequentibus verba dicentis (Suet. Cœs . 
 c. 55). At obstat consequentia sermonis, et addita 
 etiam interdum verba, ac
 inulalus non infrequenter 
 orationis contextus: ubi enim exempli causa in edilis: 
 Annum benignitatis Dei ex propheticis atque Apostolicis 
 doctrinis
 cognovimus ( Ad psal. LXV) ; et post aliqua : 
 Namque bonitalis Domini hie annus est, quo erunt in­ 
 defessa illa benignœ retributionis tempora auspicanda. 
 Hujusigitur anni Dei benedicet coronam jucundissimus 
 et suavissimus visitatœ
 terrœ inebriatœque fructus . 
 Hœc enim Christi est, depulsa corporum nostrorum 
 conuj rore , et perunpla mortis potestate,
 victoria : it 
 in ms. legitur : Annum œterni el beati illius seculi sine 
 dubio declarat, quia bonitatis
 Domini hie annus est. 
 Huius anni benedicitur corona, visitata enim terra jn- , 
 cundissimus annus et suavissimus erit; hœc enim 
 Christi est
 potestale victoria. Magis consentaneum 
 est , Hilarium ipsum ita primitus
 elucubrasse, 
 deinde auxisse novis curis, et in ampliorem formam 
 redegisse.
 Forte Sermones ad populuin habendos ita 
 prius exaravit, quos exinde in
 Commentarios trans­ 
 fudit. Proplcrea in Psal. LXV illa omnia ms. transi. 
 lit, quæ ad Græcitatem pertinent, et e Graeci lextus 
 lectione deducuntur. Nec
 tamen in hac conjectura 
 salis acquicscimus: nimis enim manca plerumqueex­ 
 positio est, pluresque Psalmorum versiculos præte­ 
 rit, quos interpretem in iis
 quae desunt attigisse, ali­ 
 quando sententia demonstrat. Qucedam etiam addun­ 
 lur, que Hilarii non videntur, ut ad Pal. LXIV, n. 4 , 
 Ecclebia nondum
 Christi adventu inluminata, fuit ali­ 
 quando vanis
 superstitionibus obnoxia , cum prœcepta 
 gentilia,
 elc. Hoc in editis de humani generis upivcr­ 
 sitate profertur, quam Ecclesiæ
 nomine nunquam 
 indigitavit Auctor noster. Neilue illud ab eo esse crc­ 
 diderim in Psal. cæxiv. Hoc loco in circuitu populi 
 Evangelium significat. Nee loca desnnt minus oppor­ 
 tune
 mulilala, et minus eleganter connexa. Suspicari 
 ergo quisquam possit ab alia manu
 has epitomas 
 processisse , et in proprium usum ila ab aliquo hos 
 commentarios conversos. Quin et illa aliquando su­ 
 spicio incessit; num in
 commentarios, quos habe­ 
 mus, extranei quicquam et alieni insinuatum fuerit ; 
 velut quæ in expositione Psal. LXV-a Græcarum dic- 
 lionum proprietate ac vi
 derivantur : Hilarius siqui­ 
 dem Grwcarum litterarum
 quamdam tantum aurulam 
 coeperat, si Hieronymo fides in Epistola ad Marcel­ 
 lam ; quam suspicionem tamen rem perpendentes re­ 
 jecimus. Verum de his
 eruditorum hominum judi­ 
 cium esto. 
 Ipso initio aliquid deesse, spatio relicto libraiins 
 inuuit: hinc est, quod a
 versiculo septimo expositio 
 incipiat. Sub finem quoque Psal. cæXXII mutilatum 
 dignosces. Ubi in editis col. editionis nostræ 188: 
 Accinctio potentiœ ei
 quod indigebat corpori coaptatur . 
 Non enim virtus accingitur , sed in virtute Dei potentia 
 homo quem Dominus assumpsit accingitur : multo me­ 
 lius explicatur in ms. Non enim virtus accingitur, sed 
 I in virtute Dei potentia hominis; id
 est, ei corporis quod 
 deerat couptatur. Ejus ergo hominis potentia, quem 
 Deus adsumpsit , accingitur in virtute. Jam vero nihil 
 ultra tc moramur,amice Lector, et ipsos, ut in codi­ 
 ce apparent, Tractatus
 sive sermones, aul sermo­ 
 num adumbrationes mavis, tibi ob oculos sistimus. 
 INCIPIT PSALMUS LXIII. IN FINEM PSALMUS DAVID. 
 Exaudi, Deus, orationem meam, dum deprecor ad te : 
 a timore iniitiici erue animam meam. Scrutati sunt ini­ 
 quitates,
 defecerunl scrutantes scrutinio. Spiritus enim 
 Prophetalis, qui per David
 loquebatur, audiens om­ 
 nia et sciens universa, hoc in loco non solum Ju­ 
 dæorum malignam conspirationem, verum etiam 
 
 Philosopliorum inanem scientiam , ct Hæreticorum. 
 perversam
 contumaciam pronuntiat aliquando defi­ 
 cere : in hoc capitulo ostenditur,
 cumdicit: 
 Perscrulati sunt iniquitates, 
 Defecerunt scrulanies scrutinio. 
 Omnium ergo malorum hominum ingenia deficiunt, 
 ut ostendit Propheta.
 Philosophuseniin mundi domi­ 
 nalum impugnat, nuncaquis, nunc terra;, nunc coe­ 
 lo Dei nomen indulgens; Hæreticus autem doc­ 
 trinam fidei mentitur : contra
 quos omnes pervigill 
 cura , et assidua ad Dominum oratione pugnavit. Ob 
 hoc
 igitur Propheta dixit : Exaudi, Deus, orationem 
 meam, dum deprecor ad te. 
 Vigilandum ergo in oratione Dei est, ut cum fati­ 
 gari anima in pressuris
 cœperit, Deus semper ora­ 
 lus exaudiat, nosque ab his quae timemus eripiat ; 
 in sequenti enim ait : 
 A limore inimici eripe animam meam. 
 Deus enim non tunc tantum orandus est , cum quæ 
 timentur evenerint. Semper itaque
 imlefessis preci­ 
 bus orandus est, ut nos a timore eorum, quorum 
 dominatum
 timemus, eripiat. Prophata ergo, non 
 ignarus qua: eventura sint, imminentibus
 semper tri­ 
 bulationibus anxius, ct ad omnem timorem inim ci 
 sollicitus,
 Demn orat ob ea quæ timet, ut cum in 
 tribulalione fuerit exaudiatur ; neque enim
 Dei mi­ 
 sericordiam metus noster, sed fides promeretur ; et 
 adjecit : 
 Protexisti me a conventu malignantium, a multitu­ 
 dine operantium iniquitatem
 ;qui exacuerant ut gla­ 
 dium lingua. suas, intenderunt arcum, rem amaram, ut 
 sagittent in obscuro immaculalum 
 Sed arcus homicidæ lingua semper intentus est, 
 et acumen gladii linguae ejus
 præsto est; volant 
 enim !ethalcs ejus sagittæ , et non dubium est, quid 
 efflciant, hoc enim quærunt, ut sagittent in obscuro 
 immaculatum : hunc enim
 quærit malignus interfi­ 
 cere imanaculatum, cui per Baptismum facta remis­ 
 sio est veterum criminum, nondum tamen doctrinis 
 spiritalibus eruditum, sed
 simplicem , et ex novæ 
 nativitatis infantia tenerum , quærit intento arcu per 
 rerum ignorantiam vulnerare : ait enim : 
 Subito sagittabunt eum, et non timebunt , 
 Naturam simplicem et immaculatam, hanc enim 
 fallere quaerunt, huic occultos
 laqueos prætendunt , 
 ut per laientes insidlas interlicianl innocentem ; se­ 
 quitur enim : 
 Firmnverunt sibi verbum malum, disputaverunt ,
 ut 
 absconderent laqueos, dixerunt : Quis videbit eos ? 
 Semper enim ex se adversus fidem præsto sunt; 
 et ideo dictum est: Absconderunt
 laqueos, et dixerunt : 
 Quis videbit eos ? Si Hætreticus pervertere (idem tei;­ 
 tet, incredibile est quantis eam ingeniis subvertere 
 contendat. Si spem
 æternitatis nostra philosopbia 
 impugnet, mirum in modum omne bonum præsentis 
 vitæ ponit in corpore, ita ut ingenii sui virtute coe­ 
 lestis institutio subrui
 possit. Uterque ergo scru­ 
 tautes deficiunt pro eodem Propheta : Defecerunt 
 scrutantes scrutinio . Sed quid ad Deum
 humana per­ 
 versitas? quid adversus opificem operis ingenium? 
 licet omnibus
 argumentis ad evertendam veritatem 
 ingenium suum ostendat, deficiet tamen adversus 
 veritatem adserlio falsitatis : atque ideo subsequi­ 
 tur : 
 Perscrulati sunt iniquitates, defecerunt scrutantes 
 scrulimo. 
 Exquirant licet omnia naluralitim causarnm secreta, 
 in ipsa tamen operis sui
 intentione deficiunt , doc­ 
 trinis spritalibus refutati. Qui enim..... omnia do­ 
 cent audient a nobis æternæ virtutis Deum. Jam si 
 fidem Hæreticus destruere
 tentet, Dei Filium sem­ 
 per fuisse cognoscet, nullo a Patre intervallo tempo-­ 
 ris separatum. Cognoscet ipsum esse virtutem, sa­ 
 pientiam Dei, hominis
 conditorem ;hunc prima 
 luuudi crimina diluvio abhiisse , hunc Moyseo legem 
 dedisse, hunc in Prophetis fuisse, hunc per carnis 
 infirmatatem carnis gloriam
 renovasse. Deficient igi­ 
 tur adversum ista scrntantcs. Post hac ait : 
 Accedet homo ad cor altum ,ct exaltabitur Deus. 
 Per virtutem enim doctrina Dei eruditur , et eui in altum 
 cor sit, ad Deum , hæc
 divinæ operationis præconia 
 proferentur; ita ut eorum ipsorum, qui hæc audiant, 
 confessione laudetur ; hoc est ergo: Accedet homo ad 
 cor altum, et exaltabitur Deus. Cognita enim serutan­ 
 lium defectione, et
 accedente homine cordis alii, 
 magnilicentia Dei agnoscitur : nam quis non magni­ 
 ficabit Deum , quem mundi huhus cognoverit condito­ 
 rem ? quis non metuet,
 quem judicem sciet ? quis non 
 renasci in innocentiam cupiat, cum peccati remissio­ 
 nem per novam nativitatem accipiat? quis jam renn­ 
 tus peccare non desinat,
 et in innocentia parvuli 
 permanere, cum talium sciat regnum esse cœlorum ? 
 Hæc professio nostra serutantium ingenia debilitat ; 
 h:cc doctrinæ specula, quæ
 parvulorum sagitæ sunt, 
 stnllas disputationes vulnerant ; annuntialis enim 
 operihus Dei, tunc incipient facta ejus intelligl. 
 tunc in his lætabitur Justus,
 tunc eum omnes recti 
 corde laudabunt. In his cst lætitia Sanctorum, in bis 
 fpes firmissima ; ob hæc Deum qui recto sunt cor­ 
 de laudabunt , scientes esse
 remissorem peccatorum, 
 mortis peremptorem, Zaboli debellatorem , Deum 
 et
 Dominum nostrum Jesum Christum , qui est hc­ 
 nedictus in secula seculorum. 
 INCIPIT PSALMUS LXIV, IN FINEM PSALMUS DAVID. 
 Te decet hymnus, Deus, in Sion, el tibi reddetur votum 
 in Jerusalem. 
 Hie psalmus proprie in lincm et congregationem 
 gentium , quæ Deum laudaturæ sunt,
 dictus est : in 
 exordio autem ejus secundum consuetudinem suam 
 propbeta
 orationem omnem ad Dominum dirigit. 
 Te decet. Domine, hymnus, Deus, in Sion, el tibi red­ 
 detur votum in Jerusalem. 
 Sion quidem mons cst adjacens Jerusalem : sed 
 hoc loco montis nomen et urbis
 Ecclesiam significat, 
 quæ corpus esl Cbrisli Domini nostri. ipso dicente : 
 Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion mon ­ 
 tem sanctum
 ejus. Hymnus ergo hie Deo condecet , 
 qui sit in Ecclesia. spiritali cantico
 innocens, et Dei 
 laudibus dulcis : quia subsequitur : 
 Exaudi orationem meam ; ad te omnis caro veniet . 
 Non enim dicit meam , ut dicentis persona posset 
 inlelligi: licet enim multi
 hoc, tanquam deesset, ad­ 
 diderunt, non tamen in authenticis exstat : Proplieta 
 enim non suo sensu , sed inspiratus haec loquitur, et 
 subjecit: Omnis caro ad te veniet. Ecclesia enim non­ 
 dum Christi
 advenin inluminata, fuit aliquando vanis 
 superstitionibus obnoxia , cum præcepta
 gentilia 
 omnes homines ad studium impietalis imbuerent , 
 Deum in lignis et
 la pidibus prædicando. Sciens av­ 
 tem anliqua crimina sua Deo propilianda, veniet ergo 
 omnis caro ad eum : ail dicens : 
 Verba iniquorum prœvaluerunt super nos, el impie- 
 talibus nostris lu propitiaberis. 
 Nam quantum prosit errorem gentilem reliquisse, 
 doctrinam impiam sprevisse ,
 ostendit inferius, di 
 cens: 
 Beatus quem elegisti el adsumpsisli, ut inhabilet in 
 labernaculis tuis. 
 Omnis siquidem caro veniet ad Deum, id est, ex 
 omni hominum genere
 congregabuntur. Sed beatus 
 esl ille, quisque fuerit eleciUs; multi enim secundum 
 Evangelium vocati sunt, sed pauci electi. Electi au­ 
 tem sunt nuptiali veste
 , sed et puro atque integro 
 novje nativitatis corpore splendidi. Qui autem elec­ 
 tus est, scire nos convenit ob quam rem fuerit elec­ 
 tus,
 ad id scilicet quod insequitur : ut inhabitei in 
 labernaculis Dei. Omnis ergo perfectio bonorum in 
 requie (suppl.
 habitationis) coelestis est : multas 
 enim mansiones Dominus in cœlis esse testatur
 ; sed 
 Patrem oral in vangcJio, ut Apostoli ubi et ipse sit 
 maneant, dicens : Pater, quos mihi dedisti volo, ut ubi 
 ego sum, ibi sint mecum (Jo. XVII, 4). Ex plurimis ergo 
 
 mansiooibus Apostolis suis earn, quæ sibi est propria, 
 communicat.
 Scit autem propheta, quanta beatiludo 
 sit in tabernaculis Dei. Alio loco dicit: Concupivit et 
 deficit anima mea in atria
 Domini (Psat. LXXXIII, 3) ; 
 postea autem cum fuerit electus, hoc sequitur
 : 
 Replebimur in bonis domus tuœ; sanctum est tem­ 
 pium tuum, mirabile in œquitate. 
 Quae autem sint bona domus possumus agnoscere; Ec­ 
 clesiæ scilicet munera, quae
 et secundum multitudinem 
 fructus Christus indulsit,quia etipsa secundum Aposto­ 
 lum domus Dei est. Hæc ergo Ecclesia habet trice­ 
 num, sexagenum, centeiium
 fructum. His ergo bonis 
 domus Dei replebitur, quæ interim per divisionem 
 bonorum adornatur, sicut scriptum est: Huic ergo 
 dabitur sermo
 sapientiœ, alii sermo scientiœ , alii fides 
 in eodem
 spiritu, alii dona curationum, alii genera lin­ 
 guarum , alii interpretatio
 linguarum (I. Corin. xu, 8). 
 Verum sunt et alia plena domus Dei munera, qua: 
 oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis 
 ascendit, qua pmparavit Deus his qui diligunt eum 
 (II, 9). Ideo insequitur psalintis dicendo : Sanctum 
 est
 templum luum, mirabile in œquitate. Omniumnam­ 
 que credentium corpora
 templum Dei esse apostolus 
 docet dicens : An nescitis quod templum Dei estis, el 
 Spiritus Dei habitat in vobis ? Si
 quis templum Dei cor­ 
 ruperit, corrumpet et hunc Deus ;
 templum enim Dei 
 sanctum est, quod estis vos (III,
 16). Ornandum est 
 ergo hoc Dei templum in sanctilate atque justitia , 
 orationibus atque operationibus, ut bonis domus Dei 
 repleatur, ut sanctum et
 mirabile lempluin illius si­ 
 mus. Insequilur post haec psalmus dicens : 
 Exaudi nos, Deus, salutaris noster, spes omnium fi­ 
 nium terrœ, el in mari longe. 
 Omnium itaque spes Chrislus est in mari atque 
 in terris. haque cur in eo omnium
 spes sit in conse­ 
 quentibus docet dicens: 
 Prœparans montes in virtute tua, accinclus potentia, 
 et conturbans fundum maris, sonum fluctuum ejus. 
 Hoc loco non ail terrcnoruin montium naturam 
 sermo iste extenditur. sed qui isti
 sint montes alius 
 propheta ostendit : Audite, populi omnes, et
 attendat 
 terra, et omnes habitantes in ea : el erit vobis Dominus 
 Deus in
 testimonio, Dominus Deus de domo sancta sua. 
 Propter quod ecce Deus descendet de
 loco suo , et des­ 
 cendet super excelsa terrœ, el conteret
 montes subtus se, 
 et valles liquescent tanquam cera a facie ignis propter 
 impietatem Jacob (Mich. i, 2). 
 Nam eL in alio psalmo ita scriptum ostenditur : 
 Commota est el contremuit terra, el fundamenta mon­ 
 lium conturbata sunt el commota sunt, quoniam iratus 
 est eis Dens.
 Ascendit fumus ab ira ejus, el ignis a facie 
 ejus exardescet, et carbones accensi
 sunt ab eo, et in­ 
 clinavit cœlum, et descendit, et caligo sub pedibus ejus. 
 Misit sagillas, el dissipaoit eos, et fulgura multiplicavit 
 et conturbavit eos
 (Ps. XVII, 8). In his, quantum lectio 
 docet, adventum Domini de coelo per
 prophetam Spi­ 
 ritus Sanctus ostendit, metum terræ, montium tre­ 
 pidationem;
 ob id quia iratus sit eis Deus, fumo de 
 ira ejus exorto, ignem deinceps de
 conspectu ejus 
 accendendo. Fumui qui ascendit præteriti temporis 
 res est; in
 igue, quia facie ejus exardescit, futuri 
 temporis significatio continetur. Hos
 ergo montes 
 sagittæ dissipabunt, et fulgura multiplicata contur­ 
 bant ;
 omnem scilicet supereminentem virtutem. 
 Quicumque se contra Deum exaltatus
 offeret, ire Dei 
 subditus erit; descendens igitur Deus Verbum as­ 
 sumplum
 sibi hominem potentia accingens, primum 
 hæc summa montium deprcssil, Diaboli
 scilicet excel­ 
 lenliam protrivit, quem poenic judicii præparavit. 
 Servavit
 ideo hanc propheta rationem , dicens : 
 Prœparans montes in virtute tua, accinclus potentia. 
 Non enim virtus accingilur, sed in virtute Dtfi poten­ 
 tia hominis, id est,
 ei corporis quod deerat coaptatur. 
 Ejus ergo hominis potentia, quem Deus
 adsumpsit, 
 accingilur in virtute. Deliine ait: 
 Qui conturbal fundum maris, sonum flucinum ejus. 
 Conturbat autem non mare, sed maria fundum ; mare 
 autem, utest in
 nliopsalmo, prophetiæ sermo incur 
 rit, el seculum nuncupatur, sicut ait: Hoc mare ma­ 
 gnum et spatiosum ; ibi requiescet Draco, quem figu­ 
 rasli ad inludendum illum (Ps. CIII, 25). Monies igitur, 
 id est, adversarii omnes, pœnæ judicii præparantur, 
 et maris fundamenta turbabuntur. In horum enim fi­ 
 ducia sæculum consistebat
 ; turbato enim Diabolo 
 omnia erroris sui ministeria turbabuntur. Recor­ 
 demur autem murmura, et bacchantium fremitus,om­ 
 nium denique profanorum
 cærimoniorum cantu 
 mundum aliquando sonuisse : nunc vero Domino 
 Christo
 prædicando, silere omnia, et trepidare, cum 
 Antistites temploruin insanientes
 fulelium virtuti 
 subjiciuntur, cum justorum verbis torquentur, lanian­ 
 tur,
 uruntur, puniuntur. Per hæc itaque jam iudicio 
 præparantur, ct præparatio ista
 quid proficiat agnosce. 
 Turbabuntur. inquit, gentes, et timebunt: videntes 
 itaque Deos suus mutos, et ad impositionem manuum 
 nostrarum vocibus
 ingementes: sed post turbationem 
 gentium et hi timebunt, qui inhabitant fines.
 Finis 
 autem postremum lempus est, in quo res ipsa deficit: 
 videamus ergo ,
 hi qui fines habitant, cur timebunt, 
 et unde illis metns ingrual; sequitur namque
 : El ti­ 
 mebunt a signis tuis. Metus ergo omnis a signis est
 : 
 sed qua; hæc erunt signa? Exitus matutini el vespere 
 delectabis : nam post conturbati maris fundum, maxi­ 
 mum Dei signum est
 dies in orationibus. lnchoatur 
 hymnis Dei dies : cluditur secundum quod dictum 
 est : Elevatio manuum sacrificium vespertinum (Ps. 
 cæL, 11). Succeditet hocsequens signum. 
 Visitasti terram, el inebriasti eam. Visitavil autem 
 Deus
 terram, id est, humani generis nativitalem, eam­ 
 quc visitatam per Spiritum
 sanctum inebriavit. Mul­ 
 tiplicata muneribus Dei dives efficitur, Apostolo di­ 
 cenlc : In omnibus dilati estis in ipso omni verbo et 
 scientia (I Cor. i, 5). His enim bonis replemur quoti­ 
 die, atque ebrii sumus; ei unde sit iste ebrietatis 
 fructus in sequentibus
 ait: 
 Flumen Dei repletum est aqua. Nam in Evangelio 
 sic ait: Qui crediderit in me, sicut scriptum est flumina 
 de ventre ejus
 exient (Jo. VII, 38). Hoc ergo dicebat de 
 Spiritu Sancto, quem accepturi
 erani credentes in 
 euin. Hoc ergo fluinen Dei aqua repletur, Spiritus 
 cniin
 Sancti muneribus inundatur, et in nos ex illo 
 vitæ fonte fluvius Dei aqua repletus
 infunditur. Habe­ 
 mus etiam et cilium paralum : quis hie cibus est, vi­ 
 deamus. Ut autem hæc omnia futuri temporis doceret 
 esse, ait : 
 Rivos ejus inebria, multiplica generationis ejus; in 
 stillicidiis ejus lœtabitur cum exorietur. 
 Terra autem visitata inebriata est; et quomodo 
 nunc rivi ejus inebrianlur ?
 inebriamur autem ipsi 
 cum Spiritum Sanctum accipimus. Deliine orat pro­ 
 pheta, ut hos eosdem rivos inebriet, ut generationes 
 nostra; multiplicentur, ut
 terra scilicet bona secun­ 
 dum Evangelii comparationem verbi semen excipiens, 
 fructu tricesimo, et sexagesimo, et centesimo dite­ 
 sCat: id est, ut post
 Haptisini gaud ium subeat in nos 
 sacramenti intelligentia, prophetiæ scientia,
 sermo 
 sapientiæ, sanaiionum charismata, et dæmonia subjec­ 
 ta sint nobis.
 Hæc enim nos tanquam stillicidia pe­ 
 netrant, qua; paulatim cœpta fructum
 muliipliccm 
 exuberant : in his igitur stillicidiis cum exorietur 
 terra ,
 lætabitur, sed stillicidia multiplicantur ut rivi 
 sint, rivi autem inebrianlur ut
 flumina sint. Post ista 
 insequitur psalmus dicendo : 
 Benedices Domino coronam anni benignitalis tuœ. 
 Annum æterni et beati illius seculi sine dubio de­ 
 clarat, quia boniiatis
 Domini hie annus est. Huius anni 
 benediciiur corona, visitata enim terra
 jucundissimus 
 annus, et suavissimus eril: hæc enim Christi est pote­ 
 state
 victoria; hæc corona Domini flore benedicta est, 
 Sanctorumsuorum clioro gloriosus.
 Tunc ubertate 
 campi replebuntur, tunc deserti fines pinguescent, tunc 
 colles
 exsuliatione accingentur,tunc arietes ovium in­ 
 dueniur: tuncenim retributionis
 est tempus; in campis 
 enim quorum culture usus est, ea quæ sub lege et 
 
 cultura Dei fuerint opera, uberlalem consequentur. A 
 Ubi autem
 fines deserti pinguescent, Ecclesiæ, quæ 
 deserta fuit, populus repromissionis
 fructu iterum 
 ditatur. In collibus vero exsultatione accinctis gloriosa 
 martyrum gaudia nuntiantur; hi enim sunt homini­ 
 bus ceteris altiores. Cum autem
 arietes ovium in­ 
 duentur, patriarcharum, et prophetarum, et Aposto­ 
 lorum
 æterna illa et beata vestis, qui duces sancti 
 gregissunt, ostenditur. Hoc ergo
 indumento arietes 
 ovium induentur, el hoc gloriosæ immortalitatis ba­ 
 bitu
 vestiuniur. 
 Et convalles, inquit, abundabunt frumento : humi­ 
 liores
 scilicet, atque operis boni homines frucium 
 vitæ sortienlur, non enim ubertatem
 replebuntur, ut 
 campi, neque exsullatione accingenlur , ut montes , 
 sed
 frumento tantum abundabunt; id est vivendi sub­ 
 stantia non carebunt : hi enim
 campi , hæc deserta , 
 lii colles , isti arietes , hæc convallia clamabunt, et 
 hymnum dicent, et ob hæc diversa retributionum 
 praemia
 indefessis maximis vocibus Dei potentiam 
 prædicabunt. 
 INCIPIT PSALMUS LXV. 
 Jubilate Deo, omnis terra, Psalmum dicite nomini 
 ejus. 
 Primum ergo jubilandum Deo præmonet, secundum 
 psallendum nomini ejus, dehinc
 dandam gloriam lau­ 
 dationi ejus; tunc dices Domino Deo, quam
 terribilia 
 sunt opera tua: postremo confìlendum, in
 multitudine 
 virtutis tuœ mentientur tibi inimici tui. Sed ad ratio. 
 nem, atque ordinem hujus sermonis necessarium est 
 id, quod difUcultatem affert,
 paucis absolvere. In la­ 
 tinis codicibus ita legimus : 
 Jubilate Deo, omnis terra. 
 Sed quantum ad eloquii nostri consuetudinem per­ 
 linct, jubilum pastoralis
 agrestisque vocis sonum nun­ 
 cupamus, cum in solitudinibus ant respondens, aut 
 requirens ductae in longum sonus vocis auditur. In 
 Græcis vero libris, qui
 ex Hebraico proximi sunt, si­ 
 gnificationem ejusmodi habet ALALAGMUS, quem La­ 
 tini jubilum ponunl: significat vocem exercitus pr.n- 
 lianlis (al. proterentis), aut in concursu propter
 rem 
 hostem, aut successum victoriæ exsultationis voce ic­ 
 stantis. Vox autem
 exsultationis dissentit a jubilo. Po­ 
 siti igitur el nos sumus in vitæ islins
 pracliis, et in hoc 
 carnis et sanguinis nostri ccrlamine, adversum Dia­ 
 bolum, cæercilusquc ejus armis spiritalibus dimi­ 
 canles: propter quod monemur Deo
 in voce exsul­ 
 taiionis jubilare. Ferendus est ergo confessionis 
 nostræ
 sermone omnis profanus auditor, et adver­ 
 sum Diabolum, armaque ejus, orationum
 nostrarum 
 sonitu cerlandum est, et belli nostri victoriam exsul­ 
 taiionis
 voce monstranda est. 
 Audiat orantis populi vocem quis, extra Ecclesiam 
 spectans celebres hymnorum
 sonitus cum devola re; 
 sponsione confessionis accipiat: necesse esl terreni 
 omnem adversantem, cum audiat victrices voces no­ 
 stras exsultationis gloria
 personare : Date gloriam lau­ 
 dationi ejus : tali enim
 laudatione cum gentes opera 
 nostra contuentur, Patrem nostrum, qui in coelis est, 
 magnificabunt, et dabunt nomini ejus gloriam. 
 Dicite Deo : Quam terribilia sunt opera tua! 
 Quis enim non trepidet ad majestaiem ejus qui 
 secula instituerit, mundum
 condiderit, tempora per 
 vices dimensus sit, cœlum astris ornaverit, terram 
 fructibus repleverit, mare obicibus concluscrit, ho­ 
 minem, ut his aul uteretur,
 aut domiuaretur, elege­ 
 rit? Per hæc omnia virtulis signa potestatis ejus 
 æternitas noscitur, ista enim terribile nomen condi­ 
 toris efficiunt: horum igitur
 operum conditor esse 
 Deus, a nobis praedicandus est, et a cæteris confl­ 
 tendus. 
 In multitudine virt utis tuœ mentientur tibi inimici 
 tui. 
 Ex multitudine scilicet virtutis Dei falsorum in 
 diis nominum valla efficiuntur,
 et quia mentientur 
 inimici, quid a cunctis fieri oporteat, docetur ita : 
 Omnis terra adorent tibi, el psallent tibi: Psalmum 
 dicant
 nomini tuo, Allissime. Vellite, inquit, et
 videte 
 opera Dei. 
 Invitantis verbum est, doctrinam enim Dei tanquam 
 in vicinio collocatam posuit. Et cum venisset, inquit, 
 evangelizavit pacem his qui de longe, el pacem his qui 
 de prope
 (Ephes. II, 17). Ex lege enim multi tanquam 
 de prope manentes crediderunt;
 ex gentibus autem 
 longe positis Prophetæprædicalio omnes ad Dei opera 
 contuenda advocat: sed non ea opera, quæ cunctorum 
 oculis subjecta sunt, cœli,
 aeris, lerræ ac maris: hæc 
 enim omnes conluenlur : sed ea quæ fldelium tantum 
 studio compei ta sunt cum ingenti el adrnirabili virtute 
 Pbaraonem pro
 impiclalis suæ mcriiis in exemptum 
 humani timoris oppressit: cum mare siccalum
 esl; 
 cum Jordane populus pedibus egressus est: ad hujus 
 igitur Dei opera
 conluenda Propheta gentes advocat, 
 dicens : 
 Vellite, el videte opera Domini, terribilis in consiliis 
 super
 filios hominum. Qui convertit mare in arid am, in 
 flumine pertransibunt
 pede. Sed quid ad universae ter­ 
 ræ salutem pruficit? Videamus quid nobis
 tanto postea 
 gentis Jordanes tunc arefactus impertit, hujus enim 
 aquis
 primum peccatorum ablulio Joanne pœniten­ 
 tiam prædicante donata est : per hunc
 enim fluvium 
 in repromissionis terram populo iter fuerat; nunc 
 quoque per
 cum via nobis coelestis regni demonstra­ 
 lur, aquis ipsis Baptismo Domini
 consecralis. Ubi 
 lœtabimur in ipso, Propheta suhjccil,
 dicens : 
 Qui dominabitur in potentia sua in œternum. 
 Unigeriilus enim Dei filius, et si regnavit semper, 
 non tamen semper
 regnavit in corpore : nam hoc loco 
 tempus illud ostenditur, quo glorificato in
 gloriam 
 Dei corpori et nomen Dei donatur, et regnum. 
 Quoniam probasti nos, Deus, igne nos examinasti, 
 sicut igne
 examinatur argentum. 
 Comparationis similiiudo esl : examinandi argenti 
 illa sola ratio est, ut sordes,
 quæ ex prima terra 
 maleric adhæserint, decoquantur; el si ex alterius 
 metalli natura admixta fuerint, purgenlur. 
 Deus itaque credentes in se, non tanquam ignarus 
 examinat, sed secundum Aposiolum
 lenlationibus 
 probationem affert. Sic itaque examinantur cre­ 
 denIes, ut
 igne purgati, et admixiione vitiorum car­ 
 naliumdefecati, splendeant, examinante
 innocentiæ 
 clarilatc. Tentationum autem genera, et diversas 
 Martyrum
 victorias contuenlcs scimus quibus modis 
 animæ ponantur in vitam. Alii in vinculis
 carceris 
 gloriantur, alii cæsi in verbcribus gralulanlur, alii 
 potestati
 desecanda felicium capitum colla submit­ 
 tunt; plures in exstructos rogos currunt,
 et trepidan­ 
 tibus pœnæ ministris ignem saliu devotæ festinatio­ 
 nis
 insiliunl; alii in profunduin demergentes, non in 
 aquas necaturas, sed in
 refrigcrium æternum Beati­ 
 tudinis decidunt, toto ipso corpore Deo hosliam lan­ 
 quam liolocausla præbentes. 
 Percurrit ergo per hæc passionum genera ex per­ 
 sona Apostolorum et Martyrum
 propheticus sermo 
 dicens: 
 Þ Jgne nos examinasti, sicut igne examinatur argen­ 
 tum :
 induxisti nos in laqueum, id est in custodiæ ca­ 
 tenas : posuisti tribulationes in dorsum nostrum, poenas 
 scilicet verberum, quibus
 Apostolus Petrus gaudet, et 
 Paulus. exsultat : imposuisti
 homines super capita nostra : 
 transivimus per ignem el aquam. Nun in his
 dissolvi­ 
 tur, sed in aliud per illa transducitur, cum dicit: Tran­ 
 sivimus per ignem et aquam; et ubi transducatur, Pro­ 
 pheta non
 ignorat dicens : Induxisti nos in refrigc­ 
 rium. Resurreclionis scilicet diem significat, in qua 
 post mortis istius
 tempus non fletur, non pcccalur, et 
 vivitur. 
 lntroibo in domum tuam in holocaustis; reddam
 tibi 
 vota mea, quœ distinxerunt labia mea. 
 Hæc ergo sunt in tribulalione primum Martyrum 
 vota; tunc deinde, ut ex nobis holocausta medullata 
 consumment. Induti sunt arietes ovium : hie enim 
 arietes cum incenso ovium
 Martyres intelliguntur 
 
 tamquam principes gregum.Non solum autem arieies 
 cum incenso
 offerentur, sed etiam boves offerentur 
 cum hircis; id est conlumacis naturae
 pecora ad cul­ 
 tiiram Dei domantur, qui sub momento temporis eru­ 
 diti 6int.
 Non ergo de pecudibus hæc loquitur, sed in 
 bobus Ecclesiæ hominis figura
 monstratur : illos sci­ 
 licet, quos persecutionis tempestas in Mariyrum glo­ 
 riam generavit. Scimus enim plures per ignorantiam 
 exempto Mariyrum ad mariyrium
 cucurrisse, fidei 
 mariyrio gloriam consecutos; qualis fuit ille unus de 
 latronibus, qui cum Domino crucifixus in ipsa sua 
 damnatione Deum confessus e6t,
 dicens : Memento 
 mei, Domine, cum veneris in regnum tuum(Luc. XXIII, 42). 
 Cui ita responsum a Deo est: Amen dico tibi, hodie 
 mecum
 eris in Paradiso. Postea enim quam personam 
 Apostolorum, Marlyrum, Prophetarum Spiritus pro­ 
 pbcialis ostenderat, quibus modis
 animæ essent in 
 vila, etoquilur dicens: 
 Quanta fecit animœ meœ. 
 
 Hanc enim animam posuit in vitam, hanc in refri­ gcrium induxit, hæc in holocaustis
 domum Deiintroi­ 
 vit. Meruit ergo bona anima, quæ ad Deum ore cia­ 
 mavit,
 non in lingua, sed sub lingua: in occultis 
 scilicet lingua
 Deum confessa est, propter quod ex 
 Martyrum persona dictum est: 
 Injustitiam si conspexi in corde meo, non ezaudiat 
 Deus.
 Propterea exaudivit me Deus, intendit voci ora­ 
 tionis mew. 
 In corde suo nullum scilicet vitium contrahens; 
 hie enim dignus fuit audiri. In
 vita ejus anima posita 
 est : pedes ejus non commoti sunt, el inrefrigerium 
 inductus ost, et domum Dei introivit, et quæ distin­ 
 xerat lahiis vota persolvii,
 dieendo : 
 Benedictus Deus qui non amovit deprecationem meam 
 et misericordiam suam 4 me. Laudem Deo cœptam in 
 exordio
 Psalmi, in fine conies us est Deum, cui glo­ 
 ria est in secula seculorum. 
 INCIPIT PSALMUS cæIX. Canticum graduum. 
 Ad te, Domine, cum tribularer clamavi, et exaudisti 
 me. 
 Psalmorum tituli, ut in Psalm is ostenditur, habent 
 suas proprias
 significationes, rationem el argumenta 
 scriptorum, quæ suhjacent, brevissime
 coniinentes : 
 de quibus nunc non est necesse tractare. Tunc enim 
 id fieri
 oportet, cum Psalmus unusquisque tractabitur : 
 Nunc vero Canticum graduum
 attingimus, quorum 
 continue et æqualis inscriptio est. In plerisque autem 
 Psalniis multa secundum bistoriam, et ordinem in 
 superscriptionibus eorum esse
 indita legimus: ut cum 
 fugit David a facie filii sui Absalon, cum mutavit 
 vultum suum coram Abimelecb, cum post Bersabce a 
 Nathan Propheta monetur, et in
 reliquis sicubi ges­ 
 lorum Veritas ipsis Psalmorum tilulis continetur. Sed 
 meminisse nos oportet, ejusdem Psalmos non idcirco 
 omnes corporaliler
 intelligendos; quin potius oportet 
 IIOS spiritalem intelligentiam sub bac geslarum
 rerum 
 commemoratione suseitari. Ergo si secundum titulos , 
 superscriptos in
 hoc Psalmo. aliquid do historia con- J 
 tincal, videndum est. la Esaiæ enim libro,
 orante 
 Ezechia, signum ei positum est in gradibu6 prorogatæ 
 salutis. Erant
 autem in domo ejus gradus decem, 
 quos sol ultra temporis sui cur&um lumine suo
 acce­ 
 dente conscendit, rursumque die mortis ejusdem 
 temporis sui lumine
 decedente descendit. Sed nulla 
 ad psalinos historiæ similiLudo est. Hoc tamen quod 
 Ezccliiae datum est signum, manifeste ostendit Dei 
 lumen his, quibus pro
 meritis future vitæ beatiiudo 
 impertitur, aocedere; illis vero quibus sit negata,
 dis- 
 ccdcre. Esse autem in templo gradus quindecim, hi­ 
 storia nobis locuta
 est, dispositosque ordinas consi­ 
 stere, quibus quædam quasi dignitas in
 antesedentibus 
 obtineretur: ut Leviiici prinum consisterent, post 
 Israelitæ,
 tunc Proselyti, et deinceps alii. Psaluni 
 enim non sui tantum temporis res
 nuntiant, quibus 
 scripti stun; sed universis, qui in vitam venirent, 
 Dei
 sermo consuluit. Hos ergo gradus Caniici quæra­ 
 m us, per quos ascendere ad loca,
 quae sunt Sancto­ 
 rum, possimus. Arduus enim usque in ea, et angusti 
 ilineris ascensus est. Ideo ait David Propheta : 
 Ad te, Domine, cum tribularer clamavi, et exaudisti 
 me. Cum
 enim quis deprecans juste clamet ad Domi­ 
 uum; audiet continuo dicentem sibi: ecce adsum. Et 
 quia adest, iterum
 rogaudus est: 
 Domine, libere animam meam a labiis iniquis et a 
 lingua dolota. Dolosa autem lingua opus est falla , 
 quod per vitae temporalis spem deducit in mortem. 
 Hæreticorum quoque ista mendacia sunt, aliter om­ 
 nia tradere et docere,
 quam scripta sunt. Ab his igi­ 
 tur per Dei misericordiam orantes liberamur: et in­ 
 ter eorum iribulationes, clamanies ad Deum exau­ 
 diemur. Sub hoc
 subsequitur. 
 Quid detur tibi, et quid apponalur tibi ad linguam 
 dolosam? id est quid tibi adversus falsitatem ejus 
 praesidii afferatur? responsum est: Sagittœ potentes 
 . acutœ in carbonibus desolatoriis. Sagittam autem ipsum 
 Dominum nuncupalum Esaias oSlcndit, boo modo 
 dicens : Posuit me ut sagittam electam, et in pharetra 
 sua abscondit me, el ait, Grande
 tibi est hoc, vocari te 
 puerum meum (Is. XLIX, 2). Sint ergo hæ sagittæ
 utrum­ 
 que in modum exspectatæ, vel in pœnam iniquorum, 
 vel in sanctorum
 corporum peecatom vulnerantes : 
 sitque vel devastans carbo, vel purgans, purgat
 autem 
 ad perfectam innocentiam eonfltentes. 
 Heu me! quod incolatus meus prolongatus est. Post 
 enim
 sagittas Domini, et illos carbones desulaiorios 
 beati illius regni gloriam
 desiderat. Neque solum de­ 
 siderat, sed omnes moras edit dicendo : 
 Heu me ! quod incolatus meus pr olongatus est! Tale 
 hoc dictum est, ut cum in Evaugelio petimus: Adve­ 
 niat regnum tuum, fiat voluntas tua (Matt. vi, 10). In 
 hoc igitur corpore posit us prophetæ spiriius, nimium 
 sibi prolixum
 incolalum queritur hie, festinans pcre­ 
 grinari a terrenis, et incolare eaeleslia
 ; at derelictis 
 præsentibus, consequatur invisibilia et æterna: ideo­ 
 que
 ait: 
 Heu me! quod incolatus meus prolongatus est: ha- 
 bitaui cum inhabitantibus Cedar. Cedar gens est Ismae­ 
 litarum deserta incolens , cujus fines usque Medos 
 et Persas proferuniur. Cedar
 enim Ismael liliua fuit, 
 Genesi testanto: Primitivus, inquit,
 Ismael Naveoth, et 
 Cedar (Par. I, 29). Hisunt nunc Saraceni nuncupati. Qui 
 ergo Psalmos istos terreno ingenio iutelligendos puta­ 
 verunt, id volant ex
 persona populi captive Prophetam 
 conquestum fuisse, quod in habitaculis Cedar
 longus- 
 illi populo fuerit incolatus. Sed virtutem verbi non 
 sic intelligere
 debemus : Cedar enim secundum He­ 
 braicain linguam, ut nobiscum pronuntiatur,
 obscu­ 
 ratio est. Meminit huius tabernacnli sponsa illa in 
 Canticis
 canticorum dicens: Nigra sum, el formosa 
 sum filia Hierusalem, sicut Tabernaculum Cedar. 
 Propheta ergo, quia iniquorum consortium ei 
 habitationem eorum in obscuratis
 odirel, ideo ait : 
 Multum incola fuit anima mea; cum his qui
 oderant 
 pacem, eram pacificus, eum loquebar illis impugnabant 
 me
 gratis. 
 Erat quidem propheta pacificus eum paeis inimiois; 
 sed praedicationem ipsius
 oderant; et a doctrina Dei 
 commovebantur. Hos ergo modestia sua Propheta in 
 pace cohibebat : ideoque praedicare pacem propheta 
 non desiuit; sad pacis
 praedicaterem inimici pacis im­ 
 pugnant. 
 INCIPIT PSALMUS cæX. CANTICDM GRADUUM. 
 Levavi ocutos meos in montes, inde veniet auxiliuns 
 mihi. 
 Humane mentis natura ea est, ut si cogitatione 
 aliquid contenplemur, talis se
 nobis unaquaque spe­ 
 cies exhibeat, qualem eam et cogilando formemus. 
 Quoquo
 enim mentis nostræ oculos intenderimus. id 
 ipsum in quod fixi sunt referunt ad
 sensum. Levavit 
 ergo in montes Propheta oculos: quosnam oeulos ? 
 
 nempe de quibus scriptum est: Revela oculos meos, 
 el cognoscam mirabilia de lege tua (cævm, 18). Non 
 ergo in id revelandi
 sunt oculi, quod cernebatur, sed 
 ad id quod in(elligi optatur in lege. Mentis
 oculos 
 Propheta elevavit in montes : quosnam in montes ? 
 non illos utique,
 quos aspectus videt humanus, sed 
 montes accipimus prophclicos libros ex terra in
 al­ 
 tum elevaLos, per quos sil in superiora conscensus. 
 Poterimus autem el
 montes intelligere evangelica 
 mysleria, et Coelorum virtules, et potestates, quo­ 
 rum ministerio nobis ad ccelum præstatur ascensus. 
 In bos igitur montes
 propheta oculos cordis elevans, 
 et in liis igitur intelhgenliae suæ lumen
 intendetis, 
 totum id quod cogitatione viderat, mente continuit, 
 sciens unde
 venturum esset auxilium, et dicens: 
 Unde veniet auxilium mihi. Statimque sibi beata 
 confessione rcspondet: Auxilium meum a Domino, qui 
 fecit cœlum et terram. Haec felix fides, haec vera con* 
 fessio
 est, haec spes aeternae cœlestis benedictionis 
 digna muneribus. Tum dicit: 
 Auxilium meum a Domino, qui fecit cœlum et ler­ 
 ram :
 ideoque ait: Intende in commotionem pedem 
 tuum, neque dormiet qui
 custodit te. 
 Pes est pars corporis, omne corpus io res agendas 
 efficiendasque circumferens.
 Sub pedis nomine motus 
 mentis nostræ incessusque significat, et in Evangeliis 
 Dominus pedes alios significans , pedem dextrum 
 scandalizantem jussit
 abscidi dicens : Et si pes tuus 
 dexler scandalizat le, abscinde
 eum ( Marc, ix, 44). 
 Ergo ut oculi mentis, ita et pedes intelligendi sunt, 
 habentes in se et intelligentiæ visum, et voluntatis 
 motionem. Et subiecit : Neque dormiet qui custodit te. 
 Domino itaque manente in nobis, pervigil custodia, 
 et indefessa munitio est.
 Verum si per teporem fidei 
 dormiamus, dormit et ipse nobiscum; non enim in 
 Deo somnus est, cujus Angeli et nomine, et natura 
 vigilantes sunt; sed quia
 secundum fidem nostram 
 aut vigilantem aut dormientem Dei auxilium nobiscum 
 aut vigilabit, aut dormiet; idcirco Dominus frequen­ 
 ter et vigilans significatur,
 el dormiens. 
 Dominus protectio tua super manum dextrœ tuœ. 
 Semper Scripiura dextram partem optimam atque 
 utillimam demonstrat, manum
 vcro effectum omnis 
 operis accipimus, unde illud etiam sic dictum est per 
 Proplielam : Libera me de ore leonis, et de manu canis 
 unicam
 meam (Ps. xxi, 21). Liherari se al) operibus 
 malitiae deprccatur : idcirco super manum dexterœ 
 cuslodia Dei vigilalura promittitur, ut illibala in no­ 
 bis bonae voluntatis
 opera perseverent, quibus ma­ 
 nentibus in nobis æterni illius et beati temporis
 re­ 
 gno detersa omni infirmitate utemur. Nam el hoc 
 nobis quod sequitur
 Prophetiæ spiritus pollicetur di­ 
 cens : 
 Per diem sol non uret te, neque luna per noctem. 
 Spiritus enim prophetalis novit illam beatitudinem 
 temporum, in qua a nobis
 omnis demutatio corporeæ 
 infirmilaiis abscedet; in qua non frigos, non calor, 
 non nox, sed aeterna dies, et beat a temperies sit, jus­ 
 titiæ in nos sole
 dominante, cujus temporis requiem 
 jam in ereme Dominus praeformans, populo suo
 diur­ 
 num calorem in columna nubis, et noclurnum frigus 
 ac tenebras in
 columna ignis temperabat. In hae igi­ 
 lur æternorum temporum custodia quisque
 Domini 
 custodiam premeruit, permanebit , ne getu lunæ el 
 calore solis
 uratur; sed secali hujus injuriis libera­ 
 tus in æterno, et beato regno corporis
 sui sumat so­ 
 lidam immutabilemque naturam. Sequitur deinde : 
 Dominus custodiet te ab omni malo. 
 Fidelem animum ab omni malo Dominus custodit, 
 id est ne eum Diabolus oorrumpat,
 ne fur obrepat, 
 ne lupus taceret, ne leo vastet. Haec enim sunt Dia. 
 boli
 ministeria vitiis consumere, blandimentis subre­ 
 pere, obtrectationibus lacerare,
 et tota virtutis suae 
 potesiate vastare. Ab hoc igitur omni malo exspecian­ 
 da cuslodia est: idcirco consequitur : 
 Custodiet animam tuam Dominus. Ne quid tot malis 
 in earn
 sit potestatis. 
 D:Jr.&:'Jio' custodiet exitum tuum el introitum tuum, 
 ex hoc nunc et usque in seculum. 
 Cum'enim exeuntes| de corpore ad introiium illum 
 regni cœlestis per custodiam
 Domini fideles omnes re­ 
 servabunlur, in sinu scilicet interim Abrahae collo­ 
 cati; quo usque introeundi rursum in regnum coelo­ 
 rum tempus adveniat.
 Custodiet Dominus exitum, 
 custodiet introitum : ipse esl enim, qui ail: Ego sum 
 janua; el, nemo vadit ad pair em,
 nisi per me (Joan. 
 x, 7; xiv, G). Ipse est Dominus Jesus Christus qui est 
 benedictus in
 secula. 
 INCIPIT PSALMUS cæXI. FELICITER CANTICUM GRADUUM. 
 Lœtatus sum in his quœ dicta sunt mihi: in domum 
 Domini ibimus. 
 Qui spe cœlestis desiderii tenetur, nihil obscurilalis 
 in hoc spiritus Psalmo
 habebit: namque cum se me­ 
 minerit scriptum cohaeredem, et similem Angelis, ex 
 resurrectione renovandum, futurumque incolam civi­ 
 lalis coelestis vivis
 lapidibus exstructæ, de qua Paulus 
 memorat: Jam non estis
 advenœ, neque peregrini, sed 
 estis cives Sanctorum, et domestici Dei,
 superœdificati 
 super fundamentum Apostolorum (Eph. n, 19) : cum­ 
 que
 legerit ea, quae nunc sunt, ex parte adnuntiata 
 ab Angelis formata in lege,
 exposita a Prophetis, 
 prædicata ab Apostolis; tunc ipse sibi necessario pro­ 
 clamabit, exemplo Prophetæ dicens : 
 Lœtatus sum in his quœ dicta sunt mihi. Sed quæ sunt 
 illa
 quæ dicta sunt, in quibus laetitia suscepta est? 
 nempe id quod sequitur: 
 In domum Domini ibimus. 
 Ergo quia hæc an lea dicta sunt, propterea lætatur, 
 gaudetur, quod eundum in
 domum Domini sit. Quæ 
 autem sit domus Domini, in alio Psalmo declarat, 
 dicens; Quoniam elegit Dominus Sion, pmlegit eam in 
 habitationem sibi. Hœc requies mea in secula Seculo­ 
 rum, hic
 habitabo quoniam prœlegi eam (Psal. cæxxi, 
 13). Non utique hanc terrenam,
 quae prophetas oc­ 
 cidit et lapidavit; sed illam liberam et coelestem 
 Hierusalem. Ne forte quis ignoret in vanuin nos in 
 earn domum ituros, subiecit
 dicens : 
 Stantes erant pedes nostri in atriis
 Hierusalem': Non 
 incerta nuntiant, non incognita pollicentur. Hanc do­ 
 mum desiderabilem et dilectam a iiiultis agnovimus. 
 Nam in alio psalmo
 ail: 
 Unam petii a Deo, hanc requiram, ut inhabitem in 
 domo Domini
 omnibus diebus vitœ meœ (Ps. xxvi, 4 ). 
 H:cc domus desiderabitis est,
 fundamento duodeciin 
 vivarum gemmarum esse vivos lapides exstructos, 
 excisos
 : primum id opus ædificationis est a Moyso 
 in lege, a prophctisin passionibus
 suis, ab Apostolis 
 in martyriis. n ædificatores, hæc civitas, hie stantes 
 sunt pedes Sanctorum, cujus domus custodes sunt 
 Apostoli, quibus datæ sunt clave,
 sicuti dictum est: 
 Vobis dabo clave regni cœlorum. Hæc est Hierusa­ 
 lem, quœ ædificatur ut civitas : ædificatur enim usque 
 ad
 diem consummationis, donec intret in eatn pleni­ 
 ludo gentium, cujus participatio est in ipsum. Qui­ 
 cumque enim se a coetu Sanctorum et
 ab Ecclesiae 
 corpore separant, participationem sanctæ istius do­ 
 mas non
 habebunt. Quia participatio civitatis hujus 
 in ipsum est: omnes enim, qui uno
 animo sunt, in 
 ea erunt : 
 Ascenderunt tribus tribus Domini Sunt enim qui 
 non sunt
 Domini, quibus dictum est : Vos estis filii 
 Diaboli. Tribus
 ergo, quae sunt Domini, ascendent, 
 id est qui secundum testimonium Dei intrant in
 sanc­ 
 tam civitatem. 
 Ad confitendum, inqutt, nomini ejus. SeJ
 confes­ 
 sio ista iudicium est. Judicalur enim per eos, qui. 
 bus dictum est: sedebitis super duodecim tribunalia, 
 judicantes duodecim tribus
 Israel. Non solum hi 
 judicabunt, sed et Regina Austri et ipsa judicabit, et 
 Ninivitæ condemnabunt; quia hi pœnitentiam prae­ 
 dicante Jona propheta
 egerunt, et Regina Austri ex 
 ultimis terrae partibus veniens sapient.iam Solomo­ 
 
 nis audivit: in qua regina Ecclesix figura est, quæ 
 pcregrina el
 incognita pœnitentiæ crcdidit, et sa-. 
 pienliam desideravit audire. 
 Quia illic sederunt sedes in iudicium, sedes super 
 domum
 David. Sicut enim in cæteris locis nomen 
 Dei ex corpore est; nunc quoque
 Scriptura ipsum 
 Deum David nuncupat, nomen ei ex parente carnis 
 assumens. 
 Rogate quæ ad pacem sunt Hierusatem. Rogate non 
 orandi,
 sed interrogandi sermo est: pacem discere 
 in voluntate est audientium. Cum enim de
 pace ejus 
 interrogaverint, tunc lætabuntur, tunc confidenter 
 dicere poterunt
 : in domum Dei ibimus. Deliine se­ 
 qnitur : pax in virtute tua, et abundantia in turribus 
 luis. Pax atque
 virtus domus hujus invicem connexa 
 sunt sibi. Sed in omni genere civitatis nihil
 neque 
 firmius, neque utilius, neque excelsius turribus est. 
 Nam cum de pace
 virtutis memoria esset, abundan­ 
 tiam bcatitudinis perfectæ civitatis huius
 principibus 
 populorum, tamquam firmissimis et gravissimis 
 depulavil, dicens
 :' 
 Et abundantia iu turribus luis : Per quod inlelli­ 
 gilur,
 abundanliam hanc non promiscuam omnibus 
 esse; sed Fidelium tantum, et Sanctorum
 virorum, 
 qui cæteris velut turribus adificiorum emineant; 
 id est Patriarchs,
 Prophetæ, Apostoli, Marlyres; 
 de quibus Dominus in Evangelio ait : Pater, pro his 
 le rogo, ut omnes unum simus (Jo. XVII, 21) :
 hie est 
 Dominus nosier .Jesus Christus , qui est benedictus 
 in secula. 
 INCIPIT PSALMUS cæXIV. FELICITER CANTICUM GIUDUUN. 
 Qui confidunt in Domino, sicut mons Sion non com­ 
 movetur in œternum ; qui habitat in
 Hierusalem, 
 montes in circuitu ejus, et Dominus in
 circuitu po­ 
 poli sui. 
 Est enim mons Sion civitati Hierusalem immi­ 
 nens : est autem eadem civilas
 ita posita, ut circa 
 ipsam plures sint montes. Qui ergo confidit in Do- < 
 mino, illum profectum habebit, ut sit sicut mons 
 Sion. Non enim Hierusalem ipsa
 sanclificationem 
 liabilantibus afTerebat, uthabitalio ej us firmata esset 
 æterna : cum exinde sacrilegia, cædes prophetarum, 
 iudicium mortis in Deum, fuga
 Aposlolorum, Crucis 
 scandalum sil. Habitantes autem in earn quoties 
 captive?
 quoties perempti? ad ultimum civiias ea­ 
 dem funditus diruta est. Hierusalein
 itaque eversa 
 populi ejus exstincti sunt : hodie in ea nonSacerdos, 
 non
 Propheta, non princeps. Et quomodo habitatio 
 ejus non commovebitur in æternum ? et
 Dominus in 
 circuitu populi ejus ? sed quia in hoc monte fructus 
 Prophetiæ
 nullus est, quid in monte intelligi opor­ 
 teat Esaias docet, montem Domini
 excelsun signi­ 
 ficans ad quem gentes venturæ essent. Ecce
 mitto 
 in fundamenta Sion lapidem prœclarum, electum, an­ 
 gularem, pretiosum;
 et qui credit in eum non con- 
 fundelur (Es. XXVIII, 16). Hoc in loco
 fundamcnlum 
 Christum significat; per quem beata iila Ecclesia - 
 intelligi
 videtur, quam Apostolus alic nomine Hicru- ' 
 salem nuncupat dicens : Quœ nunc est Hierusalem 
 serviens cum filiis suis (Gal. iv, 25
 ): ea autem quæ 
 sursum est Hierusalem, libere est, quæ est mater 
 nostra.
 Habemusergo montem Sion Domini, babe­ 
 muset civitaiem Dei Hierusalem : a nomet.
 montis 
 interpretatio est spechlatio. Sequamur ergo Aposto­ 
 lum, sequamur
 Evangelium, seqmmur Prophelas. 
 Confidamusin Domino, qui mons dictus est : .habi­ 
 temus nunc in Ecclesia Hierusalem, qux non move 
 tur in æternum. 
 Et Dominus in circuitu populi sui ex hoc et usque 
 in
 secutum. Hoc in loco in circuitu populi Evangc­ 
 lium
 significat. Namque cum ad Moysem Dominus 
 dixissel: Ecce angelus
 meus antecedet te; ille respon­ 
 dit : Nisi tu mecum
 ambules, ne me expellas hinc (Ex. 
 xxxii; 34. xxxiii, 15). Bonum quidem praesidium Au­ 
 geli, sed melius Domini:
 multis enim anima nostra la­ 
 queis appeLilur, multis adversus nos armis dimicatur. 
 Sciens ergo Dominus non adversus carnem et san­ 
 guinem nobis pupam esse, sed
 adversus mundi 
 liujus potestatem, aitEvangelia consummans : Ecce 
 ego vobiscum sum omnibus diebus usque in consumma­ 
 tionem sæculi ( Matth. XXVIII, 20). 
 Qui non relinquit virgam peccalorutn super sortem 
 justorum; ut non extendant justi in iniquitate manus 
 suas. 
 In virga potestatem intelligi convenit. Virgam ac­ 
 cepit Moyses, qua posset
 facere signa : fuit et 
 virga Aaron , fuit et virga Pharao, fuit et virga 
 Nabucbodonosor. Ergo in circuitu nos Deus custo­ 
 dii; ne super sortem nostram
 peccatorum virga de­ 
 relinquatur. Veniunl quidem tribulationes, sed non 
 permanent: veniunl persccutiones, sed non pcrsi­ 
 stunt. Non enim super sortem
 nostram peccatoris 
 virga derelinquilur; Dominus namque in circuitu 
 populi
 sui est in æternum. Quam autem retributio­ 
 nem a Deo mereatur is, qui ab omni
 iniquilale ma­ 
 nus suasabslineat, insequilur dicens : 
 Benefac, Domine, bonis et rectis corde. 
 Nam retributio ut bonis, ita et malis non deest; 
 sicut subsequilur: 
 Declinanles autem ad obligationes adducet Dominus 
 cum
 operantibus iniquilalem. Qui enim operaiur ini­ 
 quitatem, legis alienus est
 : qui autem declinal ex 
 lege, transgressor est legis. Ab bis ergo mens nostra 
 alienanda est, ne adducatur homo cum operantibus 
 iniquitatem. Qui enim ista
 universa observaverit 
 homo pacificus, non derelinquit super se virgam 
 peccaioris; sed fide perfecta perinanetin æternum : 
 et audiet pro meritis sibi
 dici : Pax super Israel. 
 llle est enim pax nostra, qui fecit utraque unum, 
 Dominus nosier Jesus
 Christus, qui est benedictus 
 in secula. 
 INCIPIT PSALMUS cæXXII. Ecce quam bonum est
 etjucundum habitare fratres in unum. 
 Bonum et jucumlum est in unum habitare fratres. 
 Cum in unum habitant, conventu Ecclesix congre­ 
 ganlur : cum fratres nuncupantur
 unicæ volunlalis 
 charitate concordes sunt. Ad primam enim Aposto­ 
 lorum
 prædicationem hoc magnum præceptum fuisse 
 legimus quod dicitur: Erat enim omnium credentium 
 cor, et anima una ( Act. iv, 32). Hoc itaque populo Dei 
 congruit, sub uno Patre
 fratres esse, sub uno Spiritu 
 unum esse, sub una domo unanimes inccdcre, sub 
 uno corpore unius corporis membra esse. Jucundum 
 et bonum est habitare fratres in
 unum. Cumparalio­ 
 nem vero hujus boni jucundique Propheta constituit, 
 dicens: 
 Sicut unguentum de capite, quod descendit in bar­ 
 bam, Aaron,
 quod descendit in oram vestimenti ejus. 
 Aaron unguentum, compositio fuit ex odoribus, unde 
 unguitur in sacerdotem.
 Hanc consecrationem primum 
 Sacerdoti suo Deo esse complacuil. Dominum quo­ 
 que nostrum invisibiliter unclum esse a consortibus 
 suis. Unctio ista terrena non
 est : non cornu, ut 
 reges unguebanlur, sed oleo lætitiæ unctus est. De­ 
 nique post hanc uuclionem Aaron.....