CORONIS SIDONIANA. De loci prægrogativa : quisve interior dicatur, quis exterior; quid
 tegere latus, aut μέσονἔχειν : dextrane potior, an
 sinistra. 
 
 Studio huc distuli binos versus, quibus avitum 
 Sidonius in Gothica legatione medium inter Theode­ 
 ricum regem ei Fridericum regis
 fratrem incessisse 
 dixit. 
 Post hinc germano regis hinc rego reteoto, 
 Palladiam implicitis manibus subire Tolosam. 
 Non quod multis demonstrandum sit
 honoris causa 
 id factum fuisse, cum ambigat nemo, ubi tres una 
 sint,
 honoratissimum locum medium esse ; sed ut 
 extremo libri spatio liberius evagari,
 ct quæ de in­ 
 terioris exteriorisque loci notione, de lateris prote­ 
 ctione,
 dextræ ac sinistræ in honoris prærogativa 
 discrimine, commentati olim sumus, ac
 paulo fusius 
 cxponere, ac notis hisce vel coronidis saltem loco 
 addere
 liceat. Parergum enim id fortasse, nec abuuo. 
 Sed operæ non poenitebit si vel
 extra lineam quid 
 dixero, quod philologis probari, bonisque scriptoribus 
 lucem aliquam afferre possit. Non igitur ex eo quod 
 verhi gratia in ludicro
 Circensi, ne ab auctore nostro 
 
 discedamus,
 carmine 23 dexteriorem concitatum ap­ 
 pellavit exteriorem, et currum intus actum,
 qui in 
 sinistram partem actus esset ; propterca ex similibus 
 locis colligi
 statim debet, quod viros doctos fefellisse 
 mirum esi, interiorem ubique
 sinisteriorem esse, aut 
 dexteriorem semper exteriorem : cum certum sit 
 interiorem, prout res ferant, nunc dextrum esse, 
 
 nunc sinistrum, eodemque modo exteriorem. In 
 circo sane interior laevus
 erat, sed ideo quia metæ 
 currentibus ad laevam, et in lævam ad cas flexus. 
 Fac contra in dextram flecti, omnia erunt contra 
 na : jam interior dexter erit, et
 sinister exterior: ut 
 in illa quadriga evenisse necesse est, quamnarrat 
 Solinus cap. 46, excusso auriga, relicto certamine, 
 ad Capitolium prosiliisse,
 Jovemque Tarpeium terna 
 dextratione lustrasse, et in diurno cæli siderumque 
 motu, quæ et ipsa dextro gyro polum, quasi perpe­ 
 tua quadam dextratione,
 circumagunt, Cynosura 
 Helice interior est, et, tamen dexterior. Nec aliter in 
 hoc de illa versu e Ciceronis Arato, Nam cursu in e- 
 riore brevi convertitur
 orbe, interiorem cursum capere 
 possis, quam dexteriorem. Quid multis ? nam quoti­ 
 dæ videmus in bigis, cum ad vicorum Capita flectunt, 
 aut in bubus, cum araut
 et alternos sulcus ducunt, e 
 duobus vel bubus vel equis, interiorem in flexu esse 
 nunc dextrum, nunc sinistrum. Quodque in his vide­ 
 mus, idem in hominum
 incessu concessuque æsti- 
 
 mare est. rar enim
 est causa, cum eadem qui que 
 nominum sit ratio. Ut enin in circo flexuque metæ, 
 is dicitur interior qui adversarium inter metamque 
 propius flectit; sic in
 ingressn, si duo simul ambu- 
 lent, interioris erit qui interiore loco incedet, hoc 
 est medio inter comitem exteriorem et ædes, sive 
 aliud quispiam, quod ejus
 alterum latus claudat. 
 
 
 Quare non alia, meo quidem sensu, interioris
 notio 
 in vulgatissimis versibus Ovidii v Fastorum , cum 
 seni honorem hunc a
 junioribus habitum scribit ut 
 si comites illi duo essent, medius incederet ; si
 unus, 
 interior. 
 Et medias juvenum, non indignantibus illis, 
 Ihatet
 interior si comes unus erat. 
 Nec alia exterioris, ejusquequi latus legere dicatur, 
 Horatio satyra 5, lib. II. 
 ....Ne tamen illi 
 Tu comes exterior, si
 jusserit, ire recuses. 
 Ut ne tegam spurco Damælatus? 
 Qnod enim summi ingenii
 viro JustoLipsio in mcn­ 
 <em venit, ut interiorem eum dici vellet, cui exterior 
 leviter et iu par e præiret honoris gratia : aut qui ipse 
 contra (sic enim
 postea interpretari maluit) alterum 
 anteiret : vereor ne argute magis et ingeniose
 fictum 
 sit quam verl. Nam ut non dicam permirum vidcri 
 
 nc prope ridiculuM, si tres sint, omnes pari jugo am­ 
 bulare: si
 comitum recedat unus, alterum mox de 
 suo gradu exsilire, ut senem modice antecedat
 aut 
 sequatur, perspicuum est, in ea sententia nec la us 
 proprie ab eo tegi
 qui dicitur exterior, nec quidquam 
 esse cur interior potius dici debeat quam
 anterior. 
 At in nostra Interpretatione plana omnia, ccr a et 
 expedita.
 Interior vere qui inter comitem ædesque 
 medius ambulat, exterior plane qui
 exteriore loco: 
 idemque latus tegere interiorisjure dicitur : ut qui 
 ejus id
 latus claudit, quod intectum alioqui et nudum 
 foret; cum alterum ab ædibus
 protegatur. Quo sensu 
 Seneca episl. 22 : Nudum erit latus ? incomitata lecti­ 
 ca? Nudum latus dixit, quod exterior comes nullus 
 tegat ; et .Minucius Felix
 contra, ejus qui tuter duos 
 medius sedeat, protegi ab utroque latera scripsit in 
 Octavio. Et cum dicto, inquit, ejus essedimus, itaut 
 me ex tribus medium
 lateris ambitione protegerent. 
 Nec vero quærendum, dextramne semper teneat in­ 
 
 tenor, ut Lipsio et aliis visum est, an
 sinistram, ut i 
 Nebrissensi :cum satis constet interiorem in incessu, 
 perinde ut cæteris in rebus, nunc delirum esse, 
 nunc sinistrum; neutrumque ad vim
 nominis perti­ 
 nere, sed fortuito evenire, prout ad dextram aut la;­ 
 vam id
 fucril, cui propior is est qui dicitur interior. 
 Quid ergo, dicet quispiam, si
 contingat, ut ad lævam 
 sit qui interior ambulat, eumne honestiore loco am­ 
 bulare dices ? Sane, inquam, cum interior sit qui 
 locus honoris : cum exterior sit
 alter, ejusque latus 
 tegat, quod inferioris et honorem deferentis. Demque, 
 ut paucis complectar, ita censeo. Apud veteres Roma­ 
 nos, ut hodieque apud Ca los
 nostros et plerasque 
 :, tias gentes, in incessu consessuque præccipuum ho- 
 
 noris locum interiorem semper fuisse, licet
 is dexter 
 non semper esset. Clare id quidem ac sine exce­ 
 ptione, Ovidius et
 Horatius, ut frustra sint qui pro 
 delira tantum, aut pro sinistra pugnare velint.
 Ne­ 
 que tamen dextræ prærogativam suam detraxerim. 
 Dextræ honori h oc datum
 liquet. Primum ut quando 
 proximum nihil erat, unde interior alter altero, vel 
 latus ei tegere diceretur, tum dexteram semper sni­ 
 stræ præferr ent :
 quomodo apud Tranquillum Tiberii 
 cap. 6 præ latus haud dubie Marcellus, qui in
 Aciiaci 
 triumphi pompa dexteriore invectus est equo, eum 
 Tiberius
 sinisteriore veheretur? Deinde in ipso inte­ 
 rioris loci obsequio contenderent,
 quoad fieri posset, 
 ut cum eo loco dextræ simul honor jungerutur, ita 
 ut
 idem dexter atque interior esset. Quo spectans He­ 
 lenius Acro, exteriorem in
 Oratii versu sinisteriorem 
 exposuit; et Eutropius lævum incedere, quod Tran­ 
 quillus de Claudio imperatore scripserat, illum Plau­ 
 tio in Capitolium eunti
 :utus texisse : non quod ne­ 
 cessario hæc ita semper conjucta sint, sed quod 
 
 plerumque ita fieri mos esset. Cæterum ubi
 res non 
 terebat, ut interior dexter esset, tum ad eum plane 
 modum quo
 solemus in Gallia, interioris potiorem 
 habuisse rationem : ut cum locum honoratis
 potius 
 cum læva tribuerent, quam cum dextra exteriorem. 
 Ita et sinistrae
 suus nonnunquam honos fuit, sed tum 
 scilicet quando interior erat ; ut dextra
 nunquam 
 non prælata, nisi cum interior esse non potuit. inte­ 
 rioris autem
 loci præcipua semper ac perpetua di­ 
 gnitas ;non quia dexter aut sinister, sed
 quia supe­ 
 rior, quia prior, quia medius quodammodo : medius, 
 inquam, inter
 comitem, et illud quidquid est quod 
 nlterum latus claudit. Sic enim Græci μέσυν ἔχειν, 
 μέσον λοξείν , etiam de duobus dicunt, cum
 alter in­ 
 teriore loco recipitur : ut Plutarchus in Catone Uti­ 
 ceusi, quem
 ait Philostrato, cum una deamholarent, 
 exteriorem incessisse ob honorem
 philosophiæ. 
 ϕιλοσοϕίας ,et vetus interpres Juvenalis versum ex­ 
 ponens sutyræ 3 : 
 
 Div ilis hic servi
 claudit tatus ingenuorum 
 Filius. 
 Aut in medium, inquit, servum mittit, autin
 sinistra 
 ambulat. Quibus verbis totam praterea sententiam 
 nostram mirifice
 confirmat. De duobus enim sermo 
 est, ut apud Horatium, cujus umbra hoc loco Juve­ 
 n alis. Quare duo hæcita distigut, ut in medium 
 mttere s i interi rem I: cum
 dare, sive læva sive 
 dextra , in sinistra ambulare, tum scilicet quando 
 neuter locus interior esi. ct solius dextræ honor 
 restat, qui potiori
 deferatur.