SIRMONDI ELUCIDATIO DE PROPRIIS NOMINIBUS MEDIÆ ÆTATIS, UNDE SUMI
 SOLITA, ET QUID A PRISCO ROMANORUM USU DISCREPARINT. 
 De nominibus mediæætatis jam præfati ad Enno­ 
 lium sumus, et Romæ post eversam rempublic in, 
 at in provinciis morem obtinuisse,
 ut cum multis 
 fere no ninibus nobiliores uterentur, proprium tamen 
 unum
 cuique nomen esset, quod postremum semper 
 collocarent. Qua de ne iterum nobis,
 quia S donii 
 quoque nomen admonet, fidemque obstrictam memi­ 
 nimus, paulo
 uberius hoc loco disserendum. Neque 
 enim obscurum esi, Sidonii nomen ex hac lege
 post 
 reliqua ejus omnia positum fuisse, ut proprium. 
 Semper enim proprium
 nomen posterior aetas cæte­ 
 ris omnibus postposuit. Inquo sane a veterum Roma­ 
 norum usitet consuetudine deflexit. Romanis enim 
 Ftante republica proprium
 id nomen fuit quod pri­ 
 mum,id cst prænomen : quo himirum fratres ipsi, 
 
 cum cætera nomina communia haberent, inter se 
 distinguebantur :ut P. Cornelius Scipio, et L. Cor­ 
 nelius Scipio fratres, itemque
 M. Tullius Cicero, ct 
 Q. Tullius Cicero fratres. Postea vero non primis, 
 sed
 ultimis nominibus ut propriis uti ac distingui 
 cœpere : ut Salvius Otho, et
 Salvius Titianus, item 
 Flavius Vespasianus, etF.avins Sabinus fratres apud 
 Suetonium. Quo spectans Suetonius idem, in Vitelliis . 
 fratribus tanquam peculiare
 not t, solis eos præno­ 
 minibus distinctos fuisse, quod certe reipublicæ tem­ 
 por ilus novum non fuisset: tum quippe fratres, ut 
 dixi, non aliter
 distinguebantur. Hinc et illa Plutar­ 
 chi cum Posidonio disceptatio. Quod enim
 initio vitæ 
 Marii Posidonium. reprehendit Plutarchus, qui pro­ 
 pr.um Romanis
 primum nomen fuissedocuerat, cum 
 
 
 ipse tertium .lici mallet; ita prorsus
 accipiendum 
 est, ut Posidonium accommodate ad florentis reip. 
 tempera
 locutum intelligamus; Plutarchum ad sua, 
 hoc est ad Cæsariam, quibus non jam
 primum, ut 
 lim. sed ultimum nomen cuique proprium erat 
 Proprium, inquam, et
 quo uno (quod ad Ennodium 
 quoque monuimus) si quando pluribus abstinere pla­ 
 cuisset, unuinquemque designabant, quodque uni­ 
 cum sæpe in fastis, in nummis, in
 marmoribus, in 
 librorum titulis adnotabant. In fastis enim, ut hoc 
 exemplo
 utamur, collega Domitiani Aug. in nono 
 ejus consula u, nunc Rufus tantum, nunc
 omnibus 
 nominibus, ut ex I pide Romano didicimus, Q. Peti­ 
 lins Rufus
 scribebatur. Item Philippi collegi sub 
 Honorio, nunc Raffus, nunc Anicius
 Auchenius Bas­ 
 sus. Et Postumi Aug isti numini, alii solum hoc ejus 
 nomen
 exhibent, alii M. Cassium Latienum Postu­ 
 mum vocant. In lapidum denique,
 librorumque in­ 
 scriptionibus, colerisque antiquis monimentis, ea­ 
 dem est
 observare. Quanquam de librorum titulis 
 
 dissinulandum non est noanihil veri III quibusdam 
 aberratum. Etenim Palladium Rei
 rusticæ scriptorem 
 tanquam proprio nomine appellamus, qui verius 
 Æmilianus,
 quomodo eum Isidorus xvn Originum 
 « nominat, appellandus esset; quia ullimum huc
 cjus 
 n omen est, cum omnia expromuntur, hoc modo, 
 Palladius Rutilius Taurus
 Æmillianus. Hursum quem 
 Macrob uuM dicimus, Avienus in epstola quam Æso­ 
 picis suis fabulis præfixit, et Boetius Theodosium 
 vocant; nec dubium quin hoc
 verum ejus nomen fue­ 
 rat. quod postremum est, cum adjectis cæteris Ma­ 
 crobius Ambrosius Aurelius Theodosius nuncupatur. 
 Quare quod Variarum auctori
 accidisse constat ut 
 Cassiodorus pro Senatore ab iis primum vocaretur, 
 qui
 Senatoris n omen non propr in m,sed epithetum 
 esse suspicabanlur: id ipsum his
 duobus et aliis non- 
 .nullis, librariorum oscitantia evenisse credendum 
 cst,
 ut cum un cum illorum nomen brevitatis studio 
 ipsorum libris ascribere
 instituissent, pro ultimo 
 quod proprium erat, id potius quod primo loco oc- 
 
 currebat, imperite dilige rent. Sed exploratæ
 certæ­ 
 que rationi paucorum hic error fraudi esse non de 
 bet. Maneat ergo. i
 ferioris ævi hominibus proprium 
 nomen id fuisse quod ultimum, quod illi proinde, 
 ut ex hist riæ Augustæ scriptoribus videre esi, nunc 
 verum, nunc proprium
 nomen appellabant; interdum 
 etiam (quod Valeriani Aug. de Probo apud Vopiscum 
 epistola declarat) nomen absolute, cum cætera quæ 
 præibant, v. I prænomina,
 vel cognomina, promiscue 
 et sine discrimine vocitarent. Reliquum est, ut un 
 denam peti atque impom ab illis n ominasolerem, 
 et quid hac etiam in parte ab
 antiquis discreparent, 
 ime tigemus. In quo rursum indicio nobis erunt no­ 
 mina et exempla Sidomana. Ex his enim docemur, 
 posterioribus sæculis imponen dorum
 nominum hunc 
 pariter morem fuisse, ut tum propria cujusque, tum 
 adjuncta seu
 c gnomina, seu prænomina (quæ omnii 
 
 in singulis
 propr. capitibus variabant) a parentibus ut 
 plurimum cognatisque, patribus,
 patruis, avis, pro­ 
 avis, reliquisque affectibus mutuarentur. Quod sane 
 vernm est. Verbi gratia, Fulgentii episcopi nomini 
 fuerunt Fabius Claudius
 Gordianus Fulgentius, , ex 
 quibus Claud us patri, Gordianus avo proprium no­ 
 men fuerat. Et Symmachi, oratoris filii, nomina fuere 
 b Q. Flavianus Memmius
 Symmachus, ex quibus Fla­ 
 viani cognomen a patruo, Memmii ab avo materno 
 Memmio Orfito sortitus est, Ita et Apollinaris nomen, 
 quod Sidonii avo proprium
 fuerat, Sidonio ipsi inter 
 cætera est præn men. Itemque apud Sidonium, Ma­ 
 gno Felici prænomen est, quod Magno patri proprium 
 nomen fuerat ; et contra
 Tonantio nomen, quod To­ 
 nantio Ferrcolo ejus patri prænomen. Rursum Majo­ 
 rianus et Anthemius materni uterque avi nomen ge­ 
 rit, Himerius vero paterni.
 Denique non alia in 
 posterio is xvi nominibus norma quærenda es t. Ne­ 
 que
 enim certa et stata, ut olim, generis ac familiæ 
 vocabula in nisu tunc fuerunt,
 quæ et fratribus com- 
 I munia essent, et ad posteros transirent : ut cum 
 
 Corne l.i aut Jul i omnes dicebantur qui e
 gente Cor­ 
 nelia aut Jul a nati essent; et Scipiones item aut 
 Cicerones, qui
 in domo et familia Scipionum aut Ci­ 
 ceronum. Sed omnia mox cum ocra n reipublicæ
 mutari 
 sensim ac labi cœcrunt. Ut quanquam initio a ti­ 
 qui moris aliqua
 hæserint vestigia in gentilitiis nomi­ 
 nibus quæ a nonnullis familiis
 retinebantur, sicut in 
 Salviis Flaviisque docent exempla quae protulimus ; 
 postmodum tamen hoc ipsum quoque neglectum sit. 
 a deo ni nullum tandem familiæ,
 nullum gentis cer­ 
 tum nomen fuerit, filii etiam a patribus et fratribus 
 inter se omnibus sæpe nomi nibus aut fere omnibus 
 discreparint. Quod videre est,
 ut paucorum exemplo 
 de cæteris fiat conjectura, in Flavio Avito Marinia no, 
 Asclepiodoti coltega in consutam: cujus filius Rufius 
 Prætextatus Postumianus
 appellatus est, consul ct 
 ipse, Sidonio puero, cum Zenone. Item in Q. Clodio 
 Hermogeniano Olybrio,et Faltonio Probo Alypio, 
 
 qui Theodosii xv fratres fuerunt: eodemque modo 
 in aliis. Cæterum in hac ipsa
 diversi nominum usus 
 v rietate, Inc nihilomicus quod dixi observabant, ut 
 ea
 fere omnia, ant pleraque a consanguineis cogna­ 
 lisque desumerent; nonnulla etiam
 tanquam familiæ 
 u i atoria crebrius iterarent. Quo sensu Trebellus 
 Poll o
 Censorini tyranni familiam Censorini nomine 
 trequentatam scribit, et Cassiodori
 vocabulum fami- 
 I æ suæ proprium asserit Senator i Variarum, 2, non 
 quod
 extra has familias Censorini aut Cassiodori 
 nulli vocarentur. sed quod in his
 duabus hæc nomina 
 frequentius usurparent. Ut rem paucis c ncludam, 
 mediæ
 ætatis nominum duplex quodammodo lex fut. 
 Unt, ut proprium cujusque nomen ultimum
 in locum 
 coajicerent;altera, ut tum proprium hoc no nen, 
 tumcætera, interdum
 quidem aliunde pro arbitrio, 
 ut plurimum v, ro a propinquis affectibus deducta 
 impo acrent.