EPISTOLA S . EUGENII CARTHAGINENSIS AD CIVES SUOS, PRO CUSTODIENDA
 FIDE CATHOLICA. 
 Dilectissimis et in Christi amore dulcissimis filiis
 et 
 filiabus Ecclesiae mihi a Deo commissae, Eugenius 
 episcopus. Regalis
 emanavit auctoritas, et pro exercenda 
 fide catholica edicto nos ad Carthaginem
 venire 
 praecepit. Et ideo ne abiens a vobis Ecclesiam Dei in 
 ambiguo, hoc est 
 in suspenso dimitterem, aut oves 
 Christi non verus pastor silentio relinquerem ;
 necessarium 
 duxi has pro me vicarias vestrae dirigere sanctitati, 
 in quibus
 non sine lacrymis peto, hortor, moneo, et satis . 
 
 abundeque obtestor per Dei majestatem et per . tremendum 
 judicii diem, atque
 adventus ChrIsti te ribilem clarilatem , 
 ut fixius teneatis catholicam fidem,
 asserentes 
 Filium Patri esse aequalem, et Spiritum sanctum 
 eamdem habere
 cum Patre et Filio deitatem. Servate 
 itaque unici baptismatis gratiam,
 custodientes Chrismatis 
 unctionem. Nemo post aquam, revertatur ad 
 aquam,
 renatus ex aqua . Nutu enim Dei sal in aqua 
 conficitur , sed si in aquam redactum
 fuerit, omnis 
 
 
 species ejus confestim evacuatur . Unde non
 immerito 
 Dominus in Evangelio ait : Si cal infatuatum fuerit, 
 in quo
 salietur ? Et utique hoc est infatuari, velle secundo 
 condiri eum semel factum
 sufficiat. Non audistis 
 Christum dicentem : Qui semel lotus est, non habet 
 necessitatem iterum lavandi (Joan. XIII)? Ideoque, 
 fratres, et filii, filiaeque meae
 in Domino, non vos contristet 
 absentia mea : quia si catholicae disciplinae adhaereatis
 , 
 ego vos nec longinquitate aliqua obliviscar, 
 nec morte a vobis
 divellar. Scitote quia quodcunque 
 fecerit me dividi a vobis, mecum est palma. Si
 ad exsilium 
 abiero, beati Joannis evangelistae exemplum 
 habeo; si ad
 mortis exitium, Mihi vivere Christus est, 
 et mori lucrum (Philipp. , 21). Si
 rediero, fratres, 
 implebit Deus desiderium vestrum. Attamen sufficit 
 
 modo, quod vobis non tacui, monui et instruxi quomodo 
 potui, ideoque immunis sum a sanguine omnium 
 pereuntium; scio quia
 adversus eos legentur litterae istae 
 ante tribunal Christi, cum venerit reddere
 unicuique secundo 
 opera sua. Si reversus fuero, fratres, videbo 
 vos in
 hac vita; si reversus non fuero, videbo vos in futura . 
 Dico tamen vobis, Valete,
 orate pro nobis, et jejunate 
 : quia jejunium et eleemosyna semper Dominum 
 ad misericordiam deflexerunt. Mementote esse scriptum 
 in Evangelio : Nolite timere
 eos qui occidunt corpus, 
 animam autem non possunt occidere; timete autem eum 
 qui postquam occiderit corpus, habet potestatem et animam 
 perdere , et mittere in
 gehennam (Matth. x, 28). 
 Explicit Eugenii epistola , ad suum redit thema Gregorius, 
 
 IV. Ductus itaque sanctus Eugenius ad regem cum 
 illo Arianorum episcopo, pro fide catholica decertavit. 
 Cumque eum de sanctae
 Trinitatis mysterio potentissime 
 devicisset, et insuper multas per eum virtutes
 Christus 
 ostenderet , in majorem insaniam idem episcopus invidia 
 inflammante
 succenditur. Erant enim tunc temporis cum 
 sancto Eugenio viri prudentissimi atque
 sanctissimi, 
 Vindemialis et Longinus episcopi, pares gradu, et virtute 
 non
 impares. Nam sanctus Vindemialis eo tempore 
 ferebatur mortuum suscitasse, Longinus
 autem multis 
 infirmis salutem tribuit; Eugenius quoque non solum 
 visibilium
 oculorum caecitatem, sed etiam mentium depellebat . 
 
 V. Quod cernens ille nequam Arianorum episcopus, 
 vocatum ad se quemdam hominem,
 ab illo quo ipse vivebat 
 errore deceptum, ait: Non patior quod hi episcopi 
 
 multa in populo signa depromunt, illosque
 cuncti, me 
 neglecto, sequuntur. Acquiesce nunc his quae praecipio, 
 et acceptis
 quinquaginta aureis, sede in platea per 
 quam nobis est transitus, et manum super
 clausos oculos 
 
 ponens, me praetereunte cum
 reliquis exclama in 
 magna virtute, dicens : Te, beatissime Cirola nostrae religionis 
 antistes, deprecor ut respiciens manifestes gloriam . 
 ac virtutem tuam,
 ut oculos meos aperiens, merear 
 lucem videre quam perdidi. Qui jussa complens, 
 residensque in platea, transeunte haeretico cum sanctis 
 Dei, iste qui Deum
 irridere cogitabat, exclamat in 
 magna virtute, dicens : Audi me, beatissime
 Cirola, audi 
 me, sancte sacerdos Dei: respice caecitatem meam. Experiar 
 ego
 medicamenta quae saepe caeci reliqui a te merear , 
 quae leprosi experti sunt,
 quae ipsi etiam mortui 
 persenserunt. Adjuro. te per ipsam virtutem quam 
 habes, ut mihi desideratam restituas lucem, quia gravi 
 sum caecitate percussus.
 Veritatem enim nesciens verum 
 dicebat: quia caecaverat eum cupiditas, et virtutem
 Dei 
 
 omnipotentis irridere per pecuniam
 aestimabat. 
 VI. Tunc haereticorum episcopus paululum se divertit 
 quasi in virtute
 triumphaturus, elatus vanitate atque 
 superbia, posuit manum suam super oculos
 ejus, dicens: 
 Secundum fidem nostram, qua recte Deum credimus, 
 aperiantur
 oculi tui . Et mox ut hoc nefas erupit, risus 
 mutatur in planctum, et dolus
 episcopi est patefactus in 
 publico I. Nam tantus dolor oculos miseri illius invasit
 , 
 ut eos digitis vix comprimeret, ne creparent . Denique 
 clamare coepit
 miser, ac dicere : Vae mihi misero ! 
 quia seductus sum ab inimico legis divinae. Vae
 mihi, 
 quia Deum per pecuniam irridere volui, quinquaginta 
 aureos accepi, ut
 hoc facinus perpetrarem. Ad episcopum 
 autem aiebat : Ecce aurum tuum, redde
 lumen 
 meum, quod dolo tuo perdidi. Vosque rogo, gloriosissimi 
 
 Christiani ne despiciatis miserum, sed velociter 
 succurrite pereunti. Vere enim cognovi quia Deus non 
 irridetur (Gal. VI,
 7). 
 VII. Tunc sancti Dei misericordia moti: Si, inquiunt, 
 credis, omnia possibilia
 sunt credenti. At ille clamabat 
 voce magna : Qui non crediderit Christum Filium
 Dei 
 et Spiritum sanctum aequalem habere substantiam atque 
 deitatem cum Deo
 Patre, hodie quae ego perfero patiatur . 
 Et adjecit : Credo Deum Patrem 
 omnipotentem, 
 credo Filium Dei Christum Jesum aequalem Patri, credo 
 Spiritum
 sanctum Patri et Filio consubstantialem atque 
 coaeternum. Haec illi audientes, et se
 invicem honore 
 mutuo pravenientes , oritur inter eos sancta contentio , 
 quis
 oculis ejus signum beatae crucis imponeret. Vindepellebat 
 vero ac Longinus
 Eugenium; ille autem e contra 
 
 eos exorat ut
 manus imponerent caeco. Quod cum fecissent , 
 et manus suas super caput ejus
 tenerent, sanctus 
 Eugenius crucem super oculos caeci faciens , ait : In nomine 
 Patris, et Filii, et Spiritus sancti veri Dei, quem 
 trinum in una aequalitate
 atque omnipotentia confite­ 
 
 
 mur, aperiantur oculi tui. Et staim ablato
 dolore, ad 
 pristinam rediit sanitatem a. Manifestissime aurem pa­ 
 tuit per
 hujus caecitatem, qualiter haereticorum episco­ 
 pua oculos cordium, misero
 assertionis suae velabatami­ 
 clu, ne veram lucem illis liceret fidei oculis contem­ 
 plari. 0 miserum! qui non ingressus per januam, id 
 C t per Christum, qui est
 janua vera, lupus magis gregi 
 quam ajus custos effectus, et pacem fidei quam in
 cre­ 
 dentium cordibus debuerat accendere, pravitate cordis 
 sui conabatur
 exstinguere. Sancti vero Dii alia signa 
 in populis multa fecerunt, et erat vox una
 populi dicen­ 
 tis : Verus Deus Pater, verus Deus Filius, verus Deus 
 Spiritus
 sanctus, una fide colendus, uno timore me­ 
 tuendus, eodemque honore venerandus.
 Nam ea quae 
 Cirola asserit, falsa e se cunctis est man festum. 
 
 VIII. V idens autem Honoricus rex assertiones s. as 
 per sanctorum fident gloriosam b totaliter denudari, nec 
 erigi sectam
 erroris, sed potius destrui; fraudemque 
 pontificis sui in hoc scelere fuisse
 delectam : sanctos 
 Dei post multa lormenla, post eculeos, post flammas, 
 post
 ungulas, jussit interfici. Beatum vero Eug nium 
 decollari jussit, sub ea specie,
 ut si iti ea hora qua 
 ensis super cervicem ejus incumbebat, non reverteretur 
 ad haereticorum sectam, non occidereMur, ne eum pro 
 martyre excolerent Christiani,
 sed exsilio damnaretur : 
 quod ita factum esse manifestum est. Nam cum immi­ 
 nenti morte interrogatus fuisset si mori pro fide catho­ 
 lica d destinaret,
 respondit : Haec enim est sempiterna 
 vita, pro justitia mori. Tunc suspenso gladio,
 apud 
 Abigensem Galliarum urbem exslio deputatus eat, 
 
 ubi et finem vitae praesentis fecit. Ad cujus nunc sepul­ 
 crum multae
 virtutes et creberrimae ostenduntur. San­ 
 ctum vero Vindemialem gladio percuti
 praecepit, quod 
 et f impletum ea! in hoc certamine. Octavianus vero 
 archidiaconus et multa millia virorum ac mulierum 
 hanc fidem asserentium,
 interempta atque g debilitata 
 sunt. Sed pro amore gloriae nihil erant haec supplicia 
 confessoribus sanctis, qui in pacis vex it, in multis 
 bene se noveraNt
 disponendos, juxta illud Apostoli 
 (Rom. VIII, 18): Quia non sunt condignae
 passiones 
 hujus temporis ad futuram gloriam, quae revelatur in 
 nobis h. 
 IX. Multi tunc errantes i a fide accipientes divitias 
 inservuerunt se doloribus
 multis. Infdix autem quidam 
 epis opus nomine Revocatus, eo tempore est revocatus 
 
 a fide catholica. Tunc et sol teter apparuit
 obscuratus, 
 ita ut vix ab eo pars vel tertia eluceret, credo namque 
 pro
 tantis sceleribus et effusione sanguinis innocentis. 
 Honoricus vero post tantum
 facinus, arreptus a dae- 
 mone, qui diu de sanctorum sanguine pastus fuerat, 
 
 propr is se morsibus luniabat, in quo etiam
 cruciatu 
 vitam indignam justa morte finivit. Huic i Childericus 
 successit,
 quo defuncto Gel simiris regnum suscepit. 
 Ipse quoque a iepublica superatus, vitam
 principatum­ 
 que finivit, et sic regnum decidit Vandalorum. 
 X. Huic cryptae, in qua servabatur sancti Amarandi 
 corpus, sociatur et ille
 Honorificianae ĮHunericianae] 
 persecutionis martyr Eugenius, sacerdotalis insulae 
 maximum decus, quem in hac urbe detrusum exsilio, 
 vel ipsius, vel sociorum
 ejus passio narrat. Hic cum 
 magnis in saeculo polleret virtutibus, ct jam viclor de 
 tormentis martyrialibus exstitisset, tempus vocationis 
 suae, quo accerseretur
 ad gloriam, Domino revelante 
 cognovit : iUud praecipue quod populis occultabatur, 
 manifestum noscens, se martyri Amarando socium esse 
 
 futurum, ad ejus sepulcrum dirigitur, prostralusque 
 solo diutissime
 orationem fudit ad Do minum : dehinc 
 expansis per pavimentum brachii, spiritum
 coelo direxit, 
 qui a Christianis collectus, in ipsa qua diximus crypta 
 sepulturae mandatus est. [Tunc k omnes qui circa eum 
 stabant, sua tundentes
 pectora, dantes mugitus p ocla­ 
 mabant : 0 mors dira, cur tantos hodie perimis,
 dum 
 a nobis aufers sancti nostri praesentiam? Longum est 
 enarrare per
 singula, quanta et qualia inibi sine infer­ 
 missione almi antistitis Eugenii
 hactenus cernimus co­ 
 ruscare. O quanta miracula et quantam dignitatem Do­ 
 minus ostendit ad sepulcrum ejus! AEgri veniunt et 
 sanantur, daemoniaci veniunt et
 liberantur, leprosi 
 veniunt et mundantur, elingues veniunt et loquuntur, 
 febricitantes veniunt et sonantur.] 
 
 C XI. Ad cujus festivitatem cum tempore quodam in. 
 numeri populi convenissent, negotia multa in atrio 
 protulerunt; puella vero
 una ex habitatoribus loci sta­ 
 tionem adiit, quasi aliquid coamptura, speciemque
 sibi 
 aptam aspiciens a negotiatore suscepit, et statim dicto 
 citius
 porrectam alterit negat se accepisse. Negotiator 
 vero intente aiebat : Mea eam
 tibi manu protuli, tuque 
 rimandam sollicite accepisti. Ittaque negante, ait ne­ 
 gotiator ; Si tibi tanta est pertinacia, arar tia stimulante, 
 negandi,
 judicet illud beatus 1 martyr Eugenius, ad 
 cujus sepulenum si cum sacramenti
 interposit one dixe­ 
 ris te non accepisse, damni mihi nihil aestimo quod 
 amisi. At illa pollicita se posse ex hoc exui sacramento, 
 vadit ocius ad
 sepulcrum, elevatisque manibus ut jura­ 
 ret, extemplo membris ID dissolutis
 irriguit, planitaeque 
 
 ejus infixae sunt
 pavimento, vox haesit in gutture, tan­ 
 tum os patulum a sermone nudum hiabat. Quod
 nego­ 
 tiator cernens cum reliquo populu, ait: Prost tibit in­ 
 quit, virgo,
 haec species quam tulisti mihi. Sufficit tibi 
 ultio data per hunc pontificem
 Engenium. Et hac 
 
 
 dicent a loco recessit. Illa vero in hoc
 tormento diutis­ 
 sime delenta, tandem martyre jubente locuta; palam 
 confessa
 esi quod clam latere voluerat. 
 XII. Quid agis, o infelix avaritia Quid petendis 
 rebus alienis succumbis mens
 feminea, non virilis ? Ut 
 quid firmam loricam mentis modica transverberas su­ 
 gitia cupiditatis ? Quid congregas, o homo, auri rub;- 
 ginosi laMenta, cum
 iis arsurus in gehenna? Quid tibi 
 prosunt peritura lucra, quae aeternae vitae pariunt
 detri­ 
 menta, juxta illud Domini verbum : Quid prodest ho­ 
 mini si totum
 mundum lucretur, animae autem suae 
 detrimentum patiatur? aut quam dubit homo
 commuta­ 
 tionem pro anima sua ? 
 XIII. [O fratres dilectissimi, spem in solo Redem­ 
 ptore figite, et ad aeternam
 patriam mente transite. Si 
 enim nihil in hoc mundo amando possidetis, eliam pos­ 
 sidendo cuncta reliquistis, ipse nobis gaudia aeterna 
 concedat, qui nobis
 aeternae pacis remedia contulit Jesu 
 Christus Dominus noster, qui cum aeterno Patre
 et 
 Spiritu sancto vivit et regnat in saecula saeculorum 
 Amen.]