EPISTOLAE HILARI PAPAE. 
 
 (S) EPISTOLA 
 HILARI DIACONI SACRAE ROMANAE ECCLESIAE , ET SANCTI LEONIS PAPAE LEGATI,
 AD PULCHERIAM AUGUSTAM. 
 De Ephesino conciliabulo , factionibus Dioscori , et fuga sua. 
 Gloriosissimae et piissimae Pulcheriae Augustae Hilarius diaconus. 
 Studium mihi fuisse, etc. 
 (Hanc epistolam, quae est XLVI inter Leoninas, 
 exscriptam reperies Patrologiae
 nostrae tom. LIV, 
 col. 837.) 
 
 
 EPISTOLA I. 
 HILARI PAPAE AD EPISCOPOS TARRACONENSES. DE SYNODALI DECRETO. 
 Flavio Basilisco et Herminerico viris clarissimis consulibus
 . 
 I. 
 Quoniam religiosus, sancto Spiritu congregante, 
 conventus hortatur , ut quaecunque pro disciplina 
 ecclesiastica necessaria sunt, cura diligentiore tractemus 
 : si placet, fratres, ea quae ad ordinationum 
 
 
 tenorem pertinent, juxta divinae legis praecepta
 et 
 Nicaenorum canonum constituta , ita adjuvante Domino 
 in omne aevum mansura
 solidemus, ut nulli fas sit 
 sine status sui periculo vel divinas constitutiones, 
 vel apostolicae sedis decreta temerare : quia nos, qui 
 potissimi sacerdotis
 administramus officia, talium 
 transgressionum culpa respiciet, si in causis Dei 
 desides fuerimus inventi : quia meminimus, quod 
 timere debemus, qualiter
 comminetur Dominus negligentiae 
 sacerdotum, siquidem reatu majore delinquit 
 , 
 qui potiori honore perfruitur : et graviora facit 
 vitia peccatorum,
 sublimitas dignitatum. 
 II. 
 Cavendum ergo imprimis est, ne ad sacratos gradus , 
 sicut gestis prioribus ante praescriptum est, 
 quisquam, qui uxorem non virginem duxit, aspiret. 
 
 Repellendus est etiam quisque, qui in secundae uxoris 
 nuptias contra apostolica praecepta convenit. 
 III. 
 Inscii quoque litterarum, necnon et aliqua membrorum 
 damna perpessi, et hi qui 
 |ex poenitentibus sunt], ad sacros ordines aspirare 
 non
 audeant. Quisquis talium consecrator exstiterit, 
 factum suum dissolvet. 
 IV. 
 Sed et quod quis commisit illicite, aut a decessoribus 
 suis invenit admissum, si
 proprium periculum 
 vult vitare, damnabit: nos enim in nullo volumus 
 severitatem ultionis exercere. Sed qui in causis Dei 
 vel contumacia, vel in aliquo
 excessu deliquerit, aut 
 ipse quod perperam fecit abolere noluerit: in se, quiquid 
 
 in alium [alio] non resecarit 
 [resecuerit], inveniet . 
 Quod ut deinceps possit tenacius custodiri , si 
 placet, sententias, causas et subscriptiones proprias 
 omnes commendate 
 [commodat ], ut synodali judicio 
 auditus [aditus] claudatur illicitis 
 [illicitus]. 
 Ab universis episcopis et presbyteris acclamatum 
 est : Exaudi Christe, Hilaro 
 vita : dictum est sexies. 
 Haec et confirmamus, et haec docemus dictum est 
 octies. Haec tenenda sunt, haec servanda sunt: dictum 
 est quinquies. Doctrinae
 vestrae gratias agimus : dictum 
 est decies. Ista ut in perpetuum serventur, rogamus - 
 
 : dictum est quindecies. Ista per sanctum 
 Petrum, ut in perpetuum e serventur optamus : 
 dictum est octies. Haec
 praesumptio nunquam fiat : 
 dictum est decies. Qui haec violaverit, in se inveniet: 
 dictum est septies. Et facto silentio, Hilarus episcopus 
 dixit. 
 V. 
 Praeterea, fratres, nova et inaudita (sicut ad nos 
 missis de Hispaniis epistolis ,
 sub certa relatione 
 pervenit) in quibusdam locis perversitatum semina 
 subinde nascuntur. Denique nonnulli episcopatum , 
 qui non nisi meritis
 praecedentibus datur, non dictum 
 munus, sed haereditarium putant esse compendium 
 : et credunt, sicut res caducas atque mortales , 
 ita sacerdotium, velut g I legali [legatorio] 
 [legatorio] 
 aut testamentario jure, posse dimitti. Nam plerique 
 
 sacerdotes in mortis confinio constituti, in
 locum 
 suum feruntur alios designatis nominibus subrogare : 
 ut scilicet non
 legitima exspectetur electio, sed defuncti 
 gratificatio pro populi habeatur 
 [praebeatur] 
 assensu. Quod quam grave sit, aestimate, atque ideo, 
 si placet,
 etiam hanc licentiam generaliter de ecclesiis 
 auferamus, ne (quod turpe dictu
 est) homini 
 quisquam putet deberi, quod Dei est. 
 Ut, autem quod ad nos prolatum [perlatum] est, 
 ad vestram etiam possit pervenire
 notitiam, Hispanorum 
 fratrum et coepiscoporum nostrorum scripta. 
 legantur.
 Paulus notarius recitavit 
 
 Additur in ms. Justelli : Et statutum est ne quid 
 ultra hujusmodi a
 sacerdotibus praesumatur. 
 
 
 8 EPISTOLA 
 TARRACONENSIUM EPISCOPORUM AD HILARUM PAPAM. 
 De ordinatione episcopi per Silvanum ,Calaguritanum 
 episcopum contra Patrum
 regulas et Nicaenos canones 
 facta apud Romanum pontificem conqueruntur, 
 eumque consulunt, quid in hoc casu facere, aut qua. 
 ratione abusibus ejusmodi
 occurrere debeant. 
 Domino beatissimo, et apostolica reverentia a nobis 
 in Christo colendo papae
 Hilaro, Ascanius episcopus ; 
 et universi episcopi Tarraconensis provinciae. 
 5 Etiamsi nulla exstaret [dictaret] necessitas ecclesiis 
 disciplinae,
 expetendum re vera nobis fuerat 
 
 
 
 
 illud privilegium sedis vestrae , quo susceptis
 regni 
 clavibus post resurrectionem Salvatoris, per totum 
 orbem beatissimi
 Petri singularis praedicatio universorum 
 illuminationi prospexit : cujus vicarii
 principatus 
 sicut eminet, ita metuendus est ab omnibus, 
 et amandus.
 Proinde nos Deum in vobis penitus adorantes , 
 cui sine querela servitis, ad fidem
 recurrimus 
 apostolico ore laudatam , inde responsa quaerentes, 
 unde nihil
 errore nihil praesumptione , sed pontificali 
 totum deliberatione praecipitur. 
 Cum haec ita se habeant, est tamen inter nos falsus 
 frater, cujus
 praesumptionem sicut diutius tacere 
 non licuit, ita et loqui futuri judicii
 necessitas imperavit . 
 Silvanus quidam episcopus Calagurae in ultima 
 parte
 nostrae provinciae constitutus, divinationes 
 
 dinationes] sibi indebitas usurpando, humilitatem 
 nostram ad hoc usque perduxit,
 ut contra ejus vanissimam 
 superstitionem sedis vestrae unicum remedium 
 flagitemus. Hic namque jam ante septem aut 
 octo amplius annos, postponens Patrum
 regulas, et 
 vestra instituta despiciens, nullis petentibus populis 
 episcopum
 ordinavit : cujus praeproperum factum 
 existimantes fraterna et pacifica posse
 admonitione 
 sanari, profecit in pejus. Denique contra vetustatem 
 canonum ,
 contra synodi constituta, alterius fratris 
 nostri presbyterum, spiritu tantum
 praesumptionis accensus , 
 in eodem loco, qui illi fuerat destinatus, cui 
 invito et repugnanti imposuerat manus, et qui nostro 
 jam coetui fuerat aggregatus
 episcopum fecit. Hinc 
 factum est, ut de ejus miserrima temeritate ad nos 
 
 Caesaraugustanae urbis episcopus frater noster
 referret, 
 cujus diligentia et sollicitudo admodum prospexerat, 
 si in aliquo
 profuisset. Siquidem cunctis in vicinia 
 positis episcopis, ne se schismatico
 adjungerent, frequentissime 
 contradixit : sed obstinatione damnabili 
 totum, quod erat illicitum, et quod nobis pudor est 
 dicere, non erubuit solus ille
 committere . 
 Proinde quia his praesumptionibus, quae unitatem 
 dividunt, quae schisma faciunt,
 velociter debet occurri 
 : quaesumus sedem vestram, ut quid super hac 
 parte
 observare velitis, apostolicis affatibus instruamur 
 : quatenus fraternitate
 collecta : prolatis in medium 
 venerandae synodi constitutis, contra rebellionis 
 spiritum vestra auctoritate subnixi, quid oporteat 
 de ordinatore et de
 ordinato fieri, intelligere, Deo 
 
 
 adjuvante, possimus. Erit profecto vester
 triumphus , 
 si apostolatus vestri temporibus, quod sancti Petri 
 cathedra
 obtinet, catholica audiat Ecclesia, si novella 
 zizaniorum semina fuerint
 exstirpata. Et subscriptio . 
 
 Orantem pro nobis
 sanctum apostolatum 
 vestrum jugi aevo divina conservet aeternitas. 
 EPISTOLA 
 TARRACONENSIUM EPISCOPORUM AD HILARUM PAPAM, 
 Beatissimo, et apostolica reverentia a nobis in Christo 
 colendo papae Hilaro,
 Ascanius et universi episcopi 
 Tarraconensis provinciae . 
 Quam curam apostolatus vester de provinciarum 
 suarum sacerdotibus gerat, filio
 nostro illustri Vincentio 
 provinciae nostrae, referente cognovimus : cujus 
 impulsu votum nostrum in ausum scribendi prona 
 devotione surrexit. Ergo
 provinciali litterario sermone 
 debita coronae vestrae obsequia deferentes, his 
 
 quaesumus, ut dignatione, qua caeteros, etiam
 humilitatem 
 nostram in orationibus vestris in mente habere 
 dignemini,
 beatissime et apostolica reverentia 
 in Christo a nobis colende pater: illud
 specialius deprecantes , 
 ut factum nostrum, quod tam voto pene 
 omnis
 provinciae, quam exemplo vetustatis in notitiam 
 vestram defertur, perpensis
 assertionibus novella , 
 roborare dignemini. Episcopus Barcinonensium 
 civitatis sanctus Nundinarius sortem explevit conditionis 
 humanae. Hic episcopo
 venerabili fratri nostro 
 Irenaeo, quem ipse antea in dioecesi sua nobis volentibus 
 constituerat, derelinquens ei, quod potuit habere . 
 paupertas ,
 supremae voluntatis arbitrio, in locum 
 suum ut substitueretur, optavit : sed
 defuncti 
 judicium in ejus meritum non vacillat. Siquidem 
 omnis clerus et
 plebs ejusdem civitatis , et optimi et 
 
 plurimi
 provinciales, ut idem ejus locum observaret, 
 a nobis speraverunt, dato consensu.
 Nos cogitantes 
 defuncti judicium, et probantes ejus vitam, et eorum 
 nobilitatem atque multitudinem, qui petebant, simul 
 et utilitatem Ecclesiae
 memoratae, optimum duximus, 
 ut tanto sacerdoti , qui ad divina migraverat, non 
 minoris meriti substitueretur antistes, praesertim 
 cum Ecclesia illius
 municipii, in qua ante fuerat ordinatus , 
 semper hujus civitatis Ecclesiae fuisse
 dioecesis 
 constet. Ergo suppliciter precamur apostolatum 
 vestrum, ut
 humilitatis nostrae decretum, quod juste 
 a nobis videtur factum, vestra
 auctoritate firmetis. 
 Jamdudum sane questi fueramus litteris nostris de 
 praesumptione Silvani episcopi : et miramur, quod 
 nulla apostolatus vestri responsa
 suscepimus. Nunc 
 
 haec eadem suggerentes,
 petimus, ut quid super his 
 rebus observandum sit, apostolicis sermonibus nos 
 dignemini informare. Et ne forsitan per negligentiam 
 portitoris, aut per longinqui
 itineris difficultatem, 
 
 
 humilitatis nostrae ad vos scripta non potuerint
 ex , 
 hoc negotio pervenire, etiam suggestionem nostram 
 maluimus iterare. Et
 subscriptio: Orantem pro nobis 
 sanctum apostolatum vestrum jugi aevo divina conservet 
 aeternitas nobis omnibus et Ecclesiae suae, 
 domine vere [venerande]
 noster et apostolice papa. 
 EPISTOLA II . 
 HILARI PAPAE AD ASCANIUM ET RELIQUOS TARRACONENSIS PROVINCIAE
 EPISCOPOS. 
 I. Ut nullus sine consensu episcopi metropolitani episcopus 
 ordinetur.. 
 II. Ut nullus episcoporum, relicta propria Ecclesia, ad 
 aliam transeat. 
 III. Ut Irenaeus remotus a Barcinonensi Ecclesia, ad 
 propriam revertatur. 
 IV. De removendis episcopis qui illicite ordinati sunt, 
 
 et ne in una Ecclesia duo episcopi habeantur. 
 V. De damnatione Irenaei, si ad suam Ecclesiam non 
 revertatur. 
 Hilarus episcopus Ascanio et universis episcopis Tarraconensis 
 provinciae. 
 Postquam litteras vestrae dilectionis accepimus, 
 quibus praesumptiones Silvani
 episcopi Calagurensium 
 Ecclesiae retundi petistis, et rursum Barcinonensium 
 quaeritis nimis illicita vota firmari : honoratorum et 
 possessorum
 Turiassonentium, Calcantesium , Calaguritanorum , 
 Virgiliensium 1,
 Legionensium 
 et Civitatensium, cum subscriptionibus diversorum 
 , 
 litteras nobis constat ingestas : per quas 
 id quod d Silvano querela
 vestra deprompserat, 
 excusabant. Sed reprehensione justissima eorum 
 pariter justa allegatio non carebat; quia praeter 
 
 conscientiam metropolitani , fratris et coepiscopi 
 nostri Ascanii, nonnullis
 civitatibus ordinatos claruit 
 sacerdotes. Unde , quoniam quidquid ab alterutra 
 parte est indicatum, omni videmus perversitate conservet , 
 temporum
 necessitate perspecta, hac ratione 
 decernimus ad veniam pertinere quod gestum 
 est, ut nihil deinceps contra praecepta beati apostoli , 
 nihil contra
 Nicaenorum canonum constitutum 
 tentetur. 
 I . 
 Hoc autem primum, juxta eorumdem Patrum regulas , 
 volumus custodiri, ut nullus
 praeter notitiam 
 
 atque consensum fratris
 Ascanii metropolitani aliquatenus 
 consecretur antistes; quia hoc vetus ordo 
 tenuit, hoc trecentorum decem et octo sanctorum 
 Patrum definivit auctoritas;
 cui quisquis obvias tetenderit 
 manus, eorum se consortio fatetur indiversorum 
 , 
 quorum praeceptionibus resultarit. 
 II. 
 In quorum contumeliam a superbo spiritu etiam 
 pars illa contemnitur, qua vetatur 
 [cavetur], ne quis, 
 relicta Ecclesia sua, ad alteram transire praesumat. 
 Quod
 nimis improbe conniventibus, et ( ut doleatur 
 gravius) vobis asserentibus,
 Irenaeus episcopus conatur 
 admittere, qui [quo] nostra auctoritate roborari 
 cupitis, quos maxime de rebus illicitis magna 
 indignatione probatis accendi.
 Lectis ergo in conservet 
 fratrum, 2 quos natalis mei festivitas congregarat -
 , 
 
 litteris vestris , quae de ordinandis
 episcopis 
 secundum statuta canonum vel praedecessorum meorum 
 decreta sunt,
 prolata sententia, gestorum, quae 
 pariter direximus, tenore discetis. 
 III. 
 Unde remoto ab Ecclesia Barcinonensi; atque ad 
 d sua remisso Irenaeo episcopo,
 sedatis per sacerdotalem 
 e modestiam voluntatibus , quae per ignorantiam 
 ecclesiasticarum legum desiderant, quod non 
 licet, obtinere; talis protinus de
 clero proprio Barcinonensibus 
 episcopus ordinetur, qualem te praecipue , 
 frater Ascani, oporteat eligere, et deceat 
 consecrare : ne si similiter forte
 factum fuerit, 
 non sine objurgatione tui maxime nominis retundat 
 
 [retundatur] nostra praeceptio, quod in injuriam Dei, 
 a quo specialiter sacerdotalium est gratia dignitatum, 
 didicerimus admissum.
 Nec episcopalis honor haeregulas 
 jus putetur, quod [qui] nobis sola Dei nostri 
 benignitate Christi [abest a cod . Just . ] . .] confertur. 
 IV. 
 Ordinatos ergo nunc episcopos licet dum te] qui, 
 licet te ignorante provecti
 sunt, cum suis auctoribus 
 meruerunt submoveri) merueruntsubmoveri) hac ratione firmamus, si 
 nec viduarum [viduae] maritus fuerit quisquam, et in 
 unius virginis nuptias ac vota
 convenerit, sicut et legalia constituta . 
 praecipiunt, dicendo: Sacerdos virginem 
 
 
 
 
 uxorem accipiat, non viduam, non repudiatam
 (Levit. 
 XXI; Ezech. XLIV) : secundum quod etiam beatus apostolus 
 Paulus,
 magister gentium, de his qui fieri desiderant 
 sacerdotes, propria institutione
 non tacuit, 
 dicens : Unius uxoris virum (I Tim. m). Cujus sane 
 tenore
 sententiae ita informati esse debetis, fratres 
 carissimi, ut inter caetera quae
 cavenda sunt, haec 
 studeatis praecipue custodire , quae cognoscitis ante 
 universa mandari. In quibus etiam prospiciendum 
 [perspiciendum] est, ne duo simul
 sint in una Ecclesia 
 sacerdotes : nec litterarum ignarus , aut carens 
 aliqua parte membrorum, vel etiam ex poenitentibus 
 [expoenitens] aliquis ad sacrum
 ministerium prorsus 
 sinatur accedere. Nec tantum putetis petitiones valere 
 populorum, ut cum his parere cupitis, voluntatem 
 Dei nostri, qui nos peccare
 prohibet, deseratis. 
 
 Cujus indignatio ex hoc
 gravius commovetur, quia 
 benignitas ejus, dum fiunt illicita per eos qui sunt 
 interpretes placationis, offenditur. 
 V. 
 Ut autem omnia secundum haec quae scripsimus, 
 corrigantur, praesentes litteras ,
 Trajano subdiacono 
 nostro veniente, direximus. Quod si Irenaeus episcopus 
 ad Ecclesiam suam , deposito improbitatis ambitu , 
 redire neglexerit, quod ei non
 judicio, sed humanitate . 
 praestabitur, removendum se ab episcopali 
 consortio
 esse cognoscat. Deus incolumes vos custodiat , 
 fratres carissimi. Data tertio
 calendas Januarii 
 ( an. Dom. 495), Basilisco et Herminerico viris clarissimis 
 consulibus. 
 
 
 1 EPISTOLA III. 
 HILARI PAPAE AD ASCANIUM TARRACONENSEM EPISCOPUM PRIVATIM SCRIPTA :
 ESTQUE EJUSDEM ARGUMENTI CUM EPISTOLA PRAECEDENTE. 
 Dilectissimo fratri Ascanio Hilarus episcopus . 
 Divinae circa nos gratiae memores esse debemus, 
 qui nos per dignationis suae
 misericordiam [gratiam] 
 ob hoc ad fastigium sacerdotale provexit, ut mandatis 
 ipsius inhaerentes, et in quadam sacerdotii [sacerdotum] 
 ejus specula constituti,
 prohibeamus illicita, et sequenda 
 doceamus. Unde directis per Trajanum subdiaconum 
 nostrum litteris admonemus, ut quae male 
 sunt facta, corrigantur.
 Et miramur admodum dilectionem 
 tuam Barcinonensium petitiones non solum 
 
 nulla auctoritate retudisse, verum etiam,
 directis ad 
 nos litteris , consummationem [consensionem : ita 
 
 et cod. Just.] pravi desiderii postulasse, adhibendo 
 in epistolarum prooemio concilii mentionem: tanquam 
 culpae minuerentur
 excessus per multitudinem imperitorum [impetitorum . Forte petitorum] . 
 petitorum]. cum si 
 etiam sub significatione [subsignationem] unusquisque 
 sui nominis tecum
 pariter retulisset, et subdiaconum 
 proprias factas [fratres] singulis commodassent 
 [commendassent], dilectionem tamen tuam 
 rei, de qua [quae] displicet,
 summa tangebat: quia 
 pro loco et honore tibi debito, caeteri sacerdotes docendi 
 fuerant, non sequendi. Unde sicut in generalibus 
 litteris indicavi,
 Irenaeus ad propriam revertatur 
 Ecclesiam, et Barcinonensibus de suo clero protinus 
 consecretur antistes, cui tamen statuta canonum 
 et apostolica
 praecepta concordent. Et licet hi 
 qui praeter notitiam atque consensum tuae
 dilectionis 
 
 ordinati sunt sacerdotes, cum suis
 debuerint auctoribus 
 submoveri : ne quid tamen in tanta necessitate 
 decernamus austerum, eos qui episcopi facti sunt, ita 
 volumus permanere , ut in
 apostolicis praeceptionibus 
 et statutis sanctorum Patrum non reperiantur obnoxii
 , 
 ac deinceps nihil, quod contra disciplinam ecclesiasticam 
 veniat
 sicut hactenus factum est perpetretur . 
 Tuae sollicitudinis est, frater
 carissime, omnia 
 debita tibi auctoritate tueri, et illicitis non modo non 
 praebere assensum, sed etiam cuncta, quae contra 
 regulam facta repereris ,
 coercere : atque ante omnia, 
 quae sola unitate [humanitate] decernimus, Irenaeum 
 ad Ecclesiam suam redire compelle. Ad quam sponte 
 potius redire [remeare]
 debebit, si a sacerdotali consortio 
 non [deest negatio in cod . Just . , eademaue su perflua] . ., 
 
 perflua] metuit separari. Nec unius
 Ecclesiae duo esse 
 permittantur antistites, quod opportunius supradicti 
 subdiaconi fieri delegamus instantia, quem etiam pro 
 conservanda Ecclesiae
 disciplina, commeare ad Hispanias , 
 dispositionis nostrae fecit auctoritas. Deus
 autem 
 incolumem te custodiat, frater carissime. 
 EPISTOLA IV. 
 HILARI PAPAE AD LEONTIUM, VERANUM ET VICTURUM EPISCOPOS. 
 Delegat illis Ingenui et Auxanii episcoporum controversiam , 
 statuitque, ut
 Cemelenensis civitas et Nicaense 
 castellum ad unius episcopi regimen revertantur
 . 
 
 'Dilectissimis fratribus Leontio, Verano, et Victuro 
 episcopis, Hilarus papa. 
 
 Movemur ratione justitiae , quae licet ab omnibus 
 
 
 qui recta sapiunt, debeat custodiri, tum
 praecipue 
 Domini sacerdotibus non est temere negligenda, 
 quorum caeteros
 informari convenit institutis. Frater 
 igitur et coepiscopus noster Ingenuus
 Ebredunensis, 
 Alpium maritimarum provinciae metropolitani semper 
 honore
 subnixus in praejudicium suum, sicut annexa 
 declarant, quaedam nos, petente fratre
 et coepiscopo 
 nostro ' Auxanio, statuisse commemorat, quae universis 
 in hac
 eadem causa defensionibus contrairent. 
 Siquidem relationibus in nostro judicio 
 recensitis, 
 quas frater et coepiscopus noster Veranus ad sanctae memoriae 
 decessorem meum cum caeteris provinciae 
 sacerdotibus misit, et apostolicae sedis,
 quae tunc 
 directa fuerat, responsione patefacta manifestum 
 est, nihil postea
 debuisse tentari, nec ad injuriam 
 synodalium regularum quidquam per obreptionem, 
 
 quae proxime facta est, oportere constitui.
 Nam licet 
 et hoc etiam quod a nobis est elicitum censeatur infirmum , 
 quia
 et ipsum insinuatum est exsequi noluisse 
 qui meruit; tamen ne odio vel gratia
 moveamur , 
 quae in causarum disceptationibus esse non 
 debet, ita vestrae
 caritati cognitionem annexae querimoniae 
 delegamus, ut nihil adversum venerandos 
 canones, nihil contra sanctae memoriae decessoris mei 
 judicium valeat,
 quidquid obreptum nobis esse constiterit . 
 ' Nolumus namque fratres carissimi,
 ecclesiarum 
 privilegia, quae semper sunt servanda, constiterit 
 : nec in
 alterius provincia sacerdotis alterum 
 jus habere permittimus : quia per hoc non
 minus in 
 sanctarum traditionum delinquitur sanctiones, quam 
 in injuriam
 ipsius Domini prosilitur, cujus exspectatio 
 
 fructus nostri ministerii non in latitudine regionum , 
 sed in acquisitione
 ponitur animarum. Habeat 
 itaque .pontificium frater et coepiscopus noster Ingenuus 
 provinciae suae, de cujus dudum ab apostolica 
 sede est illicita
 cessione culpatus: et custoditis omnibus , 
 quae super ecclesiis Cemelenensis
 civitatis, vel 
 castelli Nicaensis , sicut diximus, sanctae memoriae 
 decessoris
 mei definivit auctoritas, nihil ecclesiarum 
 juri noceat, quod in altera
 memoratarum a praedicto 
 fratre, ad excludendam cupiditatem, quemadmodum 
 perhibuit, ambitionis alienae, proxime est episcopus 
 consecratus : sed statutae
 correctionis forma permaneat , 
 
 ut ad unius
 antistitis regimen praedicta loca 
 revertantur, quae in duos dividi non decuit
 sacerdotes . 
 Deus vos incolumes custodiat, fratres carissimi . 
 \ 
 3 EPISTOLA V. 
 HILARI PAPAE AD LEONTIUM EPISCOPUM ARELATENSEM. 
 De episcopatus sui primordiis. 
 Dilectissimo fratri Leontio, Hilarus papa. 
 Quantum reverentiae in spiritu Dei, qui subditos 
 sibi inhabitat sacerdotes, beato
 Petro apostolo et 
 sedi ipsius deferatur, omnibus arbitror esse compertum , 
 quibus paternarum traditionum incorrupta custodia 
 est. Quos cum volumus de
 nostrae ordinationis 
 primordiis gratulari, opera quae in nos divinae pietatis 
 dignatio ostendit, sanctitati tuae duximus indicanda 
 : ut ipse primum pro eo
 quem nobis invicem 
 
 semper impendimus,
 praestante Domino, laeteris affectu 
 : deinde ut dispositione tuae fraternitatis
 omnibus 
 per universam provinciam fratribus et consacerdotes 
 innotescat, quod humilitatem meam dextera 
 Domini visitare dignata sit, et mihi
 apostolicae sedis 
 regimen non pro merito, sed pro suae gratiae abundantissima 
 largitate commiserit. Proinde, frater carissimi , 
 quod sanctitati tuae praesenti
 sermone patefecimus , 
 in omnium fratrum, quemadmodum diximus , 
 notitiam
 deferre dignaberis ut supplicaturi 
 Domino nostro Jesu Christo, sicut exsultationis
 gaudia, 
 ita profutura universali Ecclesiae orationum suarum 
 nobis vota
 conjungat . Deus te incolumem custodiat, 
 frater carissime. Data VIII calendas
 Februarias (anno 
 Christi 462), D. N. Severo Augusto consule. 
 
 EPISTOLA 
 I.EONTI I . EONTII 4 ARBLAT . EPISCOPI AD HILARUM PAPAM. 
 Gratulatur Hilaro pontificatum: roga,. ut Arelatensis Ecclesiae
 jura tueatur . 
 Quod Leonem sanctissimum praedecessorem tuum 
 mors abstulerit contra haereses
 invigilantem, et lolium 
 in agro Domini, heu nimis fruticans eradicantem , 
 dolemus : quod de tua sanctitate reparaverit, 
 gratulamur. Nam gaudet filius de
 honore matris : et 
 cum Ecclesia Romana sit omnium mater, fuit nobis 
 gaudendum, quod in tanta consternatione rerum, 
 
 
 
 
 et infirmitate saeculorum super eam te
 erexerit, ut 
 judices populos in aequitate, et gentes in terra dirigas. 
 Unde
 cum nobis nuntius ille per Concordium Ecclesiae 
 nostrae diaconum, qui tunc
 praesens erat cum 
 sanctitas tua ad id honoris fastigatum culmen evecta 
 est,
 relatus est, gratias Deo nostro reddidimus, et te 
 decrevimus quam primum hac
 humilitatis nostrae 
 epistola salutare : ut et sic affectus, qui inter tuam 
 sanctitatem et nos jamdiu coaluit, in Domino corroboraretur , 
 et de caetero
 augeatur cum debita reverentia , 
 qua decet filios patrem prosequi. Benedictus 
 itaque qui venit in nomine Domini. Jam fortiter sanctitati 
 tuae
 insudandum, et anhelandum est, ut quod 
 sanctissimus Leo papa incepit, ad
 terminabilem perducas 
 limitem, et cum exercitu Gedeonis per tubas 
 in ore
 fortium concrepantes, et per lampades in robusta 
 
 manu agitatas et ventilatas, maledictos muros 
 Jericho jam toties
 anathematizatos et quassatos sanctitati 
 tua faciat prosternere. Caeterum cum
 Ecclesia 
 nostra Arelatensis semper ab apostolica sede amplis 
 favoribus et
 privilegiis fuerit decorata ; rogamus 
 sanctitatem tuam ut per eam nihil nobis
 decedat, 
 sed potius augeatur, ut et collaborare tecum in vinea 
 Domini Dei
 Sabaoth valeamus, et invidorum conatus 
 infringere : quos, si non esset auctoritas
 reprimens, 
 certum est de die in diem grassaturos in pejus, quia 
 malitia qua
 nos oderunt , ascendit semper. Dat. Severo 
 Aug. cos. 
 EPISTOLA VI. 
 HILARI PAPAE AD LEONTIUM. 
 
 
 Respondet ad litteras Leontii, quas scripserat cum praecedentem 
 Hilarii epistolam nondum accepisset. 
 Dilectissimo fratri Leontio Hilarus papa. 
 Dilectioni meae; quae circa Ecclesias Gallicanas, omnesque 
 in eis Domini
 sacerdotes , etiam in inferiori 
 gradu positos, abundat, multum accedit augmenti , 
 quod per virum spectabilem Pappolum filium nostrum 
 sermonis tui ad me sunt
 delata principia. Ex 
 quo tamen conjicio, paginam meam, quam dudum 
 de
 episcopatus mei primordiis misi, nec dum traditam 
 tibi fuisse cum scriberes : de
 qua utique non 
 siluisses, nisi perlatorum aliqua causa tardasset . 
 Unde quod
 et consuetudo poscebat et caritas , jampridem 
 me exsecutum fuisse significo, et
 hoc ipsis 
 litterarum exemplaribus, quae direxi, plenius nosse 
 
 vos cupio; ut officio fraterno in nullo intelligatis 
 fuisse me desidem, et ita vicissim frequentandis studeamus 
 alloquiis, ut
 vicem nobis communis praesentiae 
 scribendi cura compenset, frater carissime. Affectus 
 itaque tui gratiam perire non passus es, quod 
 ei sollicitudni
 intentum te esse cognosco, ut custodiendi 
 paternorum canonum regulis studere me
 cupias . 
 Quo desiderio nihil concipi salubrius potest, 
 quam ut in una
 Ecclesia , cui oportet nec maculae 
 aliquid inesse, nec rugae; una sit in omnibus
 observatio 
 disciplinae. Cui si aliquid eruditionis aut correptionis 
 addendum est, rectissime per vestram diligentiam 
 consuletur, si quemadmodum es
 dignatus 
 
 scribere, tam instructa ad nos fuerit
 persona directa , 
 quae inquisitionem nostram plene ex omnibus 
 possit
 instruere. Spondeo enim, quantum gratia Dei 
 donat ut spondeam, hoc me ad
 universalem sacerdotum 
 Domini concordiam provisurum, ut omnes non 
 sua
 audeant quaerere, sed quae sunt Christi studeant 
 obtinere. Deus te incolumem
 custodiat, frater carissime . 
 
 EPISTOLA VII. 
 HILARI PAPAE AD LEONTIUM. 
 Monet ut relationem mittat de Herme , qui Ecclesiae 
 Narbonensis episcopatum temere
 usurpasse dicebatur . 
 
 Dilectissimo fratri Leontio Hilarus papa. 
 Miramur fraternitatem tuam ita legis catholicae 
 immemorem esse, ut quaeque
 iniqua, et contra Patrum . 
 
 nostrorum statuta,
 in provincia quae ad monarchiam 
 tuam pertinet, si ipse aut non vis, aut non 
 potes, etiam nec nos silentii tui taciturnitate permittas 
 corrigere.
 Siquidem quod et rumore cognovimus, 
 et quantum diligenter a diacono Joanne , qui a
 magnifico 
 viro filio nostro Friderico litteris suis nobis 
 insinuatus est,
 requisivimus, quod iniquissima usurpatione 
 quidam Hermes episcopatum civitatis
 Narbo* 
 exsecrabili temeritate praesumpserit. Quam 
 rem decuerat
 sanctitatem tuam ut nobis in vestigio 
 indicaret. Qua de re, frater carissime,
 monemus, ut 
 si fides adhibeatur assertis, seposita excusatione, ad 
 nos tam
 tuae dilectionis, quam fratrum nostrorum, 
 aut per portitorem litterarum, aut per
 quem ipsi 
 elegeritis, subscriptam manuum vestrarum relationem 
 
 transmittatis; ut quod definire possimus recurrenti 
 pagina possitis agnoscere. Deus te incolumem 
 custodiat, frater
 carissime. Data III nonas Novembris 
 (anno Chr . circ. 462). 
 EPISTOLA VIII. 
 HILARI PAPAE AD EPISCOPOS DIVERSARUM PROVINCIARUM GALLIAE. 
 I. Hermen Narbonensi Ecclesiae praesidere ita permittas , 
 ut ordinandorum
 episcoporum careat potestate. 
 II. Ut concilia quotannis fiant ex quibus provinciis poterunt , 
 et a Leontio
 convocentur. 
 III. Ut sine metropolitani litteris episcopi in aliam provinciam . 
 non
 proficiscantur. Quod si eas impetrare 
 non poterunt, causam discutiet episcopus
 Arelatensis . 
 
 IV. De parochiis Ecclesiae Arelatensis , quas repetebat 
 Leontius, judicium ad
 episcopos remittit. 
 
 V. Ut praedia ecclesiastica non alienentur, nisi apud 
 concilium alienationis causa
 prius doceatur. 
 Dilectissimis fratribus episcopis provinciae Viennensis , 
 Lugdunensis,
 Narbonensis primae et secundae, 
 et Alpium Poeninarum [Penninarum] . Hilarus episcopus
 . 
 
 Quanquam notitiam dilectionis vestrae quanta vel 
 qualia in Narbonensi ac
 Biterrensi Ecclesia dudum 
 sint admissa non lateant, et praesumptionis improbitas 
 ad nos usque perveniens procul dubio regionibus 
 manifesta sit
 Gallicanis, apostolicae tamen sollicitudinis 
 interest culpas in nostro
 deprehensas examine 
 non tacere; ne per incongruum silentium cum iniqua 
 agentibus habere videamur conniventiae portionem. 
 
 
 Olim igitur urbium praesides praedictarum
 sanctae memoriae 
 decessori meo non minus quam nobis, etiam 
 tunc attulerunt
 doloris, illicitis petitionibus audendo 
 prosequi, quod vix apud patientiam nostram
 sola necessitatum . 
 potuit deploratione leniri. Quibus enim , 
 sicut etiam 
 vos probatis, factum constat exemplis , 
 et qua non objurgatione dignissimum est,
 quod sanctorum 
 Patrum decretis, et ipsis repugnat canonum 
 institutis? cum
 ideo se frater jam et coepiscopus noster 
 Hermes a Narbonensi Ecclesia credidit
 jure suscipi , 
 quia indigne a Biterrensibus, quibus ordinatus 
 est,
 dicebat excludi. Qui si vere hoc in se factum 
 doleret, et legitimo remedio
 subvenire propriae scisset 
 injuriae, vindictam magis debuit sperare perpessis 
 , 
 quam veniam perpetratis. Denique si nunc saltem 
 communi omnium Domini
 sacerdotum utatur animo, 
 
 si imitetur exemplum,
 si ad haec quae ecclesiasticae 
 quietis contemplatione utcunque sopita sunt, oculis, 
 cordis intendat, et pro totius Ecclesiae pace, vel fide, 
 quae sunt
 multipliciter errata consideret : nihil est 
 profecto quod non etiam ipse
 reprehendat, et erubescat 
 sibi annui quod in altero laudabiliter improbarit 
 . 
 Scimus enim, et jamdiu de memorati fratris 
 conversatione nihil habemus
 ambiguum , cum anteactae 
 vitae ipsius cursum, et retro antepositum [omne 
 propositum] nostro revolventes animo, hos illum, 
 quos in eo arguimus, incurrisse
 potius, quam fecisse, 
 aestimamus excessus. De quibus praesidente fratrum 
 numeroso concilio, et ex diversis provinciis ad diem 
 natalis nostri in honorem
 beati Petri apostoli per 
 Dei gratiam congregato, praesidentibus fratribus et 
 
 coepiscopis nostris Fausto et Auxanio, atque
 agentibus 
 plurimis, quae vigorem respiciunt auctoritatemque 
 judicii, id
 a nobis pacis est amore constitutum , 
 ut in sententia, quam sub adversione
 utriusque legationis 
 inde directae, Christo Domino nostro inspirante , 
 protulimus, neque caritas evangelicae indulgentiae , 
 neque apostolicae virga
 defuerit disciplinaeNamque 
 in totum nec remittere nos fecit indulgentia, nec 
 affectio coercere. 
 I. Ei qui nunc Ecclesiae Narbonensi praesidere permittitur , 
 ordinandorum
 episcoporum, ob haec quae 
 prave facta sunt, sustulimus potestatem , quam ita 
 ad fratrem et coepiscopum nostrum Constantium 
 Uceticae Ecclesiae antistitem, quia
 aevo honoris primas 
 esse dicitur, pertinere censuimus, ut si superstite 
 
 Herme episcopo defunctus fuerit, illum haec 
 cura respiciat, quem repererit episcopalis ordo primas . 
 Herme autem episcopo
 deficiente, faciendorum 
 mos antistitum Narbonensi mox reddatur Ecclesiae , 
 quem non civitas, sed causa praesumptionis amisit . 
 Unde vestrae fraternitatis in
 Domino sincera dilectio , 
 sollicitudinem pastoralis curae in suis sedibus 
 partita nobiscum, commissarum sibi Ecclesiarum dilectio 
 vigilanter exerceat,
 et eorum taliter quae 
 in Narbonensi provincia emersere, meminerit, ut detestetur 
 factum potius quam sumat exemplum. Quod 
 ita deinceps esse nolumus,sicut
 novimus, non fuisse. 
 Itaque, fratres carissimi. necessariis studiis est agendum -
 , 
 
 ne error, quem juvante Christo Domino
 nostro 
 nuper abolevimus, aut in similes, aut in novos unquam . 
 prodire
 possit excessus. Quod utique non aliter 
 poterit praecaveri, nisi statuta
 venerandorum canoster 
 in faciendis conventibus, quos hactenus omitti 
 fecit
 certa necessitas, exsequamur : in quibus possint , 
 pro emergentium necessitate
 causarum , ad ecclesiasticae 
 observantiam disciplinae, et quae secus 
 facta
 fuerint, corrigi, et sequenda constitui. 
 II. Per annos itaque singulos, ex provinciis quibus 
 potuerit, congregari,
 habeatur episcopale concilium : 
 ita ut opportunis locis atque temporibus ,
 secundum 
 dispositionem fratris et coepiscopi nostri Leontii, cui 
 sollicitudinem in congregandis fratribus delegavimus , 
 metropolitanis per
 litteras ejus admonitis, celebretur 
 : ut si quid usquam vel in ordinandis
 episcopis , 
 
 vel presbyteris, aut cujuslibet 
 loci clericis faciendis , 
 contra praecepta apostolica reperitur admissum , 
 aut in eorum conversatione quippiam reprobatur, 
 communi omnium auctoritate
 resecetur. In ea praecipue 
 celebritate conveniatur, quae praesidente Christo 
 Domino nostro, et veneranda sit sanctis, et formidanda 
 perversis. Nec
 cuiquam licebit a regulis evagari , 
 quas sibi juxta canonum definitiones unita
 fraternitas 
 in commune praefixerit : cum imminente 
 quotannis examine ita
 singuli actus suos dirigent, ut 
 his discussio judicii optari magis debeat, quam
 timeri . 
 In dirimendis sane gravioribus causis, et quae 
 illic non potuerint
 terminari, apostolicae sedis sententia 
 consulatur: 
 III. Illud etiam non possumus praeterire, quod sollicitudine 
 
 diligentiore curandum sit, ne praeter memoriae 
 suorum
 litteras aliqui ad quamlibet 
 provinciam audeant proficisci : quod etiam in omni 
 genere officii clericalis per singulas debet Ecclesias 
 custodiri. Quibus
 econtrario hac ratione prospicimus, 
 ut si hoc impetrare per aliquam non meruerint
 simultatem . , 
 cum duobus metropolitanis provinciarum, 
 quae congruae sunt,
 Arelatensis episcopus cuncta discutiens , 
 pro causae qualitate observanda
 constituat: 
 nec in injuriam alterius alienum clericum suscipi 
 praeter
 testimonium proprii antistitis secundum canonum 
 statuta praecipiet. Singuli
 autem fratres, universique 
 cognoscant parendum esse praesentibus constitutis 
 , 
 quibus etiam commonitio nostra denuntiat 
 in eos Christi Domini nostri
 judicium minime defuturum , 
 
 qui declinando
 superba rebellione conventus, 
 conscientiae suae testimonio confutantur sacerdotalis 
 innocentiae fiduciam non habere. 
 IV. Praeterea ejusdem fratris libellus oblatus est 
 nobis, quo perhibet parochias
 Arelatensis Ecclesiae 
 a praedecessore suo Hilario in alios (quod non licuil) 
 fuisse translatas, petens illas pristino juri nostra auctoritate 
 restitui. Sed
 moderaminis apostolici memores , 
 fraternitati vestrae querelam ipsius remisimus 
 audiendam : ut in vestro conventu ea quae a nobis 
 sperata sunt, allegentur,
 et quae ecclesiasticis regulis 
 congruunt, decernantur. 
 V. Simul etiam super hoc universam fraternitatem 
 
 
 volumus esse commonitam, ne praedia, quae neque 
 deserta, neque damnosa sunt, et ad Ecclesiam pertinent , 
 ex quibus
 plurimorum consuevit necessitatibus 
 subveniri , aliquo jure in alterum
 transferantur, 
 nisi prius apud concilium alienationis ipsius causa 
 doceatur, ut quid fieri debeat, communi omnium deliberatione 
 tractetur. Deus vos
 incolumes custodiat , 
 fratres carissimi. Data III nonas Decembris ( anno 
 Chr.
 470 1), GL. P. Severo Augusto consule. 
 EPISTOLA IX. 
 HILARI PAPAE AD LEONTIUM. 
 De Mamerto episcopo , qui extra suos fines Deensibus 
 episcopum ordinarat , ut
 illius causam in synodo 
 examinet. 
 Dilectissimo fratri Leontio Hilarus. 
 
 Qualiter contra sedis apostolicae veniens constituta
 , 
 sacerdotalem modestiam Mamertus episcopus 
 Viennensis excesserit,
 dilectionis tuae debuimus relatione 
 cognoscere, ut ausibus talibus maturum et
 juxta 
 ecclesiasticarum ordinem regularum congruum judicium 
 proferremus.
 Quantum enim filii nostri, viri illustris , 
 magistri militum Gunduici sermone
 est indicatum , 
 praedictus episcopus invitis Deensibus, et qui 
 ad
 ecclesiarum ejus numerum, quem ei apostolicae 
 sedis deputavit auctoritas, sicut in
 seriniis nostris legimus , 
 minime pertinebant, hostili more, ut dicitur, 
 occupans civitatem, episcopum consecrare praesumpsit . 
 In quo, frater carissime,
 si ita est, quam multiplex 
 culpa sit, pronuntiare possimus, nisi judicii ut 
 diximus, et moderatio nobis esset, et ordo servandus . 
 
 Atque ideo memor sollicitudinis,quam dilectioni 
 tuae scis
 esse commissam, quidquid nunc ad notitiam 
 nostram brevi insinuatione delatum
 est, in conventu 
 synodali , qui secundum statuta nostra annis 
 singulis te
 sibi praesidente est congregandus, discutere 
 quae sunt acta debebis, et a
 praedicto rationem 
 facti sui sub universo coetu fraternitatis exigere, ac 
 deinde omnium litteris nostrae intimare notitiae : ut 
 quod sancto Spiritu dictante
 est faciendum, ad comprimendos 
 conatus illicitos ordinemus. Deus te incolumem 
 custodiat, frater carissime. Data VI idus Octobris 
 anno Chr. 463), Basilio
 viro clarissimo consule . . 
 
 EPISTOLA X. 
 
 
 HILARI . PAPAE AD EPISCOPOS DIVERSARUM PROVINCIARUM GALLIAE . 
 Ne quisquam suos terminos transcendat, et ut concilia quotannis
 Leontii episcopi opera convocentur. 
 Dilectissimis fratribus episcopis provinciae Viennensis , 
 Lugdunensis,
 Narbonensis primae et secundae, 
 Alpinae, Hilarus episcopus. 
 
 Etsi meminerimus fraternitatem vestram ea quae 
 sunt a nobis statuta
 retinere, nec aliquid ex his dissimulare 
 quae scripsimus: ut scilicet pro
 disciplina 
 ecclesiastica, et pro causis quas inter Domini sacerdotes 
 oboriri plerumque non dubium est synodalia 
 
 quotannis concilia , quorum maxime in fratre et coepiscopo 
 nostro Leontio
 Arelatensis Ecclesiae sacerdotes 
 summam placuit esse , celebrentur ; nec aliud 
 fieri posse credamus quam quod pro communis Domini 
 domo nostra ordinatio
 vobis placitura constituit 
 : tamen repetitis litteris eadem nunc quoque observanda 
 decernimus; praecipue cum gravissima 
 Viennensis civitatis episcopus
 involvatur offensa, in 
 injuriam fratris et coepiscopi nostri Leontii Deensibus 
 antistitem consecrando. De cujus facto vindictae conventu 
 sententiam
 differentes, relationi fratrum quae 
 interim fuerant visa respondimus. Sed quoniam
 tanti 
 excessus majorem nobis sollicitudinis materiam detulerunt . , 
 haec ad
 universam caritatem etiam per fratrem 
 et coepiscopum nostrum Antonium scripta
 direximus , 
 quibus admonita communis omnium sollicitudo 
 
 procuret, ne quisquam fratrum in alterius prorupturus 
 injuriam , transcendat terminos a venerandis 
 Patribus constitutos. Unde omnia
 quae a nobis 
 sunt per fratres et coepiscopos nostros Faustum et 
 Auxanium
 definita roborantes , congregationes annuas , 
 ordinante fratre et coepiscopo
 nostro Leontio, 
 admonitis metropolitanis , quod saepe dicendum est, 
 iis locis
 celebrare dignemini , ad quae conveniendi 
 nulla sit cuiquam commeantium
 difficultas. Cui diligentiae 
 etiam provisio adhibenda est, ut opportunitas 
 quemadmodum locorum, ita constituatur et temporum 
 : ut inexcusabilior quisquis
 tam necessarium et 
 salubre constitutum nostrum negligendum putaret, 
 appareat, fratres carissimi. Illius autem confirmationem , 
 quem Viennensis
 episcopus alienum, et ad se 
 
 minime pertinentem,
 graviter ordinare praesumpsit, 
 fratris et coepiscopi nostri Leontii reliquimus
 voluntati ; 
 quem confidimus non praeter humanitatem pensare 
 quae justa
 sunt. Deus vos incolumes custodiat , 
 fratres carissimi. 
 EPISTOLA XI. 
 HILARI PAPAE AD EPISCOPOS QUI DE MAMERTI CAUSA IN SYNODO
 COGNORANT. 
 Praeceptum Hilari papae de Ecclesia Deense, ubi episcopus indebite a
 Viennensi episcopo ordinatus est. 
 I. Ut per Veranum episcopum moneatur Mamertus ut 
 ab ordinationibus indebitis,
 ordinis sui et privilegiorum 
 periculo, in posterum abstineat. 
 II. Ut qui Deensibus a Mamerto consecratus est, Leontii 
 
 Arelatensis episcopi , a quo consecrari debuit, arbitrio 
 confirmetur. 
 Dilectissimis fratribus, Victuro, Ingenuo, Ydatio, 
 Eustasio , Fonteio , Viventio 
 , Eulalio , Verano , 
 Fausto, Auxanio, Proculo, Ausonio, Paulo, Memoriali , 
 Coelestio, Projecto. Eutropio, Avitiano, 
 Urso, et Leontio, Hilarus. 
 Sollicitis admodum nobis, et ex his quae proxima 
 ad nos relatio certa detulerat,
 multa exspectatione 
 suspensis , litterae dilectionis vestrae, fratre et coepiscopo 
 nostro Antonio, quem dignum tanta legatione 
 probamus interpretem,
 deferente, sunt traditae, quae 
 nos ipsis contextus sui contristavere principiis.
 Nam 
 
 
 qui requiescere sollicitudinem nostram, et
 magnam ex , 
 parte relevari in his quae a sanctae memoriae decessore 
 meo de
 Viennensi episcopo praefixa sunt, credebamus , 
 evidenti assertione cognovimus , et
 non sine 
 dolore miramur , definitiones illas a Mamerto episcopo 
 nunc
 potuisse transcendi, per quas Ecclesiae 
 privilegium probarat acquiri; cum
 praecipue fratris 
 et coepiscopi nostri Leontii moderatio formam continentiae 
 praebere debuerit ambienti : aut si spiritu 
 aemulationis inflatus, eum (quod
 non oportuit) arbitratus 
 est negligendum ; decessoris sui saltem instructus 
 exemplo, illius imitaretur temperantiam, cujus 
 honore perfungitur , nec
 transgrediendo violaret, 
 quod jam nunc , nisi patientiae moderamina teneremus 
 , 
 posset amittere. Cui unquam profuit mens rebellis ! 
 aut quem superbiae non
 inclinavit elatio Altior 
 
 est humilitatis
 gratia, cui paupertate spiritus ad 
 praemium promissae beatitudinis iter regni
 coelestis 
 aperitur. Nec perfunctorium praevaricator existimet 
 esse quod
 fecit, si eruditus doctrinis ecclesiasticis , 
 quid uterque mereatur agnoscit: cum
 alter secundum 
 propheticam vocem in medio dominicae domus habitare 
 prohibetur ; alter respiciente se Deo semper 
 junctus asseritur , cujus consolatione
 salvatur. . 
 Possent venerabilium veterum multa replicari, quae juxta 
 veritatem dicta demonstrantur; sed ab eadem causa, 
 quae se ut loqueremur, ingessit,
 recentiora sunt 
 exempla sumenda. Nam dignitatem Viennensis Ecclesiae 
 Mamertus episcopus Arelatensis antistitis quondam 
 transgressione crevisse, et
 pro corrigendis quae 
 perperam gerebantur, inviolabili postea definitione 
 
 compositum , ne alter inglorius, alter in
 totum veteri 
 honore per vitium praecessoris reperiretur exutus. 
 Sicut ergo et
 vestrae dilectionis relatio , et fratris et 
 
 coepiscopi nostri Antonii insinuatio reseravit , claret 
 praedictum privilegia
 certis conclusa terminis velle 
 perdere plus volendo, qui abusus fratris et
 consacerdotis 
 Leontii moderantia , Deensibus contra fas episcopo , 
 etiamsi est meritus, non timuit consecrare. 
 In quo factum ejus convenerat sic
 resolvi, ut juxta 
 eorum quae perpetrata sunt qualitatem, non sine jactura 
 proprii ordinis, etiam illum a sacerdotali consortio . 
 submoveri cerneret, quem
 creavit indebite, 
 quemque indignissime fecisse convincitur, correptum 
 justa
 ultione sentiret, ne conceptae audaciae : incastigata 
 temeritas licentiae se
 peperisse putaret exemplum . 
 Verum ad Ecclesiarum quietem tantae transgressionis 
 vulnera , memores apostolicae sapientiae, 
 curari volumus ante fomentis,
 ut corporis nostri 
 membrum forte sanandum in integritatem pristinam 
 
 per mitiora medicamenta revocetur, nec credatur negligi 
 quod interim non monetur abscindi. Praevia medendi 
 semper
 austeritatis est lenitas, nec omnis 
 ferro statim culpa compescitur, aut
 inexplorato vel 
 quod facile prodesse .possit offertur. Nunc enim temporis 
 opportunitas, nunc languentis necessitas, nunc 
 medicinae ipsius et modus est
 quaerendus et qualitas; 
 ut omnis per sapientiam facta in vitiis reprimendis 
 sollicitudo curantis gaudeat reparatione quod salvat, 
 nec careat moderatione quod
 resecat. His igitur vestra 
 fraternitas graviter prudenterque perpensis, talia 
 apud nos dissimulari posse non aestimet, in quorum 
 se maxime contumeliam, qui
 non immerito pulsatur, 
 erexit. Fratri enim nostro Leontio nihil constituti a 
 sanctae memoriae decessore meo juris potuit abrogari, 
 
 nihil valuit, quod honori ejus debetur, auferri: quia 
 Christianorum quoque
 principum lege decretum est, 
 ut quidquid Ecclesiis earumque rectoribus, pro quiete 
 
 
 
 
 omnium Domini sacerdotum, atque ipsius
 observan­ 
 tia disciplinae, in auferendis confusionibus apostolicae 
 sedis
 antistes suo pronuntiasset examine, veneranter 
 accipi, tenaciterque servari, cum
 suis plebibus cari­ 
 tas vestra cognosceret: nec unquam possent con­ 
 velli
 quae et sacerdotali ecclesiastica praeceptione ful­ 
 cirentur et regia. Unde,
 fratres carissimi, praesum­ 
 ptionem praedicti, quae in fratris et coepiscopi nostri 
 Leontii processit injuriam, ita convenit tolerari, di­ 
 gnae nunc interim
 ullionis immunem, ut si transgres­ 
 sor remediis abulitur satisfactionis et veniae,
 nec 
 culpam praesentis excessus curandam futurae obser­ 
 vantiae sedulitate
 promittit, redeunte querimonia, eo 
 privilegia Viennensis Ecclesiae ad Arelatensem
 antisli­ 
 tcm transferantur exemplo, quo migravere principio. 
 I. Unde nostrae moderationis nomen tenentes, ad 
 
 Veranum fratrem et coepiscopum nostrum scripta di­ 
 reximus, ut praedictum
 ex nostra delegatione con­ 
 veniat, quatenus quid de eo retuleritis agnoscat : 
 quia onerosum esse non debei, delinquentem fratrem 
 
 de propriis excessibus increpare, quibus prxceptum 
 constat
 frequenter ignoscere. Necesse est autem, si 
 nullum correctionisejus indicium
 sumpserimus (qnod 
 illa est professione retinendum, qua definitionem se­ 
 dis
 apostolicae periculo ordinis sui semper conser­ 
 vandam sine ulla deinceps
 transgressione testetur), 
 ad Arelatensem Ecclesiam easdem quatuor civitates, 
 quarum non fuit aut non fuerit Mamerlus episcopus 
 ordinatione contentus, esse
 revocandas. Quod etiam 
 tunc oportebit fieri, si ullus unquam post eum, quem 
 nunc caritate corripimus, et ulterius ab illicitis con­ 
 fidimus abstinere,
 praesumptionis hujus imilator 
 exstiterit. 
 II. De hoc sane, qui licet indebite, Deensibus co­ 
 gnoscitur ordinatus, justitiae
 ratione censuimus, ut 
 sacerdotium ejus fratris et coepiscopi nostri Leontii 
 
 confirmetur arbitrio, a quo rite debuit
 consecrari. 
 Deus vos custodiat, fratres carissimi, aevo longiore. 
 Data sexto
 calendas Martias (anno Chr. 464), P. C. 
 Basilii viri clarissimi consulis.