ANNO DOMINI CCCCLXXX. RURICIDS. JACOBI BASNAGII IN RURICIUM OBSERVATIO. 
 
 Ruricius Senior dictus, ut distingueretur ab ejus ] 
 nepote cognomine et Lemovicensi episcopo, ex il­ 
 lustrissima Aniciorum
 prosapia ortus erat. Sæculo 
 primum fuit addictus, ut testatur Faustus (Epist. 6), 
 ipsi amicissimus, qui de illius conversione ita læta­ 
 bundus exsultat: Post
 hujus vitœ jactationes ad por­ 
 tum religionis, proram salutis, Excelsi manu
 gubernante, 
 convertit: post umbras seducentium vanitatum etinlusio­ 
 nes
 transvolantium somniorum, mansura et solida con­ 
 cupivit, et despecto tandem
 sœcuto infelici, artem ejus 
 magnam rapuit. lberiam uxorem duxerat. Ex ea libe­ 
 ros non suscepisse videtur. Clericus factus, ad Lemo­ 
 vicensem episcopatum
 promotus est, qui tum magno 
 non habebatur in pretio. Ideo tamen se contemni 
 non patiebatur Ruricius. Nobis, inquiebat, auctori- 
 
 tatem demere non debet urbis humilitas. Siquidem I 
 multo melius multoque
 eminentius, est, civitatem de 
 sacerdote, quam sacredotem de civitate noscere
 (Epist. 
 32, lib. II). Aiunt in illo episcopalu post Martialem 
 vicesimum
 quartum fuisse successorem. Sed inter 
 fabulas amandari debet ille Martialis tum
 apud Bur­ 
 degalenses, tum apud Lemovicenses: episcopus. Mo­ 
 net quidem
 amicum Celsum , ut ad solemnitatem 
 sanctorum cum sorore veniat (Epist. 114, lib.
 II): 
 unde quis forsan coojiciat, sanctorum, quorum so­ 
 lemnia celebrabantur
 apud Lemoviccs, unum fuisse 
 Martialem. Mera est conjectura! Sed praeterea san­ 
 ctos antiquos qui nunquam exstitere, aut saltem de 
 quibus fabulosa multa
 narrantur, coli, quis hodierno 
 die miretur? De ipso Ruricio, qui notior nobis de- 
 
 buit esse, ferunt, in communi Lemovica'
 coemeterio 1 
 monasterium in honorem sancti August ni erexisse, 
 
 ibique institutis canonicis regularibus fuissesepultum, 
 quæ omnia a vero sunt aliena. Ilud certissimum est, 
 Ruricium Fausto,
 Leontio, Æonio, Sidonio, quin 
 imo ipsi Cæsario, celeberrimis tunc temporis Gallia­ 
 rum episcopis, fuisse amicissimum, ut ex ipsius epi­ 
 stolis patet. Per
 senectutem vix aercm ferre potuit: 
 per hiemem paulo robustior, aestivis diebus in
 ho­ 
 spitio et locis frigidis consuetudinariam infirmitatem 
 superare vix
 poterat. Ideo a concilio Agathensi ab­ 
 fuit : illud ægre passus est Cxsarius, a
 quo fuerat 
 invitatus. Quin imo Sedatus, Nemausensis episcopus, 
 hac in re
 Cxsario manus dedit, Querelas vel inju. 
 riam repulit Ruricius, litteras Caesarii
 ad se tardissimo 
 venisse significans, nec tamen debuisse tardius com­ 
 moneri, qui foriasse merebatur ambiri. Obiit paulo 
 
 post illud concilium. Aiunt bibliothecæ Patrum edi­ 
 tores attigisse annum
 499. Sed cum concilium Aga­ 
 thense sub Cæsario convocatum fuerit an. 506, ulte­ 
 rius multo vitam produxisse Ruricium constat. Polito 
 stylo, ut sæcula
 fercbant, scriptæ sunt ejus epistolæ; 
 paucissima tamen quae vel ad dogmata, vel ad
 illo­ 
 rum temporum historiam pertineant, possis excer­ 
 pere; pleraeque enim
 sunt officiosae epistolae, vel 
 consolatoriæ, vel ad pietatem fugamque saeculi ad­ 
 hortatoriæ. Observavit Balusius, ipsi morem fuisse 
 meliores scriptores
 perlegere, ipsorumque verba sibi 
 propria facere; idque probat variis argumentis ex 
 geminis, quas tum edebat, Sulpitii Severi epistolis 
 (Miscell. tom. I,
 prœf.), ex quibus utique hausisse 
 aliqua, indicto nomine, videtur Ruricius; et
 revera 
 
 aliqua sunt similia, ita ut plagii reus
 esse videatur eo 
 deterioris, quod verba et voces tantum usurpaverit.