ANNO DOMINI CCCCLXVII. SIMPLICIUS PAPA. PROLEGOMENON. 
 VITA SIMPLICII PAPÆ. 
 (Ex libro Pontificali.) 
 
 (a) Simplicius natione Tiburtinus, ex patre Castino, 
 (b) sedit annos quindecim mensem unum dies septem. 
 Hic dedicavit basilicam S.
 Stephani in Coelio monte 
 in urbe Roma, et (c) basilicam beati apostoli Andreae 
 (a) Cum post obitum Hilari decem diebus se­ 
 des vacasset, anno Christi 467, qui
 est Leonis im­ 
 peratnril Orientalis it , vigesimo die Septembris 
 creatus est
 pontifex Simplicius Tiburtinus Castini 
 filius. Hujus temporibus totus ferme
 Cbristianus or­ 
 bis sub hæreticorum principnm dominio constitutus 
 fuit,
 nullusque penitus rex catholicus alicui saltem 
 exiguie provinciae dominabatur.
 Etenim post Anthe­ 
 mium, Olybrium, Glycerium et Augustulum Occiden­ 
 tis
 imperatores occisos vel relegatos, Odoacer Eru­ 
 lorum rex Arianus juxta vatieinium
 sancii Severini, 
 Noricorum et vicinarum gentium apostoli miraculis 
 
 
 clarissimi. Italiam totumque Occidentale imperium 
 suo dominio subjecit,
 tituloque imperatoris purpura 
 et rcgalibus indumenlis abjectis, regio tantum no­ 
 mine usurpato, deinceps tenuit. Gallias cum Hispa­ 
 nia Ariani Gothi
 obtinuerunt. Dirus catholicorum per­ 
 secutor Arianus et tyrannus Gensericus
 universae 
 Africae imperavit. In Oriente post obitum Leonis, 
 Zeno imperator
 Eutychianus simulata perfidia acer­ 
 bissimum se Ecclesiæ impugnatorem praebuil.
 Petruiu 
 Fullonem Acoemelarum monachum, et Timotheum 
 yElurum sacrilegum
 Alexandrinae Ecclesiac invaso­ 
 rem, quos ob hæresim e, seditionem Leo jipperator 
 
 
 (a) regionem tertiam [de regione prima] ad
 sanctum 
 Laurentium, regionem primam ad sanctum Paulum, 
 regionem sextam vel
 septimam ad sanctum Petrum. 
 (b) Sub bujus episcopatu veuit relatio de Græcia ab 
 Acacio Constantinopolitano episcopo, et affirmavit 
 Petrum Alexandrinæ urbis
 Eutychianistam hæreti­ 
 cum, facta petitione ab Acacio episcopo, cbirogra­ 
 pho ejus constructa. Eodem tempore fuit Ecclesia 
 prima, a hoc est, sedis
 apostolicæ exsecutrix. Tunc 
 Simplicius præsul hoc audiens, damnavit Petrum 
 Alexandrinum, de quo Acacius innumerabilia cri­ 
 mina affirmabat : ita tamen, ut
 poenitentiae reserva­ 
 ret tempus. Eodem tempore rescripsit Timotheus 
 
 catholicus, et Acacius, dicentes, quod etiam in morte 
 Proteri catholici Petrus esset permixtus. Tunc ar­ 
 chiepiscopus Simplicius
 dissimulans, nunquam re­ 
 seripsit Acacio; sed damnavit Petrum, exspectans 
 tempus pœnitentiæ. Hic fecit in ecclesia Romana 
 scyphum aureum, pensantem libras
 5, cantbaros ar­ 
 genteos ad beatum Petrum 16. pensantes singulos 
 lib. 12.
 Hic fecit ordinationes in urbe Roma tres per 
 mensem Decembrem et Februarium ,
 presbyteros 
 quinquaginta octo, diacones undecim, episcopos per 
 diversa loca
 numcro b triginta sex [82]. Hic sepultus 
 est in basilica Beati Petri apostoli, VI
 nonas Martii, 
 et cessavit episcopatus dies c 6.