EPISTOLA NUNCUPATORIA EDITIONIS BENEDICTINÆ 
 EMINENTISSIMI D. D. CÆSARI ESTRÆO S. R. E. CARDINALI. 
 Inter praecipuos studiorum nostrorum, immo et 
 totius Congregations nostræ
 patronos ac fautores, 
 cum te jam dudum in primis sospiciamus, EMINENTIS­ 
 SIME DOMINE; nemini mirum videri debet, quod S. 
 Hilarii Opera, qux novis recognita
 curis, et pro mo­ 
 dulo a nobis illustrata in lucem denuo prodeunt, 
 Eminentiæ
 tuæ nuncupemus et offeramus. Nam post 
 tot honorifica testimonia, quibus non modo
 universum 
 cætum nostrum, verum etiam quorumdam e soda­ 
 libus nostris, turn
 in sanctorum Patrum scriptis re­ 
 centendis, turn in eruendis venerandæ
 antiqnitatis 
 monumentis labores summis Pontificibus, sacro Col­ 
 legio,
 lotique Romanæ curiæ approbare dignalus es; 
 sane committendum non erat, ut tam
 propensa in 
 nos benevolentia et humanitas debita grati animi tes­ 
 tificatione fraudaretur. Quod repuguante æquitate ne 1 
 eveniret, nihil opportunius
 aptiusque nobis suecur­ 
 rere poterat, quam nova hæc magni Hilarii Operum 
 editio, quæ, si quidem præsentium ac futurorum bo­ 
 minum oculis indigna non erit,
 beneficentiam istam 
 reddet immorlalem. 
 Neque vero tam bonum et idoneum pro nobis va­ 
 dem, uti speramus, recusare
 volueris, EMINENTISSIME 
 DOMINE, utpote qui et solvendo non impar sit, et ru­ 
 turus debitor minime morosus et ingratus, qualem 
 certe vel optare potuisses. Si
 enim generis claritatem 
 quæris, eximitis ipse inclytæ gentis Estrææ splendor : 
 fuit ille, quod ex Fortunato discimus, inter Gallicanas 
 familiat lampade nobilitatis non obscurus (Forlunat. 
 lib. i Vit. S.
 Hilarii; Hier. præf. in lib. n Comm. 
 ad Gal.). Si candorem, si generosum pectus,
 qux sunt 
 animi lui doles, amas : idem erat gratia
 generositatit 
 el nitore pectoris ornatus. At fortasse eloqnentiam, vir 
 ipse eloquentissimus, ulterius cupis : Rhodanum elo­ 
 quentiœ cum vocat Hieronymus. Placet libertas di­ 
 cendi, qualem in Romanis illis comitiis
 sæpius exhi­ 
 buisti? Nemo Hilario in dicendo liberior aut con­ 
 stantior, vel
 Constantio Augusto teste. Denique si fidei 
 catholicæ amorem ardenlissimnm probas,
 nt certe 
 probare Ie demonstrant, qua; ad detegendam et in ip­ 
 somet ortu suo
 conngendam nefariam hæresim cum 
 Eminentissimis collegis tuis nuper præstisti :
 fuit 
 Hilarius religionis columna quæ nuianiem fulsit Ec­ 
 clcsiam, ejusdemque beneficio Gallia monstra non ha­ 
 buit, hæresis periculo
 ab ipso liberata : qui permensus 
 est orbem terrarum malo
 perfidiœ infectum, ut cunctos 
 ad emendationem el pænitentiam revocaret. Unde
 ab co 
 quæsitum in concilio Seleuciensi, quœ esset Gallorum 
 fides, ibique in spectaculum mundi productus est: Tu 
 vero in Europae theatrum identidem productus, Galli­ 
 canæ Ecclesix fidem ac Regni
 jura, primum quidem 
 in prolusionibus istis publicis, quibus ad laureant 
 doctoralein te disponebas, quam edito singnlari eru­ 
 ditionis specimine, anno
 ætatis vigesimo primo non­ 
 dum absoluto, summo omnium phusu assecutus es; 
 deinde in variis actionibus tanto studio, tanta felici­ 
 tate ac dexteritate
 asseruisti, ut nulla vel ivpcntina 
 occasio te urnqnam iniparatum invenerit, nulla, 
 quantumvis difficilis et ardua, turbatum te et anxium 
 effecerit. 
 Jam vero quanta reverentia Magnum Gallicanæ ec­ 
 clesix Præsulem, pervigilem atque
 indefessum domus 
 Dei specnlatorem suspicies. cum tu ipse ecclesiæ Lau­ 
 dunensi, meritorum magis quam ætatis habita ratione, 
 nominanle rege præfectus,
 asiduus in lustrationibus 
 parochiarum, sedulus in celebrandis ordinationibus, 
 frequens in administrando populis tuis confirmationis 
 sacramento, quorum
 numerum pene incredihilem 
 sacra unctione linxisti. quibus senectns et invaletudo 
 decessoris tui hoc heneficium negaverant; imperatis 
 per universam dicecesim
 de rerum ecclesiasticarum 
 usu atque doctrina certo tempore recurrentibus col* 
 loquiis, clero ad exacliorern disciplinam revocando, 
 erecto a fundamentis
 seminario, fundato in commo­ 
 dum egenorum utriusque sexus, pueroum, senum, 
 invalidorum. tam urbis, quam universæ direcesis xe­ 
 nodochio, monitis,
 adhortationibus, ediclis abunde 
 ostenderis, quid dece it ministros Christi, el
 dlspen­ 
 satores mysteriorum Dei, quos Spiritus sanctus posuit 
 episcopos
 regere Ecclesiam Dei ? Cum autem Romam 
 evocatus, ac sacro Cardinalium cætui
 adscriptus, 
 Ecclesix et regni negocia per plures annos sustineres; 
 ne tot
 recte instituta in dioecesi Laudunensi longiori 
 absentia detererentur, annuenle
 rege, ex tua gentc 
 tibi successorem delegisti, qui quæ a te optime præ­ 
 stita ac stabilita fuerant, non modo servare, sed et 
 consummare posset,
 consiliorum tuorum non solum 
 particeps, sed æmulus, qua in re nequaquam te di­ 
 viua bonitas destituit, aut fefellit eventus. Ad hæc 
 cum jam plurimas
 Galliarum diœceses exortæ dissen­ 
 siones invasissent, et ipsimet episcopi in
 adversas 
 paries distrahendi viderentur; a studio partium alie­ 
 nus,
 veritatis et subjeciionis amans, ca æquitate, ea 
 prudentia ecclesix Laudunensi
 prospexisti, ut pacala 
 semper eL ab his procellis libere tuiaque exstiterit. 
 Nee privatae tantum ecclesiæ tue tranquillitati stu­ 
 duisti, verum dum de
 componendo tanto negotio, 
 sedandisque contentionibus, quæ in apertam discor­ 
 diam erumpere potuissent, ageretur; accersitus a 
 rege, Poutifici gratus, nemini
 suspectus, quis nescit 
 quam egregie, quam feliciter laborasti in restituenda 
 Ecclesix Gallicanæ pace, qux viget adhuc, et tam altas 
 
 radices egit, ut victuram semper, duraturamque spe­ 
 remus?. 
 Et quid miruni, si tanta facilitate res maximas fidei 
 tuæ commissas geris, qui ab
 illustrissimo paronte, in 
 Romana legatione res Gallicas fortiter agerite, fueris 
 ad difficiliora negotia sermonibus et exciuplis pene 
 adhuc puer inforniaus!
 Scilicet, quod ei summo ge­ 
 nere, pacis bellique muneribus claiissiino, ortus es, 
 eet quod in urbe Roma oducatus, haec le et ad pur- 
 puram, el ad magna
 quscque gerenda natum porten­ 
 debant. 
 Quam non vanum omen fuerit, leslanlur variæ, 
 quas in Germania. Lusiiania atque
 Italia, præsertim 
 vero in ipsa urbe Roma gessisti legaLiones, quibus 
 tanta
 diligentia perfunctus es solus, ut nulli umquam 
 negotio defueris; tanta religione
 ac charitate cum aliis: 
 ut laudis æmulatione ne latum quidem unguem ab of­ 
 ficii sedulitale deflexeris. Sed, quod in ecclesiastico 
 viro summopere laudandum
 est, gravissimis licet im­ 
 mersus negotiis, amorem quem in litteras et in lit­ 
 teratos juvenis conceperas, ætate progrediente noa 
 minore studio retipuisti;
 et sicut illas neglexisti 
 numquam, ita hos singulari semper benevolentia es 
 complexui. 
 Quid dicam regias affiuitates, quas dum regni com­ 
 modis inservis, Estrææ genti
 tot olim titulis decorate 
 adjunxisli? Verum ad laudum tuarum cumulum suf­ 
 ficit regis omnium maximi lam beuigne, tam strenue, 
 tarn constantcr impensum pro
 obtinenda tibi purpura 
 patrocinium : ciijus adeo excelsum eL honorificum 
 de
 te iudicium, purpuræ ipsi nou impar, insigni fidei ( 
 et subjections exemplo
 confirmasti, cum oblatam di­ 
 digniiatem ea conditione quæ mandatis regiis minus 
 consona videbatur, pari constantia recusasti. Non 
 ignota loquimur. Vivunt
 adhuc (am splendidi facinoris 
 præclari testes , ejusque mentoria vigebit semper 
 apud posteros. Non miramur itaque si te factorum 
 gloria ubique sequitur,
 qua: utinam sic ad posteros 
 pertingat, ut inscribatur æternæ illi memoriæ, cui 
 nihil perit : quemadmodum Hilarii fama, non contenta 
 Galliæ terminis,
 exteras etiam nalioncs, immo et cæ­ 
 los ipsos implevit, meritorum gratia
 percurrente, id­ 
 que efficiente, at in utroque orbe sanctissimi Ponti­ 
 ficis gloria militaret. 
 Dam in hæc vota desinimus, modestiee eoitstflimos 
 tuæ, EMIHENTISSIME ECCLESIÆ
 PRINCEPS, quæ nee se 
 immodicis patitur onerari præconiis, nee com Magno 
 Hilario conferri. In eo siquidem multa Btrspicis imi- 
 taiione, immo et admiratione
 digna, lelum pro ca­ 
 tholica veritate et pro justitia intrepidum, fortes! pro 
 religione apologias, diuturnum exilium, aliaque pne­ 
 clara facta, quae
 gloriosum Christi Confessoris titulum 
 ipsi compararunt : quod anum sane quibusvid
 elogiis 
 illustrius merito exstimas. 
 Tanti Doctoris se Pontificis Opera tuis auspiciis, 
 VIR EMINETISSIME , dum
 comminttimus ,non Hiiario 
 ipsi, sed nobis, stndiisque imstrrs patrocinium cæ te 
 conquirimus : quod cum antehac immeritis præstite­ 
 ris in posterum, uti ex
 tua benignitate sperare licet, 
 Hilario suffragante non deriegabis. Nos vero
 gratias 
 tibi habebimus immortales, quod lam facile te exo­ 
 pati paliaris ;
 gratiam singularem Hilario, cujus be­ 
 nelicio effeclum est, ne simus ingrati :
 eritque hæc 
 ejus Operum editio perenne observantie in te nostræ, 
 adeoque
 grati animi monumentum. Ita vovent 
 Eminentiæ titæ 
 Addietissimi et obsquentissimi 
 Monachi Benedictini Gongregat. B. Mauri.