SS. LUPI ET EUPHRONII EPISTOLAE. EPISTOLA PRIMA. 
 UPUS DOMNO PAPAE SIDONIO. 
 Gratias ῑ ago Domino Deo nostro Jesu Christo per 
 Spiritum sanctum, qui te, carissime frater, in hac 
 generali titubatione et
 pressura dilectissimae sponsae 
 Ecclesiae suae, ad ejus sustentationem et consolationem 
 in sacerdotem vocavit, ut sis lucerna in Israel , 
 et sicut
 ambitiosos honores mundanae militiae 
 cum summa laude exsecutus es, ita militiae
 coelestis 
 operosa munia et humilia ministeria ipso adjuvante 
 Christo
 alacriter percurras, nec retro ad aratrum 
 applicata manu, pigritantium agricolarum
 more oculos 
 convertas. Tu imperatorios apices per gloriosissimas 
 affinitates proxime consecutus es; tu trabeales 
 ornatus splendidasque praefecturas,
 et quidquid irrequieta 
 desideriorum series sibi beatius in saeculo 
 potest
 fingere, honorificus et inter strepcros plausus 
 
 
 exercuisti. Mutatus est ordo, et in domo Domini 
 apicem attigisti, qui non in exuberanti mundani fastus 
 fulgore, sed in
 maxime infima mentis depressione , 
 et humili resupinati cordis abjectione pertractandus 
 est. Qui olim conabaris natalium decora 
 additis honoribus superare,
 nec credebas homini 
 sufficere, si caeteris par esset, et pares non transgrederetur 
 , 
 in eum statum devenisti, in quo licet 
 superior nulli te debes
 superiorem reputare; minimo 
 subditorum tuorum suppositus, eo plus eris honoratior
 , 
 quo te humilitas Christi accinget, et eorum 
 plantas osculaberis, supra
 quorum capita pedes tuos 
 olim collocare dedignabaris . Iste profecto jam tibi 
 labor incumbit, ut sis omnium servus, qui videbaris 
 omnium dominus, et aliis
 incurveris , qui caeteros 
 
 conculcabas , non quia
 eras superbus,sed quia dignitatum 
 praeteritarum majestate, ne dicam vanitate, 
 tantum tibi caeteros antecedendum erat, quantum 
 tibi modo prae caeteris est
 recedendum. Fac ergo 
 ut nunc ingenium transferas ad divina, qui tantum 
 valuisti ad humana. Colligant plebes tuae ex ore tuo 
 spinas de capite Crucifixi,
 qui ex verbis tuis colligebant 
 rosas de pompa mundiali; et capiant de eloquio 
 sacerdotis verba disciplinae coelestis, qui capiebant 
 de eloquio dominantis
 normam disciplinae civilis . 
 Ego quidem qui te tantum amavi cum sequebaris 
 ariditatem saeculi, quali mensura putas jam amare 
 sequentem ubertatem coeli? Jam
 delibor, et instans 
 est resolutio mea , sed non putavero resolvi, qui 
 licet
 solutus, in te vivam , et te in Ecclesia relinquam . 
 
 Gaudeo exui, postquam Ecclesiam induisti , 
 et te induit Ecclesia. Macte
 amicitia vetuste, sed 
 fraternitate recens. Supprimit postremus titulus antiquos 
 , 
 nihil est quod hodie velim de praeterita meminisse 
 dilectione , quando
 moderna dignitatis et 
 firmiorem facit esse caritatem et tenaciorem. O si 
 Deus vellet ut te amplecterer! sed in spiritu perficio 
 quod non possum in corpore,
 et praesente Christo 
 non amplius reipublicae praefectum veneror et osculor , 
 sed Ecclesiae, qui mihi filius aetate, dignitate 
 frater, et meritis pater est . Ora
 pro me, ut in Domino 
 consummatus, opus quod injunxit consummem, 
 et in eo
 tandem impleam tempora quae restant, qui 
 tot et tanta ( mihi! ) his quae non
 debui, implevi, 
 
 sed apud Dominum misericordia.
 Memor esto mei. 
 
 
 EPISTOLA II. 
 SANCTORUM EPISCOPORUM LUPI TRICASSINI ET EUPHRONII AUGUSTODUNENSIS,
 AD TALASIUM EPISCOPUM ANDEGAVENSEM . 
 De solemnitatibus, et de bigamis clericis, et iis qui conjugati 
 assumuntur. 
 Domino sancto et in Christo cultu atque honore venerando 
 beatissimo fratri
 Talasio episcopo, Lupus 
 et Euphronius episcopi pariter positi. 
 Commonitorium quod per subdiaconum Arcontium 
 missum fuerat, inspeximus : ad quod
 sanctitati tuae, 
 sicut poposcisti, respondere curavimus. Vigilia natalis 
 Domini longe alio more, quam Paschae vigilia, celebranda 
 : quia hic nativitatis
 lectiones legendae 
 sunt, illic autem passionis. Epiphaniae quoque solemnitas 
 habet suum specialem cultum. Quae vigiliae vel 
 
 maxime, aut perpete nocte, aut certe in matutinum 
 vergente , curandae
 sunt: paschalis autem vigilia a 
 vespere raro in matutinum usque perducitur. Deinde 
 in vigilia Paschae diversorum librorum lectiones sunt 
 recensendae, quae totae
 habeant aliquid de praefiguratione , 
 aut vaticinio passionis : antedicta autem
 vigilia, 
 prout visum fuerit; inter psallendum et legendum , 
 sive de
 prophetis , sive de Novo Testamento, quod 
 quisque voluerit, non legali , sed
 voluntaria lectione 
 praesumet. De clericis vero bigamis, usque ad ostiarios 
 Ecclesia permittit et patitur: et quam quis sacerdotum 
 regulam pro districtione
 sua assumpserit, jure 
 custodiet. Exorcistas vero, aut subdiaconos, a secundis 
 nuptiis penitus excludit. Generationem vero filiorum 
 ab his, quos conjugatos
 assumimus , melius 
 
 esset, si fieri possit,
 arceri : quos melius est 
 non assumi, quam de his postea sub diversa sensuum 
 verietate certari : cum melius sit omnes disceptationum 
 causas excludi, ut qui
 non vult in clericatu generari , 
 non constituat in altario conjugatos. Haec pro 
 consuetudine Ecclesiarum nostrarum , quarum una 
 est regula, paginae hujus 
 sermone texuimus. Si quid 
 vero pro honore Domini potest districtionis accrescere 
 , 
 et si imitari non possumus, pro Domini honore 
 laudabimus. Nam jam Ecclesiae
 obsequiis aggregatos 
 ad secundas nuptias transire non patimur : quos, 
 postquam assumpti fuerint, etiam a primis penitus 
 arcemus; exorcistas duntaxat,
 atque subdiaconos. 
 In Augustodunensi autem Ecclesia, vel ostiarius in 
 
 imo officio constitutus , si uxorem aliam acceperit . 
 
 
 ab officio penitus abdicatur. Subdiaconos autem
 ad 
 pacem inter se in sacrario oportet accedere : in alta­ 
 rio autem , non
 nisi dum porrigunt pallas diacono, 
 aut suscipiunt quod refertur; ad pacem autem
 ne­ 
 quaquam eis permissum est. Si autem illius amentiae 
 fuerit, vel
 exorcista, vel subdiaconus , vel etiam, 
 
 sicut
 supra memoratum est, ostiarius, ut secundis se 
 nuptiis illigarit, non solum ab
 officio, sed etiam a 
 communione penitus arcetur. 
 (Habes infra nonnullas Ruricii et Sidonii Rhegien­ 
 sis epistolas ad Lupum
 Trecensem criptas.)