CAPITULA COMMENTARIISANC£TI HILARII (a) IN EVANGELIUM MATTMI. ]. De nativitate Christi, et de Magis cum muneribus, 
 ac de
 infantibus occisis. 
 II. De Jesu regresso ex Ægypto, et de prœdicatione 
 Joannis et
 baptitmo ipsius, et de Domino bapti* 
 xato. 
 III. De tentatore diabolo, tt de fejunio Jesu quadraginta 
 diebus,
 de Petro el Andma piscatoribus. 
 IV. De beatittidine et prœceptis, de reconciliatione fra­ 
 trum,
 de adulterio, de oculo et manu eruenda, de jtt­ 
 ramentis et eleemosyna. 
 V. De oratione et jejunio, de thetauro in cœlo, dt lucerna 
 corporis, de duobus dominis, de cilio et
 vestitu, de vo­ 
 latilibus et litiis agri et fœno, de sollicitudine diei, de 
 festuca et trabe in oculo. 
 VI. De margaritis, ante porcos, de pseudo-propheta, de 
 domo
 œdificata sttpra petrain. 
 YII. De leproso quem caravit, de puero tribuni
 pa­ 
 ralytico, de socru Petri, de plurimis et diversis 
 curis. 
 VIII. De discipulis in navi excitantibus
 Jesum, de duo­ 
 bus dœmoniacis in terra Gerasenorum,
 (b) dt para­ 
 lytico curulo et lettum auferente. 
 IX. De Matthœo publicano, de pharisœorum el disciptt­ 
 lorum
 Joanhis jejunio, (c) de nssuto panno rudi, de 
 profluvio mulieris, de fiHa
 principia excitata a mor­ 
 luis, de duobus cœcis, de surdo et muto. 
 X. (d) Ubi duodecim discipulos prœmittit cum doctrina. 
 XI. Joannes de carcere ad Jesum mittit, el Jesus de 
 Joanne ad
 turbas loquitur. Item confessio Jesu ad 
 Patrem. 
 XII. Discipuli spicas vellunt. (e) Manum aridam homi­ 
 nemque
 sabbato curavit Jesus. Cœcum el dœmoniacum 
 curuvit. De blasphemia spiritus, de
 fructu arboris 
 bonœ et malœ, de omni verbo otioso, (f) de Ninivitis 
 et regina Austri, de septem spiritibus et octavo, de 
 matre Jesu
 et fratribus. 
 XIII. Sedens in navicula Jesus turbis parabolas loqui­ 
 tur de
 seminante bonum semen, de zizania el trilico, 
 de grano sinapis, de fermento
 ubsconso In firina, et 
 expositio zizaniœ, de thesauro in
 agro, de bona mar­ 
 garila, de reti misso in mare. 
 XIV. De scriba in regno cœlorum, de fratribus et soro­ 
 ribus
 Domini, de Joannis capite in disco, de quinque 
 paribus et duobus piscibus, ubi supra mare ambulat, 
 et
 Petrum mersum erexit. 
 XV. Dt lavandis manibus, et non ea qua in
 os intrunt, 
 sed ea qua ex ore exeunt inquinare, de filia Cht­ 
 naneœ
 mulieris, de septem paribus el paucis piscibus. 
 
 XVI. (a) De Jonœ p rophetœ signo. De fermento phari­ 
 sœorum, de confessione Petri el
 benedictione Do­ 
 mini, et (b) de se abnegando qui Christum sequi vo­ 
 fuerit. 
 XVII. Ubi in monte cum Moyse et Elia videtur,
 et vox 
 de coelo auditur, ubi puerum lunaticum (c) solvit, de 
 credentium fide, de didrachma postulata, et ttatere in 
 ore
 piscis. 
 XVIII. De infantibut inhibitis, et de humilitate eorum 
 assumenda, de manu et pede et nculo eruendo, el de 
 ove perdita, de corripiendis
 fratribus secreto primum, 
 tum duobus testibus, postremo ecclesia pr œ sente . Sem­ 
 per
 ignoscendum. (d) Qui conservum suum, remisso 
 sibi a domino debito, suffocat. 
 XIX. (e) Uxorem non debere dimittere, de eunuchis, de 
 infantibut
 inhibitis. Divilem difficile introire in re- 
 gnum cœlorum . 
 XX. De spe apostolorum, de novissimis primis
 effìcien­ 
 dit. Ubi conducuntur operari ad vineam. De filiis 
 Zebedœi, de
 primo accubitu, do duodus cœcis secus 
 viam sedentibus. 
 XXI. De asina et pullo ejus, de ejectit a templo num­ 
 mularüs,
 de fieu maledicta, de duobus filiis ad vineam 
 missis, de publicanis et
 meretricibus. 
 XXII. De viniloribus qui missos ad se ob repetendos 
 fructus
 interfieiunt, de invitatis promiscuis et veste 
 nuptiali. 
 XXIII. De tributo et imagine Cœesaris, de eadem sepim 
 fratrum
 uxore, de. mandatis maximis, de David 
 filio. 
 XXIV. De cathedra Moysi super quam sederunt scribœ 
 et pharisai,
 de (f) clausa ab iisdem regno cætorum, 
 et ab iisdem comedi domos viduarum,
 circumeunti­ 
 bus mare et aridnm, et diceniibus: Quicumque jura­ 
 verit
 in templo, nihil est, et decimantibus mentam 
 el anethum, et
 œdificantibus sepulcra prophetarum, 
 el de Jerusalem quœ interficit prophetas, el lapidat 
 eos qui ad se missi sunt. 
 XXV. De structura templi interrogantibus discipulis, et 
 de his
 qui in tecto sunt, ne descendant tollere aliquid 
 de domo; et qui in agro sunt, ne
 revertanlur tal­ 
 lere lunicam suam, et de prœgnantibus et nutrien­ 
 libus. 
 XXVI. De sole obscurato, luna el stellis. 
 XXVII. De servo fideli quem consliluit dominus super 
 familiam
 suam, de decem virginibus,de homine in 
 peregre profecto, qui tradidit subslantiam
 suam servis 
 suis. 
 XXVIII. De adventu filii hominis venientis (g) in majes­ 
 tate
 sua. 
 XXIX. De muliere, quœ accessit ad Jesum in do­ 
 mum Simonis leprosi hubens alabastrum unguenti 
 pretioai. 
 XXX. De die prima azymorum, in qua accesserunt
 di­ 
 scipuli ad Jesum, dicentn, Ubi vis paremus Libi co­ 
 medere
 pascha? 
 XXXI. Cum venit Jesus in agrum qui dicitur Gethse­ 
 tnani, et
 dicit discipulis suis : bedele donec cam il­ 
 luc orare, (h) el de tristi anima sua usque ad mortem, 
 de calice si possibile est transire a se, de spiritu 
 prompto el carne infirma, el
 rursum, (i) Pater, non 
 potest hie calix transire nisi illum bibam ? iiat
 vo* 
 iunias tua. 
 XXXII. De Juda, qui erat unus de duodecim
 discipulis, 
 veniente ad Jesum cum pfurima turba ut eum trade­ 
 ret ; de gladio quem jussit Petro convcrtere in
 locum 
 suum, 
 XXXIII. De Piiato : cum sederet pro tribunati, misit 
 ad illum uxor sua, dicens: Nihil tibi sit et justo Isti. 
 De transeuntibus juxta crucem qui movebant capita 
 sua, etdicebant
 : Hie est qui destruebat templum et 
 in triduum illud reædificabat. 
 
 668 SANCTI HILARII .IN EVANGELIUM MATHÆI COMMENTARIUS. (SCRIPTUS CIRCA ANNUM CCCLV.) 
 CAPUT PRIMUM. De nalivitate Christi, et de Magis cum
 muneribus, ac de infamibus occisis. 
 1. Christi ex regio et sacerdoiali genere ortus. — 
 
 generationis gradus ponitur : quia sacerdotalis et re­ 
 giæ tribus
 societas per David ex conjugio inita, jam 
 a Salaihiel in Zorobabelconfirmetur ex
 genere. Atque 
 ita dum Matthæus paternam originem, quæ ex Juda 
 profìciscebatur, recenset, Lucas vero acceptum per 
 Natham ex tribu Levi genus
 edocet (Luc. III, 24); 
 suis(a) quibusque patribus Domino
 nostro Jesu Chri­ 
 sto, 669 qui est æternus et rex et sacerdos, etiam in 
 carnali ortu utriusque generis gloriam probaverunt. 
 Quod vero Joseph potiusquam
 Marine nativitas re­ 
 censetur, nihil refert: eadem enim est totius tribus 
 atque una cognatio. Exemplum autem etiam Mat­ 
 thæus et Lucas dederunt, patres
 invicem appellan­ 
 tes, non tam genere quam gente : quia ab uno tri­ 
 bus
 coepta, sub unius successionis et originis familia 
 continetur. Cum enim filius
 David atque Abrahae 
 esset (b) ostendendus,quia ita Matthæus
 c œ pit ; Liber 
 generationis Jesu Christi,
 filis David, filii Abrahœ 
 (Matth. I, 1) : (c) non
 differt quis in originis nu­ 
 mero atque ordine collocetur, dummodo universo­ 
 runi familia coepta esse intelligatur ab uno. ha cum 
 ejusdem tribus sit Joseph et
 Maria; dum profectus 
 esse ex Abrahae genere Joseph ostenditur, profecta 
 quoque docetur et Maria. Haec enim in lege ratio 
 servata est. ut si mortuus sine
 filiis familiae princeps 
 fuisset, defuncti uxorem posterior frater ejusdem 
 cognationis acciperet, susceptosque filios in fami­ 
 liam ejus qui mortuus esset
 670referret (Deut. xxv, 
 6) : maneretque ita (d) in
 primogenitis successionis 
 ordo, cum patres eorum, qui post nati essent, aut 
 nomine haberentur, aut genere. 
 2. Cur generationes quœdam omissœ. Cur qua­ 
 tuordecim ubi tantum
 tredecim recensentur. — Sequens 
 illud est, ut quia (e) diximus, secundum
 rerum fi­ 
 dem, generationis istius ordinem nec numero sibi 
 nec successione
 constare; hujus quoque rei ratio af­ 
 feratur. Non enim levis causa est, ut aliud
 in narra­ 
 tione sit, aliud fuerit in gestis; et aliud referatur in 
 summa,
 aliud vero teneatur in numero. Namque ab 
 Abraham usque ad David quatuordecim
 generalio­ 
 nes enumerate sunt, (f) et David usque ad trans­ 
 migrationem
 Babylonis generationes quatuordecim , 
 cum in Regnorum libris decem et septem
 deprehen­ 
 dantur. Sed in hoc non mendacii aut negligentiæ mi­ 
 lium est. Tres
 enim (g) ratione præteritæ sunt. Nam 
 Joras genuit
 Oclioziam, Ochozias vero genuit Joam, 
 Joas deinde Amasiam, Amasias autem Oziam (IV Reg. 
 viii, 25). Et in Matthæo Joras Oziam genuisse scri. 
 bitur, cum quartus ab eo
 sit. Hoc ita (supple, factum 
 est), quia ex gentili femina
 Joras Ochoziam genuit, 
 (h) ex Achab scilicet domo : dictumque erat per pro­ 
 pbetam, non nisi quarta generatione in throno regni 
 
 Israel quemquam de domo Achab esse sessurum. Pur­ 
 gata (a) igitur
 Achab familia gentili, tribusque præ­ 
 teritis, jam regalis in quarto generationum
 conse­ 
 quentium origo numeratur. (b) Quod vero usque ad 
 Mariam generationes
 quatuordecim esse scribuntur, 
 cum in numero (c) tredecim reperiantur; nullus er­ 
 ror esse poterit scientibus non earn solum esse Domi­ 
 no nostro Jesu Christo
 originem, quæ coepit ex Ma­ 
 ria; sed in procreatione (d) corporea, nativitatis 
 æternæ significantiam comprehendi. 
 3. In eos qui nolunt Mariam virginem permansisse.— 
 Generationis autem (e) ratio simplex est. Nam
 con­ 
 ceptuin ex Spirilu sancto, natum ex Maria virgine, 
 omnium opus
 prophetarum est. Sed plures (f) irreli­ 
 giosi, et a spiritali doctrina 671 admodum
 alieni, 
 occasionem ex eo occupant turpiter de Maria opinan-. 
 di, quod dictum
 sit, Priusquam convenirent, invenla 
 est in utcro habens (Matth. I, 18) : et illud, Noli
 limere 
 accipere Mariam conjugem tuam (Ibid. 20): et illud, 
 Non cognovit eam donec peperit (Ibid. 25);
 non re­ 
 cordanies desponsatam fuisse, et dictum hoc Joseph 
 volenti earn
 abjicere; quia justus ipse nollet in earn 
 lege decerni. Igitur ne qua de partu
 ejus ambiguitas 
 existeret, ipse concepti ex Spiritu sancto Christi tes­ 
 tis
 assumitur : dehinc quia desponsata esset, (g) in 
 conjugem
 recipitur. Cognoscitur itaque post parIum 
 id est, transit in conjugis nomen.
 Cognosciturenim, 
 non admiscetur. Denique cum transire Joseph ad 
 Ægyptum
 admonetur, ita dicitur : Accipe puerum et 
 ma/rem ejus; et, Revertere cum puero et matre ejus 
 . (Matih. 11, 13 el 20); et rursum in
 Luca (Luc. u, 33, 
 juxta grœc.) : Et erat Joseph et mater ejus. Et quotiens­ 
 cumque de utroque fit sermo, mater potius Christi, 
 quia id erat; non uxor Joseph
 est nuncupata , quia 
 non erat. Sed hæc quoque ab angelo ratio servata 
 est:
 utcum desponsatam cum justo Joseph signili­ 
 cabat, conjugem nuncuparet. Nam ita
 ait : Joseph 
 fili David, noli timere accipere Mariam
 conjugem 
 tuam. Ergo el conjugis nomen sponsa suscepit, et 
 post partum
 in conjugem recognita (h) tantum Jesu 
 mater ostenditur : ut
 quemadmodum juslo Joseph 
 deputaretur ejusdem Marix in virginilale conjugium, 
 ita venerabilis ejus ostenderetur in Jesu matre virgi­ 
 nitas. 
 4. Josepho ex priore conjugio filii. — Verum ho­ 
 mines
 pravissimi hinc præsumunt opinionis sua: 
 auctoritatem, quod plures Dominum nostrum
 fratres 
 habuisse sit traditum. Qui sit Maria: filii fuissent, et 
 non potius
 Joseph (i) ex priore conjugio suscepti; 
 numquam in tempore passionis Joanni
 apostolo 
 transcripta esset in matrem, Domino ad utrumque 
 dicente : Mulier, ecce filius iuus (Joan. XIX, 26 et
 27) ; 
 el Joanni: 672 Ecce mater tuas nisi quod ad desolatæ 
 solatium, charitatem filii U) in discipulo relin­ 
 quebat. 
 5. Magorum fides et munera quid indicent.—Stellæ 
 autem
 ortus primum a Magis intellectus, indicat 
 mox gentes in Christum credituras, et
 homines pro. 
 fessionis longe a scientia divinse cognitionis (k) aver­ 
 sæ,
 lumen quod statim in ortu ejus exstitil cognituros. 
 
 Denique oblatio muneruin intelligentiam in eo to-, 
 Uus (a)
 qualilatis expressit : in auro regem, in thure 
 Deum, in myrrba hominem confitendo.
 Atque ita per 
 venerationem eorum, sacramenli omnis esL consum­ 
 mata cognitio
 : in homine mortis, in Deo resurrec­ 
 tionis, in rege judicii. Quod vero repelere
 iter, atque 
 ad Herodem in Judæam redire prohibenlur (Matth. 
 II, 12 ): nihil a Judæa petere scientiæ agntionis­ 
 que permittimur, sed in
 Christo salutem omnem 
 et spem locantes, admonemur prioris vitæ itinere 
 abstinere. 
 6. Quid fugn Christi in Æyyptum. Innocentes, mar­ 
 tyres. —
 Parante autem Herode (b) parvuli necem, 
 Joseph per Angeluin
 monetur, ut cum in Ægyptum 
 transferat (Ibid. 13) : Ægyptum
 idolis plenam, et 
 omnigenum deum monstra venerantem. Jam post ] 
 Judæorum
 insectationem, et in exstinguendo eo pro­ 
 fanæ plebis assensum, Christus ad gentes
 inanissiinis 
 religionibus deditas transit: et (c) Judæam reliu­ 
 quens,ignoranti eum sæculo colendus infertur, Beth­ 
 lehem, id est, Judæa, martyrum
 sanguine redundante. 
 Herodis vero furor et infantium iuterfectio, populi 
 Judaici in Christianos sævientis est forma : existi­ 
 mantis se beatorum Martyrum
 caede posse in om­ 
 nium fide et professione Christi nomen exstin­ 
 guere. 
 7. Ecclesia dolet Judworum perdfrionem. — Sedglo­ 
 riosus
 per prophetam neci eorum honor redditur, di­ 
 centem, Vox in Rama
 audita est, ploratus et ululatus 
 multus, Rachel parent filiot suos : el noluit
 consolari, 
 quia non sunt (Jerem. xxxi, 15; et Matth.II,
 18).Rachel 
 Jacob uxor fuit diu sterilis; sed nullum ex his quos 
 genuit amisit. Verum
 haec in Genesi Ecclesise typum 
 prætulit. Non igitur illius vox et ploratus
 auditur, 
 quæ nullum habuit amissoruni filiorum dolorem, sed 
 hujus Ecclesiæ
 diu sierilis, nunc vero fecundae. Hu­ 
 jus ploratus ex filiis, non ideirco quia
 peremptos do­ 
 lebat, audiLur; sed quia ab his perimebantur, quos 
 primum
 geniios filios retinere voluisset. Denique 
 consolari se noluit quae dolebal. (d) Non enim non 
 erant ii, qui mortui putabantur; in
 æternitatis enim 
 profectum per marlyrii gloriam efferebantur. Con­ 
 solatio
 autem rei amissæ erat praestanda, non auctae. 
 073 CAPUT II. 
 De Jesu regresso ex Ægyplo, el de prœdicatione 
 Joannit et
 baptismo ipsius , el de Domino bapii­ 
 zato. 
 1. Joseph apostolorum typus. — Post quae, mortuo 
 Herode,
 Joseph per Angeium monetur, ut in Judæam 
 cum puero et matre ipsius redeat (Matth. II, 20). 
 EL revertens cum Archelaum Herodis filium
 regnare 
 audisset, timuit eo venire (Ibid. 24 ) ; et per
 ange­ 
 lum monetur, ut in Galilæam transeat, et in regionis 
 ejus civilate
 Nazareth inhabitet Reverti ergo ad Ju­ 
 dæam monetur : et reversus timet. Et rursum
 visu 
 admonitus, transire ad regionem gentium jubetur. 
 Sed aut limere eum qui
 admonitus sit non oportuit, 
 aut per angeium deferri admonitio mox mutanda non 
 debuit. Verum typica ratio servata est. Joseph enim 
 apostolorum habet
 speciem, quibus Chrisius circum­ 
 fereiidus est creditus. Hi tamquam Herode mortuo, 
 id est, populo ejus in passione Domini deperdito, Jo- 
 djeis pradicare sunt
 jussi; missi enim erant aduves 
 perditas domus Israel: sed manente hæreditariæ in­ 
 fidelitalis dominatu metuunt et recedunt. Admonili 
 per visum,sancti scilicet
 Spiritus donum in gentibus 
 contemplantes, ad eas transferunt Christum, Ju­ 
 dææ missum, 6ed vitam et salutem gentium nuncu­ 
 patum. 
 2. Joannit locus, prædicatio- vestitus, cibus.
 — In 
 diebus illis venit Joannes prædicans in deterto Judæa 
 dicens, Pœnitentiam agite; appropinquavit enim re­ 
 gnum cœlorum, etc. (Matth. III, 1). In
 Joanne locus, 
 prædicatio, vestitus, cibus est conluendus : atque iia, 
 ut
 meminerimus gestorum veritatem lion idcirco cor­ 
 rumpi, (e) si gerendis rebus
 interioris intelligentiæ 
 ratio subjecta sit. Fuerant enim prædicanti et locus 
 opportunior, et vestitus utilior, et cibus aptior: sed 
 subestgestis rebus
 exemplum, et in eo operatioipsa 
 meditatio est. Nam ct ad desertam Judæam (f)
 venit, 
 desertam Dei frequentatione, non populi; et vacuam 
 sancti Spiritus
 habitatione, non hominum : ut prædi­ 
 cationis locus, eorum quibus prædicatio erat
 missa, 
 solitudinem proleslaretur. Pœnitentiam quoque re­ 
 gno cœlorum
 propinquante pronuntiat, per quam est 
 
 reditus ab errore, et rvcursus a crimine, 674 ct 
 post (a) vitiorum
 pudorcm professio desinendi : ut 
 deserta Judæa meminisset eum se suscepturam, in 
 quo coeloruiu est regnum ; non vacuum deinceps fu­ 
 turam, si se a veteribus
 vitiis pœnitentiæ cunfessione 
 purgassel. Pilis etiam camelorum vesiis adtexta, pc­ 
 regriuum propheticæ istius prædicationis habitum 
 designat: cum exuviis
 immundarum pecuduin, qui­ 
 bus pares (b) existimamur,
 Christi prædicator indui­ 
 tur; litque sanctificatum habitu prophetati, quidquid 
 in nobis vel inutile fuerat ante, vel surdidum. Zonæ 
 autem præcinctio,
 eflicax in omne opus bonum est 
 apparatus: ut ad omne ministerium Christi (c) vo­ 
 luntate simus accincli. In esum etiam eliguntur lo­ 
 custæ, fugaces hominum ,
 et ad omnem adventus 
 nostri sensum evolanles : nos scilicet, qui ab omni 
 sermone et congressu prophetarum (d) ip. is quibus­ 
 dam corporum sallibus
 efferebamur. Voluntate vagi, 
 operibus inutiles, verbis queruli, (e) fide
 peiegrini, 
 nunc bumus sanctorum alimonia et satielas prophc­ 
 taruin elecii
 simul cum melle silvestri: dulcissimuui 
 ex nobis cilium, non ex alveariis legis,
 sed ex truncis 
 silvestrium arborum præbituri. 
 3. Filios Abrahæ vel diaboli facit fides aut infide­ 
 litas. — Tali igitur Joannes habitu prædicans, vo­ 
 nientes Pbarisseos et Sadducaeosad
 baptismum, pro­ 
 genies nuncupat viperarum
 : fruclum ut dignum pœ­ 
 nitentiæ faciant monet, neve Abraham patrem 
 habere se glorienlur, quia ex lapidibus Deus potens 
 est Abraliae filios excitare (Matth. III, 7-9). Non 
 enim succcssio carnis quæritur,
 sed fidei hæreditas. 
 Dignilas igitur originis in operum consistit exemplis : 
 et prosapix gloria fidei imitalionc retinetur. (f) Dia­ 
 bolus infidelis, Abraham
 (idelis. Nam ille in hominis 
 transgressione fuit pcrfidus, hie vero justificatus
 ex 
 fide est. Igitur uniuscujusque mores atque vita pro­ 
 pinquitatem
 cognationis acquirit : ut qui fideles sunt, 
 Abrahæ propago per fidem sint; qui
 autem infideles 
 sunt, in diaboli progenicm infidilitaic mutentur : 
 quando et
 Pharisæi viperarum natio nuncupantur, et 
 glorialio 675 anclificali parentis eis
 inhibetur, et 
 ex saxis ac rupibus Abrahæ filii excitantur, et ut 
 operantes
 dignos fructus pœnitentiæ sini admonenlur: 
 ut qui diabolum patrem habere cœperant,
 cum eis, 
 qui de lapidibus excitarentur. rursum Abrahæ filii 
 per fidem
 fiant. 
 4. Christus nosier servator el index. — Securis vero 
 radicibus arborum apposita testatur (Malth. m, 10 ) 
 (g) jus
 præsentis in Christo poieslalis, infruclUosa­ 
 rum arborum cæde et concrematione
 significans inu­ 
 tilis perfidiæ excidium (h) conflagrationi judicii præ­ 
 parari. Et quia Legis opus (i) esset jam ineflicax ad 
 salutem , et Joannes
 baptizandis in pœnitentiam 
 nunlius exstitisset ( proplielarum enim officium erat 
 a peocatis revocare, Christi vero proprium, salvare 
 credentes); se quidem
 baptizore in pœnitentiam di­ 
 cil, sed fortiorem esse venturum, cujus ferendorum 
 (j) calceameniorum sit indignus officio (Ibid. 11) : 
 apostolis circumferendæ prædicationis gloriam dere­ 
 linquens, quibus speciosis
 pedibus pacem Dei erat 
 debitum nunliare (Esa. LII, 7).
 Sululis igitur nostra 
 et judicii tempus designat in Domino, dicens, Ille 
 baptizabit vos in Spiritu sancto el igni : quia baptizalis 
 in Spirilu sancto, reliquuin sit consummari (k) igne 
 judicii. Hubens ventilubrum in manu, et
 purgabil aream 
 suam, et congregabit trilicum suum in horreum ; paleas 
 autem
 comburet igni inexstinguibili (Matth. III, 12). 
 Ventilabri opus est, ab
 infructuosis fructuosa discer­ 
 nere. Quod in manu Domini sit, arbitrium indicat 
 potestatis, triticum suum, perfectos scilicet creden­ 
 tium fructus, horieis
 recondentis; paleas vero, (/) 
 id est, inulilium atque infructuosorum hominum ina­ 
 nitaiem, igni judicii concremantis. 
 5. Hominem astumplione, aquas lavacro sanclifi­ 
 cavit. — Tunc venit Jesus (m) a Galilœa in Jordanem 
 ad Joannem, ut
 baptizaretur ab eo (Ibid. 13); et re- 
 
 liqua. EraL in Christo Jesu homo (a) totus; atque 
 ideo in
 famulatum(b) spiritus corpus assumptum, omne 
 in se sacramentum nostrae salutis
 explevit. (c) Ad 
 Joanncm igitur venit ex muliere natus, constitutus 
 sub
 lege, et per Verbum (d) caro 676 factus. Ipse 
 quidem
 lavacri egens non erat, quia de eo dictum est, 
 Peccatum non fecit (I Pet. II, 22 ); et
 ubi peccatum 
 non est, remissio quoque (e) ejus est otiosn. Sed as­ 
 sumptum
 ab eo creaLionis nostra; fuerat et corpus et 
 nomen : atque ita non ille
 necessiiatem habuit ab­ 
 luendi, sed per illum in aquis ablutionis nostra erat 
 sanctificanda purgatio. Denique et a Joanne bapti­ 
 zari prohibetur, UL Deus (Maith. III, 14): et ita in 
 se fieri oportere, ut homo
 edocet (Ibid. 15). Erat 
 enim per eum omnis implenda
 justilia, per quem 
 solum lex poterat impleri. Atque ita et prophetæ 
 leslimonio lavacro non eget, et exempli sui auctori­ 
 tatc humanæ salutis
 sacramenta consummat, homi­ 
 nem et assumplione sanctificans et lavacro. 
 6. Baptismi nostri effectus in Christi baptismo 
 adumbrati. —
 Ordo etiam in eo arcani cœlestis ex­ 
 primitur. Nam baptizato eo, reseratis
 coelorum adi­ 
 libus, Spiritus sanctus emittitur, et specie columbæ 
 visibilis
 agnoscitur, et istius modi paterne pietatis 
 unctione perfundilur. Vox deinde de
 cœlis ita lo­ 
 quitur : m Filius meus es tu, ego hodie genui
 te 
 (Ibid. 17). Filius Dei auditu conspectuque mons­ 
 tratur, plebique
 infidæ et prophetis inobedienti tes­ 
 timonium de Domino suo mittilur et
 contemplations 
 et vocis : ac simul ut ex eis quæ consummabantur 
 in Christo
 cognosceremus, post aquae lavacrum, et 
 de cœlestibus portis sanctum in nos
 Spiritum invo­ 
 lare, et coelestis nos gloriae unclione perfundi, et 
 paternæ
 vocis adoptioue Dei filios fieri; cum ita dis­ 
 positi in nos sacramenti imaginem
 ipsis rerum ef­ 
 fectibus veritas præfiguraverit. 
 CAPUT III. 
 De tentatore diabolo, et de jejunio Jesu quadraginta 
 diebus, de
 Petro et Andrœa piscatoribus. 
 1. Tunc Jesus ductus est in desertum ab Spiritu, ut 
 tentaretur a
 diabolo ( Matth. iv, 1 ), et reliqua. Et 
 in desertum
 traductio, et quadraginta dierum jeju. 
 nium, et post jejunium fames, et satanæ
 tentalio, 
 et responsio Domini, magni cœlestisque consilii 
 effectibus plena
 677 sunt. Nam quod in desertum 
 ductus est, significatur libertas (g) Spiritus
 saocli, 
 hominem suum jam diabolo offcrentis, ct permittenti 
 tentandi et
 assumendi occasionem, quam non nisi 
 datam (enlator habuisset. Eral igitur in
 diabolo de 
 metu suspicio, non de suspicione cognitio: move­ 
 batur enim
 quadraginta diernm jejunio. Sciebat 
 totidem diebus aquas (h) abyssi effusas (Gen. VII, 17), 
 exploratam
 repromissionis terram, Moysi legem a 
 Deo scriptam, annorum quoque, quibus plebs in 
 eremo vita angelorum habituque mansit, hunc nu­ 
 merum fuisse expletum.
 Igitur istius temporis metu, 
 in tentando eo, quem hominem contuebatur, sump­ 
 sit temeritalem. Adam enim pellexerat, et in mortem 
 fallendo traduxerat. Sed ita
 dignum nequitia ejus et 
 scelere erat, ut in eo, cujus morte et calamitalibus 
 gloriabatur homine vinceretur ; et qui Dei beneficia 
 homini invidisset, ante
 tentationem Deum in bo­ 
 mine intelligere non posset. Tentatur igitur statim 
 post baptismum DOminus, tentatione sua indicans 
 in sanctificatis nobis maxime
 diaboli tenlamenta 
 grassari : quia victoria ei est magis cæoptala de 
 sanctis. 
 2. Fames Christi qualis.—Non cilium etiam ho­ 
 minum
 esuriil, sed salutem : nam post quadraginta 
 dies, non in quadraginta diebus
 esuriil (Matth. IV, 2), 
 Moyse et Elia in eodem jejuuii
 tempore non esurien­ 
 tibus. Igitur cum esuriit Dominus, non inedis sub­ 
 repsit operatio : (t) sed virtus illa, quadraginta 
 
 dierum non mota jejunio, naturæ suæ hominem de-. 
 reliquit. Non enim
 erat a Deo diabolus, sed a carne 
 vincendus : quam utique tentare ausus non
 fuisset, 
 nisi in ea per esuritionis infirmitatem quæ sunt lio­ 
 minis
 recognovisset. Quam utique in eo sentiens 
 ita onus est: Si
 filius Dei es (Matth. IV. 3). Anceps 
 sermo est, si filius
 Dei es. Licet esurientem videret, 
 quadraginta tamen dierum in eojejunium
 pertimes­ 
 cebat. Qua rerum ratione indicat, post quadraginta 
 dierum
 conversalionem, quibus post passionem in 
 sæculo erat commoraturus, esuriiionem se
 humanæ 
 salutis habiturum. Quo iu tempore, exspectatum Deo 
 patri munus,
 hominem quem assumpserat repor­ 
 tavit. 
 3. Quid diabolus Christi deitatem explorare, vel 
 putientiam
 tentet frangere. Christus Deus et homo.— 
 Contuendum itaque nunc illud est, quibus tandem 
 interrogationibus usus sit.
 Ail: Si 678 filius Dei 
 es, die ut lapides isti pallas fiant. Fallax diabolus, eL 
 ad traducendum artifex callidissimus, posse omnia 
 Christum sciebat, et esuritionem in homine ex ipso 
 jejunii tempore sentiebat,
 ignarus quidnam esuri­ 
 retur. Earn ergo in lentando conditionem operis 
 proposuit, per quam ct in Deo, ex demutatione la­ 
 pidum in pallas, virtutem
 potestatis agnosceret; et 
 in homine, oblectamcnto cibi, patientiam (a) esu­ 
 rilionis illuderet. Sed Dominus non panem potius, 
 quam salutem hominum esuriens ,
 ait : Non in pane 
 solo vivit homo (Ibid. 4 ) : quia ipse non
 solum 
 homo, sed et Deus, licet usque in tentutionis diem 
 cilio hominis
 abstineret, Hei tamen Spiritu alebatur: 
 ostendens non in pane hoc solitario, sed
 in Verbo 
 Dei alimoniam æternitatis esse spcrandam. 
 -4. Diabolus silet quœ contra se : jaclantia cavenda. 
 — Sequens etiam interrogatio talis est, cum cum in 
 summum templi
 suslulisset: Si filius Dei es, mitte 
 te deorsum, et reliqua (Ibid. 6 ). Laborat tentatione 
 Dominum de excelsis ad
 inferiora deducere : et 
 positum in templi summo, id est, super leges et 
 prophetas eminentem, in humilibus continere. Scie­ 
 bat quidem et ministcria
 angelorum prompta esse 
 Dei filio, neque in lapidem posse offensionis inci­ 
 dere ( Psal. xc, 12 et 13 ): quippe super
 aspidem 
 et basiliscum ambulaturnm, et calcalurum leonem 
 et draconem. De his
 enim qua; in se dicta sunt ta­ 
 cuit; sed superiora memorando, vult quoquo modo 
 obedientiam elicere (b) tentato; relaturus hinc 
 gloriam, si sibi Dominus majestatis, licet per con­ 
 fidentiam, paruisset. Sed
 nulla diabolo contigit tantæ 
 fraudis occasio, idipsum Domino tempore posteriore 
 testante, cum dicil: Venit princeps hujus sæculi, el 
 non invenit in me
 quidquam (Joan, xiv, 30 ). Digna 
 igitur hanc ejus
 petulantiam Domini est secuta re­ 
 sponsio : Non tentabis Deum et
 Dominum tuum 
 ( Matth. iv, 7 ). Diaboli conatus et tentamenta (c) 
 contundens, et Deum se protestatur et Dominum : 
 docens a fidelibus abesse
 oportere jactantiam, quia 
 cum omnia possibilia Deo sint, nihil tamen in ten­ 
 taiionem ejus audendum sit. 
 5. Tentationum Christi idem ordo, qui Adœ. Honor 
 sœculi, opus
 diaboli. — Sed jam tertio tota diabolicæ 
 potestatis commovetur ambitio.
 Constiluto igitur 
 Domino in monte excelso, universa orbis terrarum 
 regna,
 eorumque gloriam Obtulit, si modo adora­ 
 retur ipse (Ibid. 8 et 9 ). Jam gemina respon­ 
 sione opinionem suspicionis
 excesserat. Cibo Adam 
 pellexerat, et de paradisi gloria in peccati locum, 
 id
 est, in regionem vetita arboris deduxeral: tertio 
 divini nominis ambitione
 corruperit, diis futurum 
 similem pollicendo. Igilur adversus Dominum tota 
 jam sæculi porestate pugnatur, elCreatori suo pos­ 
 sessio hujus universitaiis
 offertur : ut tenens ordi­ 
 nem fraudis antiqux, quem neque 679 cilio pel­ 
 lexerat. nee loco moverat, nunc vel ambitione cor­ 
 rumperct, Sed responsio Domini
 dignum de superio­ 
 ribus gradum fecit. Ait enim : Vade (d)
 satana. 
 Scriptum est enim, Dominum Deum tuum adorabis, 
 et illi soli servies
 (Ibid. 10). Temeritatis tantæ con­ 
 gruum exitum tulit, cum et criminum
 suorum in 
 satana nomen audivit, eL Dominum Deum suum ado­ 
 quere. Cum
 autem subjicit hominem ideo naturæ 
 suae derelictum, quia diibolus a carue , non a Deo 
 erat vincendus ; diserte declarat se
 virtulis derelin­ 
 quenlis nomine divinam Verbi naturam intelligere. 
 Simili
 ratione ostendit numero superiori, Christum 
 non lenlalum fuisse nisi eum voluit,
 cum nimi­ 
 rum Spiritus sanctus, hoc est Verbum, hominem 
 suum diabolo
 tentandum permisit, ut in homine 
 vinceretur. Ita ex iis ipsis locis. ex quibus
 hæresim 
 suam (ueri conabantur, sive Hchionite, eorumque 
 sectatores Paulus
 Samosat. atque Pholinus, qui nihil 
 in Christo præter hominem esse asserebant, sive 
 Arioni, qui divinam in ipso naturam nolebant con­ 
 fitcri : ex iis, inquam,
 locis studiose demonstrare 
 solet, et in Christo aliquid præier hominem ac supra 
 hominem esse, et hoc ipsum esse Deum. Hinc nemo 
 non videt cur singularem
 illam Christi naturam, quam 
 divinam ipse intelligit, non proprio Dei nomine, sed 
 generalibus spiritus et virlutis vocabulis maluerit ap­ 
 pellare, puta ut ad hæreticorum serinonem se accom­ 
 modaret. Certe virlutis vocabulum, ubi Hilario de 
 Chrislo
 sermo est, ad divinam ipsius naturam non 
 referri nusquam animadverlimus. De
 ejusdem vi 
 non ambiget, qui vel unum caput 9, n. 7, cæpen­ 
 derit. Hie porro
 locus ad illustrandam ejusdem doc­ 
 toris turn de passione turn de morte Christi
 senten­ 
 tiam tam aptus visus est, ut eum non inconsiderate 
 transcundum
 duxerimus. Ex eo quippe liquet veram 
 eum et corporalctn esuricm Christo
 attribuere, 
 quamvis hujus occasione spiritalem quaindam præ­ 
 dicet. Ut quid
 enim homo post jejunium naturae sux 
 a Deo derelictus est, nisi ut pateretur quæ ex
 je­ 
 junio hominum natura pati solet ? præsertim cum 
 spiritalis illa salutis
 humanæ fames neque Deum 
 detleceat. Neque vero nisi ad corpoream esuri­ 
 tionem pertinet, quod ait diabolum in Chrislo ho­ 
 mine per
 esuritionis infirmilalem ea quœ sunt hominis 
 recognovisse. 
 
 randum in homine cognovit. Præbuit etiam hujus, 
 responsionis effect
 u magnum nobis Dominus exem­ 
 plum : ut (a) contempta humanæ poteslatis gloria, 
 ct saeculi ambitione post posita, solum meminissemus 
 Deum et Dominum
 adorandum ; quia omnis saeculi 
 honor diaboli sit negotium. Post hanc ergo diaboli 
 fugam, Angeli Christo ministrant (Matth. iv, 11); os­ 
 lendentes (b), a nobis victo calcaioque diaboli capite, 
 ct Angcloram ministeria,
 et Virtutum in nos cœles­ 
 tium officia non defulura. 
 6. Apostolorum priorum voeatio quid designet. — 
 Cum audisset autem Jesus, quod Joannes traditus 
 esset, secessit
 in Galilœam (Ibid. 12). Transitus in (c) 
 Capharnaum, et prophetia Esaiæ,
 rei gestae ordo 
 est. In piscatorum vcro (d) electione, ex
 hominum 
 arte futuri eorum officii opus proditur; ut piscibus 1 
 c mari, ita
 hominihus deinceps e saeculo in locum 
 supcriorem, id est, in lumen cœlestis
 habilaculi 
 protrahendis. Quibus eL artem et patrias et domos 
 relinquentibus,
 docemur Christum secuturi, et sæ­ 
 cularis vitae sollicitudine, et paternæ domus
 consue­ 
 tudine non teneri. in quatuor vero prinimn Apo­ 
 stolis eligendis,
 præter rerum fidem, quia et ita. 
 gestum est, futurorum Evangelistarum numerus 
 præfiguratur. Galilæam igitur circuit, et in syna­ 
 gogis prædicat regni
 Evangelium : et omnium spgri­ 
 ludinum inlirmilates medendo, factis ipse se
 proferi: 
 ut quem in prophetarum voluminibus legere erant 
 soliti, præsenlem
 operibus contuerentur. 
 CAPUT IV. 
 De beatitudine et prœceptis, de reconciliatione fratrum, 
 de
 adulterio, de oculo et manu ervenda, de jura- 
 mentis et cleemosyna . 
 1. Christus in monte, quid. - Congregatis igitur 
 pluribus unbis, montem conscendit, eldocet (Malth. 
 y, 1) : in paternæ scilicet majestatis positus eelsi­ 
 tudine, cœlestis vitæ
 præcepta constituit . Non enim 
 æternitatis institute, nisi in
 eelernilale positus, tra­ 
 didisset. Denique ita scriptum est: Aperuit os suum, 
 et docebat eos ( Ibid. 2). Locutum
 cum fuisse, 
 promptius erat dicere. Sed quia in gloria paternæ 
 majcstatis (e) institerat, eL æternitatem 680 doce­ 
 bit, idcirco ad
 motum Spiritus eloqueutis ohedissc 
 ostenditur humani oris officium. 
 2. Humilitatis causœ el prœmium. — Beati
 pauperis 
 spiritu; quoniam ipsotvm est regnum etelorum (Ibid. 
 5). Exemplo Dominus docuerat humanæ ambitionis 
 gloriam relinquendaM, dicens: Dominum Deum tuum 
 adorabis, et illi soli
 servies (Matth. iv, 10). Et cum 
 se per prophetas populum humilem eL ad
 verba sua 
 trementem (f) præmonuissct esse electurum (Essi. 
 LXVI,
 2) ; in spiritus humiliiaie perfectæ bealitudi­ 
 iiis posuit exordium. Igilur
 humilia spirantes, id 
 est, esse se homines recordantes, in cœlestis regni 
 possessione (g) constitali, conscii sibi ex sordenti­ 
 bus
 ac tenuissimis se principiis coalitos in hanc for­ 
 mam perfecti corporis
 procreari, et in hunc sentiendi, 
 contuendi, judicandi, agendi sensum, Deo prufec­ 
 tum mioistrante, procedere : nihil cuiquam suum 
 esse, nihil proprium, sed
 cunctis dono parentis 
 unius eadem el veniendi in vitam tribui primordia, 
 et
 utendi (h) ea substantiam ministrari: ac nos op­ 
 limi illius, qui nobis sit ista
 largitus, exemplo, per­ 
 functæ in nos bonilatis ejus esse æmulos oportere; 
 ut boni omnibus simus, communia omnia omnibus 
 existimemus; nulla nos nuc sæcularis
 fastus inso­ 
 lentia, nec opum cupiditas, nec inanis gloriæ ambitio 
 corrumpat: sed subjccii Deo simus, et de commu 
 Dione vivendi in omnes communis
 vitæ charilate te­ 
 neamur, magnum etiam in eo, quod nati sumus, 
 divinae
 bonitalis futurum profectum (i) existimantes, 
 cujus pracmium atque honor præsentis
 vitæ operi­ 
 bus sit merendus : atque ita per hanc spiritus liu­ 
 militatem
 qua de Deo nobis meininerimus el indulu 
 omnia, et deinceps poliora speranda,
 cœlorum reg­ 
 nam erit nostrum. 
 3. Beati mites; quoniam ipsi hœreditabunt terram. 
 (Matth. v, 4). Mitibus terræ lueredilatcm pollicetur, 
 id est, ejus corporis, quod ipse
 Dominus assumpsit 
 habitaculum (Vid. infra, n. 12) . Quia per mansuetu­ 
 dinem mentis nostrae habitaverit
 Christus in nobis, 
 nos quoque 081 gloria clarificati ejus corporis ves- 
 liemur. 
 4. Cujus luctus erit eonsolatio. — Beati
 lugentes; 
 quoniam ipsi consolabuntur (Ibid. 5 ). Lugenlibus 
 æternæ
 consolationis solatia repromini . Non orbi­ 
 tates aut
 contumelias aut damna mœrentibus, sed 
 peccata vetera flentibus, elcriminum quibus
 obsor­ 
 descimus conscientia ærumnosis, hæc sedula in 
 coelo consolatio
 præparatur. 
 5. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam; quoniam 
 ipsi saturabuntur (Ibid. 6), Sitientibus et esurienti­ 
 bus
 justitiam, beaiitudinem tribuit : significans ei­ 
 lensam in Dei doctrinam
 sanctorum aviditatem bonis 
 perfecta in coelo satietatis expleri. 
 
 6. Beati misericordes; quoniam ipsis miserebitur 
 Deus (Matth. v, 7). Misericordibus misericordiaemu­ 
 nera
 præparat. In tantum enim Deus benevolentiae 
 nostra in omnes deleclatur affectu, ut
 misericordiam 
 suam sit (a) solis misericordibus præstiturus. 
 7. Dei conspectum ferre nequit immundus. — Beati 
 mundo corde; quoniam Deum ipsi videbunt (Ibid. 8). 
 Mundis corde conspectum Dei spondet. Nihil enim 
 pollutum et sordidum ad
 occursum divinaj claritatis 
 insistit, et ad conspectum Dei acies (6) obsoletæ 
 mentis hcbetatur : eos scilicet et visui et occursut 
 Dei esse (c) patentes,
 quibus per animi nitorem ac 
 vitæ puritatem potest as sit oontuendi. Non enim 
 nisi spiritu perfecti, (d) et immortalitale immulati, 
 quod solis mundis corde
 dispositum est, hoc quod 
 in Deo est immortale cernemus. 
 8. Beati pacifici; quoniam filii Dei vocabuntur (Ibid. 
 9). Pacificorum beatitudo adoptionis est merces, ut 
 filii Dei maneant;
 parens enim omnium Deus 
 unus est. Neque aliter transire in nuncupationem 
 familiæ ejus licebit, nisi oblivions earum rerum as­ 
 sumpta, quibus possemus
 offendi, fraternæ invicem 
 charitatis pace vivamus. 
 9. Beati qui persecutionem patiuntur propter justi­ 
 tiam, et reliqua (Ibid. 10). Perfecta ad postremum 
 eos
 beatitudine muneratur, quibus omnia pro Chri­ 
 sto pati (e) pronus affectus est: quia ipse justitia 
 est. His igitur et regnum reservatur, ei
 merces 682 
 in coelo copiosa promittitur, qui in contemptu ssc­ 
 culi pauperes
 spiritu, et damnis rerum præsentium 
 jacturisque probrosi, et adversus maledicta
 homi­ 
 num cœlestis justitiæ confessores, ac deinceps glo­ 
 riosi promissorum
 Del mnrlyres, omnem vitæ usum 
 lestimonlo (f) seternliatis ejus fmpenderint. 
 40. Sal terrm apostoli. — Vot estis sal terrœ.
 Quod 
 si sal (g) infatuatum fuerit : ad nihilum valet id quod 
 salietur
 (Matth. v, 12). Sal, tit arbitror, terræ nullum 
 est : quomodo ergo
 apostolos sal lerroe nuncupavit? 
 Sed proprietas est quaercnda dictorum, quam et 
 aposlolorum offlciom, et ipsius salis natura nion­ 
 strabit. Sal est in se
 uno continens aquæ et ignis 
 elementum; et hoc ex duobus est unum. Hie igi­ 
 tur (h) in unum ustim humani generis effectus, in­ 
 corruptionem corporibus quibus
 fuerit adspersus 
 impertit, et ad omnem sensum conditi saporis aptis­ 
 simus
 est. Apostoli autem sunt rerum coelestium 
 prædicatores, et æternitatis velut
 satores : immorta­ 
 litatem omnibus corporibus, quibus eorum sermo 
 adspersus
 fuerit, (t) conserentes, atque, ut Joannes 
 superius testis est, sacramento aquæ
 ignisque per- 
 
 fecii. (a) Merito igitur sal terra nuncupati sunt,
 per 
 virtutem doctrinæ saliendi modo æternitati corpora 
 reservantes. Sed
 natura salis semper eadem est, 
 nec immutari umquam potest. Verum quia conver­ 
 sion! homo subjacel, et solus beatus, qui (supple, 
 est) usque ad finem in omnibus Dei operibus per­ 
 manserit; ideo eos, sal
 terrae nuncupatos, monet 
 in traditæ sibi potestatis virtute persistere, ne infa­ 
 tuati nihil saliant, el ipsi sensu accepti saporis 
 amisso vivificare
 corrupta non possint, et projecti 
 de Ecclesiæ promptuariis, cum bis quos
 salierint, 
 pedibus incedentium prolerantur. 
 11. Mundi fugant tenebras. — Vos estis
 lumen 
 mundi (Matth.v, 14). Natura luminis est, ut lucem quo­ 
 cumque
 circumferatur emiuat, illatumque ædibus 
 tenebras interimat, luce dominante. Igitur
 mundus 
 extra cognitionem Dei positus (b) obscurabatur igno­ 
 rantiæ tenebris : cui per apostolos scientiae lumen 
 invehilur, et cognitio
 Dei claret, et de parvis eorum 
 corpusculis, quocumque incesserint, lux tenebris 
 ministratur. 
 12. Civitas caro a Chritlo assumpta, cives homines. 
 — Non potest civitas abscondi supra montem ædificata, 
 neque
 accendunt lucernana, el ponunt earn sub modio, 
 et reliqua (Ibid. 15). Civitatem carnem quam 683 
 assumpserat nuncupat: quia ut civitas ex varietate 
 ac multitudine consistit
 habitantium; ita in eo, per 
 naturam suscepti corporis, quaedam universi generis 
 humani congregatio continetur. Atque ita et ille ex 
 nostra in se
 congregatione fit civilas, et nos per 
 consortium carnis suae sumus civitatis
 habitatio. 
 Abscondi ergo jam non potest: quia in altitudine 
 positus
 celsitudinis Dei, admiratione operum suo­ 
 rum et contemplandus ct intelligendus
 omnibus effe­ 
 ratur. 
 13. Synagoga, modium occultans lumen. Christus lu - 
 cerna. — Sed ncc lucerna accenditur, recondenda 
 sub modio. Qui enim fructus est, (c)
 clauso impen­ 
 sam luminis continere? Verum Synagogam digne 
 Dominus modio
 comparavit: quae susceptos fructus 
 intra se tantum receptans, certum modom
 dimensae 
 observantiae continebat; nunc tamen fruclu omni, 
 adveniente se, (d) vacua sit, non tamen adhuc po­ 
 tens luminis occulendi.
 Atque ideo jam lucerna 
 Christi non recondenda sub modio est, neque ope­ 
 rimento occultanda Synagogae sed (e) in ligni pas­ 
 sione suspensa, lumen æternum
 est in Ecclesia ha­ 
 biianlibus præbitura. Pari etiam fulgere apostolos 
 monet
 lumine (Matth. v, 16); ut admiratione operis 
 eorum Deo laus
 impertiatur :non quod ab hominibus 
 oporteat gloriam quaerere, quia omnia (f) in
 liono­ 
 rcm Dei sunt agenda; sed ut, dissimulantibus licet 
 nobis, opus
 nostrum bis inter quos vivimus eluceat. 
 14. Lex Christi prwnuntia. — Nolite putare
 quo­ 
 niam veni dissolvere legem aut prophetas: non veni 
 dissolvere, sed adimplere (Ibid. 17). Virtus et po­ 
 testas
 verborum cœlestium grandia in se mo­ 
 menta complexa sunt. Lex enim operum posita
 est, 
 et omnia in (idem eorum, quæ in Christo erant re­ 
 velanda, conclusit:
 cujus et doctrina et passio grande 
 et profundum est paternæ voluntatis arbitrium.
 Lex 
 autem sub velamenlo verborum spiritalium nativita­ 
 tem Domini nostri
 Jesu Christi, et corporalilatem, 
 et passionem, et .resurrectionem locuta est :
 atque 
 id ita jam ante tempora saecularia in ætatis nostra 
 lempus esse
 dispositum, frequens et prophetica et 
 apostolica auctoritas est. Igitur post
 jejunium die­ 
 rum quadraginta, satanas tantis suspicionibus anxius, 
 usque ad
 tentandi erupit audaciam : ingens in Jesu 
 pertimescens cceleslis molitionis
 arcanum. (g) Jesus 
 enim Domino nostro nomen ex corpore est. Ilaque 
 et 684
 corporalitas ejus et passio, voluntas Dei et 
 salus sæculi est: et ultra humani
 sermonis eloquium 
 est, Deum ex Deo, Filium ex Patris substantia atque 
 intra
 Patris substantiam consistentem, primum in 
 hominem corporatum, dehinc morti
 hominis condi­ 
 tione subjectum, postremo post triduum in vitam ex 
 morte
 redeuntem, (h) consociatam Spiritus et sub­ 
 stantias suae
 æternitati materiem ad coelum assumpti 
 corporis retulisse. 
 
 15. Qui a Christo imp/eta. Crux Christi non eru- . 
 bescenda. — Ne igitur aliud existimaremus in ope­ 
 ribus
 suis esse, quam contineretur in lege; non sol­ 
 vere se legem professus est, sed
 implere : caelum 
 quidem et terram, maxime, ut arbitramur, elementa 
 esse
 solvenda : cæterum ne minimum quidem posse 
 esse de mandatis legis infectum ; in
 ipso enim lex et 
 prophetia omnis impletur. Sub passione et jamjam 
 spiritum
 traditurus, magni liujus in se certus ar­ 
 cani, (a) potus acelo consummata omnia
 est prores­ 
 sus : fidem enim gestorum, omnia tum prophetarum 
 dicta sumebant.
 Itaque ne minima quidem mandi- 
 torum Dei, nisi cum piaculo (b) Dei consliluit esse 
 solvenda (Ibid. 19):
 futuros minimos, id est, novis­ 
 simos ac poene nullos denuntians, minima
 solventes. 
 Nulla autem his minora possunt esse, quæ minima 
 sunt. Minimum
 autem est omnium, Domini passio et 
 crucis mors : quam si quis tamquam erubescendam 
 non confitebitur, erit minimus; confitenti vero 
 magnæ in coelo vocationis
 gloriam (c) policetur. 
 16. Evangelium qui legem excedat. — Dico
 autem 
 vobis, quia nisi abundaverit justitia vestra plus quam 
 Scribarum et
 Pharisœorum , non intrabitis in regnum 
 cœlorum (Ibid. 20). Pulcherrimo ingressu opus legis 
 coepit excedere, ut non dissolveret earn, sed profectu 
 potiore præcederet: aditum
 apostolis In coelum, nisi 
 justitiam Pharisæorum æquitate anteissent, denun­ 
 tians non futurum. Propositis igitur his quae in lege 
 præscripta sunt, profectu ea
 non abolilione transgre­ 
 ditur. 
 17. Ira sine causa homicidii rea. — Lex vetuit oc­ 
 cidere,
 realum homicidii severitate judicii expiatura 
 (Ibid. 2i). Sed male in allerum commotæ mentis 
 affectio
 idem in Evangeliis habet (d) pœnæ; et ex præ­ 
 cepto fidei
 non minus rea ira est sine ratione sus­ 
 repta, quam in operibus legis bomicidium. Et qui 
 dixerit fratri suo racha, reus erit concilio (Ibid. 22). 
 Racha vacuitatis opprobrium est : et qui sancto Spi­ 
 ritu plenum
 convicio vacuitatis insimulat, fit reus 
 concilio sanctorum; contumeliam Spiritus
 sancti 
 685 sanctorum iudicium animadversione luiturus: 
 Qui autem fatuum dixerit, reus erit gehennœ ignis. 
 Piaculi magni periculum est, quem salem Deus nun­ 
 cupaverit, eum contumelia
 infatuati sensus lace­ 
 scere : et stuttorum intelligentiam salientem (eum 
 qui salit) , stultæ intelligentiæ exasperare maledicto. 
 Istiusmodi igitur æterni
 ignis erit pabulum. Ita quid­ 
 quid lex (e) ne in ipsis
 quidem operibus damnavit, 
 evangeliorum fides pro contumeliosa tantum verbo­ 
 rum facilitate condemnat. 
 18. Pax cum fratribus paci Dei prœmittenda.— 
 Mutua igitur universos charitate devinciens, nullam 
 impacificæ orationis
 fieri precem patitur : sed altario 
 munera offerentes, si recordentur habere se cum 
 fratribus aliquid simultntum, reconciliaios humana 
 pace reverti in divinam
 pacem jubet, in Dei chari­ 
 tatem de chariiate hominum transituros (Ibid. 23 
 el 24). 
 19. Cito ineunda est. — Et quia nullum tempus 
 vacuum
 affectu placabilitalis esse permittit, cito in 
 omni vitae nostra via reconciliari
 nos adversnrio 
 benignitate praccepil : ne in reditu gratiae morosi, 
 in
 mortis lempus non inita pace veniamus, nosque 
 adversarius judici tradat, et index
 ministro. et in 
 carcerem mittamur , et non exeamus imle , donec 
 reddamus
 novissimum quadrantem (Ibid. 25 et 26). 
 In præceptis dominicae orationis remitti nobis pec­ 
 cala nostra oramus
 exemplo, et data adversariis 
 conditione venia, ipsius veniam deprecamur (Matih. 
 VI , 12). Hsec itaque negabitur nobis, si aliis negc­ 
 tura nobis : nostroque
 ip-i iudicio rei sumus , si in 
 judicii lempus non remissis siintiliatibus transea­ 
 mus ; adversario tradente nos judici, quia malleus 
 in eum simultatis nostræ
 ira nos arguit. Et quia cha­ 
 ritas plurimum peccatorum tegit (I Peir. IV. 8), et 
 errorum nostrorum ambitiosa ad Deum patrona est; 
 novissimunl pœnæ quadrantem solvemus, nisi pretio 
 ipsius aliquaniorum criminum
 culpa redimatur. Quid 
 autem a pluribus in hoc capite sensum sit, non pu­ 
 tavi esse tractandum. Hoc enim, quod adversario 
 reconciliari (f) benevoleniia
 jubemur, ad corporis et 
 spiritus adversantium sibi concordiam retulerunt; 
 sed nos ordinem doctrinæ tenentes, et opus legis 
 evangelicis prolcctibus
 excedentes, non putavimus 
 intelligentke continuationem oportere convclli. 
 20. Audistis quia dictum est antiquis, non mœcha­ 
 beris, etc. (Matt. v, 27). Fertur suo cursu ordo prae­ 
 cepti, et
 praetermissis legis operibus, jam in Evan­ 
 geliis adulterio motus tantum oculi
 incidenlis xqua- 
 
 tur : et cum fornicationis opere punitur illecebrosa 
 visus
 transcurrentis affectio. 
 686 21. Membra abscidenda, propinqui scandali­ 
 zantes. Frustra
 corpus, et non cor, exsecatur. — 
 Quod si oculus tutis dexter scandalizat te, erue
 eum, el 
 projice abt te, etc. (Ibid. 29). Fit
 innocenliae gradus 
 celsior , et profectum fides sumit. Carere enim non 
 folum
 propriis vitiis, sed et extrinsecus incidentibus 
 admonemur. Non enim ex causis
 peccantium mem­ 
 brorum, corporis damna præcepta sunt: dextro enim 
 oculo non
 minus sinister erraret. Certe pes sensu 
 eoncupiscentiae carens damno inutilis est,
 in quem 
 poenae causa (a) non incidet. Sed quia diversa
 invi­ 
 cem membra, corpus lamen omnes unum sumus; abji­ 
 cerca nobis, vel
 potius eruere, propinquitates (b) ca­ 
 rissimorum nominum admonemur, si in illis
 aliquid 
 tale cernamus , ne in consortium criminis eorum de 
 familiaritate
 veniamus : rectius uiilibus et maxime 
 necessariis, tamquam oculi et pedis membris
 caren­ 
 tes, quam usque in societatem gehenuæ, vitiosæ pro­ 
 pinquitatis
 teneamur affectu. Esset autem abscisio 
 membrorum utilis, si et cordis esse posset
 elsectio. 
 Cum enim (c) concupiscentia efficientiae comparetur, 
 damnum
 corporis otiosum est, relic to voluntatis in­ 
 stinctu. 
 22. Dictum est autem : Quicumque dimiterit uxo­ 
 rem suam, det illi repudium, etc. (Ibid. 31). Æqui­ 
 tatem in omnes concilians, manere earn maxime in 
 conjugiorum pace praecepit: legi addens plura, nihil 
 demens. Nec sane profectus
 argui potest. Nam cum 
 lex libertatem dandi repudii ex libelli auctoritate 
 tribuisset, nunc marito fides evangelica non solum 
 voluntatem pacis indixit, verum
 etiam reatum coac­ 
 toe in adulterium uxoris imposuit. si alii ex disces­ 
 sionis necessitate nubenda sit: (d) nullam aliam cau­ 
 sam desinendi a conjugio
 præscribens, quam quae vi­ 
 rum prostitutæ uxoris societate pollueret. 
 23. Jurandi consuetudo ae necessitas Christianis sub­ 
 tata. — Iterum audistis quia dictum est antiquis : Non 
 perjurabis, elc. (Ib. 33). Lex poenam posuerat perjurio, 
 ut
 fraudulentiam (e) mentientium sacramenti religio 
 contineret; simulque plebs rudis atque insolens fre­ 
 quentem de Deo suo mentionem
 haberet familiari­ 
 tate jurandi. Fides vero sacramenli consuetudinem 
 removet, vitæ nostræ nsgotia in veritate constituens, 
 abjecto fallendi 687
 affectu, simplicitatem loquendi 
 audiendique præscribens; ut quod erat esset, non 
 esset vero quod non erat: (f) quia inter est et non , 
 patens esset materia
 fallendi, el quod ultra est, id omne 
 de malo est (Ibid. 37).
 Quod enim est, suum est ut 
 semper sit: quod vero non est, nature est ut non 
 sit. Ergo in simplicitate viventibus (g) jurandi reli­ 
 gioneopus non est, cum
 quibus semper quod est, 
 est: quod non , non ; et per hæc eorum et opus et 
 sermo omnis in vero est. 
 24. Judœorum superstitio damnatur. —. Neque
 per 
 cœtum jurabis, quia sedes Dei est, et reliqua (Ibid. 34). 
 Non solum nos reddere Deo sacrarnenta non paLilur, 
 quia
 omnis Dei veritas dicti factique nostri simpli­ 
 citate retinenda est: sed
 superstitionem contumacix 
 veteriscondemnal. His enim elementorum nomini* 
 bus
 Judæis erat religio jurare., et coeli, et terra, et 
 Jerusalem, sed et capitis sui,
 quibus in conlumeliam 
 Dei (h) sacramento venerationem deferebant. Quid 
 
 enim momenti erat jurare per cœlum Dei sedem, 
 jurare per terram
 scubrllum pedum ejus, jurare 
 per Jerusalem urbem brevi ob insolentiam et pec­ 
 cata inhabitantium destruendam : cum præsertim 
 In præformationem Ecclesiæ,
 id est, corporis Christi, 
 quo; magni regis est civitas, esset constituta? Per 
 caput autem jurare cur vellent? Numquid vcl capilli 
 unius mutandi facullas
 esse poterat juranti, cum 
 omnibus colorem natura a Deo profecta suggereret ? 
 Atque ita hæc sacramentorum piguora plena apud 
 eos piaculi fuisse demonstrat: cum
 ignorato aut ne­ 
 glecto opifice suo, religionem operibus impertirentur. 
 25. Ulciscendi libido coercetur. — Audistis,
 quia 
 dictum est, oculum pro oculo, dentem pro dents, et 
 reliqua (Ibid. 38). Extensam fidel nostrae in æter­ 
 num
 spem rellus ipsis Dominus vult proltari : ul ipsa 1 
 dissimulandæ injuriæ
 tolerantia testis judicii sit fu­ 
 turi. Lex infidelem Israel intra tneium (a) metu
 con­ 
 tinebat, et injuri.e voluntatem injuria vicissitudine 
 coercebal. Fides
 autem nullius tam gravem dolorem 
 esse paiiiur injuriæ, ut ultionem expetat , et
 illatae 
 sibi quisquam vindex sit contumeliæ : 688 quia in 
 iudicio Dei, et
 perpessis injuriam plus est consola­ 
 tionis , et poena severior injuriosis. Atque
 ita non 
 solum ab iniquitatibus nos abesse Evangelia praeci­ 
 piunt, verum
 cliam ulciscendæ injuriæ exigunt dis­ 
 simulationem. Nam accepta alapa maxillam
 alteram 
 jubemur offVrre (Ibid. 59), et mille passus onus
 ve. 
 bentes, progredi in spatium passuum duum millium, 
 injuriæ augmento
 profectum ullionis habituri, ipso 
 virtutum cœlestium Domino ad incrementum gloriae 
 et maxillas palmis, et flagris scapulas offerente. 
 26. Lilium causœ amputantur. Munificentia jubetur. 
 Gratiœ Dei gratuita sit dispensatio. — Non solum au­ 
 tem
 judicii humani refugienda esse arbitria præci­ 
 pit, verum etiam cum damni
 voluntate vitanda ; ut 
 tunicam nobis volenti iudicio (b) exuere, remittainus 
 et pallium (Ibid. 40) : et per spem bonorum futuro­ 
 rum
 sæcularem supellectilem contemnentes, inancm 
 gentium cupiditatem et vanitatem
 infructoosæ avari­ 
 tiæ arguamus. Omnibus etiam dari quae poposcerint 
 jubet,
 et a precibus volentium mutuari os atque ani­ 
 mum non referre; ul his, quibus
 indigent, per nos­ 
 tram munificentiam expleantur, eL corum vel sitim 
 potu,
 vel [amem cilio, vel nuditatem vestitu indulto 
 rceamus : ac sic bonorum eoram, quibus a Deo in­ 
 digemus, digni reperiamur;
 cum obtinendi meritum 
 iudulgendi consuetudo conciliet. In officio quoque 
 (c) dispensandæ ejus quam accepimus gratiæ, pronos 
 esse
 oporiere demonstrat; ut boni gratuiti sit dis­ 
 pensaiio gratuita et mutuari
 volentibus non nege­ 
 nius quod inutuamur a Deo, semper sine habendi 
 damno
 impertiendi minisierio (d) functuri. 
 27. lnimicorum dilectio. — Audistis quia
 dictum 
 est, Diliges proximum tuum, el odies inimicum luum, 
 el reliqua (Ibid. 43). Conclnsit omnia bonitate per­ 
 fecta. Amari enim lex proximum exigebat, et in inimi­ 
 cum licentiam odii dabat.
 Diiigi vero Inimicos fldes 
 præcipil, et poiulanies humanarum mentium motus, 
 publicae charitalis frangit affectu (Ibid. 44); non so­ 
 lum
 iram ab ultione depellens, sed etiam in amorem 
 mitigans injuriosi: quia gentium
 sit amantes amarc, 
 et commune sit diligere diligentes. Vocal igiltir nos 
 in
 Dei ut hæreditalem, ita et imitatinnein: bonis et 
 injusiis, Christl sui adventu,
 in baptismi et Spiri­ 
 tus (e) sacramentis et solem
 tribuentis ct pluviam 
 (Ibid. 45). Ita nos ad perfectam vitam, per hanc pu­ 
 blics
 bonitatis concordiam, quia nobis in caelo pater 
 6it perfectus imitandus,
 institult. 
 28. Jaclantia fugienda. — Attendite, jusiitiam
 ves­ 
 trata ne facialis eoram hominibus, etc. (Matlh. vi, t). 
 Omnem curam rerum præsentium amovet, et atten­ 
 tos
 tantum esse in spem futuri jubet, neque sectari 
 vel hominum 889 favorem
 oslentatione bonitatis, 
 vel jactantiam religion is orationis publics copia, sed 
 intra conscieniiam fidei frnctum boni operis couti­ 
 nendum : quia humanæ
 laudis consectatio earn tan­ 
 tum, quam ab hominibtis expetil, mercedem sit re­ 
 ceputra; cæterum promerendi Del exspectatlo, pre­ 
 mium sit longæ patientiæ
 consecutura. Sinistra quo­ 
 que manus ut ignoretopus dextersc (subaud. jubet) 
 (Ibid. 3). Sed numquid istud natura corporis sinit ? 
 aut
 intelligentiæ sensum mannnm ministeria sortiun­ 
 tur? Verum (subaud. hoc vult) tit in Dei scientia 
 opera nostra eonsistant : cum sub
 nuncupatione 
 membrorum, in his quæ geramus, eorum quæ nos­ 
 tra sunt atque
 tiobiscunt sunt conscieotia arceatur 
 CAPUT V. 
 De oratione el jejunio, de ihesauro in cœlo, de lucerna 
 corporis, de duobus dominis, de cilio et vestitu, de 
 volatilibus et filiis agri
 et fœno, de sollicitudine diei, 
 de festuca el trabe in
 oculo. 
 i. Orationis locus, cor. — Clauso quoque cubiculi 
 ostio
 jubemur orare, atque in omni loco precem fun­ 
 dere edocemur (Matth. vi, 6) : el sanctorum oratio 
 inter feras, carceres, flammas, et de
 profundo maris 
 ac bestiæ ventre suscepta est (Jonœ II, 2).
 Ergo non 
 
 occulta domus, sed cordis nostri ctibiculum ingredi, 
 et clauso
 mentis nostræ secreto orare ad Deum, non 
 multiloquio, sed conscienlia admonemur,
 quia dicto­ 
 rum verbis opus omne pnccellal. (a) De orationis 
 autem
 sacramenlo necessitate nos commentandi Cy­ 
 prianus vir sanctæ memoriæ liberavit.
 Quamquam et 
 Tertullianus hinc volumen aptissimum scripserit: sed 
 consequens
 error hominis, detraxit scriptis probabi­ 
 libus auctoritatem. 
 2. Jejunantis sit conscientia pura, et bona opera. — 
 Cum autem jejunatis, notile fieri sicnt hypocritæ tris­ 
 tes :
 exterminant enim facies suas, ut pareant homini­ 
 busjejunantes, etc. (Ibid. 16 et 17). Jejuniorum pro­ 
 fectum docet extra jactantiam confecti corporis esse 
 oportere, neque de (b) injuriæ osleniatione favorem 
 gentium consectandum; sed
 omne jejunium in sanc­ 
 tæ operations decore ponendum. Oleum enim fruc­ 
 tum
 misericordiæ esse, coelestis ei propheticus sermo 
 est. Ergo bonitatis operibus
 caput nostrum, id est, 
 vitæ nostræ sensus ornandus esi; quia intelligentia 
 omnis in capite est: sordesque in facic abluendæ, ne 
 quid sithorroris ex vitiis,
 sed magis gratia candoris sit 
 in (c) occursu : atque ita
 nos 690 in splendorem 
 bonce conscientix elutos, ct in gratiam misericordis 
 operis delibutos, Deo jejunia nostra coimnendent. 
 Ca'terum fugientes in jejuniis
 hominum conscientiam 
 (d) unctis capilibus, et ridiculi magis erimus, ct co­ 
 gniti. 
 3. Ubi cor hie, ibi post hanc vitam erit.-Nolite the­ 
 saurizare
 vobis thesauros in terra, et reliqua (Ibid 19). 
 Prætermissa igitur humanae gloi ix et opulentix sol­ 
 licitudine, omnem
 placcndi Deo curam sumi opor­ 
 tere demonstrat : quia humanam laudem vel corpo­ 
 rum vitia, vet obtrectatio invidentium corrumpat; et 
 hie thesaurus pecuniæ,
 aut detrimento sit periculo­ 
 sus, aut furto. cæierum laus cœlestis æterna est, 
 nee subrepeniis furto subtrahenda, ncc tinea aut ru­ 
 biginc invidix exedenda
 : corde nostro sedem tlie­ 
 sauri utram sit (e) seculum
 habituro, et intelligentiæ 
 nostrae lumine aut cum pecunia damnosa futuro, aut 
 cum Deo scmpiterno. 
 4. Corporum claritas aut tenebrœ œternœ pro diversa 
 ratione
 animorum. — Lucema corporis tui est oculus 
 tuus
 (Ibid. 22). Continens sensus est. De oculi enim 
 (f) Iuminis officio lumen
 cordis expressit. Quod si 
 simplex el lucidum manebit; claritatein æterni lumi­ 
 nis corpori tribuet, et splendorem originis (g) suae 
 corrnptioni carnis inrundet. Si autem obscurum pec­ 
 calis, ct voluntate erit
 nequam ; vitiis mentis natura 
 corporis subjacebit. Et si lumen, quod in nobis est, 
 tenebrosum sit; quantas necesse est ipsarum tene­ 
 bras esse tenebrarum (Ibid. 23) ? quia jam periculose 
 so leat animi generositati
 terrenae carnis vitiosa origo 
 dominari, longeque magis peccata corporum ingra­ 
 vescere, si etiam cupiditatibus adjuventur animo-. 
 rum : ex coque(h) fieri
 præter naturam suam corpora 
 nostra tenebrosa, si in illis mentium lumen eistinc­ 
 tum sit; quod si per simplicitatein spiritus retinueri­ 
 mus, lumine suo
 necesse est ct corpus illumincl. 
 5. Deo et sœculo serviri nequit. — Nemo potest
 duo­ 
 bus dominis servire, etc. (Ibid. 24). Duum
 domino­ 
 rum infldelc servitium est, nec par cjusdem potest 
 esse ad saeculum
 atque ad Deum cura. In alterum 
 enim necesse est odium sit, in alteram amor : quia 
 idem opus diversae dominorum non conveniat volun­ 
 tati, nec pauperes spiritu
 Deo placeutes ambitiosæ 
 sæculi hujus possint apti esse jactantiæ. 
 6. Sœculi contemptu cœlum unum suspiret animus. 
 — Ideo dico vobis, ne cogitetis in corde vestro, quid 
 manducetis; neque corpori vestro, quid vestiatis. Nonne 
 anima vestra pluris est
 quam esca, et corpus pturis est 
 quam vestimentum (Ibid. 25) ? Conlemplum
 sæculi, 
 ct fiduciam futurorum toto superiore 691 sermone 
 præceperat. Nam cum
 ad injuriam pronos jubet esse, 
 et ad damnum voluntarios, et ad ullionem negligen­ 
 tes, et ad diligendum (i) promiscuos, etad humanam 
 gloriam incuriosos;
 confirmari nos in spein bono­ 
 rum æternorum laborat. Plures enim et amor pne­ 
 sentium, et desperatio futurorum incertos facit : et 
 aut illecebris capit,
 aut infidelitate confundit : Ergo 
 regnum coelorum, quod prophetae nuntiaverunt, 
 Joannes prædicavit, Dominus noster in se esse post- 
 
 tum est professus, vult sine aliqua incertae volunta­ 
 tis
 ambiguitate sperari : alioquin justificalio ex fide 
 nulla est, si fides ipsa fiat
 ambigua. Igilur curam 
 nullam esse vestitus et cibi præcipit, dicens et escis 
 animam, ct cilio corpus esse pretiosius. 
 7. Altior sensus latel in prœdictis. — Et quidem 
 pulchrum
 est, præsentium rerum contemptu, curam 
 tantum divinis rebus impendere : sed aliius
 sermo 
 descendit, et in cœlestis dicti intelligentiam verbis 
 subjecta ratio
 extenditur. Thesaurum Dominus condi 
 jussit in cœlo, et ex oculi lumine corpori
 quoque 
 splendorem spopondit, et dominis duobus neminem 
 placere posse
 testatus est: ct post hæc ait : Ideo dico 
 vobis, ne cogitetis in
 corde vestro, quid manducetis; 
 neque corpori vestro, quid induatis. (a) Quae
 conse­ 
 quuntur, non satis propositionibus congrunnL. Num­ 
 quid et unius
 domini servus non possit circa vestem 
 esse cibumque sollicitus? Numquid per
 adversam va­ 
 letudinem hebelaio oculi lumine obscurabitur cor­ 
 pus? aut quod
 corporis lumen esse possit ex oculo ? 
 Numquid thesaurizare in cœlis sola nuditas
 aut fa­ 
 mes poterit ? 
 8. De resurrections quœdam dubia solvuntur. - Sed 
 quia corruptus circa futurorum curam infidelium 
 sensus est,
 calumnianliumquse in resurrectione cor­ 
 porum species sit futura, quæ (b) in substantiam 
 acternitatis alimonia ; etcum ex
 difficultatibus quaes­ 
 tionum inutilium, quædam utendarum praesentium 
 voluptatum ratio quaesita est, inutili (c) metu circa 
 Dei reverentiam demoranLes,
 in sæculi gaudia Irans­ 
 eunt; atque ita est, ut duobus dominis unius infidele 
 servilium sit : igitur ex summo pietatis affectu, gra­ 
 vissimo (d)
 diffidentiae periculo ante prsedicto, ita 
 admonet : Nonne anima
 pluris est quam esca, et cor­ 
 pus pluris est quam vestimentum (Ibid. 25)? In
 dictis 
 Dei veritas est, et rerum creandarum efficientia om­ 
 nis in verbo
 est. Ita nee quod spopondit ambiguum 
 est, nec inefficax 692 quod locutus est.
 Nihil est 
 quod non in substantia sua et crealione (e) cor­ 
 porcum sit: et omnium, sive in coelo sive in terra, 
 sive visibilium sive
 invisibilium, elementa formata 
 sunt. Nam et animarum species, sive obtinentiuin 
 corpora, sive corporibus exsulantium, (f) corpoream 
 tamen naturæ suae
 substantiam sortiuntur; quia 
 
 omne quod creatum eM, in altqtto sit necesse eat. At­ 
 que ideo (a) ineptiam inutilissimæ quæstionis Deus 
 arguens, non
 patitur, anima et corpore in æternita­ 
 tis substantia collocandis, spem nostram
 futuri in 
 resurrectione cibi et vestitus sollicitudine demorari t 
 ne (b) tanto pretiosa reddenti, corpus scilicet atque 
 animam,
 contumelia in non elflciendis levioribus in­ 
 feratur. 
 9. Non laborant dœmones ut habeant unde vivant.— 
 Respicite volatilia cœli , quoniam non
 serunt, neque 
 congregant in horrea: et pater vesier cœlestis pascit 
 illa. Nonne
 vos magis pluris estis (Ibid. 26) ? Sub no* 
 mille volucrum exemplo nos
 immundorum spirltuum 
 adhortaiur : quibus sine aliquo negotio quærendi el 
 congregandi, vivendi tameu tribuitur de aeterni con* 
 silii potestate substantia.
 Atque ut ad immundos istud 
 spiritus referri oportere monstraret, adjecit: Nonnt 
 vos magis pluris estis illis ? de comparationis præ­ 
 stantia, diserimen nequitiae et sanctitatis ostendens. 
 10. Corpora in statura tiri perfecti
 suscitandi. — 
 Quis autem vestrum polett adjicere ad staturam suam 
 cubiium unum ? Et de vestimento quid 693
 solliciti 
 estis (lb. 27, 28)? Fidein vitatis substantiæ nostra; do 
 documento spirituum firinavit: opinionem autem ha­ 
 bitus futuri, iudicio communis
 intelligentiæ dereli. 
 quit. Cum enim univeisorum corporum, quae vitam 
 hauserint, diversitatem in unum consummnium vi­ 
 rum perfectumque sit excitaturus ,
 solusque po­ 
 tens sit ad uniuscujusque procerilatetn cubituin 
 unum et
 alterum lettiumve prsestare, de vestitu, id 
 est, de specie corporum, cum quanta
 ejus contumelia 
 ambigimus (Ephes. iv, 13) t qui ut aequalem
 atque 
 uniformem omnem hominem efficiat, tahtum nten­ 
 sura; sit humanis cot
 poribus additurus. 
 11. Lilia non laborantia angeli. Cur filiis comparati 
 angeli. — Considerate lilia agri quomodo crescunt; 
 non laborant, neque nent. Dico autem vobis, quoniam 
 net Salomon in omni gloria sua coopertus est sicut 
 unum ex istis, etc. (Ibid. 29).
 Lilia non laborant, 
 neque nent: et Salomon coopertus eorum gloria non 
 fuit,
 propheta magnus, et merito dilectæ sapientiæ 
 Deo carus. Sed lilia nascuntur
 potius, quam operiun­ 
 tur. Coopertio autem velamentum est Corporis, non cor­ 
 pus ipsum. Quod si ad sensum humanæ intelligentiæ 
 refertur, colorem filii,
 velameitti candor potueratæmu­ 
 lari. Sed lilia non laborantia neqUe nentia
 sighiflcari 
 intelligenda sunt (c) angelorum cœlestium
 claritates, 
 quibus extra humanæ scientiæ eruditionem, suique 
 operis
 mercedem, a Deo gloriæ 694 candor indultus 
 est: ne quid ex proprio labore aut arte
 existimarentur 
 habuisse. Et cum in resurrectione similes homines 
 Angelis
 erunt, sperare nos coelestis gloriæ voluit 
 operlmentum, exemplo angelicæ
 claritatis. Est an­ 
 tem In natura istius germinis, ut aptlsslme coelesti­ 
 bus Angelorum substantiis comparetur. Hoc enim ef­ 
 fiorescens, cum a stirpe
 detentæ humi radicis avel­ 
 lltur, natura; suae virtutem licet aruisse putetur oc­ 
 cultat, et redeunte tempore rursum filii sui honore 
 vestitur. Ex se (d) enim efflorescit ac redditur; et 
 quod est, nee radici
 potest debere nee terrae : cum 
 ille qui se subeat succus, ex se sit. Atque ita
 annua 
 licet hujus viriditatis exemplo, virtutem (e) suae coe­ 
 lestis
 substantiæ æmutatur : cum ex eo tantum, quod 
 intra se acceptuin babeat, alatur in
 florem. Ideo ergo 
 lilia non laborani, neque nent : quia Virlutes ange­ 
 lorum, ex ea quam adeplæ sunt originis suae horte , 
 ut sint semper accipiant. 
 12. Frenum, geniet. Resurgent ad ignem œlernum. 
 Justorum resurreclio longe minus ambigenda.—Si enim 
 fœnum agri, quod
 hodie est, el erat in ignem mittitur, 
 Deus sic vestit; quanto magis vos (f) modicœ fidei(Ibid. 
 30) ? Fidei nostræ inviolabilem confldenliam exem- 
 
 
 plorum auctoritate confirmat : ut tanto majoris peri­ 
 culi res sit
 ambigere, quanto impensiore cura om­ 
 nem occasionem infidelitatis abstulerit.
 Foenum non 
 idcirco nascitur, ut detur igni; neque ideo vestiendi 
 ejus
 peculiaris Deo cura est, ut cremetur; sed sub 
 fceni nomine nuncupatas esse a Deo
 gentes, crebro 
 invenimus. Germen autem illud est, quod virtutis suae 
 Core
 dilapso, ad calorem solis arescit. Igilur requies 
 nulla gentibus, neque mortis, ut
 volunt, compen­ 
 dio quies dabitur : sed corporalis et ipsis aelernitas 
 deslinabilur ut ignis aeterni in ipsis sil æterna ma­ 
 teries, ct in universis sempiternis exerceatur ultio 
 sempiterna. Si igitur gentibus
 idcirco tantum indul­ 
 getur æternitas corporalis, ut mox (a) igni judicii 
 destinentur; quam profanum est, sanctos de gloria 
 æternitatis ambigere, cum iniquis aeternitatis opus 
 præstetur ad poenam. Omnem
 igitur exspectationem 
 nostram in fide repromissionum et virtutis suae po­ 
 testate exigit collocari: ut cura rerum quibuB indi 
 Remus omissa, ab eo potius
 omnia, a quo ipsi vitale 
 exordium sumpsimus, exspectemus, regnumque Dei 
 vitae nostræ stipendiis quæramus. Et haec recte per­ 
 fecteque viventium merces
 est, ut in novam cœles­ 
 temque substantiam ex hac corruptibilis corporis ma­ 
 terie transferantur, et corruptio terrena cœlesti in­ 
 corruptione muteiur. Gentium
 igitur est, infidelitatis 
 istius cura angi: quibus sæculi amoredetenlis, et cor­ 
 poris gaudiis occupatis, nullum per (idem et coures­ 
 sionein Dei in cœleste
 regnum iter quacritur et optatur. 
 13. Dies quid. Sollicitudo in diem non cadit.
 Circa 
 quæ tota versari debeat hominis cura. — Nolite
 ergo 
 solliciti esse de crastino. Crastinus 695 enim dies
 solli­ 
 citus erit sibi ipse. Suffici diei malitia sua
 (Ibid. 34). 
 Commune iudicium est,diem esse labentium temporum 
 cursum
 luce solis illuminatum, quem nox interjecta 
 discriminat, et interventu suo diei
 diem subrogat: 
 futuri autem temporis significantia continetur in 
 crastino.
 Ergo de futuro sollicitos nos esse Deus ve­ 
 tuit. Incuria autem sollicitudinis
 relaxatæ, non ne­ 
 gligentiæ, sed fidei est. Cur enim solliciti simus in 
 crastino ; cum crastinus dies sibi ipse sollicitus sit? 
 Ergo anxietatem nostram
 ipsa pro nobis dies sollicita 
 depellit. Sed sollicitudo, ut arbitror, proprius est
 ho­ 
 minis affectus : hanc enim excitat aut curæ, aut me­ 
 .tus, aut doloris
 anxietas. Dies vero cursus est tem­ 
 poris : el sola (b) providentiam cousecuia solliciiudi­ 
 nis recipiunt affectum. Constituetur ergo dies
 esse 
 animat, quod el caveat, et prospicial, et curet; cui 
 eL malitia propria
 sufflciat, neque extrinsecus acci­ 
 denti sit cumulanda peccato. Sed natura rei non
 ca­ 
 pit, diei depntare mentis affectum : ergo et quod sibi 
 ipsa sollicita
 est, et quod ei malitia sua sufficit, et quod 
 inbibemur sollicili esse de
 crastino; totum (c) sub dictis 
 cœlestis significantiæ
 continetur. Jubemur igitur non 
 ambigere de futuris; saiisenim vitæ nostræ malitia, 
 et dierum quibus vivimus peccata sufficiunt, ut circa 
 bsec purganda el
 promerenda omnis vitæ nostræ me­ 
 ditatio laborque versetur, ne etiam de futurorum 
 diffidentia inexpiabilis irreligiosilas contrabatur: 
 cum cessante cura nostra, ipsa in officio suo, quo 
 sunt futura, sollicita
 sint, et nobis æternæ claritmis 
 profectus, Dei procurante bonitate, jam non
 sollici­ 
 tis præparetur. 
 14. Judicare de Dei sponsionibus nefas est. Cur. — 
 Nolile judicare, ne judicemini. Quo enim iudicio judi­ 
 caveritis, judicabitur de vobis (Matlh. VII, 1, 2). Omnc 
 judicii officium penitus Deus submovet, nec ullum 
 omnino suscipi patitur. Sed
 compugnare propositis 
 subsequentia existimautur, cum dicit : Quo
 iudicio 
 judicaveritis , judicabitur de vobis. Sed
 superius ait: 
 Nolite judicare, ne judicemini. Numquid boni judicii 
 arbitrium suscipi non oportebit ? Atquin profitetur 
 pro conditione judicii
 judicandos, el universis ge­ 
 nere quo mensi sunt metiendum. Ergo numquam 
 bene judicabitur, si omnino non erit judicandum. 
 Sed jam dudum, ut superius
 cognoscitur, nihil Ih 
 verbis Dei leve aut inane tractatur: otnnisqne hie 
 ultra sensum gentilium nurium sermo est. Judicari 
 enim de sponsionibus suis vetuit
 : quia ut judicia ex 
 incertis rebus inter homines sumuntur, ita et hoc
 ju­ 
 dicium adversum Deum ex sentiendi atque opinundi 
 ambiguitate suscipitur.
 quod penitus repellit a no­ 
 bis, utconstans potius fides retineatur; quia noh sic­ 
 ut in rebus cæteris, peccatum sit 696 perperam 
 judicasse; sed (d) in his
 rebus tantummodo de Deo 
 iudicium, initium esse sit criminis. 
 15. Infidelitas quale el quantum peccatum. Frustra 
 alios corrigit non correctus. — Quid autem vides festu­ 
 cam in oculo fratris tui, et trabem in oculo tuo non 
 vides, et reliqua (Ibid. 3) ? In
 consequentibus docuit, 
 solam in Spiritum blasphemfam extra veniam futu­ 
 ram, cæteris omnibus Deo indulgentiam largiente. 
 Peccatum autem in
 Spiritum est, Deo virtutis po­ 
 testaiem negare, et Christo substantiam adimerc 
 æternitatis : per quem, quia in hominem Deus venit, 
 homo rursum fiet in
 Deum. Ergo quantum inter fes­ 
 tucam et trabem discriminis est, tantum ostendit 
 peccatum in Spiritum condiilonem cæterorum cri­ 
 minum excedere : ut cum
 infideles delicta corporis 
 aliis exprobrenL, onus peccati (e) quo de promissis 
 
 Dei ambigant, in se ante non videant, (a) infidelitalis. 
 trabe in
 oculo tamquam in mentis acie insidente. 
 Fit enim saepe, ut assumamus nobis
 arguendi alios 
 auctoritatem, sine ullo propria; emendationis exem­ 
 plo ; et
 medendæ cæcitatis alienæ jaclantium præ­ 
 feramus, ipsi in teuebris corrupii
 luminis constiluli: 
 cum difficile quemquamsit præstare (b) quod egeat, et 
 optimum sit exemplo potius docere quam dictis. Cura 
 erga
 proprisc adhibenda est cæcitati : quia ex natura 
 rerum est, non prius aliquem
 purgandæ de oculo 
 fratris fstucæ idoneum effici posse doctorem, quam 
 de
 mentis suae lumine trabem perfidiæ gravantes eje­ 
 cerit. 
 CAPUT VI. 
 De margaritis anteporcos, depseudopropheta, de domo ædificata supra
 petram. 
 1. Mysteria Christi caute gentibus et hæreticis ape­ 
 rienda. — Nolite dare sanctum canibus, neque miseritis 
 margaritas vestras ante porcos, et reliqua (Matth. VII, 
 6). Præceptis et promissis Dei nihil preliosius san­ 
 ctiusque est, quæ
 sanctificatis nobis immortalitatis 
 thesaurum largiuntur. Horum igitur sacramenta
 at­ 
 que virtutes neque in gentes eflerre, neque cum haj­ 
 reticis conferre
 permittimur. Canes enim, de obla­ 
 trandi adversus Deum rabie, gentes sunt
 nuncupatæ. 
 Porcorum vero hæreticis est nomen : quia quamvis 
 ungulæ bifidæ
 sint, acceptam tamen Dei cognitionem 
 non ruminandodisponunt. Ergo et (c)
 concorporatio­ 
 nem Verbi Dei, el passionis mysterium, et virtutem 
 resurreciionis non promiscue tractare nos convenit, 
 neque imperite incurioseque
 proferre: ne ignorantiam 
 nostram, si perfectæ 697 scientiæ desit instructio, 
 prolerant atque conculcent, et infirmitatem in Deo 
 passionis irrideant;
 conversique in nos, contradictio­ 
 num aculeis imperiiiam nostram fidemque disrum­ 
 pant. 
 2. Orationis vis contra imperitiam. Lex caritatis.— 
 Sed in his, quae ignorabimus, via nobis consequendæ 
 veritatis aperitur :
 quam obtinere in sola precum 
 mora est. Ut igitur sentiamus credamusque omnia, 
 et nullo ambiguæ voluntatis differamur incerto; 
 orandum est, quærendum est,
 pulsaudum est (Ibid., 
 7) : oratione (d) misericordiam, inquisitione profec­ 
 tum, tenlamenio aditum reperturi. Quin etiam ad 
 spem obtinendi, exemplo humani
 affectus docemur. 
 Nam cum nos filiis pisccm panemve poscentibus, non 
 serpentem simus aut lapidem reddituri; quanto ma­ 
 gis nobis optimus ac
 præstantissimus pater Deus 
 orantibus perfectæ fidei inunera largietur (lbid., 9 
 et seq.) ; neque sit pro vitæ cilio lapidem duritiæ 
 gentilis, aut pro baptismi conservatione serpentem 
 veneni haeretici
 præstiturus ? Consummavit deinde 
 omnia bonitatis exemplo, universos amoris mutui 
 pace conjungens : in co legis et prophetarnm man­ 
 data constituens, ut
 universorum in nns bonitatem 
 optantes, ipsi omnibus boni simus. 
 3. Via cœli a paucis (rita, et e contra. — Intrate per 
 angustam portam. Quam lata el spatiosa via, quæ ducit 
 ad
 perditionem ! Arduum in cœlum iter hominis est, 
 et aditus angustus ac
 tenuis : cæterum pcrdilionis 
 via lata est. Hanc plures obtinent, illam porro pauci 
 inveniunt. Paucis enim damna rerum præsenlium 
 carasunt; quibus cupiditates
 et animi vincere et cor­ 
 poris frangere, et exposita totis sæculi viribus illece­ 
 brarum omnium lenocinia præterire, maximum cae­ 
 lestis spei lucrum est.
 lllis autem quibus solum bo­ 
 num est scortari, comessari, ambire, iusolescere, 
 fastidire, odisse, diripere, plurimus est frequentatum 
 iter tale
 comitatus. 
 4. Dei servus non verbis, sed factis dignoscitur.— Et 
 quia paucorum esset viam angustam invenire, frau­ 
 duleniiam eorum qui earn
 se quaerere mentirentur 
 exponil, dicens : Attendite a
 pseudoprophetis, qui ve­ 
 niunt ad vos in vestimentis ovium, elc. (Ibid.. 15). 
 Blandimenla verborum et mansuetudinis simulaiio­ 
 nem admonet fructu operationis expeudi oportere : 
 ut non qualem quis se
 verbis referat, sed qualem se 
 rebus efficiat spectemus ; quia in multis vestitut 
 ovium rabies lupiua contegitur. Ergo, ut spinæ uvas, 
 ut tributi ficus non
 generant, et ut iniquæ arbores 
 Utilia poma non afferunt (Ibid., 16): ita ne in istis 
 quidem consistere docet boni operis effectum;
 et 
 idcirco omnes cognoscendos esse de fructibus. Re­ 
 gnum enim coelorum sola
 verborum officia non obti­ 
 nent: neque qui dixerit: Domine, 698
 Domine, hae­ 
 res illius erit (lb., 21). Quid enim
 meriti est Domino 
 dicere Domine, Domine? Numquid Dominus
 non erit, 
 nisi fuerit dictus a nobis? El quæ officii sanctitas est 
 nominis
 nuncupatio ; cum coelestis regni iter obe­ 
 dieniia potius voluntatis, (e) non Dei nuncupatio re­ 
 pertura sit ? 
 5. Cœlum non mirabilibussed bonis operibus redditur. 
 — Multi
 mihi dicent in illa die, Domine Domine, nonne 
 in tuo nomine prophetarimus ?
 et reliqua (lb. 2i). Eliam 
 nunc pseudopropheiarum
 fraudulenliam el hypocri­ 
 tarum simulamenia condemnat, qui gloriam sibi ex 
 verbi virtute præsumunt, in doctrinæ prophetia, et 
 dæmoniorum fuga, et istiusmodi
 operuM virtutibus : 
 atque hinc sibi regnum coelorum pollicentur. Quasi 
 vero
 eorum aliquid proprium sit, quæ loquunlur aut 
 faciunt, et non omnia virtus Dei
 invocata perficiat: 
 
 cum doctrinæ scientiam lectio -afferat, (a) dæmoniorum, 
 fugam Cbristi nomen exagitet. De nostro igitur est 
 beata illa xternitas
 promerenda : præstandumque cst 
 aliquid ex proprio, ut bonum (b) velimus, malum 
 omne vitemus, totoque aJfccLu praeceptis coelestibus 
 obtemperemus: ae
 talihus officiis cogniti Deo simus, 
 agamusque potius qUod vult, quam (c) quod potest 
 gloriemur : repudians cos ac repellens, quos
 a co­ 
 gnitione sua opera iniquitatis averterint. 
 6. Tentationum progressus.—Omnis ergo qui audit 
 verba mea, et
 facit, similem cum æstimabo viro sa­ 
 pienti, qui ædificavit domum siiam super
 petram, et 
 reliqua (Ibid., 24). Sensus est
 superioribus jun­ 
 ctus. (d) Objurgans enim
 pseudoprophetarum jactan­ 
 tiam el hypocritarum figmenta, per comparationis 
 exempluin perfectæ in se fidei hominem exponit, ] 
 quod is, qui verba sua et audiat
 et faciat, super pe­ 
 tratq sit ædificatus, et fundamento stabili (irmoque 
 consistat, (e) eumque incidentium tempestatum im­ 
 petu non
 posse dissolvi; in peira se ipsum Do­ 
 minus significans , validum xdificii
 fundamentum. 
 (f) Cum autem qui ex se in sublime opus excreverit, 
 moveri
 non possit vel pluviis, vel fluminibus, vel 
 vento ; in pluviis, blandarum et
 sensim illabentium 
 voluptatum illecebras significat, quibus primum fi­ 
 des
 rimis patentibus immadescil: post quas torreh­ 
 tium procursus, id est, graviorum
 cupiditatum mo­ 
 tus incurrit: atque exinde tota ventorum vis cir­ 
 cumflaniium (g) desrevit, universus scilicet diabolicæ 
 potestatis spiriius infertur. Sed fundamento petræ 
 homo ædificatus 699 insistet,
 nee moveri loco suo i 
 poterit. Stultus vero hæc audita dissimulans, tamquam 
 super arenam opus ædificationis impenderit, infide­ 
 liier stat, cito pluviis
 illabentibus (h) subluendus, et 
 fluminibus propelleudus, et ventis differeudus,
 se­ 
 cundum naturam super quas xdificatus est arena­ 
 rum, cum gravi ruinæ suæ
 strage solvendus (Ibid., 
 25). 
 7. Scopus prædictorum. — Atque ita superiorum 
 (i)
 comparationum exemplo Dominus nos voluit, et 
 ,efficere quae jussit, et credere
 quae spopondit. Con­ 
 summalis igitur omnibus, turbæ mirabantur doctri­ 
 namejus, qua se non Scribarum et Pharisæorum 
 more docuisset (Ibid., 28 et 29). In verborum enim 
 virtutibus
 effectus potestatum metiebantur. 
 CAPUT VII. 
 De leproso quem curavit, de puero tribuni paralytico, 
 ' de socru
 Petri, de plitrimis et diversis curis. 
 1. Sensus allegoricus nil detrahit litteræ veritati. 
 Lex jam inutilis.— Et descendente eo de monte,
 secutæ 
 sunt eum turbæ multœ. El ecce leprosus quidam
 ve­ 
 niens adorabat eum dicens, Domine, si vis, poles me 
 mundare, et reliqua (Matth.VIII, i el 2). In
 exordio 
 sermonis (j) admonuimus, ne quis forte existimaret 
 aliquid rerum
 gestarum (idei detrahendum, si res 
 ipsas profectns rerum conserluentium continere
 in se 
 doceremus. Nihil enim veritati detrabit, imitationein 
 veritas
 consecuta. Toto igitur superiore sermone 
 Dominus fidei præcepta tradiderat, legem
 excesse­ 
 rat, jam inutilem atque inefficacem excedendo signi­ 
 ficans.
 Mandaturum observantiam exegerat, ante 
 promissorum suorum spern fidissimam
 imperaverat; 
 quod igitur post hæc primum gesserit, contucu­ 
 dum esi. 
 2. Legit infirmitas a Christo suppletur.— Adest le­ 
 prosus, emundari se rogat, purgalur verbi poles­ 
 tate (k) cum tactu, jubetur silere (Ibid., 3 et 4),
 sed 
 lamen ostendere se sacerdoli et munus quod Moy­ 
 ses in testimonium fieri
 præcepil offerre. Curatio igi­ 
 tur (I) audientis et credemis turbæet cum Domino 
 de monte venicntis in leproso ostenditur: quæ vi­ 
 liosa labe corporis
 contaminata, auditaque regni coe­ 
 lorum prædicatione curari se rogat; (m) cum
 tactu 
 corporis visilatur, Verbi virlute curatur et ut salus 
 bæc 700 non
 offerretur. potius, quam quæreretur, 
 silentium imperatur,et ostendere se
 sacerdotibus jube­ 
 tur : ut prænuntiatus in lege factis et operibus cer­ 
 natur ; et in quo lex infirmabatur, in eo' (n) verbi 
 virtus intelligeretur:
 præmium quoque receptæ salu- 
 
 lis, qui purgaius est, Deo offerat (a); sed ut donum 
 illud non sit
 6x avibus, sed ut homo ipse a sordibus 
 peccati corporis emundatus, in sacrificium
 Dei trans­ 
 eat (Levit. xiv, 4) ; quia quod Moyses in lege
 præce­ 
 peril, testimonium sit, non effectus. 
 5. Tribunus, princeps gentium crediturarum. — 
 Post hœc autem cum introisset Capharnaum, occessil ad 
 eum quidam
 tribunus rogans enm, et dicens: Puer mens 
 jacet in domo paralyticus, etc. (Matth. VII, 5 et 6). 
 Sequilur
 emundationem leprosi, paralytici pueri cu­ 
 raiio. Sed quid istud est, quod non
 dignum se tri­ 
 bunus puri dominus profitetur esse, ut Christus do* 
 mum ejus
 introeat, puerum videat, eL præsens præ­ 
 senti orem afferat; seque habere mililes,
 jubere quod 
 velit, et in poteslaie posito parere sibi plurimos, si­ 
 militer
 el Dominum curationem verbo posse præ- ] 
 stare? Dc tribuno posuisse me satis sit,
 principem esse 
 gentium crediturarum. Quis hie princeps sit cui sub­ 
 jecti
 sunt plures, qui volet scire, Moysi in Deulero­ 
 nomio canticum (Deut. XXXII), et Salomonis librum 
 Ecclesiastieum. ubi de dispersione
 gentium quædam 
 locuti sunt, legal: nobis tantum de puero tracta­ 
 ius
 sit. 
 4. Gentium salus ex fide. — Succedit deinde in 
 hoc puero
 post paralysis sanitaicm (b) curationi po­ 
 puli de monte descendentis, salus
 gentium. Jacebat 
 enim puer dissolutus in domo humili, corruptiblli. 
 et
 ingressu ejus, cujus lamen egeus erat, Salvatoris 
 indigua. Et tribunus scit puerum
 verbo posse sanarit 
 quia salus gentium omnis ex fide est, eL ill præceptis 
 Domini vila est universorum. Igitur jacentes in sre-' 
 cute, et peccatorum morbis
 dissolulae gentes exisli­ 
 mandæ sunt: omnibus undique arliibus fluidis, el ad 
 consistendi olficium ingrediendique corruptis. Qua­ 
 rum salutis sacramentum
 in tribuni puero expletur. 
 non tamen ingressuro domum Christo. Licet enim in 
 saeculo demoratus sit, vitia tamen saeculi et peccata 
 non adiit. 
 5. Ttibunus non erat de gentibus — Miratus deinde 
 fidem
 ait, Non inveni tantam fidem in Israel (Hid. 
 10). (c) Non erat tribunus iste de gentibus: et quo­ 
 modo in Israel fides
 talis non est reperia ; cum qui 
 crederet esset Israelita ? Sed ut similitudinem
 futuri 
 hæc ipsa veritas æmularetur; idcirco verbi ratio sub­ 
 jecta est,
 tantam fidem. quanta gentium est, in Israel 
 non reperiendam, el cum Abraham et
 Isaac cl Jacob 
 in regno coelorum ex ultimis gentibus quieturos 
 (Ibid. 11). Perfecta quidem est ih puero secundum 
 credentis
 (idem veritas sanitatis : sed praesentium 
 efficientia etiam futurorum imagini
 proficere mons­ 
 tratur, quando et tribuno credente, 701 et puero 
 salvato,
 nec talis in Israel fides reperta est, et regnl 
 coelorum consortium cum Abraham
 gentibus desti­ 
 nalur. 
 G. Petri socrus infidelitatis affectio. Petrus fidei et 
 aposto/atus princept. — Cum venisset Jesus in domam 
 Petri, vidit sucrum ejus jacentem et
 febricitantem, et 
 reliqu i (Ibid. 14). In socru Petri, vitiosa infideli­ 
 talis æstimatur affectio, cul adjacel libertas volun­ 
 talis, quæ nos quadam sibi
 conjugii societate con­ 
 jungit. Ergo ingressu Domini, (d) in Petri domu, id 
 est, in corpore curatur infldelilas peccatorum calore 
 exæstuans, ct vitiorum apgra
 dominatu. Mox deinde 
 sanata , officii famulatu ministrat, Nam primus crc­ 
 didit, et (e) apostolatus est princeps : et quod in eo 
 ante languebat, Dei verbo
 invalescens (f) minisierio 
 lamquam publicæ salutis operatum est. Recte autem 
 hanc ex socru Petri similitudinem ad affectionem in* 
 fidelitatis aptari, loco qui
 de num et socru conse­ 
 quitur tractabimus (Cap. 10, n. 18).
 Nunc autem 
 ideo infidelitaiis socrus Petri nuncupabitur, quia us­ 
 que dum
 credidit, voluntatis suæ servitio detine* 
 batur. 
 7. Christus passione sua infirmitates nostras sanavit. 
 — Vespere autem facto obtulerunt ei multos dœmonia 
 habentes
 : et ejiciebat spiritus immundos, etc. (Ibid. 
 16). Curalionem promiscuam horis vespertlnis, con­ 
 cursu eorum quos post
 passiouem docuit recognos­ 
 ciinus : omnium peccata dimiitens, omnium infirmi­ 
 tates auferens, et malarum voluptatum insidentium 
 incentiva depellens,
 passione corporis sui, secundum 
 prophetarum dicta, infirmitates bumanæ imbecilli­ 
 latis absorbens (Ibid. 17). 
 8. Qua ratione hœc explicanda. — Videns autem tln 
 Jesus turbas multas circum set jussil disciputos suos ire 
 trata
 fretum. Et accedens ad eum quidam Scriba ail, 
 Magister, sequar te quocumque
 ieris, et reliqua (Ibid, 
 18 el 19) Multa incurrunt, quæ sensum communem 
 movcre
 possunt. (g) Atqne non noa intelligentiam 
 fingimus, s d gesta ipsa intelligentiam
 nobis imper­ 
 tiuntur. Neque enim res intelligentiæ, sed rei intel­ 
 ligeulia
 subsecundat. Turbæ plures sunt, et ire tratis 
 fretum Dominus discipulis præcipit.
 Non existimo 
 cadere in Salvatoris bonilatem, ul circumcursantes 
 relinquere
 voluerit, et secrelmn quoddam (A) im- 
 pertiendæ salmis cligere. Deinde consequitor
 Scriba, 
 dicens magistrum se quocumque ierit secuturum: 
 sed nihil a Scriba
 dictum factumve legitur. quod pos- 
 
 set offendere Deminus respondit, vulpibus esse fo­ 
 veas, et cœli
 volucribus nidos quiescendi, filio autem 
 hominis, quo reelinet caput suum, locum
 esse nul­ 
 lum (Ibid. 20). Et discipulum postulasse. dari
 sibi 
 tempus patris sepeliendi: hoc negatum, et pli atque 
 humani officii
 vetitam religionem (Ibid. 21 et 22). 
 Ergo rerum tantarum. et tam diversarum ratio pro­ 
 menda est: atque ila, ut
 secundum continentem re­ 
 rum ordinem, et gravissimas veritatis ipsius caasas, 
 interioris significantiæ intelligentia explicetur. 
 701 9. Fidelium electionis typus. Ecclesiœ navis. 
 —
 Discipulorum nomen non in duodeciin tantum 
 Apostolis versari existimandum est. Nam
 praeter 
 Apostolos. plures fuisse discipulos legimus. Ex omni 
 igitur turba
 quædam fieri (a) jubetur electio : eorUm 
 scilicet, qui Dominum per multa sæculi
 hujus peri­ 
 cula el jactationes essent secuturi. Ecclesia enim 
 instar est
 navis. et plurimis locis ita nuneupata est i 
 quae diversissimi generis et gentis (b) vectore sus­ 
 cepto, subjecta est omnibus et ventorum
 flatibus et 
 maris mOLibus. Atque ita illa et sæculi et intmundo­ 
 rum
 spirituum vexatur incursibtis. Propositis enim 
 perioulorum omnium motibus, Christi
 navem, Id est, 
 Ecclesiam introimus : scientes hos marl ventoque 
 jactandos.
 Ut igitur ordo typicæ significantiæ cohæ­ 
 reret, possetque intelligi fidelium
 portio conscen­ 
 dentium navem, et infidelium turba residenitium; 
 Scribse et
 discipuli persona subjungiiur. 
 10. ScrÎba doctor legis, infideles adumbrat. Vulpes; 
 pseudoprophetœ. Volucres cœti, dœmones. Caput 
 Christi Deus. Omnes in Ecclesiam invitati. — Et qui­ 
 dem Scriba, qui est unus ex
 doctoribus legis, an sit 
 secuturus interrogat. Quasi vero lege nOli hunc esse 
 Christum, quem sequi esset utile, contineretur. Igi­ 
 tur infldelitatis
 affectum sub diffidentia interroga­ 
 tionis expressit: quia fidel assumptio n
 interro­ 
 ganda est, sed sequenda. Ut autem eadem inierro­ 
 gatio
 infidelitatis esset punita iudicio; Dominus 
 respondit, vulpos habere foveas, et
 volucres coeli ni­ 
 dos quibus requiescani, hominis autem filium non 
 habere
 ubi caput suum rectinet. (e) Vulpes est ani­ 
 mal
 insidiosuin, circa doinorum se occulens foveas, 
 et domesilcis avibus insidians :
 atque hoc nomine 
 pseudoprophetas nuncupari aliquot locis legimus. 
 Volucres
 autem coeli ssepe numero immuudos spiritus 
 cognominari didicimus. Oei ergo filius
 paucitatem 
 sequenlium contuens, et dnctore legis diffidente an 
 sequeretur
 ipsum, exprobrat pseudoproplieiis esse 
 foveas, et immundis spiritibus nidos
 quiescendi; quod 
 extra navcin relicti, id est, extra Ecclesiam positi, 
 effecti sint incolatus pseudoprophetarum, et habita­ 
 tio dæmonum : filium autem
 hominis, se scilicet cui 
 caput Deus sit, non reperire in quos collocata Dei 
 cognitione requiescat: invitatis omnibus ut in navem, 
 ita in Ecclesiam; paucis
 metu maris, iJ est sæculi. 
 secuturis. 
 11. Patri infideli an jus in filium fidelem. — Adest 
 post
 hæc discipulus, non interrogans an sequatur 
 (jam enim sequi oportere se credidit),
 sed permitti 
 sibi orans sepelire patrem. Accepimns in dominicae 
 oralinnis
 exordio , ita primum precandum : Pater 
 noster qui es in coelis (Matth. VI, 9).
 Ergo quia cre­ 
 dentis in discipulo populi persona est, admonetur ut 
 meminerit quod pater sibi (d) vivOs in cœlis est. Se­ 
 qui
 autem 703 Dominum jubetur, quia et volebat, 
 ila ut morlui mortuum sepelianl. Sed
 nullum arbi­ 
 tror officium exspeclari a mortuis posse. Quomodo 
 ergo mortui
 mortuos humabunt? Primum igitur os­ 
 tendit, perfectam in se fidcm nulla sæcularis
 in aile­ 
 rum ofneii religione esse devinctam : deinde inter 
 fidelem filiuni
 patremque infidelem jus paterni no­ 
 minis non relinqui. Non igitur obsequium
 liumandi 
 pairis negnvit: sed addendo, Dimitte morluos
 sepeiire 
 mortuos suos, admonuit non admisceri memoriis sanc­ 
 toruni
 morluos inhdeles: mortuos autem etiam eos 
 esse, qui extra Deum vivant. Et idcirco
 mutua mor­ 
 tuis officia relinquenda, ut morlui sepeliamur a mor­ 
 tuis : quia
 per Dei fidem vivos vivo oporteat ad­ 
 hærere. 
 CAPUT VIII. 
 De discipttlis in navi excitantibus Jesum, de duobus 
 dœmoniacis in terra Gerasenorum, de paralytica cu­ 
 rato el tectum auferente. 
 t. Chriitus quando el quanto periculo dormiat in 
 nobis. — El ascendente eo in naviculam, seculi sunt 
 eum discipun. El
 ecce tempestas magna facta est in 
 mari, et reliqua (Mallh. VIII, 43 et seqq.). Navem 
 discipulis
 introgressis tempestas oritur, mare com­ 
 movetur, navigantes turbantur. Ipse
 verosomno con­ 
 sopitus (e) timentium metu excitatur, oratur ut orem 
 afferat.
 Et increpitis iis quod modicæ essent fidei, 
 vento et mari tranquillitatem
 imperavit, (n cum ad­ 
 miratione hominum præceptis ejus ventum et mare 
 obedissc. Igitur secundum hæc. ecclesiæ, intra quas 
 verbum Dei non vigilaverit,
 naufragæ sunt: non quod 
 Christus in somnum relaxetur, sed quod somno nos­ 
 tro consopiatur in nobis. Maxime autem illud accidit, 
 ut a Deo (g) praecipue in periculi metu et vexalionc 
 speremus. Atque utinam vel
 spes sera confidal sese 
 periculum posse evadere, Christi (A) intra se virtulo 
 vigilante. Perpetuam autem nobis objurgationis suæ 
 recordationem reliquit,
 dicens: Modicœ fidei, quid ti­ 
 midi estis (Ibid. 26)? metum
 scilicet motuum sæcu- 
 
 larium, cum quibus (a) Christi fides vigilet,
 nullum . 
 esse oportere. 
 2. Discipuli cur jam homines, non discipuli dican­ 
 tur. —
 Consequitur deindc hominum admiratio di­ 
 cenlium: Qualis hie
 homo est, quod venti el mare obe­ 
 diunt ei (Ibid. 27)? Non discipulorum hic
 sermo, 
 sed gentium est. Nam cum superius et discipulos 
 tantum navem
 introisse, et a discipulis tantum exci­ 
 tatum esse dixisset; nunc admiratos esse
 homines 
 significat, (b) hominibus hominem 704 in ipsa ad- 
 miraiione
 dicentibus. Qua nominum conversione in­ 
 telligitur, omnia opera ChrisLi, omnesque
 ejus vir­ 
 tules ut Dei esse laudaudas : quia piaculi gentilis 
 miserrimique
 erroris slultiliam demonstrat, quod 
 eum ex humilitate passionis hominem potius
 nuncu­ 
 pent, quam ex virtutibus Deum. 
 3. Et cum venisset tratis freturn in regionem Gerase­ 
 norum,
 occurrerunt ei duo homines dœmonia habentes 
 de monumentis exeuntes, periculosi
 nimis, et reliqua 
 (Ibid. 28). Duuin hominum occursus, dæmonum in 
 duos homines
 longa possessio, et periculosa trans­ 
 euntibus via, t:t transfugiendi in porcos
 deprecatio, 
 et purgatis hominibus gregis ipsius per praeceps in 
 mare casus,
 dehinc pastorum in oppidum fuga, po­ 
 puli de civitatc progressus, et ne urbem
 Dominus 
 adiret legatio, el reditus ejus in patriam. et illic pa­ 
 ralytici in
 lecto jacentis oblatio, et (c) pro fidei me­ 
 rito in tempore ipso peccatorum
 remissio, et mur­ 
 mnr Scribarum, et virtutis conlcssio, et paralytici 
 etiam
 sub onere lectuli in domum reditus, et homi­ 
 num admiratio, hanc habent
 causam. 
 4. Dœmones e gentibus expulsi hareticos obtinent. 
 Christus a
 Judœs repudialus ABIT AD GENTES. — In 
 exordio generis humani in tres fuit
 humani generis 
 divisio, Noe scilicet filios, ex quibus secundum pro­ 
 phctiam
 Genesis, Scin in possessionem Dei delectus 
 est. Extra urbem autem, id est, extra
 legis et pro­ 
 pbetarum synagogam , duos homines in monumentis 
 dæmones
 detinebant : duarum scilicet gentium ori­ 
 gines intra defunctorum sedes
 ctinortuorum reliquias 
 obsederant, efficientes prætercuntibus viam vitac 
 præsentis infestam. Igitur ut esset in rebus gerendis 
 futuri plena meditatio,
 venienti Domino duo homi­ 
 nes occurrunt: ut occursu eorum, concurrentium ad 
 salutem voluntas indicarelur. Sed in hominibus dae­ 
 moncs proclamant, cur sedem
 invideat, cur ante ju­ 
 dicii lempus infestet. Adjacebat etiam eis duobus 
 gentium populis plebs (d) ex Sem genere Sadducaeo­ 
 rum,
 quorum hæresis ex Judæis negatæ resurrectio­ 
 nis piaculum est. Videntes igitur
 dæmones, non sibi 
 jam locum in gentibus derelinqui, ut patiatur habi­ 
 tare
 se in hæreticis deprecantur : quibus occupatis , 
 totus in mare impetu rapido per
 præceps grex coac­ 
 tus est: in cupiditatem scilicet (e) sæcularem dæmo­ 
 num præcipitantur instinctu, in aquis multis, id est, 
 cum
 reliquarum gentium 705 infidelitate morituri. 
 Atque etiam in hoc typica ratio
 servata est, ut non satis 
 esset dixisse præcipitatos in mare, nisi etiam addere­ 
 tur, Et mortui sunt in aquis multis. Quorum principes 
 atque pastores rerum talium admiratione turbati ad 
 urbem veniunt, et quae gesta
 sunt nuntiant (Ibid. 32, 
 33). Urbs illa Judaici populi habet speciem, (f) quæ 
 Clirisli operibus
 auditis , Domino suo obviam pergit, 
 prohibens ne fines suos urbemque contingeret;
 neque 
 enim Evangelia (9) lex recipit : a qua repudiatus, in 
 civitatem suam
 reverlitur (Matth. IX, i). (h) Deo ci­ 
 vitas fidelium plebs est. In hanc igitur navi, id est 
 (i) Ecclesia, vectus
 introiit. 
 5. Adam obtinuit veniam. — Jamque in paralytico 
 gentium
 universitas offertur medenda. Sed et cura­ 
 tionis ipsius verba sunt contuenda. Non
 dicitur para­ 
 lytico, Sanus esto; non dicitur, Surge el ambula; 
 sed dicitur, Constans esto fili, remissa sunt tibi peccata 
 tua (Ibid. 2). In Adam uno peccata universis gen­ 
 tibus remittuntur. Hie itaque Angelis
 ministrantibus 
 curandus offerLur, hie filius nuncupaLur, (j) quia pri­ 
 mum
 Dei opus esl : huic remittuntur animæ peccata, 
 et indulgenlia primae
 transgressionis ex venia est. 
 Non enim paralyticum peccasse aliquid accepimus : 
 cum prascrtim alio in loco idem Dominus dixerit, 
 cæcitatem a nativitate non
 ex peccato aut proprio 
 aut paterno fuisse contractam (Joan. ix, 3). 
 
 6. Christum esse Deum. — (a) Veritatis
 dcindc ordo 
 succedit in gestis, quamvis futuri species cæpleaiur 
 in dictis.
 Movet Scribas remissum ab homine pecca­ 
 tum (Malih. ix, 3)
 : hominem enim tantum in Jesu 
 Chrislo contuebantur. Et remissum est (b) nb eo, 
 quod lex laxare non poterat; fides enim sola
 justifi­ 
 cai. Deinde murmuralionem eorum Dominus in­ 
 trospicil, (c) dicitque facile esse filio hominis in terra 
 peccata
 dimittere (Ibid. 4 et 5). Verum enim nemo 
 potest dimillere
 peccata, nisi solus Dens : ergo qui 
 remittit Deus est. Quia nemo remittit nisi
 Deus, Deus 
 in homine manens curationem homini præstabat : et 
 nulla ei agendi
 et loquendi erat difficultas, cui subest 
 totum posse quod loquitur. 
 7. Paralyiici curaiione quam multa doceantur. - 
 Porro
 autem ut ipse (d) esse in corpore positus intel­ 
 ligi posset, qui et animis
 peccata dimitteret, et re­ 
 surrectionem corporibus præstaret; ait, Ut sciatis 
 quoniam filius hominis habet potestatem in terra
 dimil­ 
 lere peccata, ait paralytico, Surge, et tolle lectum tuum 
 . (Ibid. 6). Satis fuerat 706 dixisse, Surge : sed quia 
 omnis erat perficiendi operis ratio explicanda; adje­ 
 cit, Tolte lectum tuum, el vade in domum tuam. Pri­ 
 mnm remissionem trihuit peccati, deliine virtutem 
 resurrectionis ostendit, turn
 sublatione lectuli infir­ 
 mitatem ac dolorem corporibus docuit afuturum (at. 
 abfuturum ), postremo reditu in domum propriam 
 iter in paradhum credentibus
 esse redhibendum, ex 
 quo Adam parens universorum peccati labe dissolu­ 
 tus
 excesserat. 
 8. Venia omnes egent. Non miranda in Chrislo po­ 
 testas
 dimittendi peccata. — Videntes autem turbœ li­ 
 muerunt
 (Ibid. 8). Opus istud admiratio potius con­ 
 sequi, non melus debnit; sed
 manet clinm nunc ordo 
 mysterii; ut veritati præsentium, futurorum spe­ 
 cies (e) adjecla sil dictorum et factorum Domini vir­ 
 tutem
 turbæ timent. Magni enim timoris res est, non 
 dimissis a Chrislo peccatis in
 mortem resolvi : quia 
 nullus sit in domum aeternam rcdilus, si cui indulia 
 non fuerit venia delictorum. Et honorificaverunt Deum, 
 qui tantam
 dedit potestatem hominibus. Conclusa sunt 
 omnia suo ordine, et cessante jam
 despcrationis ti­ 
 more honor Deo redditur, quod tantam dederit ho­ 
 minibus
 potestatem : sed soli hoc Christo erat debi­ 
 tum, soli de communione paternæ
 substantiæ hæc 
 agere erat familiare. Non ergo hoc venit in admira­ 
 tionem,
 quod posset ista (quid enim non posse Deus 
 credelur?); alioqnin laus de uno
 homine, non de 
 pluribus exstitisset : sed delati Deo honoris hinc 
 causa est,
 quod potestas hominibus (f) ac via data 
 sit per verbum ejus, et peccatorum
 remissionis, et 
 corporum resurrectionis, et reversionis in coelum. 
 CAPUT IX. 
 De Matthœo publicano, de Pharisœorum el discipulo­ 
 rum Joannis
 jejunio , de assuto panno rudi, de 
 profluvio mulieris, de filia principis
 excitata a mor­ 
 tuis, de duobus cœcis, de surdo el muto. 
 1. El cum transiret inde Jesus, vidit hominem seden­ 
 lem in teloneo Matthœum nomine, et ail illi, Sequere 
 me, etreliqua (Matlh. ix, 9). Matthæum publicanum 
 sedentem in
 teloneo sequi se jubct. Et concedens in 
 domum convivium instruit, et cum co
 publicanorum 
 et peccatorum turba discumbil: Pharisæis discipulos 
 objurgantibus, cur magistro cum publicanis cibus 
 esset. Quibus respondet, Sanis
 medico opus non esse, 
 sed curatione xgroios indigere : euntesque jubet 
 discere quid sit, Misericordiam 707 (g) volo
 quam 
 sacrtficium. 
 2. Publicani. Matthœi vocatio. Salus omnibus ne­ 
 cessaria, nulli
 a lege prœstatur. — Publicanoruin no­ 
 men ex vita est, qui relictis legis
 operibus, geiere 
 se usu communi et publico maluerunt. Ergo ex 
 domo, id est,
 ex peccatis corporis, Matthæum Do­ 
 minus evocavit, in cujus mentem ingressus
 recum­ 
 bit. Hie enim idem Evangelii istius scriptor est, et de 
 peccati sui
 domo exiens, Dominum ipse (f. in se) 
 suscepit, interiore ejus habitatione
 illuminatus, intra 
 quem evangelicis cibis peccaloribus et publicanis 
 convivium divite copia præparatur. Æmulatio deinde 
 agitat Judæos, Dominum
 publicanis et peccatoribus 
 communicare (Ibid. H). Quibus
 ille operla infideli­ 
 talis vetantine verba legis exprompsil, se quidem 
 ægrotis orem ferre et medicinam egentibus præstare; 
 eis autem, qui se sanos
 existimarent, necessariatu 
 curationem nullam esse. Sed ut intelligerent, nemi* 
 nem suorum sanum esse; admonuit ut discerent 
 quid est, Misericordiam volo, non sacrificium (Ibid. 
 13) : legem scilicet, sacrificiorum observationc de­ 
 vinctam, orem ferre non
 posse; sed salutent univer­ 
 sis in misericordix indulgentia reservari. Non enim 
 veni justos vocare, sed peccatores in pænitentiam. Om­ 
 nibus venerat; quomodo ergo non se juslis venisse 
 dicit? Erant ergo
 quibus necesse non erat ut veni­ 
 
 
 ret? Sed nemo justus ex lege est. Ostendit ergo ina-, 
 item justitiæ
 esse jactantiam : quia sacrificiis infir­ 
 mibus ad salutem, misericordia erat
 universis in lege 
 positis necessaria. Nam si justitia fuisset ex lege, 
 venia
 pergraliam necessaria non fuisset. 
 3. Christus sponsus. Cibus vitœ, quo prœsente nemo 
 esurit. — Tunc accesserunt ad eum Joannis ditcipuli 
 dicentes, Quare nos
 et Pharisœi jejunamus frequenter, 
 discipnli autem tui non jejunant (Ibid. 14)? Jejuna­ 
 bant Pharisæi et discipuli Joannis, et Apostoli non 
 jejunabant.
 Sed istis spiritaliter respondet, sponsum­ 
 que se Joannis discipulis ostendit.
 Joannes enim re­ 
 positam in Christo omnem vitæ spem spopondit; et 
 recipi a
 Domino discipuli ejus adhuc eo prædicante 
 non poterant. Usque in eum enim lex et
 prophetae 
 sunt; et, nisi lege finita, in fidem evangelicam eorum 
 nemo
 concederct. Quod vero præsente sponso jeju­ 
 nandi necessitatem discipulis non esse
 respondet 
 (Ibid. 15); præsentiæ suæ gaudium, at sacrainentum 
 sancti
 cibi edocet, quo nemo se præsente, id est, in 
 conspectu mentis Cliristum
 continena, (a) indigebit. 
 Ablato autem se jejunaturos esse dicit: quia omnes 
 non credentes resnrrexisse Christum, habituri non es­ 
 sent cilium vitæ. (b) In
 fide enim resurrectionis sacra­ 
 menium pania cœlestis accipitur : et quisquis sine 
 Christo esi, (c) in vitæ cibi jejunio relinquetur. 
 7084. Hunc cilium non percipit vetus homo. — Ut 
 autem
 intelligerent, non posse sibi in veteribus posit is 
 perfecta hæc salutis
 sacramenta commilti, compara­ 
 tionis posuit exemplum. Pannum rudem veslimento 
 veteri non adsui, quia vetustatis inlirmitatem vir­ 
 tus (d) adsumenti rudis
 dissolvat : et vinum novum 
 veteribus utribus non infundi; ferventis enim musti 
 calor utres veteres abrumpit (Ibid. 16 el 17) : infir­ 
 mas videlicet
 vetustate peccatorum eL animas et 
 corpora, novae gratiæ sacramenta non capere.
 Fiet 
 enim scissura pejor, effusoque vitio utres veteres 
 peribunt. Duplex
 enim talium erit reatus, si præter 
 vutustatem peccatorum tuorum virtutem novae
 gra­ 
 tis non suslinebunt : atque ideo et Pharisæos et 
 discipntos Joannis
 nova non accepturos esse, nisi 
 novi fierent. 
 5. Princeps fillœ vitam deprecans, legis typus. 
 — Hœe illo
 loquente, ecce princeps unus accessit, el 
 adorabat eum, dicens, Domine, filia mea
 modo de­ 
 functa est, veni el pone manum super eam, etc. 
 (lb. 18). Preces principis, fides mulieris, turbæ in 
 domo
 conventus, et cæcorum duum clamor, muti 
 et surdi et damoniaci oblatio, ex
 superioribus dictis 
 connexæ sibi intelligentiæ tenent ordinem. Princeps 
 bic,
 lex esse intelligitur; quae Dominum (e)' orat pro 
 plebe,
 quam ipsa Christo prædicata adventus ejus 
 exspectatione nutriverat, ut vitam
 mortuæ reddat. 
 Nam nullum principem credidisse legimus : ex quo 
 persona
 principis hujus orantis merito in typum le­ 
 gis aptabitur. Cui quidem Dominus orem
 spopondit, 
 nd quam pracstandam profectus est. 
 6. Salutem Judœis paratam gentes praripiunt. — 
 Sed prior cum aposlolis peccatorum turba salvatur. 
 Et cum primum electionem,
 quæ ex lege desLinaba- 
 tur, vivere oporluisset: anterior tamen in mulieris 
 specie salus publicanis et peccatoribus redditur. 
 Hæc itaque ad Domini
 preiereuniis occursum tactu 
 Testis Domini sanam se de profluvio sanguinis futu­ 
 ram esse confidit : sordibus scilicet polluta corporis 
 sui, et interioris
 vitii immunditiis dissoluta, fim­ 
 briam vestis per Odem festinat attingere, donam
 vi­ 
 delicet (f) Spiritus sancti, de Christi corpore modo 
 fimbriæ exenntis,
 cum aposlolis conversata contin­ 
 gere; fitqne mox sana (Ibid. 22 ). Iia alteri salus, 
 dum alii defertur,
 est reddita. Cujus idem et con­ 
 stantiam Dominus mox laudavit: quia quod Israeli 
 parabatur, plebs gentium occupavit. 
 7. Virtus Christi infinita. — Est autem In simplici 
 intelligentia, magna virtutis dominicæ admiratio : 
 cum potestas intra corpus
 manens rebus caducis effl­ 
 cienlinm 709 adderet sanitatis, et usque in vestium 
 flmbrias operatio divina procederet. Non enim divisibi­ 
 lis
 etcomprehensibills erat Deus, ut corpore claudere­ 
 tnr. Ipse enim dona in Spiritu
 dividit; cæterum non 
 dividitur in donis. Virtutem autem ejus fides ubieum. 
 que consequitur : quia ubique est, et nusquam abesL 
 Et assumptio corporis non
 naturam Vinatis inclusit, 
 sed ad redemptionem (g) suam,
 fragilitatem corporis 
 
 Virtus assumpsit: quae tarn infinita, tam libere est,, 
 ut etiam (a)
 in fimbriis ejus humanæ salutis operatio 
 contineretur. 
 8. Judwi resurrectionem rident. Pauci ex
 eis 
 credituri. — lngrcdilur deinde Dominus domum 
 principis, synagogam
 videlicet, cui In canticis 
 legis hymnus luciuum personabal (Ibid. 25) : et 
 irridetur a plurimis. Numquam enim illi Deum 
 in
 homine crediderunt, quin potius prædicari re­ 
 surrectionem ex mortuis riserunt.
 Apprehensam 
 igitur pucllam manu , cujus apud se mors erat som­ 
 nus, retraxit
 ad vitam (Ibid. 25). Atque ut raros 
 hinc esse ex lege
 credentium electionis numerus in­ 
 lelligi posset, turba omnis expulsa est : quam
 uti­ 
 que s ilvari Dominus optasset; sed irridendo dicta 
 gestaque ejus,
 resurrectionis non fuit digna consor­ 
 tio. Et exeunte fama in universam terram
 illam 
 (Ibid. 26), (b) post electionis salutem donnm Cliristi 
 atque opera prædicantur. 
 9. Fides ad salutem prœrequisita. — Exeunte 
 igitur Domino,
 mox eaeci duo sequuntur (ibid. 27). 
 Sed caeci et egressum
 et nomen Domini quomodo 
 scire potnerunt ? Quin etiam et (illum David nuncu­ 
 pant, el salvari se rogant. In cæcis duobus ratio to­ 
 lius superioris
 præfigurationis absolvitur. Ex his 
 enim filia principis esse monstratur, (c) Pbarisæl 
 scilicet el discipuli Joannis, qui Dominum jam
 su­ 
 perius in commune tentaverant. His igitur nescienti­ 
 bus a quo salutem
 peterent, indicavit lex, et his 
 salvaiorem suum in corpore ex David genere mon­ 
 stravil, et cæcis vetere peccato, quia Chrislum nisi 
 admoniti non videbant,
 lumen mentis inseruit. Qui­ 
 bus Dominus, (d) ostendens non
 cæ salute fidem, sed 
 per fidem salutem exspeciandam (caeci enim quia 
 crediderant viderunl. non quia viderant crediderunt 
 (Ibid. 28) : ex quo intelligendum csl fide merendum 
 esse
 quod petitur, non ex impetratis fidem esse su­ 
 mendam), si credidissent, visum
 pollicetur, et cre­ 
 dentibus præstat, et silenlium imperat (Ibid. 30) : 
 quia apostolorum erat proprium prædicare. 
 10. Genlet dwmoniaco designantur. — Quin etiam 
 post hæc,
 in muto cl surdo 710 ct dæmoniaco 
 (Ibid. 52), gentium plebs (e) iiidiga
 totius salutis 
 offertur. Omnibus enim undique malls circumsessa, 
 totius
 corporis vitiis implicabatur. Et in eo rerum 
 ordo servatus est. Nam daemon prius
 ejscitur, et turn 
 reliqua corporis officia succedunt. (f) Dei quippe 
 cognitione superstitionum omnium vesania efTugata, 
 et visus et auditus et sermo
 salutis invehitur. Cujus 
 facti admirationem talis turbæ est consecuta conres­ 
 tio, Numquam sic apparuit in Israel (Ibid. 33) : 
 cum,
 cui per legem nihil afferri opis potuerat, verbi 
 virtute salvari; quodque laudes
 Dei homo mutus 
 surdusque loquertlur. Salute autem gentihus data , 
 civitates
 omnes et castella omnia virtute et ingressu 
 Christi illuminantur, et omnem
 infirmiiatem veternl 
 languoris evadunt. 
 CAPUT X. 
 Ubi duodecim discipulos prœmittit cum doctrina. 
 I. Videns autem turbas, misertus est; quod ctsent 
 vexalœ et jacentes, et reliqua (Matth. IX, 36). Vor­ 
 borum virtutes non minus oportet introspirere, 
 quam rerum : quia,
 ut diximus, paria in dictis atque 
 in factis significationum momenta consistunt.
 Turba* 
 rum Dominus miseretur vexatarum et jacentium, 
 tamquam gregis sine
 pastore disperli. Et ait, mes­ 
 sem mullam, paucos operarios, orandum Dominum 
 messis, ut operarios plures in niessem ejiciat (Ibid. 
 37). Et discipulis convocatis, dedit potestatem ejicien- 
 dorum spirituum immundorum, curandœque cunctœ 
 infirmitalis, omnisque languoris (Matth. x, 1). Hæc 
 igitur
 licol in præsens gesta sint, quid tamen in fu. 
 turum significent, oontuenduin
 est. 
 i. Messis Spiritus sancti munus. Quam abundet. Per 
 precem prœstatur Virtus ejus.— Nullus in turbas vexator 
 irruperat, neque casu aliquo motuque perculsæ ja­ 
 cebant : quomodo ergo jacentes
 vexatasque mise­ 
 ratur (ul. miseretur) ? Immundi videlicet spiritus do­ 
 minante violentia vexatam, et sub legis onere tegro­ 
 tam plebem Domiuus miseratur
 , quia (9) nullus ad. 
 hue his pastor esset, custodiam sancti Spiritus 
 redditurus. Erat autem doni istius eopiosissimus 
 frucitis, sed nondum (A) messus a
 quoquam. Ejus 
 enim copia haurientium (i) de se multitudinem vincit. 
 Nam
 quantumlibet assumatur a cunctis, ad largien- 
 
 dum se tamen semper exuberat. Et quia plures esse 
 utile sit, per
 quos ministretur; rogari Dominum ines­ 
 sis jubet, ut in mcssem operarios plures
 ejiciat : ad 
 capessendum scilicet quod præparabatur donuni 711 
 Spiritus
 sancti, messoruin copiam Deus præstet : 
 per orationem enim ac precem hoc nobis a
 Deo mu­ 
 nus (a) effunditur. Atque ut in messem illam messo­ 
 res numerosos ex his duodecim primum Apostolis 
 diffundendos indicaret;
 convocatis illis dedit ejicien­ 
 dorum spiritnum potestatem, et omnis infirmitatis 
 medendæ. Huius enim doni (b) virtutibus, poterant 
 et turbator expelli, et
 infirma curari. Et dignum est 
 præceptorum singulorum significanliam contueri. 
 3. Prœcepta Chrisli apostolicum munus spectantia.- 
 Abstinere sc a viis gentium admonentur (Ibid. 5) : 
 non quod non etiam ad salulcm gcniium mittercn­ 
 tur, sed ut opere et vita geniilis
 ignorantiæ abstine­ 
 rent. In civilales Samaritanorum vetili sunt introire. 
 Numquid non potiusSamaritanam ipse curavit (Joan. 
 4) ? Sed ut ecclesias hæreticorum non adeant ad­ 
 monentur. Nihil enim
 differt ab ignoratione pcrvcr­ 
 sitas. Mittuntur deinde ad ores perditas domus
 Israel 
 (Mallh. x, 6). Atquin in eum (Scil. Christum) lupo­ 
 rum ac viperarum linguis et faucibus sævierunt. 
 Sed (c)
 legislalio obtinere privilegium Evangelii de­ 
 bebat : hoc minus Israel sceleris
 sui excusationem 
 habiturus, quo plus sedulitatis in admonitione scn­ 
 sisset. 
 4. Perfecta in Apostolis Christi imago. — Tola 
 deinde in
 apostolos potestas virtutis dominicæ trans­ 
 fertur : (d) et qui in Adam in
 imaginem eL similitu­ 
 dinem Dei erant figurati, nunc perfectam Christi 
 imaginem et similitudinem sùrtiunlur, nihil a Domini 
 sui virtutibus differentes;
 ct qui terrestres antea 
 erant, coelesles modo fiunt. Praedicent regnum coelo­ 
 rum propinquare (Ibid. 7), imaginem scilicet el si­ 
 militudinem Dei nunc in consortium veritatis assumi; 
 ut sancti omnes, qui cœli
 nuncupati sunt, Domino 
 conregnent. (e) Inlirmos curcnt,
 morluos suscitent, 
 leprosos emundent, dæmones ejicianl (Ibid. 8); 
 quidquid malorum Adae corpori satanx instinctus 
 intulerat, hoc rursum ipsi de communione dominicae 
 polestatis emundent. Et ut ex
 toto, secundum Gene­ 
 sis propheiiam (Gen. i, 26), Dei
 similitudinem con­ 
 sequanlur, dare gratis quod gratis acceperunt juben­ 
 tur
 : ut sit scilicet ministratio graluita muneris 
 gratuiti. 
 5. In apostolico ministerio nil venale. — Aurum, 
 argentum,
 pecuniam possidere inhibentur in zonis, 
 et peram in via ferre, et duas tunicas et
 calceamenta, 
 et virgam in manibus assumere: et dignus mercede 
 sua est
 operarius (Ibid. 9 et 10). Non invidiosus,
 ut 
 arbitror, thesaurus in zona est: et quid sibi vult 
 ami, argenti, atque
 xris in zona inhibila possessio? 
 Zona cst ministerii apparatus , et ad efficaciam
 ope­ 
 ris præcinctio. Ergo ne quid in ministerio nostro ve­ 
 nale sit
 admonemur; (f) neque hoc apostolatus 712 
 nostri opus fiat auri, argenti, ærisque
 possessio. 
 Nec peram in via, curam scilicet sircularis substan­ 
 tiæ
 relinquendam : quia omnis thesaurus sit perni- 
 ciosus in terra, corde nostro illic
 futuro, ubi conda­ 
 tur CL thesaurus. Non duas tunicas. Sufficit enim 
 nobis semel Chrisius indutus : neve, per pravitatem 
 intelligenlix nostræ, altera deinceps vel hæreseos 
 vel legis veste induamur. Non calceamenla. Num­ 
 quid humanorum pedum infirmitas paiiens
 eslnudi­ 
 tatis? Sed in sancta terra, et peccatorum spinisat­ 
 que aculeis non
 obsessa, ut Moysi dictum est, nu­ 
 dis pedibus staturi (Exodi m , 5), admonemur non 
 alium ingressus nostri habere, quam quem a
 Christo 
 accepimus, apparatum. Neque virgam in manibus, id 
 est, polestatis extraneae non (g) indigi, quærere jura, 
 habentes virgam de radice. Jesse; nam quæcumque 
 alia fuerit, non erit
 Christi : instructi omni superiore 
 sermone ad conficiendum iter sæculi, gratia,
 viatico, 
 veste, calceainento , potestale ; in his enim operan­ 
 tes, digni
 mercede nostra reperiemur, id est, per 
 horum observantiam cœlestis spei praemia
 recepturi. 
 6. In quamcumque civitatem introieritis interro­ 
 gate quis in na
 dignus est, et reliqtia (Ibid. 11). Lc­ 
 via forte
 Dominus dedisse Apostolis præcepta exis­ 
 timabitur: quod se usque ad monita
 introeundi, lia­ 
 bitandi, morandi, exenndique summiserit. Hæc qui­ 
 dem
 intellecta simpliciter sanctorum modestiæ con­ 
 gruunt, ut cum digno sil
 hospita!itas, neve per incu­ 
 riam aut ignoranliain cohabilatione probrosæ fami­ 
 lix polluantur. Sed introeuntes civitatem de digno 
 jubel interrogare, etcum
 eo habitare usque ad pro­ 
 feciionem : domum quoque ab introeuntibus pacifice 
 salutari : quæ si digna est, et pacis (etiam pacis) 
 communione sit digna ; si
 indigna, pax invicem re­ 
 vertatur : qui autem non receperint eos, sermones­ 
 que corum ; bis excusso pedum pulvcre, æternæ ma­ 
 lediclionis semina relinquenda (Ibid. 13 el U). 
 
 7. Dotnus digna, Ecclesia; dignus hospes,
 cujus 
 Christus habitator.— Hæc non mediocriter sensum 
 intelligentiæ commovent. Si enim successuri hospi­ 
 tio non erunt, nisi ante quis
 dignus sit inierrogave­ 
 rint; quomodo indigna domus postea reperietur? Et 
 quomodo (a) sermones eorum non audiet, et ipsos 
 non audiens, et ipsos non
 recipiens? Aut enim hoc 
 in eo qui justus est non est verendum: aut si indi­ 
 gnus repcrtus sit, nec communio erit habitationis 
 ineunda. El quid interrogasse
 proderitel quæsisse de 
 digno, si adversus indigntim hospitem et observantia 
 præcipiatur et pœna? Sed instruit eos Dominus, 
 non admisceri eorum domibus ac
 familiaritatibus, 
 qui Christum autinseclantur, aut nesciunt: et inqna­ 
 cumque civitale interrogare quis eorum habitatione 
 sit dignus, id est, sicubi
 Ecclesia sit, et Christus ha- 1 
 bitator: neque quoquam alibi transire, quia sit
 domus 
 digna, et justus hospes. 
 8. Qui pax dicta reverti queat . — Quod
 autem ab 
 introeuntibus salutari domum voce præcepit, dicens, 
 Dicite , Pax 713 huic domui: et si digna domus re­ 
 perta sit, venire super eam pacem oportere; si vero 
 indigna, pacem ad ipsos
 reverli: sed si jam primo in­ 
 gressu in salutaiionis officio dicta pax est;
 quomodo 
 postea veniet, aut quomodo postea reverlelur? Aut 
 enim dici pax ante
 non debuit, quam utrum digna esset 
 probaretur : aut si digna fuit et salutata cum
 pace 
 esl, conditio et venturæ et reversuræ pacis non potest 
 ex ratione
 superioribus cohærere. Quae ergo dictorum 
 sit proprietas monstranda est. 
 9. Judaorum fidem profitentium varia fallacia. Pax 
 indignis
 oplala, non data .— Judæorum plures erant 
 futuri,
 quorum tantus in favorem legis affeclus esset, 
 ut quamvis per admirationem operum
 in Chrisium 
 credidissent, tamen in legis operibus morarentur; alii 
 vero (b) explorandae libertatis quæ in Christo est cu­ 
 riosi,
 transisse se ad Evangelia ex lege essent simu- 
 Iaiuri: multi autem etiam in
 hæresim per intelligcn­ 
 tiæ perversitatem traducerentur. Et quia istius modi 
 omnes fallentes, eiaudientibus blandientes, penes se 
 esse veritatem caiholicam
 mentiuntur; ideo superius 
 admonuit, dignum cum quo habitandum sit essequx­ 
 rendum : quia vero per verborum fallaciam incidere 
 ignorantes in istius modi
 hospitcm possent; domo ip­ 
 sa quæ digna sit dicta, id est, Ecclesia quæ catholica 
 dicitur, caute ct diligenter utendum; saluiandam 
 quidem cum pacis affectu,
 sed ita ut postius pax dicta,. 
 quam data sit. Nam ita præcepit : Salulate earn, di­ 
 centes, Pax huic domui. Ergo pax salutaiionis in ver­ 
 bis est et orationis sernione tribuenda. Porro autem 
 pacem propriam, quæ
 viscera miseraiionis sunt, non 
 oportere in eam venire nisi digna sit: quæ si digna 
 reperta non fuerit, sacramentum pacis cceleslis intra 
 propriam eorum
 conscientiam coniinenduin. 
 10. Habitations communio .— In eos autem,
 qui 
 audita cœlestis regni prædicatione apostolorum præ­ 
 ccpta respuerint,
 egressu eorum, et signo pulveris 
 de pedibus excussi, aeterna maledictio
 relinquatur 
 (Ibid. 14). Nescioenim quæ (c) insistenti
 in loco cum 
 eo in quo institerit loco videtur esse communio, 
 et fit inter
 eos quaedam corporis solique conjnnc­ 
 tio. Ergo omne domus filius habitationisque
 pec­ 
 catum intra ipsam excusso pulvere pedum relinqui­ 
 tur, nihilque
 sanctitalis de insislcntium apostolorum 
 vestigiis mutuatur: ut quorum aditu
 ingressuque de­ 
 licto terrenae originis auferuntur, eorum tcstimonio 
 infidelitas cum omni terræ suae pulvere judicctur. To­ 
 lerabilius
 in die judicii terræ Sodomorum et Gomor­ 
 rhœorum erit, quam civitati isti ( Ibid. 15) : quia illis 
 ignorato
 Christo errasse sit levius, his vero inexpia­ 
 bile sit, aut praedicatum non
 recepisse, aut receptum 
 non sancte neque catholice prædicasse. 
 11. Serpentis prudentia quatenus imitanda secun­ 
 dum
 quosdam.— Et quidem plures hos, qui vesano 
 furore in Apostolos desævituri
 essent, fumros esse 
 significat, cum -se eos sicut ores in medio luporum 
 ait
 mittere, prædicans simplices sicut 714 colum­ 
 bas, et prudemes sicut serpentes
 esse oporiere (Ibid. 
 16). Sed columbæ simplicitas in absoluto est: quæ 
 autem sit serpentis
 prudentia, conluendum est. Ne­ 
 scio quid in illo prudentiæ consiliique exstet,
 licet 
 quædam hinc aliqui memoriae (d) mandaverint, quod 
 ubi se in manus hominum venisse intelligat, omni 
 genere ab ictu caput
 subtrahat, idque aut collecto 
 in orbem corpore contegat, aut foveæ immergat, cæ­ 
 dique partem reliquam derelinquat: nosque hoc 
 exempto oportere, si quid
 acciderit perseculionum, 
 caput nostrum, quod est Christus, occulere; ut ob­ 
 latis nobis in omnes cruciatus, fidem ab eo accep­ 
 tam jactura corporis
 communiamus. 
 12. Sed omnis hie Domini de Judæis atque hæ­ 
 relicis sermo est: Tradet frater fratrem, et pater fi­ 
 lium, et insurgent filii in parentes
 (Ibid. 21) : id est, 
 familiam inter se (e) ejusdem modi dissidere : quia 
 de parentum cognationumque (f) nominibus, populi 
 
 quondam unitas Indicatur nunc hostili invicem odio 
 diversi;
 judicibus etiam et regibus terræ offerendos 
 (Ibid. 18), dum extorquerc aut silentium nostrum, 
 aut
 connivenliain tentant. (a) Testes enim ipsis et 
 gentibus
 fuluri: quo testimonio excusaiio ignoratæ 
 divinitalis adimcnda sit persequentibus;
 gentibus 
 vero via paudenda credendi Christum, pertinacibus 
 inter sævienlium
 poenas confessorum vocibus praedi­ 
 catum. Instructos igitur nos serpenlis
 prudentia 
 monet esse oportere. 
 15. Serpens uti prædicatoribus imitandus. — Hunc 
 antequam
 Adam traduceret, jam sapientem Ge­ 
 nesis nuncupavit (Gen. III, 1 ) ; el prudeniiam 
 ejus malignanlis consilii ordine docuit. Primum 
 enim animum sexus mollioris aggressus est, spe 
 deinde illexit, communionetn
 immortalitatis spo­ 
 pondil: et per hæc tanta præmia , opus consilii et 
 voluntatis suæ gessit. Pari igitur opportunitate, in­ 
 trospecta uniuscusque et
 natura et voluntate, ver­ 
 bornm adhibsnda prudentia est. Spes bonorum futu­ 
 rorum revelanda, et (b) sic cœlestia perfectæ fidei 
 praemia proferenda: ut quod
 ille mentitus cst. nos 
 praedicemus ex vero, secundum sponsionem Dei an­ 
 gelis similes futuros esse qui crederent: ut mentes 
 plebium faciles et absolutas,
 circumsævientibus licet 
 eL lupis et hæreticis, promissis regnorum cœlestium 
 occupemus, et rerum fidem serpenlis prudentia, co­ 
 lumbæ simplicitaie
 tradamus. 
 14. Gentes quando credituræ, quando Judæi.— 
 Monet etiam traditis abesse oportere 715 curam 
 responsionis, sed
 exspectandum potius quid Spiritus 
 Deisuggerat (Mauh. x,
 19); quia fides nostra om­ 
 nibus præceptis divinæ voluntatis interna, (c) ad re­ 
 sponsionis scientiam instruetur : in exemplo haben - 
 les Abraham, cui
 postulato ad bosliain Isaac non de­ 
 foil aries ad viclimam (Gen. XXII, 15). Ex una dein. 
 de in duas urbes fugam suadet (Matth, x, 25). Quia 
 prædicatio ejus primum a Judæa effugata
 transit ad 
 Græciam, dehinc diversis intra Græciæ urbes aposto­ 
 loruin
 passionibus (d) fatigata. tertio in universis 
 gentibus
 demoraLur. Sed tit ostenderet, gentes qui­ 
 dem apostolorum prædicationi
 credituras, verumut 
 (e) reliquum Israel crederet, esse adventui suo debi­ 
 lum ; ait, Non consummabitis civitates Israel, donec ve­ 
 nial
 filius homiitis (Ibidem) : post plenitudinem sci­ 
 licet gentium , quod erit
 reliquum Israel, ad implen­ 
 dum numerum sanctorum, futuro claritatis sux ad­ 
 ventu (f) in Ecclesia collocandum. 
 15. Passionum est solatium, quod per eat Domino 
 assimilamur.- Non est disciputus super magistrum, 
 necservus super
 dominum (Ibid. 24). Multum proficit 
 ad tolerantiæ assumptionem rerum
 imminentibum co­ 
 gniiio (g), maxime si patientiæ voluntas parsumatur 
 exemplo. Dominus noster, lumen æternum, et dux 
 credentium, et immortalitatis
 parens, discipulis suis 
 futurarum passionum solatia ante præmisit: lie se 
 quis discipulus magistro potiorem, aut super domi­ 
 num esse servus existimaret. Si
 enim patri-familias 
 cognomentum, per invidiam, daemonis addidelunl; 
 quanto
 magis in domesticos ejusomnia injuriarum et 
 contumeliarum genera perficient ( Ib . 25)?Sedea nihil 
 nos terreant, gloriæ loco potius
 amplectentes, si Do­ 
 mino nostro vel passionum conditionibus adæquemur. 
 16. Judicii die occulta prodentur. - Nihil est occul­ 
 tum, quod non revelabitur (Ibid. 26). Diem scilicet 
 judicii
 ostendit, quæ abstrusam volnniatis nostra 
 conscientiam prodet: et ea quae nunc
 occulta elisti­ 
 mamus, luce cognitionis publicæ deteget. Igitur non 
 minus ,
 non consilia , non potestates insectantium 
 monet esse metuendas : quia dies
 judicii nulla hæc 
 fuisse alquc iuania revelabit. 
 17. Dei cognitio constanter ingerenda. - Et quod 
 dico vobis in
 tenebris, dicile in lumine: el quod in aure 
 auditis, prædicate super tecta
 (Ibid. 27). Non legimus 
 Dominum solitnm fuisse noctibus sermocinari, et 
 doctrinam in tcnehris tradidise, Sed quia omnisser­ 
 mo ejus carnalibus
 tenebræ sunt, el verbum ejus in­ 
 fidelibus nox est; ( h ) et
 cuiquequod a se dictum est, 
 716 cum Iibertate fidei et confessionis est loquen­ 
 dum ; idtirco quæ in tenebris dicta sunt, prædicari 
 jttssit in lumine, et que secreto aurium commissa 
 sunt, super tecta, id est, (i) excelsa, ut loquentium 
 præconio
 audiantur. Constanter enim Dei ingerenda 
 cognitio est, et profundum doctrinæ
 avangelicæ secre­ 
 tum lumine prædicationis apostolicæ revelandum: non 
 limentes eos, quibus cum sit licentia (j) in corpora, 
 tamen ih animam jus nullum
 est (Ibid. 28); sed tl­ 
 mentes potius Deum, cui perdendæ in
 gehenna et a­ 
 nimæ et corporis sit potestas. 
 
 18. Passeres duo asse, corpus et anima peccato ven­ 
 dita. — Nonne duo passeres asse veneunt ; et unus ex 
 illis non cadit in
 terram sine voluntate patrit vestri 
 (Ibid. 29) ? Non est, ut puto, criminis
 agere aucu­ 
 pium; neque venditio passerum habet culpam. Et quod 
 ait : Unus ex illis non cadit super terram sine volun­ 
 tale Patris
 vestri, contra apostolicum dictum facere 
 videtur quod ait: Non est pecudum Deo cura (I Cor. 
 IX, 9). El auctoritati ejus mulium derogabitur. si 
 scnsisse aliter, quam in
 evangeliis traditum est, re­ 
 perietur. Nec enim apostolis multum dignitatis
 tribui­ 
 tur, si passeribus ante stabunt. Locus hic ex sensu 
 superiore
 proficiseitur. lniquitates enim eorum exag­ 
 gerautar, qui tradituri sunt, qui
 insectaturi, qui in 
 fugam coaeturi, quibus propter nemen Domini
 esse 
 odio nos oportet, qui omne jus suum in solis corpo­ 
 ribus exerceard,
 potestatem in animam nnn haben­ 
 tes. Hi igitur passeres (a) duos asse veneunt Et
 qui­ 
 dem quæ sub peccato vendila sunt, redemit ex lege 
 Christus : ergo quod
 venditur, corpus atque anima 
 est; et cui venditur, peccatum est: quia Chrisms ct 
 de peccato redemit., et animæ ac corporis est re­ 
 demplor. (b) Qui igitur duos passeres asse veneunt, 
 se ipsos peccato minimo
 veneunt, natos ad vulan­ 
 dum, et ad cœlum petmis spiritalibus efferendos. Sed 
 capti pretiis præsentium voluptatum, eL ad luxum 
 sæculi venales, totos se
 talibus (c) actionibus nun­ 
 dinantur. 
 19. Corpus el anima nata ut sint unum in
 cœlis, qui ca­ 
 danl unum in serram.— Sed quærendum
 est, quomodo 
 unum ex 717 illis (d) est, qued sinevoluntate Dei non 
 cade!.
 Dei (e) voluntas est, ut unum ex illis magis 
 evolet, sed lex ex constitutione Dei
 profecta dcccr­ 
 nit unum ex eis potius decidere. Queinadmodum au­ 
 lem si
 evolarent, unum essent, id est corpus in 
 natnram animæ transisset, et gravitas
 illa terrenæ ma­ 
 teriæ in profectum ct substantiam animæ (f) abole­ 
 retur,
 fieretque corpus potius spiritale : iin pcccato­ 
 rum pretio venditis, in naturam
 corporum animæ 
 subtilitas ingravescit, et terrenam contrahit ex vitio­ 
 rtiin
 sorde materiem, fitquc unum ex illis quod tra­ 
 datur (g) in
 lernm. Plurimis autem cos ante stare 
 p.isseribus cum dicit, ostendit multitudini
 infidelium 
 electionein fidelium praeesse : quia his casus in ter­ 
 ram sit,
 illis volatus in ccelutn. 
 20. Vitæ metioris spe timor mortis aufertur. - In 
 numerum
 autem aliquid colligi, diligentiæ ac sollici­ 
 ludinis cura est : neque enim dignum
 negotium est, 
 petitura numerare. Ut igitur nihil ex nobis peritu­ 
 rum esse
 cognosceremus, quia multo passeribus mc­ 
 liores simus; ipso capillorum nostrorum
 supputato­ 
 rum numero indicatur, saMs nobis ex solido futuris 
 (Ibid. 30 el 31) : cum quod innumerabile in nobis 
 sit, (h)
 conservandi et affectu et poieslatc numere­ 
 tur. Nullus igiiur corporum nostrorum
 casus est 
 pertimescendus, neque ullus interimendæ carnis ad­ 
 niiitendiis est
 dolor : quando pro naturæ suæ atque 
 originis conditione resoluta, in substantiam
 spiritalis 
 animæ refundatur. 
 21. Et quia doctrinis talibus confirmatos, oportet 
 
 
 liberam confitendi Dei habere conslantiam ; etiam 
 conditionem qua
 teneremur adjecit, negaturum se 
 etim Patri in coelis, qui se hominibus in terra
 nc­ 
 gasset (Ibid. 32) : eum porro, qui confessus coram 
 hominibus se fuisset, a se in coelis confitendum; qua­ 
 lesquc nos nominis
 sui testes hominibus fuisse­ 
 mus, tali nos apud Deum patrem testimonio ejus 
 usuros. 
 22. Quæstiones variœ proponuntur. — Nolite
 arbi­ 
 trari quoniam veni pacem mittere in terram. Non veni 
 pacem mittere,
 sed gladium. 718 Veni enim separare 
 filium adversus
 parent, el filiam adversus matrem, el 
 nurum adversus socrum suam, el inimici hominis do­ 
 mesttci
 ejus (Ibid. 34-36). Quæ ista divisio est? Inter 
 prima enim legis praecepta
 accepimus : Honora pa­ 
 trem tuum el matrem tuam (Exod. xx,
 12). Et ipse 
 Dominus ait: Pacem meam do vobis, pacem
 relinquo 
 vobis (Joan. xiv, 27). Quid sibi vult missus potius 
 gladius
 in terram, et separatus a patre filius, et filia 
 a maire, ct nurus adversus
 socrum, et hominis do­ 
 mestici ejus inimici ? Igitur (a) exinde publica aucto­ 
 ritas impietati proferetur. Ubique odia, ubique bella, 
 et gladius Domini
 inter parent et filium, et inter fi­ 
 liam matremque desæviens. Et in Luca quidem
 talis 
 de hoc sermo est : Erunt enim ex hoc quinque in una 
 domo divisi, (b) tresin duos, et duo super tres divi­ 
 dentur (Luc. XII, 52).
 Numquid non in majorem nu­ 
 mcrum potest agnationis domesticæ familia diffundi ? 
 Aul praescripto Lemporis continebatur, ut ex hoc es­ 
 scnt quinque tantum in
 domo una, iidemque divisi ? 
 Ergo qui sit gladius in terra, quæ proprietas nomi­ 
 num, et in numero quinque qua; ratio, et quomodo 
 tres in duos, et duo super
 tres dividend!, et qua­ 
 tenus homini domestici ejus inimici, contuendum 
 est. 
 23. Gladii tlatura. Dei verbum significat. In Adam 
 ante peccatum
 tria, in posteris quinque. — Et singula­ 
 rum quidem rerum, et universæ
 quacstionis primum 
 natura est explicanda : ncc minus intelligentiam nos­ 
 tram sensus el superior et consequens adjuvnbit. 
 Gladius telorum omnium telum
 acutissimum est, in 
 quo sit jus potestatis, et judicii severitas, et animad­ 
 versio peccatorum. Et huius quidem teli nomine novi 
 Evangelii prædicationem
 appellatam, frequens in 
 prophetis auctoritas est. Dei igitur verbum nuncupa­ 
 tum meminerimus in gladio : qui gladius missus in 
 terram est, id est, praedicatio
 ejus hominum (c) cor­ 
 poribus infusa. Hie igitur quinque habitantes in una 
 domo dividit, et dividit tres in duos, et duos super 
 tres. Sed (ria tantum in
 homine reperimus, id est, et 
 corpus et animam et voluntatem. Nam ut corpori 
 anima data est, ita et potestas utrique utendi se ut 
 vellet indulla est : atque ob
 id lex est (d) proposita 
 voluntati. Sed hoc in illis
 deprehenditur, qui primi 
 a Deo figurati sunt, in quibus cœptæ originis ortus 
 effectus 719 est, non traduclus aliunde. Sed ex 
 peccato atque infidelitate primi
 parentis, sequentibus 
 generationibus coepit esse corporis nostri paler pcc­ 
 catum, mater anima; infidelitas; ab bis enim (e) or­ 
 tum
 per transgressionem primi parentis accepimus. 
 Nam voluntas unicuique sua adjacet.
 Ergo jam unius 
 domus quinque sunt: paler corporis peccatum, ma­ 
 ter animæ
 infidelitas. el (f) accedens voluntatis ar­ 
 bitrium, quod totum hominem quodam
 conjugii sibi 
 jure distringit. Huic inlidelilas socrus est, (9) quæ 
 nos ex
 ea natos, atque a fide metuque Dei peregri­ 
 nanlcs accipiens, ut inter
 infidelitatem (h) volupla­ 
 tcmque possessos, et in
 ignoraLione Dei et in omnium 
 vitiorum oblectatione detineat. 
 24. Regenerations effectus. Concupiscentiœ lucla in 
 regeneratis. — Cum ergo innovamur baptismi la­ 
 vacro per (i) verbi
 virtutem, ab originis nostra 
 peccatis atque auctoribus separamur; recisique qua­ 
 dam exseciione gladii Dei, a patris et matris affec­ 
 tionibus dissidemus :
 et veterem cum peccatis atque 
 infidelitate sua hominem exuenles, et per Spiritum 
 anima et corpore innovati, necesse est ut ingeniti et 
 vetusti operis
 consuetudinem oderimus. Et quia cor­ 
 pus ipsum per fidem mortificatum, in naturam
 ani­ 
 mæ, quæ ex afflatu Dei venit (quamvis id ipsum 
 adhuc in materia sua
 exstet), evadat; quia communio 
 ipsis invicem concilietur ex verbo : idcirco jam
 unum 
 atque idem cum anima velle coepit effici, scilicet ut 
 illa est
 spiritalis, quibus (j) libertas voluntatis a socru 
 
 sua, id est, ab infidelitale divisa, jus suum omne 
 concedil: ut quod
 cral libertas voluntatis, deinceps 
 animae sit potestas. Fitque gravis in domo una
 dis­ 
 sensio, et domesiica novo homini erunt inimica : 
 quia ille per verbum
 Dei divisus ab illis, manere et 
 interior et exterior (subaud. homo), id est, et corpus 
 etnnima, in spiritus novitate gaudebit :
 ea vero, 
 quae (a) ingenita et a quadam prosapiac
 auiiquitale 
 deducta, consistere in bis quibus oblectata sunt con­ 
 cupiscent.
 Et origo carnis et origo animæ ct libertas 
 potestatis in duos dividentur, animam
 scilicet et cor­ 
 pus hominis novi, (b) quæ unum atque idem
 velle 
 coeperunt : divisique tres duobus subjacebunt, in 
 dominatum eorum de
 Spiritus novitate potioribus. 
 Et idcirco illi, qui domesticas nominum (c)
 charitates 
 dilectioni ejus prætulerint, 720 futurorum bono­ 
 rum indigni
 erunt liacreditate. 
 25. Crux, sacramentum fidei. — Pergit deinde 
 eodem
 praeceptorum ct intelligentiæ decursu. Nam 
 postea quam relinquenda omnia quæ in
 saeculo ca­ 
 rissima sunt impernverat; adjecit, Qui non
 accipit 
 crucem tuam, el sequitur me, non est me dignus 
 (Ibid. 38) :
 quia qui Christi sunt, crucifixerunt cor­ 
 pus cum vitiis et concupiscentiis. Et
 indignus est 
 Christo, qui non crucem suam , in qua compatimur, 
 commorimur,
 consepelimur, conresurgimus, acci­ 
 piens, Dominum sit secutus, in hoc sacramento
 fidei 
 spiritus novitate victurus. 
 26. Mortem infert vitiis, mortis auferl metum.— 
 Qui invenerit
 animam suam , perdet illam; et qui per­ 
 diderit animam
 suam propter me, inveniet tam 
 (Ibid. 39). Verbi scilicet potestate, et
 veterum di­ 
 visione(d) vitiorum, proficiet lucrum animae in mor­ 
 tem , et
 damnum in salutem. Ergo suscipienda mors 
 est in novitate vitæ, et cruci Domini
 configenda sunt 
 vitia : et adversus pcrscquentes, contemptu praesen­ 
 tium,
 gloriosæ confessionis reiiuenda libertas est, 
 et damnosum animae lucrum
 refugiendum : scientes 
 cuiquam jus in animam non relinqui, et detrimento 
 brevis vitæ, foenus immorlalilatis acquiri. 
 27. Christus qui mediator. - Qui recipit vos me 
 recipit: el qui me recipit, recipit eum qui me tnisit 
 (Ibid. 40). Universis doctrinæ affectum et praece­ 
 ptorum
 sedulitatein impendit. Et qui periculum non 
 recipientum apostolus excussi pulveris
 testimonio 
 denuntiasset, recipientium meritum ultra gratiam 
 (e) sperati officii commendat: docetque in se etiam 
 niediaioris officium, qui cum sit receptus a nobis, 
 atque ille profectus ex Deo
 sit, Deus per illum trans­ 
 fusus (n in nos sit. Atque i(a
 qui apostolos recipit, 
 Christum recipit; qui vero Christum recipit, patrem 
 Deum recipit : quia non aliud in apostolis recipit , 
 quam quod in Christo est,
 neque in Christo aliud est, 
 quam quod in Deo est: perque hunc ordinem gratia­ 
 rum, non aliud est apostolos recepisse, quam Deum; 
 quia el in illis
 Cliristus, el in Christo Deus habitet. 
 28. Plures consequendœ œternitatis occasiones. — 
 Qui recipit
 prophetam in nomine prophetœ, mercedem 
 prophetœ accipiet (Ibid. 41). Qui
 prophetam recipit, 
 habilamem recipit in propheta: filque prophetæ 
 mercede
 dignus, prophetam prophetae nomine reci­ 
 piens. Par quoque recepisse justum merces
 depula­ 
 tur, filque justus ex honore justitiae. Ac sic consum­ 
 matur
 justitia ex fide, et mercedem acquirit officium, 
 plures consequendæ æternitatis
 occasiones Deo lar­ 
 gienie : quando in recipiendo justo et propheta, ipse 
 reverentiæ affcctus et jusli honorem accipiat el pro­ 
 phetæ. 
 29. Obsequium sub religionis opinione delatum indi­ 
 gno, mercede non fraudatur. — Et quicumque
 potum 
 dederit uni ex minimis isti calicem aquœ frigidw, et 
 reliqua (Ibid. 42). Non inane esse bonae conscientiæ 
 opus
 docuit, neque spem fidei alienae infidelitalis 
 criinine laborare. 721 Providens
 enim plures futu­ 
 ros tantum apostolatus nomine gloriosos, omni vero 
 vitae
 suae opere iinprobabiles, eosdemquediu fallere 
 diuque mentiri, lameu obsequium,
 quod ipsis sub 
 religionis opiuione delaluin sit, incrcede operis sui 
 speique
 non fraudat. Nam licet ipsi minimi essent, 
 id est, peccatorum omnium ultimi
 (minimum om­ 
 nium autem est, quo minus nihil aliud est), non 
 inania lamen in
 eos etiam levia, quæ sub frigidac 
 aquae nomine designat, officia esse decernit.
 Non 
 enim peccatis hominis, sed discipuli nomini honor 
 præstitus est. Atque
 iia probilatem obsequentis, fal­ 
 lentisdese probra non lædunt: cum mercedem suam 
 dantis fide, non assumentis mendacio consequatur. 
 CAPUT XI. 
 Joannes de carcere ad Jesum miltit, et Jesus de 
 Joanne ad turbas
 loquitur. Item confessio Jesu ad 
 Patrem. 
 i. Joannes Christum non ignoravit. — Joannes 
 cum audisset (g) in carcere opera Christi, mittens ad 
 eum discipulos suos, ait illi : Tu es qui venturus es, 
 an alium exspectamus (Matth. XI, 2 el 3)?
 Joannes 
 detentus in carcere Dominum ignorat ? et propheta 
 tantus Deum suum
 nescil? Alquin venturum ut praei­ 
 tor nunLlavit, consistentem ut propheta agnovit,
 ad- 
 
 cuniem ut confessor veneratus est. Unde tam variae 
 et lam abundanti
 ejus scientiae error obrepsil? 8ed 
 consequens de eo Domini testimonium sentiri hoc 
 ita non sinit. Neque sane credi potest, Spiritus 
 sancti gloriam in carcere
 posito defuisse, cum Apo­ 
 stolis virtutis suæ lumen esset in carcere positis mi­ 
 nisiraturus. 
 i. Legis forma fuit. Legis opus. Cur Joannes
 ad 
 Christum misit. — Sed praebetur in bis, quae hi 
 Joanne gesta sunt,
 hitelligentia amplior : et cunt 
 facti efficientia, gratia in eo expressa sentitur;
 ut 
 propheta ipse , ipso quoque conditione suae genere 
 prophetaret, quia in
 eo forma legis elata est. Chris­ 
 tum enim lex annuntravit, et remissionem peccato. 
 rum prædicavil, et regpum cœlorum spopondit: el 
 Joannes totum hoc opus legis
 explevit. Igitur ces­ 
 sante jam lege, quæ peccatis plebis (a) inclusa, et 
 populi vincta vitiis, ne Christus posset intelligi, vin­ 
 culis et carcere
 continebatur. Ergo ad Evangelia 
 contuenda tex mittit: ut infidelitas fldein
 dictorum 
 contempletur in factis; et quod intra oam peccato­ 
 ruin fr.lude sit
 vinctum. per inteliigentiam libertaiis 
 evangelicæ (b) absolvatur. Tali igitur
 Joannes 
 exemplo, nen suæ, sed discipulorum ignorantiæ 
 consulit: ipse enim
 tenturum in remissionem pec­ 
 catorum prædicavit. 722 Sed ut scirent non alium 
 a se prwdicatum, ad opera ejus intuenda discipulos 
 SUOS misit: ut
 auctoritatem dictis suis illius opera 
 conferrent, neque Christus alius
 exspectaretur, 
 quam cui testimonium opera præstitissent. 
 5. Scandalum crucis prœdicit Christus. — Et cum 
 totum se
 Doniinug rerum miraculis prodidisset, cse­ 
 corum scilicet visu, claudorum (c) cursu, leproso­ 
 rum curatione, surdorum auditu, voce
 mutorum, 
 vita mortuorum , pauperum prædicatione; ait, Bea­ 
 tus qui in me non fuerit scandalizatus (Ibid. 6). Nuna­ 
 quid aliquid jam in Christo erat gestum, quod Joan­ 
 nem scandalizaret ? Non
 utique. Nam in ipso doc­ 
 trinae suæ cursu eL operis morabalur. Sed superioris 
 sententiæ vis et proprietas contuenda est, quid illud 
 sit quod pauperes (d) bene nuntiantur: id est, qui 
 perdiderint animam, qui
 crucem suam acceperint et 
 sequentur, qui humiles spiritu fient,
 quorum regnum 
 præparatur in coelo. Ergo quia in Domino haec pas­ 
 sionum
 universitas conveniret > futuraque esset crux 
 sua plurimis scandalum; beatos
 eos professus est, 
 quorum fidel nihil tentamenti afferret crux, mors , 
 sepultara. Itaque cui (e) rei Joannes eavisset osten­ 
 dii,
 dicens boatos eos, quibus aliquid in Se scandaU 
 non fuisset : quia melli ejus
 disclpulos suos Joaa­ 
 nes, ut Chrittum audirent viderentque, misisset. 
 4. Arundo quos significes. — At ne istud rererri ad 
 JoanneiH posset, tamquam aliquid seandalizatus es­ 
 set in Christo; abeunlibus
 illis, ad turbas de eo lo­ 
 cutus est: Quid existis in desertum
 videre ? Arundi­ 
 nem (f) vento moveri (Ibid. 7) ? Desertum sancto Spi­ 
 ritu vacuum sentiendum est, in quo habitatio bei 
 nulla sit. In arundine enim homo
 (9) talis ostenditur, 
 de gloria saeculi vitæ suae inanhate speciosus, (h) In 
 se autem fructu veritatis cavus; exterior plaoens, et 
 nullus interior; ad omnem
 ventorum motum, id est, 
 immundoruin spirituum Datum movendus, neque ad 
 consistendi firmitatem valens, el animi medullis ina­ 
 nis. Ergo cum dicit : Quid existis in desertun videre t 
 Arundinem vento moveri hoc loquitur: NumqUHl 
 existis videre
 hominem cognitione Dei vacuum , et 
 ad immundorum spirituum flatum vagantem ? Nam 
 increpantis affectu potius quam confirmantis hoe lo­ 
 quitur : ostendens
 scilicet non eum in Joanne con­ 
 spici, qui et inanis et mobilis sit. 
 5. Corpora luxu dissoluta domus sunt dœmonum. — 
 Sed quid existitsvidere ? Hominem mollibus vestitum ? 
 Ecce qui
 mollibus vestiuntur, in domibus regum sunt 
 (Ibid. 8). (i) Vestem ambitum corporis quo induitur 
 723
 anima significat, quod luxu ac lasciviis rool­ 
 lescal. Sed qui vestiti mollibus
 sunt in domibus ro- 
 gum sunt. In regibus, iransgressorum augeloruiu 
 nuncupaiio eat: hi enim sæculi sunt potentes, mim­ 
 dique dominantes. Ergo vestiti
 mollibus in domibus 
 regum sunt, id est eos , quibus per luxum fluida ct 
 dissolula sunt corpora, (j) esse dæmonum habintio­ 
 nem, consimilem sedem
 propositis suis atque operi­ 
 bus eligentium. 
 6i Joannis gloria. — Sed quid existis videre 1 Pro­ 
 phetam ? Dico vobis, etiam plus quam prophetam, 
 etc. (Ibid. 9 el seqq.). Gloriam omnem Joannis Do­ 
 minus ostendit,
 dicens esse cum ultra prophetam : 
 quia soli ipsi licuerit et prophetare ChrisLum,
 et vi­ 
 dere. Et quomodo Christum ignorare creditur, qui 
 missus in augeli
 potestate viam venturo paraverit, 
 
 et quo ex natis mulierum nullus major propheta 
 surrexerit (a); nisi
 quod qui minor eo est, id est, qui 
 interrogatur, cui non creditur, cui testimonium
 nec 
 opera sua præstant, hie in regnb cœlorum major 
 est ? 
 8. Judæi a Lege et Evangelio abdicati exciderunt. 
 — Cui autem similem æstimabo generationem istam ? 
 Similis
 est pueris sedentibus in foro, el clamantibus ad 
 invicem, el reliqua (Ibid. 16). Tutus hie
 sermo in­ 
 fideJitatis opprobrium est, eL de affectu superioris 
 querimoniæ
 descendit; quia insolens plebs per di­ 
 versa prædicationum genera edocta non
 fuerit: in 
 pueris scilicet prophetas significans, qui in medio 
 synagogæ ,
 tamquam in publico lori conventu , po­ 
 pulum coarguant, quod cantantibus sibi
 officio cor­ 
 poris non obsecundaverint, id est, quod dictis suis 
 non
 paruerint. Ad cantantium enim modum saitan­ 
 tium (f) motus aptatur. In
 simpliciiate autem sensus, 
 ut pueri, prædicaverunt, et ad confessionem psal­ 
 lendi Deo provocaverunt, ut cantico Moysi tenetur, 
 ut Esaiac, ut David, ut
 caeterorum propbetarum: 
 rursumque (g) eos in pœnitentiam
 peccatorum, (h) 
 et ad dolorem ae luctum veterum delictorum nec 
 Joannis prædicatio inflexerit
 : quibus et lei gravis 
 visa sit (i) potus cibique præscriptis et difficilis et 
 molcbta, peccatum in se, quod dæmonium nuncupat, 
 habens (ibid. 18): quia per observantiæ difficultatem 
 necesse sibi esset in lege
 peccare: rursumque in 
 Christo Evangelii praedicalio vitæ libertate non pla­ 
 ceat, per quam difficultates legis et onera laiaia 
 sint, et jam publica
 peccaioresque crediderint (lb. 
 19): atque ita lot et tantis admonitionum generibus 
 frustra habitis, nee per
 gratiam justificentur, et a 
 lege sint abdicuti. 
 9. Juste reprobati sunt. Christus Saplenlia ipsa, non 
 solum
 Sapientiæ opus. — Et justificata est Sapientia a 
 fitiis suis: ab his
 scilicet. qui vim facientes regno 
 cælorum, ipsuin illud fidei justificatione
 diripiunt: 
 confitenlus justum Sapientiae opus esse, quia munus 
 suum ad
 fldeles et obsequentes a contumacibus infi­ 
 delibutque transtulerit. Esl autem non
 otiosum hoc 
 in loco virtutem dicti contueri. Et juslificata est
 Sa­ 
 pientia de se utique locutus est. Est enim ipse Sa­ 
 pienlia, non
 ex efficientiis, sed ex nalura: rei enim 
 omuis habet potestatem. Cæterum negotium
 omne 
 potestatis effectus est: et non idem est opus virtutis 
 et virtus, el
 efliciens discernluir ab effecto. l'lures 
 (j) enim eludere dictum aposlolicum, quo
 ait Cliris­ 
 tum Dei sapienliain et Dei virtutem (I Cor. i, 24), 
 his modis
 soleni: quod in eo ex virgine creando cffl­ 
 cax Dei sapientia et virtus
 exstiterit, et in nativitate 
 ejus divinæ prudentiae et polesialis opus
 inielligntur; 
 silque in eo efficientia potius, quam 725 natura sa- 
 
 pientiae. Quorum ne quid tale intelligi posset, ipsum , 
 se
 Sapientiam nuncupavit; earn in se, non quae ejus 
 sunt ostendens. Est enim
 Sapientiæ opus, fides, spes, 
 cbaritas, (a) pudicitia,
 jejunium, continentia, humi­ 
 litas, humanitas: sed haec naturae opera sunt, non 
 ipsa natura; et non in his quae fiunt, consistit res 
 ipsa quae faciat. (b)
 Cur Apostolus Dei virlutem et 
 Dei sapientiam dixerit, quia ex ea Sapientia quae 
 erat, creata sapientia est? 
 10. Judæorum incredulitas quam rea.— Vm tibi Co­ 
 rozain et Belhsaida; quia si in Tyro el Sidone factæ 
 essent
 virtutes quce factæ sunt in vobis , et reliqua 
 (Matth. II, 21). Iuobedientiae malcdictum cum obe­ 
 dientiae
 benedictione decernitur. Primis enim Judaeis 
 oportuit prædicari; sed privilegio
 praedicationis in­ 
 lldelitaiis cumulatur invidia, cum credentium argu­ 
 aniur
 exemplo, quibus nulla factorum admiratione 
 proposita, salus omnis ex fide sit.
 Dominum enim 
 in Bethsaida et Capharnaum muti laudant, caeci vi­ 
 dent, surdi
 audiunt, claudi circumcurrunt, mortui 
 sentiunt; et (c) nullum fidei voluntate
 rerum tanta­ 
 rum admiratio commovebat, cum sola gestorum au­ 
 ditio vocare (d) ad metum, atque ad fidem rapere 
 debuisset. Sed non
 solum Tyri et Sidonis, sed ipsa 
 Sodomorum et Gomorrhæorum facient levia pec­ 
 cata: quia forte illis credendi fuisset affectus, si 
 talium virtutum contemplatio
 contigisset. 
 11. Chrisli de fide gentium gaudium. — In illo tem­ 
 pore
 respondent Jesus dixit, Confileor tibi, Domine 
 paler coeli el terræ, quia
 abscondisli hæc a sapienti­ 
 bus, et revelasti ea parvulis, et reliqua (Ibid. 25). Di­ 
 gne superioribus dictis confessio talis
 adjungitur. Nam 
 tametsi oplabilis fuerit salus Israel, tamen non extra 
 gaudium Domini erat prædicata olim fides gentium. 
 Coeleslium enim verborum arcana
 atque virtutes sa­ 
 pientibus absconduntur, et parvulis revelantur: par­ 
 vulis malilia , non sensu; sapientibus vero stultitiæ 
 suae præsumptione, non
 prudentiæ causis. Factique 
 hujus æquitatem Dominus paterne voluntatis iudicio 
 confirmat (Ibid. 26): ut qui dedignantur parvuli in 
 Deo fieri, stulli deinceps in sapientia sua nam. 
 12. Pater et Filius unius substantiæ. — Ac ne quid 
 in illo
 minus, quam quod in Deo est, existimaretur; 
 omnia sibi a Patre ait tradita esse,
 solique se Patri 
 cognitum, Patremque soli sibi notum, vel cui ipse 
 revelare
 voluisset (Ibid. 27): revelaiurus ei, a quo 
 ut revelare
 velit oretur. Qua revelatione eamdem 
 utriusque in mutua cognitione esse
 substantiam do­ 
 cet, 726 cum qui Filium cognosceret, Patrem 
 quoque
 cogniturus esset in Filio: quia omnia ei a 
 Patre sint tradita. Tradita autem non
 alia sunt, 
 quam quæ in Filio soli nota sunt Patri. Nota vero 
 Filio (e) soli
 esse, quæ Patris sunt. Atque ita in 
 hoc mutuae cognitionis scereto intelligitur,
 noti aliud 
 in Filio, quam quod in Patre ignorabile sit, cæsli­ 
 lisse. 
 13. Jugum Christi unde suave. — Legis deinde dif­ 
 ficultatibus laborantes, et peccatis sæculi oneratos 
 ad se advocat (Ibid. 28): dempturumque se laborem 
 onusque promittit, si
 modo ejus jugum tollant, man­ 
 datorum scilicet suorum præcepta suscipiant, eum­ 
 que sacramento crucis adeant: quia corde humilis 
 ; et mitis sit, et in liis
 animabus suis requiem inve­ 
 niant (Ibid. 29): jugi suavis
 et levis oneris blandi­ 
 nicnta proponens, ut credentibus ejus boni scientiam 
 præstet, quod solus ipse novit in Patre. Et quid jngo 
 ipsius suavius, quid onere
 levius, probabiletn fieri, 
 scelere abstinere, bonum velle, malum nolle, amare 
 omnes, odisse nullum, æterna consequi, præsentibus 
 non capi, nolle inferre
 alteri, quod ipsi sibi perpeti 
 sit molestum. 
 CAPUT XII. 
 Discipuli spicas vellunt. Manus aridæ hominent sab­ 
 balo curavit
 Jesus. Cæcum el dæmoniacum citravit. 
 De blasphemia Spiritus, de fructu arboris
 bonœ et 
 malœ, de omni verbo otioso, de Ninivitis el regina 
 I Austri, de septem spiritibus et octavo, de viatre 
 I. Jesu el fratribus. 
 1. Christi gesta aliud portendunt. — In illo tempore 
 abiit Jesus
 per segeles sabbatis : discipuli autem ejus esu­ 
 rientes cœperunt vellere spicas, et manducare (Matth. 
 xii, 1). Et egressus in segelem , et dies sabbati, et 
 discipulorum esuritio,
 et spicarum præcerptio, et 
 Pharisæorum insimulatio, et Domini responsio lia­ 
 bent, ut cætera, subjacentem interioris causæ intelli­ 
 gemiam. Omnes enim, ut
 diximus, factorum veri­ 
 tales, in ipsis illis gestorum effectibus sui similem 
 atque ex se iuteliigendam futuræ veritatis imaginem 
 consequuntur. 
 2. Gentium fides et Judœorum infidelilas prcenion­ 
 strantur. — Ac principio contuendum , sermonem 
 hunc ila coepium esse: In illo tempore abiit Jesus 
 per segetes, id est, in eo tempore
 quo patri Deo gra- 
 
 tiam de data gentibus salute confessus est: ut idem 
 sensus et
 superiora et consequentia contineret. Ergo 
 per reliqua curramus. Ager mundus est,
 (a) sabba­ 
 lum otium est, seges crediturorum profectus in 
 mensem est. Ergo
 sabbato in agrum profectus, in 
 legis otio Domini progressus in hunc muiidum est, 
 segetem eam, id est, saiionem humani generis in­ 
 visens. Et quia esuritio
 fames est salutis humanæ ; 
 727 spicas præcerpere ac vellere, scilicet sancto­ 
 rum se salute satiare discipuli festinaiit. Neque enim 
 homini congruit cibus
 spicæ, neque præccrptarum 
 esus est utilis arisLarum : sed futuri fidem facti spe­ 
 cies exsequitur. et virtus inlcrjecla verborum sacra­ 
 mentum et esurilionis
 et satetatis absolvit. 
 3. Pharisæi, qui penes se clavem coelorum esse exi­ 
 stimarent, illicita agere
 discipulos coarguunt (Matth. 
 xii, 2): quos Dominus facti ejus, in quo sub rerum 
 argumento prophetiæ ratio
 continetur, admonuit David 
 una cum his qui secum aderant esurientem paribus 
 illicilis lb) expletum fuisse (Ibid. 3).
 Neque enim si 
 non licebat fieri, David creditus fuisset fecisse sine 
 crimine. Verum sine criminis piaculo factis (c) pro­ 
 ptielal in lege; ut ipse cum
 cæteiis, paiubus pro­ 
 positiouis explelus sit: ita ostendens Cbristum cum 
 apostolis gentium salute satianduin, quod Judaeis 
 illicitum videretur. 
 4. Alterius quoque eos admonet prophetiæ, ut 
 consummari in se omnia, quæ anterius
 sunt dicta, 
 cognosccrent in lege; sabbatum in templo sacerdotes 
 (d) violare sine crimine (Ibid. 5);
 leinplum se ipsum 
 sciliccl indicans, in quo per apostolicam doctrinam, 
 populo legis infideliter (e) olianle, salus gentibus 
 dalur: quia major ipse sit
 sabbato, et absque violate 
 legis culpa , evangelica fides operetur in Christo. 
 5. Lege cessante Dei bonitate salvamur.— Atque ut 
 ostenderet omnem rerum efficientiam hanc speciem 
 futuri operis continere , adjecit
 : Si enim sciretis quid 
 est, Misericordiam rolo. non sacrificium;
 numquam 
 condemnassetis innocenies (Ibid. 7). Opus salutis nos­ 
 tra non
 in sacrificio, sed in mUericordia est: et lege 
 cessante, in Dei boniiale salvamur.
 Cujus rei donum 
 si intellexissent, numquam condemnassent innocen­ 
 tes, id
 est, nposlolos; quos insimulaiuri erant trans­ 
 gressæ legis invidia , cum
 sacrificiorum vetustate 
 cessante universis per eos misericordix novitas sub­ 
 veniret; neque existimassent sabbati praescripto Do-1 
 milium sabbati contineri.
 Hæc in campo dicta gesta­ 
 que sunt. 
 6. Manci curatio. — Et post hæc synagogam in­ 
 gresso
 hominem aridæ manus offerunt, interrogan­ 
 tes an curare sabbatis liceret (Ibid. 9): occasionem 
 arguendi eum ex responsione quærentes.
 Quos deci. 
 dentis in foveam ovis conclusit exemplo. quam sine 
 crimine
 sabbato extrahere (f) sint sollicili (lb. it): 
 recliusque
 homini, qui ovi præstet, medendum esse; 
 neque ministerio salutis humanæ
 existimandum sab­ 
 baium posse violari, quod extrahendæ de fovea ovis 
 sollicitudo non violet. 
 7. Eos significat, quibus virtutum potestatem fecit 
 Christus.—Subjicitur recte talis Domini curatio. Nam 
 post
 reditum dc scgete, ex qua jam aposioli fructus 
 sationis accepcrant, ad synagogam
 venit: etiam illinc 
 messis sux operarios paraturus, qui plures postmo­ 
 dum
 una 728 cum apostolis exstiterunt. Hi igitur (g) 
 curantur in manco. Dandæ enim salutis substantiam 
 non habebant, et manus
 officium cessabat, et minis­ 
 terium corporis, quo aliquid agitur atque (h) imper­ 
 titur, aruerat. Dominus igitur manum eum jussit ex­ 
 tendere, quæ restituta
 est ei sicut altera (Ibid. 13). 
 Curalio omnis in verbo est,
 et manus sicut altera 
 redditur, id est, similis ministerio apostolorum in 
 officium dandae salutis efficitur : docetque Pharisæos 
 xgre ferre non oporterc (i)
 operationem humanæ 
 salutis in aposlolis; cum ipsis ad officii ejusdem mi­ 
 nislerium manus sit reformanda, si credant. 
 8. Sed invidia facti Pharisæos commovct, et ad­ 
 versus cum ineunt consilium ( Ibid. 14 ): quia con­ 
 tuentes hominem in corpore, Deum in
 operibus non 
 intelligebant. Sciensque eorum consilia secessit 
 (Ibid. 15 ) ; ut a consiliis malignantium procul affu­ 
 turus cognosceretur. Pluresque turbæ eum secutæ 
 sunt : ab infidelibus videlicet
 recedenti, fidelium 
 comitatus assistit. 
 9. Cur sanatis silentium de se jubeat Christus. — 
 His vero, quos curat, silcniium imperavit (lbid. 16). 
 Sed numquid curationis tacitunitas jubebalur? Non 
 utique; nam salus unicuique
 reddita , erat sibi ipsa 
 tesiis. Sed jubendo secretum, et gloriandi de se jac­ 
 tantiam declinat, et uihilominus cognitionem sui 
 præsiat in eo ipso, dum
 admonet de se taceri; quia 
 observantia silentii ex re quæ sit silenda proficis­ 
 citur. 
 10. Qui arundinem quassalam non frangat. Qui li­ 
 num fumigans
 non exslingual. — Quin etiam per hanc 
 tacendi de se voluntatem, dictorum
 per Esaiam effec­ 
 tus impletur ( Ibid. 17 ; Esai. XLII, 1 et seqq. ): de 
 cujus
 prophetia illud nunc tantum admonemus, hunc 
 et dilectum a Deo , eL in eo paternæ
 beneplacitum 
 voluntali, eL Spiritum Dei super eum esse, et ab eo 
 iudicium
 gentibus nuntiari, et arundiuem quæ quas- 
 
 lata sit non esse confractam, et linum fumlgans non, 
 exstinctum : Id
 est, caduca et quassata gentium cor­ 
 pora non fuisse contrita, sed in salutem
 potius reser­ 
 vala: neque exiguitatom ignis tantum jam in lino 
 fumigantis
 exstinctam. (a) exigutim Israel ex rell­ 
 quls veteris gratiæ spiritum non ablatum;
 quia re­ 
 sumcndi totius luminis in tempore pœnltentiæ sit 
 facultas. Sed
 istud intra certi temporis statuta præ­ 
 scribitur, donec cum
 ejiciht victoriam ad iudicium 
 (Matth. XII, 20), sublata scilicet mortis
 potestate judi­ 
 cium claritatis suæ reditu introducat, In nomine ejus 
 per
 fidem gentibus credituris. 
 11. Dœmoniaci cœci el muti curatio, gentium salus. 
 — Tunc obtatus est ei homo damonium habens cœcus 
 el
 mutus, et reliqua (Ibid. 22). Sequitur dæmoniacl 
 et
 c;rci et muli opportuna curatio. Non enim sine 
 ratione, cum torbas omnes curatas
 in commune dixis­ 
 set, nunc extrinsecus dæmonium habens cæcus et 
 mutus
 offertur: ut sine ambiguitate aliqua idem in­ 
 tdligentix ordo sequeretur. Spicas
 vellere , id est, 
 homines sæculi præcerpere, apostolus Pharisæl ar­ 
 gncbant,
 misericordia 729 super sacriflcium præ­ 
 dicabaiur, manus aridæ homo obtains in
 synagoga 
 curabatur: atque hæc ad convertendum Israel non 
 solum nihil
 proliciunt, verum etiam Pharisai consi­ 
 lium nccis ineunt. Oportebat igitur , ut
 post hæc in 
 unius huius forma gentium salus fieret: ut qui erat 
 habitatio
 dæmonis et caecus et mutus, Deo capax 
 pararetnr, et Deum contuerelur In Christo ,
 et Chri­ 
 st! opera Dei confessione laudaret. Slupueruni facti 
 istius opus
 turbæ; sed Pharisæorum ingravescit in-! 
 vidia. Nam quia humanam infirmitatem hæc
 tanta ejus 
 opera excederent, pudorem confcssionis suæ majore 
 perfidix
 scelere declinaut: ut quia hæc opera esse 
 existimare liomiuis non possent.
 confiteri Dei nol­ 
 lent, omnemque hanc ejus ex Beelzebub principe 
 dæmonum
 esse dicerent in dæmonas potestatem 
 (Ibid. 24). 
 12. Sermo Dei quam dives. — Jesus autem
 sciens 
 cogitationes eorum dixit illis : Omne reynum divisum 
 centra se
 desolabitur (Ibid. 25). Sermo Dei dives est, 
 et ad argumentum positus
 intelligentiæ , plurimam 
 de se evemplorum copiam præbet: et vel simplicitcr 
 intellectus, vel inspectus interius, ad omnem profec­ 
 tam est necessnrius. Sed
 relictis his, quæ ad commu­ 
 nem intelligentiam patent, causis interioribus homo­ 
 remur. 
 13. Pradicitur regni Israel jactura. — omne
 rtg­ 
 nntn divitum contra se desolabitur. Responsurus ad 
 id
 quod de Beelzebub erat dictum, in eos ipsos, qui. 
 bus respondebat, responsionis
 ipsius condltionem 
 retorsit. Lex enim a Deo est, et regni Israel potlicl­ 
 tatio ex lege est, et Christi ortus et adventus ex lege 
 est. Si regnum legis
 contra se dividitur, (b) dissolva­ 
 tur necesse est. Et potestas omnis divisione
 detra­ 
 hitur , et regni virtus adversum se separata consu­ 
 mitur: ac sic
 regnum Israel amisit ex lege, ciun 
 quando adimpletionem legis In Christo plebs
 legis 
 impugnet. 
 H. Jerusalem excidium. — Sed et civitas et
 domus 
 divisa contra se, non stabit (Ibidem). Domus quoque 
 et
 civitatis eadem est ratio, quæ regni. Sed civitas 
 hie Jerusalem (c) indicatur,
 gentium semper gloriosa 
 dominatu. Nunc posteaquam in Dominum simm fu­ 
 rore plebis exarsit, et apostolos ejus cum
 credentium 
 turbis effugavit, discedentium illinc divisione non sia­ 
 bit:
 atque ita , quod mox consecutum est per hanc 
 divisionem, civilatis illius
 denuntiatur extidium. 
 15. Virtute divina Christum eiicere dœmonia. — Si 
 enim satanas satanam ejicit, adversus se divisus est 
 (Ibid. 26). Dicti superioris malevolentiam, quo cum 
 in Beelzebub hæc agere loquebantur,
 eo ipso quo 
 locuti sunt genere condemnant: non intelligentes 
 confessos se
 fuisse, Beelzebub esse divisum : ct si ad 
 divisionem suam coactus est, ut dæmon
 dæmones 
 proturbaret, el adversus sc divisio ipsa consisteret; 
 hinc quoque
 existimandum esse, plus in eo qui divi­ 
 serit, 730 quam ill his qui divisi sint,
 inessc vit tu­ 
 tis. Ergo jam divisus est , et adversum se coactus 
 est,
 regnumque ejus divisione tali est dissolutum. 
 Quod si in virtute Beelzebub
 Chrisins dæmones eji­ 
 cii, (ilii eorum, id est apostoli , in cujus nomine eji­ 
 ciunt (Ibfd. 27) ? Atque idcirco digne sunt in eos ju­ 
 dices constituti, quibus id dedisse Chrisius adversus 
 dæmones potestatis
 reperietur, quod ipse sit negatus 
 hahuisse. Ergo si discipuli operantur in
 Christo, et 
 ex (d) Spiritu Dei Chtistus operatur; adest Dei
 reg­ 
 nuin, jam in Apostolos mediatoris officio transfusum. 
 Sed cum per
 Beelzebub posse Christus arguitur- 
 Deus blasphematur In Christo: atque ita in Deum 
 inexpiabilis convicii contumetia per Phariscos in 
 Beelzebub nomine
 comparator. 
 16. Quomodo potest intrare quis in domum fortis, ei 
 vasa ejus diripere? ct reliqua (Ibid. 28).
 Contusam a 
 se in tentatione prima omnem diaboli indicat pote­ 
 statem , quia
 nemo domum fortis introeat ejusque 
 vasa diripiat, nisi fortem alligaverit, et tunc
 domum 
 ejus diripict: et necesse est hæc agens illo forte sit 
 fortior.
 Ligatus est ergo turn, cum satanas a Domino 
 nuncupaLus, ipsa nequitiæ suæ
 nuncupatione eon- 
 
 sti ictus est ( Matthl. iv , 10) : cui ita vincto
 spolia. 
 detraxit, et domum abstulit, nos scilicet quondam 
 arma ejus ,
 regnique miliiiam in jus suum redegit , 
 victoque atque vincto domum sibi ex nobis
 vacua m 
 et utilem comparavit. Longe autem a se esse, ut ali­ 
 quid ab eo
 mutuatus sit potestatis ostendit: quando 
 qui secum non est, adversum se sit; eL
 qui secum 
 non congregat, dispergat ( Matth. XII, 50 ). Ex
 quo 
 ingentis periculi res intelligitur, male de eo opinari, 
 cum quo non
 esse, idipsum est quod contra ease: et 
 non congregare, dispergere sit. 
 17. Blaspbemia Spiritus, negare Christo divinitatem, 
 quam
 operibus prodit. — Omne peccatum el blasphe­ 
 mia
 remittelur hominibus; Spiritus autem (a) blaaphe­ 
 mia non remittetur (Ibid.
 3i). Pharisæorum senten­ 
 tiam , et eorum qui iLa cum his sentiunt
 pcrversita- ] 
 tem severissima definitione condemnal; peccatorum 
 omnium
 veniam promittens , et blasphemiæ Spiritus 
 indulgentiam abnegans (Ibid. 32). Nam cum cætera 
 dicta gestaque liberali venia relaxentur, caret
 miseri­ 
 cordia , si Deus negetur in Christo. Et in quo sine 
 venia (b) peccatur. benevolentiam iteratæ: admoni­ 
 tionis impendit:
 omnino peccata cuiusque generis 
 remiltenda, blasphemiam in Spiritum 731 sanctum 
 non remittendam. Quid enim lam extra veniam est, 
 quam (c) in Christo negare
 quod Deus sit, et con­ 
 sistentem in co patcrni Spiritus substantiam adimere : 
 cum in Spiritu Dei opus omne cunsummet, et ipse 
 sit regnum cœlorum , et in
 eo Deus sit mundum re­ 
 concilians sibi (II Cor. v, 19) ?
 Ergo quidquid contu­ 
 meliæ exstiterit in Christo , id omne exstabit in < 
 Deo: quia et in Christo Deus , et Christus in Deo 
 sit. 
 18. Contra Judœos et Arianos. Christum qui colunt, 
 sed Deum
 negant, pejoret sunt quam qui ignorant. — 
 Aut facile
 arborem bonam, et fructus ejus bonos: aut 
 facite arborem, malum, el fructus ejus
 malos, ot reliqua 
 (Matth. xn, 55). Sermo se et In præsens exserit, et 
 efferl
 In futurum. Nam in pnrsens Judæos refellit, 
 qui cum intelligerent Christi opera
 ultra humanam 
 esse virtutem, nollent tamen quod Dei sint confiteri. 
 In
 futurum vero omnein fidei perversitatem coarguit, 
 eorum scilicet, qui (d)
 divinitatem et communionem 
 paternae substantiæ Domino detrabentcs , in diversa 
 hæreseos stndia efferbuerunt: neutrum facientes, nee 
 Inter gcnies sub venia
 ignorationis habitantes, nec in 
 veritatis cognitione versailles. Arborem se in
 corpore 
 positum significat: quia per interiorem virtutis sua 
 fecunditatem
 exeat uberias omnis in fructus. Igitur 
 aut arbor bona facienda cum bonis fructibus
 est , 
 aut mala constituenda cum malis fructibus: quia ex 
 fructibus suis dese
 arbor ipsa tcstabitur: non quod 
 secundum arborum naturam arbor mala possit con­ 
 stitui quæ bona sit, aut eadem ipsa cum romis suis 
 bona esse si mala sit;
 sed ut per hanc significantiam 
 intelligeremus , Christum aut tamquam inutilem re­ 
 linquendum, aut tamquam bonum bonorum fruc­ 
 tuum utilitate retinendum: quia
 adversum filium 
 hominis dicta sub venia sint. blasphemia autem Spi­ 
 ritus
 careat venia. cæteium medium se gere, et 
 Christo aliqua deferro, negare quae
 maxima sunt; 
 venerari tamquam Deum, Dei communione spoliare, 
 hæc blaspbemia
 Spiritus esl: ut cum per admiratio­ 
 nem operum tantorum Dei nomen detrabere non
 au­ 
 deas; per malevoleutiam meniis et sensus, generosi­ 
 laiem ejus , quam
 confiteri es coacius (e) in nomine, 
 abuegata paternæ substantiæ communione
 decerpas. 
 Aique ideo etiam in eo Dominus bonitatis suæ mu­ 
 IIUS extendit,
 dicens aut malam arborem cum malis 
 fructibus, aut bonam cum 732 bonis fructibus
 esse 
 faciendam : quia in malæ arboris opinone sub secre­ 
 to (f) , indulgentiæ Dei reposita sit venia; (quia 
 omne (g) peccatum sit remittendum); in bonæ cam­ 
 fessione fructus
 aeternus sit : ne incidentes (f. ince- 
 
 denies ) mediam inter utrumque sententiam, cum . 
 constilucre malum
 non audeamus; confileri bonum 
 nolimus, indissolubili corruptæ de se opinionis
 iudicio 
 relinquamur. 
 22. Judœis superiora aptantur. Damon ante legem 
 lsraelitas
 oblinebat. Lege expulsus gentes invasit. — 
 Non igitur ambigere possumus, totum hoc ad perso­ 
 nam populi hujus esse
 referendum : sed contuendum 
 est quatenus proposita singula singulis tempori­ 
 bus rebusque reddantur. Superius, (e) nempe in 
 Ninivitarum
 et reginæ Austri nomine, justificala fides 
 gentium est: sed longe antea, post
 multa in Deum et 
 gravia peccata, Judæis data lex est. Et peccata quidem 
 eorum (d) libris Moysi continentur. Verum post tot 
 divinae
 virtu lis documenta, id est, decem plagis per­ 
 cussam Ægyptum, et columnam nubis
 ac luminis 
 nocte dieque famulaniem, et in Erythreo mari iter 
 præbitum, et
 fontes ruptis saxis effluentes, et (e) 
 ministratam esurientibus mannam , et ad postremum 
 in quaitraginta annorum
 tempore vita atque habitu 
 angelorum populum viventem ; (f) adoralum suppU­ 
 caiumque postea pecudibus et saxis, hisque cum clio­ 
 ris camicisque saliatum, et
 metalla deos nuncupata. 
 Ergo insidentem plcbis istius pectoribus spirilum 
 immundum lex, quæ postea data est, interventu suo 
 cjecit, et veluti quadam
 custodia circumjectæ poles­ 
 latis exclusit. Qui illinc exiens, circum gentes
 descr­ 
 tas atque aridas oberravit, domum veterem derelin­ 
 quens : ut in his
 usque in diem judicii non inquie­ 
 tata habitatione requicsceret. 
 23. Gentibus indulta gratia ad Judœos rediit. Cur sep­ 
 temsecum
 assumat.-Sed rursum Dei gratia impertita 
 gentibus, postquam in aquae
 lavacro fons vivus ef­ 
 fluxit, habitandi cum his locus nullus est : et cum jam 
 in his requiem non haberet, intra se reputans, opti­ 
 mum credit regredi in
 earn ex qua profectus est do­ 
 mum. Hxcemundata per legem, et propbelarum or­ 
 nata præconiis, et Christi advenlu præparata, vacua 
 invenitur : a qua et custodia
 legis abscesserit (quia 
 omnis lex usque ad Joannem est ( Mattlt. u, 13), et 
 ad babilandum non receptus sit Cbristus. Atque ita 
 et habitalore vacua est, et deserta cuslodibus : cum 
 tamen (g) veniente
 habitatore, præeuntium solliciLu­ 
 dine, ct mundala sit ct ornata. Septem igitur
 spiritus 
 nequiores assumuntur; quia tot erant gratiarum mu­ 
 nera destinata
 (h) cum Christo, quæ in eo multiror­ 
 mis illa Dei sapientia septiformi gloria
 collocavit : ut 
 tanta iniquiialis lierct possessio, quanta futura fuerat 
 gratiarum. Atqneita novissima hominis illius pejora 
 
 erunt prioribus : quia (a) ex Judaeis immundus spiri­ 
 tus metu 734
 legis excesserat, nunc autem in 
 eos cum uliione repudiatæ ab eis gratiæ rever­ 
 tetur. 
 24. Propinquitatum jus jam unde sumendum. Christi 
 propinqui
 foris stantes, Synagoga. — Et quia totum 
 istud in paternæ majestalis
 virtute loqueretur; nun­ 
 tiantl sibi quod foris a matre atque a fratribus exspec­ 
 taretur, manum in discipulos extendens, eos sibi fra­ 
 tres esse mairemque
 respondit; et quicumque volun­ 
 tati patcrna; obsecutus esset, eum esse et fratrem
 et 
 sororcm ct matrem : formam se ipsum universis 
 agendi sentiendique
 constituens, propinquitatum om­ 
 nium jus atque nomen, jam non de conditione na­ 
 scendi, sed de Ecclesirc rommunione retinendum. 
 cæterum non fastidiose de
 matre sua semisse existi­ 
 mandus est, cui in passione positus maximae sollici­ 
 tudinis tribuerit affectum (Joan. xix, 26 el27). Est 
 autem etiam in eolypica ratio servata, ut mater ejus 
 et fratres foris starent, cum
 uluiqe ingrediendi ad 
 eum haberent ut cæteri potestatem. Sed quia in sua 
 venit, et snieum (b) non receperunt; in matre ejus 
 ac fratribus Synagoga et
 Israelitæ præfigurantur, in­ 
 gressu ejus atque aditu abstinentes. 
 CAPUT XIII. 
 Sedent in navicula Jesus turbis parabolas loquitur de 
 seminante
 bonum semen, de zizania et tritico, de 
 grano sinapis, de ferntento absconso in
 farina, et ex­ 
 positio zizaniœ, de thesauro in agro , de
 bona marga­ 
 rita, de reti misso in mare. 
 4. Verbum Dei non capiunt ao Ecclesia alieni. — 
 Jn illa die exiit Jesus , et sedebat secus mare : et
 con­ 
 gregatœ sunt ad eum turba, itaut in naviculam ascende­ 
 rrt ( Matth. xm, t el ) : Sedisse Dnminum in navi, 
 et turbas foris stetisse, ex subjectis rebus est ratio. 
 In parabolis enim
 erat locuturus : et facti istius gc­ 
 nere significat eos, qui extra Ecclesiam
 positi sunt, 
 nullam divini sermonis capere posse intelligentiam. 
 Natis enim
 Ecclesiæ typum præfert : intra quam ver­ 
 bum vitæ positum et praedicatum hi, qui
 extra sunt, 
 et arenæ modo steriles atque iuutiles adjacenl, intel­ 
 ligerc
 non possunt. De parabolis autem jam a Domino 
 absolutis (c) loqui otiosum est. 
 2. Legem ob inopiam fidei perdiderunt Judæi. — 
 Qui enim habet, dabitur ei, et abundabit : qui autem . 
 non habet, el quod habet auferetur ab eo (Ibid. 12). 
 Regni
 mysteria fides percipit. Hæc in quibus fuerit 
 proficieL, et Incrementis profectus
 sui abundabit : in 
 quibus vero non fuerit, etiam quod habent auferetur 
 ab
 eis. Damnum scilicet legis ex fidei inopia decla­ 
 rat: (d) quam fidem Judæi non habentes, legem quo­ 
 que quam 735 habueram perdiderunt. Et
 ideo per­ 
 fectum fides evangelica habet donum ; quia suscepta 
 novis
 fruclibus dilat, repudinta vero etiam veteris 
 substantiæ apes detraliit. 
 3. Vestri autem beati oculi qui vident, el aures quœ 
 audiunt (Ibid. 46). Apostoloci temporis beatitudinem 
 docet,
 quorum oculis atque auribus contigit Dei Sa­ 
 lutare visere et audire : prophetis
 atque juslis cu­ 
 pientibus videre et audire in plcniiudinem tempo­ 
 rum (e) destinatorum, et exspeciationis istius gau­ 
 dium
 Aposlolis reservatum. 
 4. Granum sinapis Dominus. Olera prophetarum 
 verba. Apostoli
 quomodo rami. — Simile est regnum 
 coelorum grano
 sinapis, et reliqua (Ibid. 31). Grano 
 sinapis se
 ipsum Dominus comparavit, acri maxime, 
 et omnium seminum minimo, cujus virtus ac
 potestas 
 tribulationibus et pressuris accenditur. Granum hoc 
 igitur postquam
 in agro salum fuerit, id est, ubi a 
 populo comprehensus et traditus morti, tamquam
 in 
 agro, satione quadam fuit corporis consepultus; ul­ 
 tra mensuram omnium
 olerum excrescit, et univer­ 
 sam prophetarum gloriam excedit. Oleris enim vice, 
 tamquam ægroto, Israeli data est praedicatio prophe­ 
 tarum. Sed jam ex romis
 arboris ex solo in sublime 
 prolatæ, coeli volucres inhabitant. Apostolos scilicet, 
 et Christi virtute protensos, ct mundum inum­ 
 brantes , in romis
 intelligemus : in quos gentes in 
 spem vitae advolabunl, eL aurarum turbine, id
 est, 
 diaboli spiritu flatuque vexatæ, tamquam in romis 
 arboris
 acquiescent. 
 5. Christus in lege, prophetis et evangeliis. — Simile 
 est
 regnum cœlorum fermento , quod acceptum mulier 
 abscondit in farinœmensuris
 tribus, donec fermentatum 
 estloium (Ibid. 33). Fermentumde farina est, quod 
 virtutem acceptam acervo generis sui reddit. Huic 
 se Dominus comparavit,
 quod acceplum mulier, sy­ 
 nagoga scilicet, per iudicium mortis abscondit , ar­ 
 guens legem et prophetas (f) evangeliis dissolvi. Hoc 
 autem farinae mensuris
 tribus, id est, legis, prophe­ 
 tarum , evangeliorum æqualitate coopertum, omnia 
 unum facit: ut quod lex constituit, prophetæ nuntia­ 
 verunt, id ipsum
 evangeliorum profeclibus expJea­ 
 lur. Fiuntque omnia per Dei Spiritum ejusdem et 
 virtutis et sensus : nihilque aliud ab alio mensuris 
 acqualibus fermentatum
 dissenliens reperietur. 
 6. Ad Trinitatis unitatem aut trium gentium voca­ 
 tionem
 prædicta non recte referuntur. — Quamquam 
 ad fidei (g) sacramentum, id est, ad Patris et Filii 
 
 CL Spiritus soncti unitatem, sed et ad trium gentium 
 vocationem, ex
 Sem, Cham et Japhet, tres mensuras 
 farinæ esse referendas , semisse multos
 meminerim. 
 Sed nescio an hoc ita opinari ratio permittat : cum 
 tametsi
 omnium gentium vocaiio sit (a) æque, tamen 
 in his Chrisius non absconsus sit, sed
 ostensus ; et 
 in hnta infidelium multitudine non fermentatum sit 
 totum : in
 Patre autem 736 et Filio et Spiritu snncto, 
 (b) sine admixti extrinsecus fermenti necessitate in 
 Christo , omnia unum sint. 
 7. Thesaurus in agro, Chrittus in carne.-Iterum si- 
 utile est regnum cœlorum tkesauro abscondito, ei reliqua 
 (Matth. XIII, 44). Per similitudinem thesauri in agro, 
 spei
 nostra apes intra se positas ostendit : quia Deus 
 in homine sit repertus, in cnjus
 pretium omnes sæ­ 
 culi vendendæ sunt facultates, ut vestitu, cilio , po­ 
 tuque indigentium , æternas coelestis thesauri divi­ 
 lias comparemus. Sed
 contucndum csi, (c) invenlum 
 thesaurum el absconsum fuisse ; cum utique qui in­ 
 venit, et secreto et tempore quo abscondit auferre 
 potuisset, etauferens
 emendi necessitate caruisset. 
 Sed ut rei, ita et dicti fncrit ratio explicanda.
 ldco 
 enim absconsus est thesaurus , quia et agrum emi 
 ojiortebat. Thesaurus
 enim in agro, ut diximus, 
 Christus intelligitur in carne, quem invenisse (d) est 
 gratuitum. Evangeliorum enim prædicatio in abse* 
 tuto est, sed utendi et possidendi hujns thesauri cum 
 agro potestas non
 potest esse sine pretio; quia cœ­ 
 losies divitiæ non nisi damno sæculi
 possidentur. 
 8. Negotiator, a lege ad Evangelium transient. — 
 Et de margarita par ratio est (Ibid. 45). Sed ad ne* 
 gotialorem jamdiu in lege versantem proficiens hie 
 serme est, qui longo ac diutino
 labore ad margari­ 
 læ scientiam perveuerit, et ea quæ sub onere legis 
 adeptus sit, derelinquat. Diu enim est ncgotiatus, et 
 margaritam aliquando qualem
 optabat invenit : cui 
 et anuis hujus desiderati lapidis pretitlm, reliqui la­ 
 beris jactura est comparandum. 
 9. Prœdicatio qui rele. — Iterum simile est
 regnum 
 cœlorum reti misso in mare , et reliqua (Ibid. 47). 
 Merito prædicationem suam reli comparavit, quæ in 
 sæculum veniens, sine
 sæculi damno habitantes intra 
 sæculum congregavit, modo retis, quod mare pene­ 
 trans ita agilur de profundo , ut per omne elementi 
 illius corpus evadetis ,
 clausos intra ambitum suum 
 extrahat, nosque ex sæculo in lumen veri solis edu­ 
 cat : in bonorum electione, et malortim abjectione, 
 futuri judicii examen
 ostendens. 
 737 CAPUT XIV. 
 De scriba in regno ccelorum, de fratribus et sororibus 
 Domini,
 de Joannis capite in disco , de quinque 
 paribus el duobus
 piscibus, ubi supra mare ambulat, 
 et Petrum mersum erexit. 
 1. Intellexistis hœc omnia? Dicunt ei, utique. Et 
 ait illis : Ideo omnis scriba doctus in regno cœtorum , 
 etc. (Matth. XIII, 51 et 54). Non turbis, sed disci­ 
 pulis
 est locutus; et intelligentibus parabolas dignum 
 testimonium reddit, ipsos
 scilicet sub patris familix 
 nomine sibi comparans, quod doctrinam de thesauro 
 suo novorum (e) ac veterum sint adepti : quosque 
 scribas propter scientiam
 nuncupat , quod intellexe­ 
 rint ea, quae ille nova eL vetera, id est, in
 Evangeliis 
 et in lege protulerit, (f) et ejusdem
 patrisfamilias, 
 et unius utraque thesauri. 
 2. Et factum est, cum consummasset Jesus parabo­ 
 tas istas, transiit inde, et venit in patri suam, et re­ 
 liqua (Ibid. 53). luhonoratur
 Dominus a suis. Quam­ 
 quam et docendi prudentia, et oporandi virtus ad­ 
 mirationem commoveret ; infidelitas tamen corum 
 veritatem judicii non recipit. Non
 enim credunt hæc 
 in homine Deum agere : quin etiam patrem ipsius , 
 matrem,
 fratresque nuncupant, et paternæ artis quo­ 
 dam opprobrio lacessuut (Ibid. 55). Sed plane liic 
 fabri erat filius, ferrum igne
 vincewtis, omnem sæ­ 
 cuii virtutem (g) judiein deooquentis, massamque 
 
 
 formantis in omne opus utilitatis humanæ : (a) in-. 
 forincm scilicet
 corporum nostrorum maieriem in 
 diversa membrorum ministeria, et ad omnia aeternae 
 vitæ opera fingentis. In his igitur scandalizabantur 
 omnes : et inter lol
 (b) tamque magnifica quæ gere­ 
 bat, corporis ejus contemplatione commovebantur. 
 Quibus Dominus inhonorabilem in patria sua prophe­ 
 tam esse respondit (Matth. XIII, 57), quia in Judæa 
 esset usque ad crucis
 sententiam contemnendus. Et 
 quia penes solos 738 fidcles Dei virtus esl, propter 
 eorum iticredulilalem omnibus divinæ operibus vir­ 
 tutis abstinuit. 
 3. Evangeliis est el interior sensus. — In illo tem­ 
 pore audivit Herodes tetrarcha faman Jesu, et ait pue­ 
 ris suis , et reliqua (Matth. XIV , 4, 2).
 Frequenter 
 monuimus, omnem diligeniiam Evangeliorum lec­ 
 lioni adhiberi
 oporlcre : quia in his, quæ gesta nar­ 
 ranlur , subesse interioris intelligentiæ
 ratio repe­ 
 riatur. Habet enim omnium operum narraiio suum 
 ordjnem : sed
 gestorum effectibus causae subjacentis 
 species præformatur, ut in Ilerode ac
 Joanne intel- 
 Jigiiur. Nam et Herodes princeps erat populi, et He­ 
 rodiadcm
 uxorem Philippi fratris sui in matrimo­ 
 nium suum jure potestatis assumpserat. Et
 huic He­ 
 rodiadi erat filia : quæ naiali die , cum saltans pla­ 
 ceret,
 potestatem cujus vellet præmii, sacramenlo 
 juranlis accepil: et Joannis caput (c)
 in carcere diu 
 habiti, puella matre admonente disco sibi inferri 
 precaia
 est. El Herodes, tristis licet, sacramento 
 fidem reddidit, et matri puella munus
 cæhibuil : et 
 sepulio eo discipuli ejus ad Dominum transierunt 
 (Ibid. 6-H). 
 4. Auditisque his Dominus in navicutam in loca 
 deserta secessit, et sequeniium se
 turbarum vexa­ 
 tionem miserius est, et dimitti eas in enstella ad 
 coemendoa
 cibos Apostoli admonent. El Dominus 
 respondet, necessitatem eo revertendi ipsas
 non ha­ 
 bere, darique his cilium praecipit. Et solos se quin­ 
 que pallas et
 duos pisces habere causanlur. Et of­ 
 forri sibi eos jussit, turbamque sub stratu
 fœno ac­ 
 cumbere. Et oblati benedixil, et turbæ inanducanda 
 ceniminuit, el
 dedit discipulis ut offer rent : et satu­ 
 ralis omnibus supplementa cophinoruin
 duodecim 
 superfuerunt, cum tamen extra mulierum puerorum­ 
 que numerum,
 quinque millia virorum expleta es­ 
 sent (Ibid. 13-21). 
 5. Et discipulos naviculam conscendere , et tratis 
 fretum prǽcedere jubet,
 dimissaque ipse turba in 
 montem orare solus ascendit: factoque vespere so­ 
 lus fuit : et navis marl medio, vento adversante, 
 fluctibus jactabatur. Et quarta
 vigilia Dominus venit 
 super mare ambulans : videntesque lurbati sunt, et 
 iuanis visus phantasma credentes, clamaverunt præ 
 timore. Quibus mox Dominus
 loctiius est, et con- 
 stantes esse jussit. Et ex plurimis Petrus respon* 
 dens, postulavit uti ad Dominum super aquas veniret. 
 Qui de navicula descendens,
 et progressus atiquan­ 
 tulum, vento invalescenle et timere cœpit et mergi. 
 Queni apprehendens Dominus, objurgavit cur fidei 
 modicæ sit : ingressusque navem ,
 tranquillitatem 
 vento et mari quiescente revocavit (Ibid. 22-32). 
 6. Igitur haec ut commemoravimus gesta sunt : 
 sed his omnibus personis,
 effectibus, causis, nutneris 
 modus adjacet, tit qua gesserunt, præter gerendi 
 menus instinctumque, quem unusquisque ex natura 
 sua sumpsit, extrinsecus
 omnia gesserint in cæein­ 
 plum : hoc 739 majore ita opinandi reverentia , si 
 lam diversorum causa rum efficientiam una atque ea­ 
 dem intelligentia consequatur.
 Sermo igitur ad ori­ 
 ginem propositionis referendus est. 
 7. Joannes, lex. Herodes et frater, Judœi et gentes. 
 Gentium
 uxor , inifidetitas. Filia , voluptas. — Joan­ 
 nes,
 ut frequenter admonuimus, formam pratulit 
 legis : quia lex Chrisium prædicavit, et
 Joannes 
 profectus ex lege est, Christum ex lege prænuntians. 
 Herodes vero
 princeps est pnputi : et populi prin­ 
 ceps, subjectæ sibi universitatis nomen
 causamque 
 complectitur. Joannes ergo Herodem monebat, ne 
 fratris sui uxorem
 sibi jungcret (Ibid. 4). Sunt enim 
 atque erant duo populi,
 circumcisionis et gentium. 
 Sed lsrselem lex admonebat, nc opera gentium itr­ 
 fidelitatemque sibi jungerel. Gentium enim socia in­ 
 fidelitas est, quæ ipsis
 tamquam vinculo conjogalis 
 amoris annexa est. Hi igitur fratres ex eodem liu­ 
 niani generis sunt parente. Ob hanc itaque asperæ 
 admoniiionis veritatem,
 Joannes tamquam lex in 
 carcere continebatur. Die autem nwalis , id est, re­ 
 rnm corporalinm gaudiis, Herodiadis filia saltavit 
 (Ibid. 6) : voluptas enim tamquam ex infldelitate 
 orta, per
 omnia Israelis gaudia totis illecebrae suæ 
 cnrsibus efferebatur. Cui se omnem
 etiam sacramenio 
 venalem populus addixit : sub peccatis enim et sæ­ 
 culi
 voluptatibus, Israelitæ vitæ æternæ munera 
 vendiderunt. Haec matris sue , id est, infidelitatis 
 instinctu , deferri sibi Joannis
 caput, id est, glo­ 
 riam legis oravit (Ibid. 8) : quia lex
 incestuosum Is­ 
 raclem auctoritate divinorum præceptorum argue­ 
 bat. 
 
 8. Lex infidelitate ac voluptate inleriit. — Scd supe­ 
 rius Herodes significatus cst Joannem velle occidere, 
 et metu populi demorari ,
 quia sicut propheta liabe­ 
 batur (Matth. xiv, 5). Nunc vcro
 petita ipsius necc, 
 cum præserlim religione sacraincnti detinerelUr, 
 quomodo
 tristis efficitur (Ibid. 9)? Contrarium vide­ 
 licet cst,
 tunc cum voluisse, nunc nolle : et prcsens 
 molestia anteriori non convenit
 voluntati. Verum in 
 superioribus gestæ rei ordo est, in his autem nunc 
 species causae consequentis exponitur. Gloriam legis 
 voluptas ex infidelitate orta
 occupavit. Sed populus 
 boni ejus quod in lege erat conscius, (a) voluptatis 
 conditionibus non sine aliquo cerli perictili sui do­ 
 lore (b) connivet. Scitque
 se (c) tali praeccptorum 
 gloria non oportuisse concedere : sed peccatis tam­ 
 quam sacramento coactus, et principum adjacentium 
 metu atque exemplo depravalus et
 victus , ilIcce­ 
 bris voluptatis etiam mœstus obtemperat. Igitur in­ 
 ter
 reliqua dissoluli populi gaudia, in disco Joannis 
 caput affertur (Ibid, it) ; damno scilicet legis vo­ 
 luplas corporum et sæcularis luxus
 augetur : et ita 
 per pueliam ad tnairem defertur. Ac sic probrosus 
 Israel eL
 voluptati et infidelilati suæ familiæ, scilicet 
 antea gentium, gloriam legis
 addixit. Finitis igitur 
 legis temporibus, et cum Joanne consepullis, disci­ 
 puli ejus res ita gestas Domino nunliant, ad Evan­ 
 gelia scilicet ex lege
 venientes (Ibid. 12). 
 9. 740 Legit finis, Ecclesiœ initium. — Ergo Dei 
 Verbum
 lege finita navem conscendens Ecclesiam adit, 
 et in desertum concedit (Ibid. 15) : relicta quippe 
 conversalione Israel, in vacua divinæ cognitionis 
 pectora transiturus. Turba hæc
 audiens, Dominum 
 de civitale pedes sequitur in desertum : de Synago­ 
 ga
 videlicet ad Ecclesiam concedii. Quam videos mi­ 
 sertusest, et Omncm languorem
 ejns infirmitatem­ 
 que curat (Ibid. 14) : obsessas scilicet mentes et 
 corpora
 infidelitatis veterno ad intelligentiam nova; 
 prædicationis emundat. 
 10. Legalis doctrinœ cibus. Quinque pallas et duo pis­ 
 ces quid significent. — Et cum discipuli dimitti tur­ 
 bas
 in castclla proxima ad coemendos cibos admo­ 
 nercnt (Ibid. i5); respondit : Non habent necesse 
 ire (Ibid. 16) :
 ostendens eos, quibus mederetur, 
 (d) legatis doctrinæ cilio non egere, neque necessi­ 
 tatem
 habere regredi ad Judæam cibumque mercari; 
 jubelque aposiolis ut eis escam darent. Numquid 
 ignorabat, non
 esse quod dari posset; et buinanarum 
 meniium interna conspiciens, modum repositi
 penes 
 aposlolos cibi nesciebat? Sed eratomnis typica ratio 
 explicandà.
 Nondum enim concessum apostolis erat, 
 ad vitæ æternæ cilium, cœlestem panem
 perficere ac 
 ministrare. Quorum responsio ad spiritalis intelli­ 
 gentix
 ordinem tendit. Solos enim se quinque pallas 
 et duos pisces rcsponderunl habere (Ibid. 17) : quia 
 adhuc sub quinque paribus, (e), id est, quinque fi­ 
 bris legis continebantur, el piscium
 duorum, id est, 
 prophetarum et Joannis prædicationibus alebautur. 
 In
 operibus enim legis, tamquam ex pane erat vita : 
 prædicatio autem Joannis et
 propbclarum, in vir­ 
 tute aquæ ,vitæ humanæ spem conrovebal. Ha?c 
 igitur
 primum , quia in his adhuc erant, aposloli ob­ 
 lulerunt: sed ex his evangeliorum
 prædicatio (n 
 profecta monstratur, et his originibus deducta in 
 majorem virtutis suæ
 abundantiam crescit. 
 11. Clirislus in cilium versus. Cur dentur apostolis 
 pallas, f .
 20. Cur quinque millia inde saturenlur : cur 
 duodecim cophini reserventur. —
 Acceptis igitur pa­ 
 nibus atque piscibus, Dominus respexit ad coelum, be­ 
 nedixitel fregit, Patri agens gratias post tempera legis 
 ac prophetarum se in
 evangelism cilium verti (g). 
 Accumbere post hæc supra fcenum populus jube­ 
 lur; non jam in terra jacens,
 sed lege suffultus : et 
 tanquam terræ foeno, fruciibus operis sui unus­ 
 quisque substernitur. (h) Dantur quoque aposiolis 
 pallas,
 quia per cos erant divinae gratiæ dona rcd­ 
 denda. Plebs deinde quinque paribus et
 duobus pis­ 
 cibus pascitur et explciur : et fragmentapanis et pis­ 
 cium ,
 saturatis accumbentibus, usque in duodecim 
 cophinorum plenitudinem abundaverunt,
 Dei scilicet 
 741 verbo ex doctrina legis propbetarnmque ve­ 
 niente,
 multitudo satiatur : etrescrvala gentium ple­ 
 bi (i) ex xlerni cibi ministerio, in
 duodecim aposlo­ 
 lortim plcnitudinem, copia divinae virtutis exuberat. 
 Idem
 autem edentium numerus invenitur, qui futu­ 
 rus fuerat crediturorum. Nam sicut
 libro (j) Praxeos 
 continetur, ex Israel populi infinitate, virorum quin­ 
 que
 millia crediderunt (Acl. iv, 4). Rerum enim (k) 
 admiratio
 usque in mensuram causæ subiacentis ex­ 
 tenditur. Confraclique cum piscibus pallas
 , saturato 
 populo, in tantum deinceps cumulantur augmentum, 
 
 quantus et credentis populi, ct explendorum coeles* 
 ti gratia
 apostolorum numerus destinabatur : ut et 
 modus numero, et numerus modo
 oblemperaret; intra 
 fines suos ratioconclusa, ad consequentis effectus con­ 
 ditionem ipso divinæ virtutis moderamine contineretur. 
 12. Cur in cœlum respexerit Christus. Mundi auctor 
 hoc facto
 innotescit. — Vincit autem humanam intel­ 
 ligentiam opus facti: et cum
 frequenter quædam sint 
 quæ concepta sensu, sermo non explicet; in his ta­ 
 men ipsa (a) sensus sublililas ingravescit, et ad rei 
 contemplationem pro dirficultate tam invisibilis nc­ 
 gotii obstupescit. Acceptis
 enim paribus quinque, in 
 cælum Dominus respexit, honorem ejus, a quoerat, 
 ipse confessus : non quod carnalibus oculis conlueri 
 Patrem esset necesse; sed
 ulqui adessent, intellige­ 
 renl a quo virtutis tantæ accepissct effectum. Dat 
 deinde discipulis pallas. Non quinque multiplicantur 
 in plures, scd
 fragments fragmenta succedunt, et 
 fallunt semper (b) præfractu frangentes. Crescit
 deinde 
 materies: (c) nescio utrum in mensarum loco, an in 
 manibus sumentium,
 an in ore (d) edentium. Ne 
 mirere fontes fluere, inesse uvas vilibus, et uvis vi­ 
 na diffundi, et omnes mundi apes annuo quodam 
 meatu indefessoque defluere :
 auctorem enim hujus 
 universitatis tantus panum profectus ostendit, per 
 quem
 tali incremento modus pertractatæ materiæ 
 adderetur. Agitur enim in opere visibili
 invisibilis 
 molitio : el arcanorum coelestium Dominus, arca­ 
 num negotii
 præsentis operatur. Superat autem omnem 
 naturam virlus operantis, etsupergredilur
 facti intelli­ 
 gentiam ratio virtutis, et sola relinquitur admiratio po­ 
 testatis. Ordoeliam causarum operumqueconsequitur. 
 13. Israel reliquiis erit salus. — Conscendere
 post 
 hæc in navem discipulos præcepit , donec
 turbas ipse 
 dimitteret: et dimissa turba montem conscendit orare, 
 et vespere
 facto solus erat (Matth. xiv, 22 et 25). Ho­ 
 rum
 ratio distinguenda temporibus 742 est. Quod 
 vespere solus est; soliludinem suam in
 tempore pas­ 
 sionis ostendit, cæteris trepidatione dilapsis. Quod 
 autem
 navem conscendere discipulos jubet, et ire 
 tratis fretum, dum turbas ipse
 dimittit, et dimissis 
 tnrbis ascendit in montem, esse (supple, eos) intra 
 Ecclesiam, et per fretum , id est, per saeculum ferri 
 usque in id tempus jubet, quo reveriens in clariialis 
 adventu populo omni,
 qui ex Israel erit reliquus, 
 salutem reddat ipse, cjusque peccata dimiltat: dimis­ 
 soque, vel in coeleste regnum potiusadmisso , agens 
 Deo patri gratias, in
 gloria ejus el majesiale consistat. 
 14. Dei supra Ecclesiam vigiliæ quatuor. Antichristi 
 terror. — Sed inter hæc discipuli vento ac mari dif­ 
 feruntur, et totis
 sæculi motibus, imniundo spiritu 
 adversante, jactantur
 (Ibid., 24.). Sed quarta vigilia 
 Dominus venit: quarto enim turn ad
 Ecclesiam va­ 
 gam et naufragam revertetur. In quarta enim noctis 
 vigilia ,
 totidem solliciludinis ejus numerus reperitur 
 (Ibid., 25). Prima enim vigilia fuit legis, secunda 
 prophetarum, tertia (e) corporalis adventus, quarta 
 autem in reditu claritatis.
 Sed inveniet fessam , et 
 antichristi spiritu et totius saeculi mOlibus circumac­ 
 tam. Veniet enim maxime anxiis atque vexatis. Et 
 quia de antechristi
 consueludinead omnem tentatio­ 
 num (f) novilaiem solliciti erunt; etiam ad Domini 
 adventum expavescent, falsas rerum imagines, et 
 subrepentia oculis figmenta
 metuentes. Sed bonus 
 Dominus stntim loquelur, timorernque apellet, di­ 
 cetque : Ego sum (Ibid., 27), adventus sui fide me­ 
 tutn
 naufragii imminentis apellens. 
 15. Petri fervor, lapsus, pænitentia. — Quod vero 
 ex
 omnium consistentium in navi numero , respon­ 
 dere Petrus sol us audet, et juberi
 sibi ut super aquas 
 ad Dominum veniatprecatur (Ibid., 28); passionis 
 tempore
 voluntatis suæ designat affectum, turn cum 
 solus retro veniens, et vestigiis
 Domini inhærens, 
 contemptis saeculi, ut maris, motibus, pari ad con­ 
 temnendam mortem virtute comitatus est : sed in­ 
 firmilatem futurae tentationis
 limidilas ejus osten­ 
 dit. Nam quamvis incedere ausus esset, tamen sub­ 
 mergebatur (Ibid., 30) :per imbecilitatem enim car­ 
 nis et
 metum mortis, etiam usque ad negandi ne­ 
 cessitatem coactus est. Sed proclamat, et
 salutem 
 orat a Domino. Clamor iSle, poenitentix suæ genitus 
 est. Nondum enim
 passo Domino in confessionem 
 reversus est, et negandi veniam habuit in tempore; 
 Christo postea pro universorum redemptione passuro. 
 16. Cur non a trepidatione libratus. Christus om­ 
 nium
 redemptio. — Quod autem trepidandi illi, non 
 virlutem perveniendi ad se
 Dominus indulsit, sed 
 manum extendit, apprehensumque sustinuit; hæc 
 ratio
 est. Non erat quidem Petrus Domini sui indi­ 
 gnus accessu , nam ct tentavit
 accedere, sed ct ty­ 
 picus in eo ordo servatus est. Non enim Domino sæ­ 
 culi
 motus tempestatesque743 calcanLi, quisquam 
 passionis esse parliceps poterat; solus
 enim passu­ 
 rus pro omnibus omnium peccata solvebat : nee so­ 
 cium admittit,
 quidquid universilati præstalurab uno. 
 Iia cum esset ipse redemptio universorum.
 erat 
 etiam Petrus ante redimendus, ad redemptionis is* 
 tius fidem (g) turn in Christi martyrem reservatus. 
 17. Petrus fide cæteros anteiit. — Et hoc in Petro 
 considerandum est, fide eum caeteros anteisse : 
 nam ignorantibus cæteris ,primus
 respondil: Tu es 
 Filius Dei vivi (Matth. xvr, 17). Primus
 passionem, 
 dum malum putat, detestatus esl (Ibid., 22).
 Primus et 
 morilurum se, et non negaturum spopondit (Matth. 
 
 xxvi, 33). Primus lavari sibi pedes prohibuit (Joan. 
 XIII, 8). Gladium quoque adversus eos, qui Domi­ 
 num comprehendebant, eduxit (Joan. XVIII, 10). 
 18. Ascensu autem ejus in navim, ventum et mare 
 esse sedatum : post claritatis
 suæ reditum, (a) æterna 
 Ecclesiæ pax et tranquillitas
 indicatur. El quia tum 
 manifestos adveniet, recte admiranles universi locuti 
 sunt: Verefilius Dei est (Matth. XIV, 33). Confessio enim 
 universorum turn et absoluta et publics erit, Dei filium 
 non jam in
 liumilitale corporea, sed in gloria coelesti 
 pacem Ecclesiae (b) reddidisse. 
 19. Ex Christo prodit apostolorum virtus. — Cum 
 transfretassent, venerunt in terram Gennesar : et cum 
 cognovissent eum viri loci illius, adorabant eum (Ibid. 
 34 et 35). (c) Multa et media inciderunt, quæ nos, 
 post quinque millium virorum ei congregationem et 
 satietatem, reddendo rationis
 studio demorata sunt: 
 sensus autem usque in hunc locum idem est. Finitis 
 enim legis temporibus , el ex Israel quinque millibus 
 virorum intra Eoclesiam
 collocatis, jam credentium 
 (Israelitarum ) populus occurrit : jam ipse ex lege 
 per fidem salvus, reliquos ex suis infirmos ægrotos­ 
 que afferens Domino,
 oblatique fimbrias veslimeß­ 
 torum contingere optabant, sani per fidem futuri. 
 Sed ut ex veste tota fimbriæ, ita ex Domino nostro 
 Jesu Christo sancti
 Spirilus virtus exiil: quae apotolis 
 data, ipsis quoque tamquam ex eodem corpore
 exeunti­ 
 bus, salutem his qui contingere cupiunt, subministrat. 
 CAPUT XV. 
 De lavandis manibus, et non ea quœ in os intrant, sed 
 ea quœ ex
 ore exeunt inquinare, de filia Chananœœ i 
 mulieris, de septem panibut et paucis piscibus. 
 1. (d) Tunc accesserunt ad eum Scribœ et Pharisœi ab 
 Jerosolymis, dicentes, etc. (Matth. xv, 1). Absolüla 
 et dictorum et gestorum in consequentibus ratio est: 
 nam his, quae 744 proposita
 fuerant, ipse respon­ 
 dit, omiiem plantationem, quae non a Patre sit, 
 eradicandam dicens (Ibid., 13), id est, traditionem 
 hominum
 eruendam , cujus favore, legis præcepta 
 transgressi sunt: el ideo esse eos duces
 caecos, vitae 
 æternæ iter quod non videant pollicenles, cæcisque 
 ipsis et
 ducibus cæcorum casum in foveam esse com­ 
 munem. 
 2. (al. CANON xv) Etegressus inde Jesus
 secessit in 
 partes Tyri et Sidonis. El ecce mulier Chananœa a fi­ 
 nibus illis egressa, clamavit, eL reliqua (Ibid. 21 et 22). 
 Divorsa curationum genera diversos causarum coin­ 
 plecluniur effectus : sed
 res atque sermo ordinem ex 
 superioribus sumit. Infidelitatem enim Pharisæorum, 
 et (e) opprobrio caecorum ducum, et humanarum 
 traditionum superstiiionibus coarguit. Et post haec 
 ad regiones Tyri et Sidonis
 venit, et Chbananæa a fi­ 
 nibus illis egressa clamai atque orat, et Dominum 
 David filium confttetur, et filiæ suae orem poscit. Do­ 
 minus silet, discipuli pro
 ea rogani: quibus se per­ 
 ditis ovibus domus Israel missum esse respondet. 
 Ilia vero adorans, adjuvari se posiulat: cui Dominus 
 ait, illicitum esse panem
 filiorum canibus offerre. Vi­ 
 cissimque illa respondet, decidentibus de mensa do­ 
 minorum micis ali caiellos solere. Post quae fidem 
 ejus Dominus collaudal,
 et in tempore ipso puellæ 
 sanitas reddita est (Ibid., 23-28). 
 3. Chananœa proselytorum figura. Chananœi qui. — 
 Utigilur
 illa, quaegesta sunt, ea quae interior est ra­ 
 Lio consequatur; quæ Chananææ
 persona sit, ex 
 ipsis verborum virtutibus coniuendum est. Fuisse, 
 atque
 etiam esse penes Israel proselytorum plebem, 
 fldes certa est: quae (scit.
 proselyiorum pleb) de 
 gentibus in legis opera transcendit, et vitæ anterio­ 
 ris egressa regionem, peregrinse dominantisque legis 
 tamquam domo continebatur.
 Chananaei autem rue­ 
 runt terras, in quibus nunc Judaea eat, incolentes : 
 qui vel bello consumpti, vel in loca vicina dispersi, 
 vel in servitutem devictorum
 conditione subjecti. no­ 
 men tantum sine patria sede eircumferunt. Ptebs 
 igitur bæc cum Judæis admixta de gentibus est. Et 
 quia non est ambiguum, in ea
 turba qua: credidit, 
 partem nonnullam proselytorum fuisse, merito hæc 
 Chananæa, proselytorum formam præferens, existi­ 
 mabitur fines suos egressa, ex
 gentibns scilicet in 
 populi alterius nomen excedens : quæ pro filia, vide­ 
 licet gentium plebe, oral. El quia Dominum cogno­ 
 vit ex lege, David filium
 nuncupat. h lege enim 
 virga de radice Jesse (Etai. XI, 1), et David filius 
 æterni et cœlestis regni rex coniinetur (Jer. XXIII, 5). 
 4. Chananœœ filia typum gerit Ecclesiœ. Fidei pri­ 
 mitiœ ex Israel. — Ipsa quidem curatione jam non 
 eget, quæ
 Cliristnm et Dominum et David filiom 
 confitetur: sed filiæ suæ, plebi videlicet
 gcnlium, 
 745 dominatu immundorum spirituum occupatæ, 
 orem poscit. Dominus
 tacet, (f) silentii patientia 
 Israel privilegiiim salutis reservans. Et miserantes 
 discipuli preces jungunt : sed arcanum ille paterne 
 voluntatis continens,
 ovibus se perditis Israel mis­ 
 sum esse respondit: ut absolute liqueret, typum Ec­ 
 clesiæ Chananææ filiam continere; cum illa posccret 
 
 quod aliis (a) deferebatur, non quod non et gentibus 
 impertienda
 salus esset : sed suis Dominus atque in 
 sua venerat, primiiias (b) ergo fidfi ab
 bis quibus 
 erat ortus (c) exspectans, ceteris deinceps Aposto­ 
 lorum
 prædicatione salvandis. Atque ideo ait: Non 
 licet accipere panem
 filiorum, et dare canibus (Ibid, 26). 
 Delatus Israel honor, affectus in eum Dei cumulat 
 invidiam : juxta (d) quem plebs gentium accepit ca- 
 Bum nomen. Sed Chananæa
 jam ipsa per fidem salva, 
 et interioris certa mysterii, respondit micis, quæ de 
 mense exciderint, pasci oatellos, canum opprobrio 
 jam sub blaudimento
 diminutivi nominis mitigato. 
 5. Tum deinde ad fidem vocantur gentes. — Et ut 
 eilentium
 Domini intelligeremus ex ratione tempo­ 
 ris, non ex voluntatis difficultate
 proficisci, adjecit: 
 0 mulier, magna est fides tua (ibid., 28): (supple, 
 at) salutis sua scilicet ipsa jam certa, quin etiam de 
 gentium congregatione
 confidat :quo in tempore ita 
 credentes, mox ut puella, ab omni dominatu immun­ 
 derum spirituum liborabuntur. Et continuo facti fi­ 
 des sequitur. Nam post
 prafiguratam in Chananææ 
 filia gentium plebein, continuo in monte obse6si va. 
 rio genere morborum a turbis Domino offeruntur 
 (Ibid., 19 et 30), id est, a credentibus infideles 
 ægrotique ut adorent et procidant instruuntur : 
 quibusque salus redditur, atque ad
 sentiendum, 
 contuendum, laudandum, comitandumque Deum, 
 omnia et mentis et
 corporis minisleria reformantur. 
 6. Jesus aútem convacutis discipulis ait: Misereor 
 turbœ huic; quia triduum est jam quod perseverat me­ 
 cum, et
 reliqua (Ibid., 52). Tenet ordinem cursusope­ 
 randi, sed et
 open bus iisdem sermonum par ratio 
 succedit. In filia enim Chananææ, Ecclesiæ
 formam 
 constitutam memiuimus : et consequentis populi cu­ 
 rationem,
 concursum ægrotarum gentium esse tradi­ 
 dimus. None ergo diligenter et dicta
 Domini et facta 
 tractanda sum : ut videamus (e) an superior
 res at­ 
 qne sermo ita, at a nobis intelligi traditus est, etiam 
 ex
 conaequentibus ejusdem intelligentiæ accipiat 
 anctoritatem. Miserelnr turbæ
 Dominus, quod triduo 
 secum maneat : quam dimittere jejunam non vult, ne 
 in
 via prae inedia delkiat. Causantur discipuli pallas 
 non esse tantos, quibus
 expleri saturarique possit 
 (Ibid., 33). Percontatus est 746 Dominus quot pa­ 
 nes
 haberent. Responderunt illi, septem pallas esse, 
 et paucos pisces. Turbis jubelur
 in terram discum- J 
 bere: et Dominus pallas ac pisces aecipiens gratias 
 egit, ac fregii, et discipulis præfracta ut offerrent de­ 
 dit (Ibid., 34 56). Sed fragmenta panum septem pau­ 
 corumque piscium explent
 virorum quatuor millia • 
 ita tamen , quod replendis septem sportis præfractus 
 panis, saturatis omnibus, abundavit (Ibid., 37). 
 7. Supra Israelitarum, nunc gentium fides exprimi­ 
 tur. — Et occurrunt quidem multa quae nova sunt 
 (collata cam eo quod Matth. XIV, xv, etc.,
 enarratum 
 est). Discipuli unius diei jejunium miserantes; quin­ 
 que
 millia virorum ad coememlos cibos remiiti in 
 castella voluerunt: nunc toto triduo
 tacent. El dein­ 
 ceps fœno superior turba substernitur : hæc accum­ 
 bit in
 terra. Illic quinque pallas, hie ieplem offerun­ 
 tur : illic duo pisces, hie
 indefinitus, sub paucitatis 
 tamen significatione, numerus est. lllic quinque mil­ 
 lia virorum, hie quatuor : illic duodecim cophini, 
 hie septem sportæ
 repletæ. Et superioribus quidem 
 puto esse responsum, et omnia juxta personam po­ 
 puli congruenier esse subjecta. Nunc quoque compe­ 
 tentem rei atque causæ
 rationem afferre tentemus : 
 ut quemadmodum illa Judaicæ credentium con­ 
 gruunt plebi, ita hæc populo gentium comparentur. 
 8. Baptizandorum fidei professio. Jejunium passio ­ 
 nis dominicœtempore. - Ordo igitur idem in ser­ 
 mone Domini est, qui in
 consequenda gratia manet. 
 Venturi enim ad baptismum, prius confitenlur tre- 
 dere sp in Dei filio et in passione ac resurrectione 
 ejus : et huic professionis
 Sacramento fides redditur. 
 Atque ut hanc verborum sponsionem quædam rerum 
 ipsarum veritas consequatur, toto in jejunils passio­ 
 nis dominica tempore
 demorantes, quadam Domino 
 compassionis societate junguntur. Igitur sive spon­ 
 sions sacramento, sive jejunio, omne illud passionis 
 dominicæ cum Domino
 agunt teinpus. 
 9. Apostolorum de salute Israel soillitudo. — Et 
 hujus
 spei atque comitatus Dominus misertus, ait 
 triduo secum esse. Quos ae iu vitæ
 sacularis cursu, 
 id est, in viæ opere defectio tabefactaret, vuh cilio 
 auo
 alere, atque ad peragendam totius itineris forti­ 
 tudinem panis sui virlute
 firmare : conquerentibus 
 discipulis, pallas in deserto nullos esse. Atquin in su­ 
 perioribus exemplum sumpserant, nihil imposibile 
 Deo esse. Sed gestorum
 causæ rationem interioris 
 intelligentiæ moliuntur. Quantus enim aposiolorum 
 in salvando Israel favor fuerit, beatissimi Pauli epi­ 
 stolæ docent ( Rom. IX, 3) : atque ideo eodem demo­ 
 rante, nunc in concursu
 gentium et de pane causa­ 
 tio, et de jejunio silentium introducitur. 
 10. Panes septem Spiritus sancti septem dona. Pu­ 
 ces indefinili, diversa charismata. Gentes ex quatuor 
 orbis
 partibus vocandœ. — Panes igitur septem offe- 
 
 runtur. Nulla enim ex lege et proplielis gentibus sa­ 
 lus sumitur,
 sed per gratiam Spiritus vivunt, cujus 
 septiforme, ut per Esaiam traditur, munus
 est. 
 Ergo (a) Spiritus per fidem salus gentibus est 
 (Esai. xi, 2). Quæ in terram recumbunt ;nullisenim 
 legis
 operibus fuerant ante substratæ : sed peccalo­ 
 rum el corporum suorum origini
 inhærentes, addo­ 
 num Spiritus septiformis vocantur. 747 Indefinilus 
 piscium
 numerus, diversorum donorum et charisma­ 
 tum (b) parliliones ministrationesque significat : 
 quibus fides gentium gratiarum
 diversitate satiatur. 
 Sed quod septem sportæ repleniur; redundans et 
 multiplicata sepliformis Spiritus copia indicatur, cui 
 quod largiatur exuberel:
 fitque saturatis nobis dilior 
 semper et plenior. Quod vcro quatuor millia viro­ 
 rum congregantur, mulLiludo, innumerabilium ex ! 
 quatuor orbis partibus
 intelligitur. Ad formam enim 
 futuri in lot partium millia plebs dinumerata satia­ 
 tur, quotidem de partibus ad coelestis cibi donum 
 concursura essent millia
 crediturorum. Turba igitur 
 dimittitur satiata et expleta. El quia omnibus diebus 
 vitæ nostræ nobiscum Dominus manet, navem, id 
 est Ecclesiam, credentium
 plebe comitatus ingre­ 
 ditur. 
 CAPUT XVI. 
 De Jonæ prophetœ signo, et de fermenlo Pharisœo­ 
 rum, de
 confessione Petri et benedictione Domini, et 
 de se abnegando qui. Christum sequi
 volurit. 
 1. Christi dignoscendi nota, operum virtus. — Et ac­ 
 cesserunt ad eum Pharisœi et Sadduccci tentantes, et I 
 rogaverunt eum, ut lignum de cœlo illis ostenderet, et 
 reliqua (Matth. xvi, 1). Adsunt Pharisæi et Saddu­ 
 cani
 legis fiducia insolenies dedignantesque opera 
 virtutum fidei, signum ostendi sibi
 de coelo prccan­ 
 tnr. Humilitatem in Christo carnis et corporis con­ 
 tuentes, doctrinam ex bis quæ sub hominis habitu 
 gerebat dedignantur accipere.
 Quorum insolentiam 
 et inanitatem irridens, multa eos de natura coeli con­ 
 jicere solere respondit, cum rubicundo aut ortu aut 
 vespere screnum nimbosumve
 pronutient (Ibid., 2) : 
 porro autem ignorare eos temporum
 signa (Ibid., 4), 
 cum omnis (c) lex et prophetae adventus
 sui indicia 
 ex operum quæ gereret admiratione significenl: ut 
 quemadmodum
 fidem tempestatis coeli vcl matutini 
 vel vesperis rubor redderet; ita manifeslam
 tempo- ] 
 rum cognitionem virtutum atque operum indicia 
 præstare
 deberent. 
 2. Jonas Christi figura. — Sed ortus e coelo signum 
 liis
 terrestre constituit, ut eos intra confessionem 
 humititatis corporeæ contineret,
 dandum dicens Jona 
 signum : Huic se Dominus comparat, quem ad futu­ 
 ræ
 passionis effectum in prædicationem pœnitentiæ 
 ad Niniviias pari specie
 præmiserat. Namque Jonas 
 ventis desaevientibus projeclus e navi est, et devora­ 
 tus a celo, et post triduum vivus emissus, non re­ 
 tenlus a monstro, non
 cibi conditione confectus: sed 
 contra humani corporis naturam integer et illæsus 
 in auras superas virtute dominicae (d) præfiguratio­ 
 nis evadit. Hoc ergo potestatis sux signum constitu­ 
 tum 748 esse demonstrat, (e) ipse remissionem 
 peccatorum per pœnitentiam prædicans, de
 Jerusa­ 
 lem vel Synagoga immnndorum spirituum dominante 
 flatu ejiciendus, et
 Pilati potestati, id est, sæculi ju­ 
 dicio tradendus : et a morte tamquam elemeuli
 ejusdem 
 monstro glutiendus : et post triduum ex ea, contra 
 conditionem
 hominis quem assumpserat non reten­ 
 tus, vivus atque incorruplus emergens. Ea
 igitur, 
 qux in nomine de conceplu virginis sumpto divinarum 
 erant plena
 virtutum, cognosci atque intelligi de so 
 voluit et prophetæ signo et hominis
 exemplo. 
 3. In legis operibus spes nulla, ubi veritas
 contigit. 
 - Et relictis illis abiit (Ibid., 4). Non sicut locis 
 aliis legitur, dimissis turbis abiil: sed quia infide­ 
 litatis error insolentium
 animos obtinebat, non di­ 
 misisse eos scribitur, sed reliquisse. Et cum venis­ 
 set tratis fretum , obliti sunt discipuli ejus pallas
 acci­ 
 pere. Jesus autem dixit illis : Attendite vobis a fer­ 
 menlo
 Pharisœorum el Sadducceorum (Ibid., 5, 6). 
 Absoluta omnis de fermenlo
 Pharisaeorum et Sad­ 
 ducæorum obscuritas est. Quod autem abstinere se 
 eo
 aposloli jubentur, non admisceri doctrinæ Judæo­ 
 rum moncnlur; quia legis opera in
 effectum fidei 
 et in præformationem rerum consequentium consti­ 
 tula sint:
 ut (f) in quorum tempora atque xtatem 
 veritas contigisset, nihil ultra in
 veritatis similitu­ 
 dine spei positum arbitrarentur; ne doctrina Pbari­ 
 sæorum Christum nesciens, effectus veritatis evan­ 
 gelicæ corrumperet. 
 4. Filius el Deus œternus et natus est. — Venit au­ 
 tem Jesus in paries Cœsareœ Philippi, el interroqabat 
 discipulos
 suos, et reliqua (Ibid., 13). In processu 
 sermonis
 atque operis absolutius discipulis cognitio­ 
 nem suam (id
 est, sui) praestat, et quamdam intelli­ 
 gendi se formam rationemque
 consliluit. Est autem 
 hæc vera et inviolabilis fides, ex Deo æternitatis 
 (cui ob id quod semper filius fuerit, semper et jus 
 patris et nomen sit; ne si non
 semper filius, non 
 semper el paler sil) Deum filium profectum fuisse, cui 
 sit ex ætemitate parentis æternitas. Nasci autem eum 
 voluntas ejus fuit (V. l. III de Trin., n. 4), cujus in 
 virtute ac potestate inerat ut
 nasceretur. Est ergo filius 
 Dei ex Deo Deus, unus in utroque : (g) theotetam 
 enim, quam deitatem Latini nuncupant, æterni 748 
 
 ejus parentis, ex quo nascendo est profectus, acce­ 
 pil. Accepit
 autem hoc quod erat: et natum est 
 Verbum quod fuit semper in Patre. Atque ita
 Filius 
 et aeternus et natus est: quia non aliud in eo na­ 
 tuin est, quam
 quod æternum est. 
 5. Filius Dei est et filius hominis. — Hunc igitur 
 assumpsisse corpus, et hominem factum esse, per­ 
 fecia confessio est: quia sicut
 æternitas naturæ nos­ 
 træ corpus accepit; ita cognoscendum est, naturam 
 corporis nostri oeternitatis assumere posse virtutem. 
 Igitur quia summum in fide
 ista bonum est; a disci­ 
 pulis requirit quem se homines esse dicerent: et 
 adjecit, hominis /illum. Hæc enim confessionis te­ 
 nenda
 ratio est, ut sicut Dei filium, ita et (illum 
 hominis meminerimus : quia alterum
 sine altero 
 nihil spei tribuit ad salutem. 
 6. Petri juxla Christi placitum confessio. — Edilis 
 itaque, quæ diversæ de eo erant, hominum opinio­ 
 nibus, quid de se ipsi sentiant
 quærit. Petrus re- 
 Fpondit : Tu es Christus filius Dei vivi (Ibid., 17). Sed 
 Petrus conditionem propositions
 expenderat. Do­ 
 minus enim dixeral: Quem me homines esse
 dicunt, 
 filium hominis? Et certe (illum hominis contempla­ 
 tio
 corporis præferebat : sed addendo, quem me esse 
 dicunt, significavit, præter id quod in se videbatur, 
 esse aliud sentiendum; erat enim
 hominis filius. 
 Quod igitur de se opinandi iudicium dcsiderabat? 
 Non illud
 arbitramur, quod de se ipse confessus est: 
 sed occultum erat de quo quærebatur, in
 quod se 
 credentium fides debebat extendere. 
 7. Confessionis merces. — Et dignum plane con­ 
 fessio
 Petri praemium consecuta est, quia Dei fi­ 
 lium in homine vidisset. Beatushic est,
 qui ultra (a) 
 humanos oculos et intendisse et vidisse laudatus 
 est: non id
 quod ex carne et sanguine erat con­ 
 tuens, sed Dei filium cœlestis patris
 revelaiione con­ 
 spiciens; dignnsque judicatus, qui quod in Christo 
 Dei
 esset, primus agnosceret. 0 in nuncupatione 
 novi noininis felix Ecelesiae (b)
 fundamentum, digna­ 
 que ædifficatione illius petra, quae infernas leges, et 
 tartari portas, et omnia mortis claustra dissolveret! 
 0 beatus coeli janitor,
 cujus arbitrio clave aeterni 
 aditus traduntur, cujus terrestre iudicium praejudi­ 
 cata 750 aucloriias sit in coelo : ut quae in terris 
 aut ligata sint aut
 so!uta, statuti ejusdem conditio­ 
 nein obtineant et in coelo. 
 8. Divitalis Chiristi testes lex et prophetœ, resur­ 
 rections
 apostoti. - Jubet etiam discipulis, ne cui 
 loquantur quod ipse est Christus (Ibid., 20): alios 
 enim (c) Spiritus sui esse testes
 oportebat, legem 
 videlicet et prophetas. Caeterum resurrectionis tes­ 
 timonium proprium est aposlolorum. Et quia scien­ 
 tium in Spiritu Christum
 bealiludo monstrata est; 
 negatae rursum humilitatis et passionis ejus periru­ 
 lum declaratur. 
 9. Christus Deus et homo confilendus. — Nam cum 
 praedicare
 coepisset, oportere se Jerosolymam ire, 
 pati deinde plura a senioribus plebis, et
 a .Scribis et 
 principibus sacerdotum, occidi etiam, et post diem 
 tertium
 resurgere (Ibid., 21), apprehendens eum 
 Petrus, ait : Absit a te, Domine, (d) non erit istud. At 
 ipse conversus, Petro
 dixit: Vade retro post me, sa­ 
 tana, scandalum mi hi es
 (Ibid., 22, 23). Ut Dei mu­ 
 nus est, Christum (e) in
 Spiritu Deum nosse; ita 
 
 
 diaboli opus est Christum in homine nescit-e. Atque 
 ejusdem
 periculi res est, (a) vel corpus negare sine 
 Deo, vel Deum negare sine corpore.
 Corpus autem 
 carnis hujus in æternitate Spiritus Deo nullum est: 
 verum
 humanæ salutis causa Christus in corpore 
 est, quod assumpsit (b) ex homine. 
 10. Diabolus auctor infidelitatis Petri. A Christo 
 cum opprobrio
 revincitur. - Igitur post praedicatio­ 
 nem pa-sionis acipiens diabolus
 facultatem (us­ 
 que ad lempus enim ab eo secesserat) (c), quia in­ 
 credibile
 satis apostolisvideretur, eum in quo Deus 
 erat esse passibliem, aumens hanc humanæ
 infide­ 
 litatis occasionem, opinionis istius Petro insinuavit 
 affectum.
 Denique ita passionem detestatus est, ut 
 dixerit, Absit :
 quo verbo, rerum detesiandarum 
 exsecratio continetur. Sed sciens Dominus diabolicæ 
 artis instinctum, Petro ait: Vade retro post me ; id 
 est (d), ut exemplo se passionis sequatur. In eum 
 vero per quem opinio haec
 suggerebatur conversus, 
 adjecil: Setana scandalum mihi es. Non enim conve­ 
 nit existimare, Petro satanæ nomen et offeusionem 
 Mandati
 deputari post illa indultæ et beatitudinis et 
 potestatis tanta praeconia. 751 Sed
 quia infidelitas 
 omnis diaboli opus est; Petri responsione Dominus 
 offensus,
 cum opprobrio nominis, infidelitatis istius 
 est detesiatus auctorem. 
 11. Felix sui damnum . Crux saltem voluntate
 tol­ 
 tenda. — Tum Jesus dixit discipulis suis : Si
 quis 
 vult post me venire, abneget (e) se ipsum, et reliqiia 
 (Ibid., 24). 0 beatum damnum, et jactura felix! Di­ 
 tescere
 nos Dominus detrimento animæ et corporis 
 voluit, et esse sui similes horiatur :
 quia ipse in figura 
 Dei constitutus, usque ad mortem humilis et obe­ 
 dient
 factus, principatum potestatis (f) tetius quæ in 
 Deo est, accepit. Sequendus
 igitur est cruce as­ 
 sumpta : et passionis suæ si non forte, attamen vo­ 
 luntate comitandus est. Quid enim prodest occupasse 
 mundum, et toto terrenæ
 potestatis dominatu opi­ 
 bus (g) sæculi iocubare, si
 perdenda anima, et susci­ 
 piendum vitæ detrimentum est (Ibid., i6)? Quæ au­ 
 tern commutatio pro anima, cum fuerit amissa, 
 Quæretur ? Cum angelis enim Christus aderit, red­ 
 dens singulis ut merebuntur.
 Quid afferemus ad vi­ 
 tam? Praeparatos credo terrenarum opum futuris 
 commerciis thesauros, ambitiosos diguitatum famae­ 
 que titulos, aut veteres
 delicatæ nobilitatis imagi­ 
 nes? Neganda sunt haec omnia, ut melioribus abun­ 
 demus : et contemptu universorum Christus se­ 
 quendus est, et æternitas
 spiritalium, terrenorum 
 damno est comparanda. 
 CAPUT XVII. 
 Ubi in monte cum Moyse et Elia videtur, el vox de 
 cœlo auditur,
 ubi puerum lunaticum solvit, de cre­ 
 dentium fide, de
 didrachma postulata, et statere in 
 ore piscis. 
 1. Prœcepta superiora non mediocri debebant auc­ 
 toritate firman ; indulto gloria pignore mulcentur. — 
 Amen, amen dico vobis, quoniam sunt aliqui de adstan­ 
 tibus
 istis, qui mortem non gustabunt, donec videani 
 filium hominis venientem in regno suo (Matth. XVI, 
 28). Docet Dominus et 752 rebus et verbis : et li­ 
 dein spei noslrsc æqualiter
 sermo atque opus in­ 
 stluunl. Grave enim onus infirmitati hamanæ impo­ 
 suerat, ut cum sensum vita homines ex vivendi 
 affectu habere coepissent, fructum
 ejus qui præsens 
 
 corporibm blandiebatur ammitterent negarentque , 
 se sibi, id est,
 quod esse cœpissent, esse se nollent; 
 cum sensus hujus exordium ex affœtu voluntatis 
 habuissent : deinde opiiiionem spei
 ambiguae ineer­ 
 taequc sequerentur; cum in his, qua pneseiitia ha­ 
 berentur,
 illecebrae gaudii blandientis existerent. 
 Opus ergo erat veri ac manifesti exempli
 auctori­ 
 tale, ut contra vim sensumque judicii (a) opiabite 
 fieret
 præsentium damnum, lucro deinceps non am­ 
 biguo futurorum. Igitur postquam ei
 tollendam cm­ 
 cem, et perdendam animam, et damno mundi com­ 
 mutandam vitæ
 æternitatem monnerat, conversus 
 ad discipulos, ait aliquos ei his futuros, qui
 gusta­ 
 turi mortem non essent, donec filium hominis in 
 regni sui gloria
 coniuerentur. Ex conditione autem 
 gustatus, tenuem quamdam fidelihus libationem 
 mortis ostendit. Itaque verba res sequitur. 
 2. Transfiguratio. Cur tres apostoli assumpti. Cur 
 es Sanctis
 Moyses tantum et Elias adsint. — Nam post 
 sex dies,
 Petrus, Jacobus et Johannes assumuntur 
 seorsum , et In excelso monte eonsistunt (Malik. 
 xvii, t) : ipsisque inspectantibus Dominus transfi­ 
 guratur, et tote
 clariiatis suæ habita eircumsplendM. 
 Et in hoe quidem facti genere , servatur et
 ratio el 
 numerus, et exemplum. Nam post dies sex, gloria 
 dominicæ habitus
 ostenditur : sex millium scilicet 
 annorum temporibus (4) evolutis, regni cœlestis
 he- 
 nor præfiguratur. Tribusque assumptis, de trium ori­ 
 gine (c), Sem ,
 Cham et Japbet, futura electio po­ 
 puli osLendilur. Quod autem Moyses et ex omni 
 sanctorum numero assistunt; 753 medius inter le­ 
 gem et prophetas Christus
 in regno est; cum his 
 enim braelem, quibus testibus prædicatus est, judi­ 
 cabit : simulque ut et humanis corporibus decreta 
 esse resurrectionis gloria
 doceretur, cum quando 
 Moyses conspicabilis astitisset. Ipse autem Domi­ 
 nus
 lit nive ac sole candidior (Ibid., 2), supra opi­ 
 nionem
 scilicet nostram cœlestis luminis splendore 
 conspicuu6. Petro autem, ut tria illic
 labernacula 
 fierent offerenti, nihil respondetur (ibid., 4)
 : non­ 
 dum enim at in bac gloria consisteretur erat lem­ 
 pus. 
 5. Christi prœcepta audienda. Silentium cur
 Ape­ 
 stolis imperetur.— Sed loquente adhuc eo, nubes eos 
 candida
 inumbrarit, et divinae virtutis spiritu am­ 
 biuntur (Ibid., 5). Hunc esse filium, hunc dilectum, 
 hunc complacitum , hunc audiendum , vox de
 nube 
 signiflcat : ut idoneus ipse præceptorum folium auo 
 tor essel, qui post sæculi damnum , post crucis 
 luntatem, post obitum (c) eorporum
 regni cœlestis 
 gloriam ex mortuorum resurrectione eti confir­ 
 masset exemplo. Territos deinde et consternatos 
 
 elevavit : (a) et solum contuentur, quem medium 
 constitisse inter Moysen et Eliam viderant. Ad futuri 
 enim formam, atque ad
 facti fidem , Moyses eL Elias 
 in monte constiterant. Silentium enim rerum gesta­ 
 rum quas viderant imperat, donec cum a mortuis 
 resurgeret (Ibid., 9); (hoc (b) enim fidei praemium re­ 
 servabatur, ut honor redderetur iis, apud quos non 
 levis sola praeceptorum
 auctoritas reperirelur); in­ 
 firmos enim (c) senserat ad vocis auditum : ut cum 
 essent Spiritu sancto repleti, tunc gestorum spirita­ 
 lium testes
 essent. 
 4. Solliciii etiam de temporibus Eliæ requirunt 
 (lbid., 10). Quibus respondet Eliam esse venturum, 
 et
 restituere universa (Ibid., 11), id est reliquum , 
 quod
 deprehenderit ex Israel, ad cognitionem Dei re­ 
 vocaturum. Sed in virtute ac
 spiritu Eliae 754 Jo­ 
 hannem venisse significat, in quo (in quern) gravia 
 quaeque atque aspera exercuissent: ut Domini adven­ 
 tum praenuntians, passionem quoque praecurreret et 
 injuriae et vexationis
 exemplo. 
 5. Et cum venisset ad turbam, accessit ad eum homo 
 genibus
 provolutus, dicens : Domine , miserere filio 
 meo (Ibid., 14). Reverso ad
 turbas Domino , a patre 
 genibus advoluto puer offertur daemoniacus, frequen­ 
 ter et in aquam decidens et in ignem, cui curalionem 
 afferre discipuli non
 potuerint. Objurgatis his, et in­ 
 crepato daemone, sanus puer factus est. 
 6. Aposlolorum fides primum imperfecta. — Credi­ 
 derant
 quidem Apostoli : nondum tamen erant per­ 
 fectæ fidei. Nam Domino in monte
 demorante, et ip­ 
 sis cum turba residentibus, quidam lepor eorum 
 fidem
 relaxaverat; atque idcirco ait : Generatio 
 (Ibid., 16)
 incredibilis el perversa, quousque ero vo­ 
 biscum ( V.
 I. vi de Trin., n. 23)? quia, absente se, 
 antiquae
 infidelilatis consuetudo subrepserat. DoceL 
 igitur, eos nihil salutis afferre
 posse, qui medio 
 Evangeliorum et ileraii adventus sui tempore, a 
 fide
 tamquam (d) Domino absente decesserint. 
 7. Diabolus in profundum inferni a quibus
 ejicien­ 
 dus. — Denique quærentibus a se , cur daemonium 
 ejicere non
 potuissent, respondit, de inopia fidei 
 effeclum esse ne possent (Ibid., 18 et 19): quae si in 
 illis tamquam granum
 sinapis esset, monti huic , ut 
 a loco in locum transiret, cum efficiendi potestate 
 præciperent. Sed jam de monte decesserat, et inter 
 turbas haec loquebatur.
 Itaque et se granum sinapis 
 nuncupavit omnium minimum, et diabolum montem 
 cognominavit : quia in illo spiritales nequitiae sunt 
 coelestesque virtutes per
 eos (e) ejiciendæ, et in alLi- 
 ludinem maris tamquam in profundum inferni abji­ 
 ciendac, quos in hanc efficaciam jejunium el oratio 
 prosequentur. 
 8. Apostolorum nomine Pharisœi et Scribœ tractan­ 
 tur. —
 Tenebimus quoque etiam cum ordinem , ut 
 sub discipulorum nomine, Pharisæorum et
 Scriba­ 
 rum persona tractetur. Quibus lex curandum ut dis­ 
 cipulis populum,
 lamquam pater filium , cum Domi­ 
 nus abesset, obtulerit. Qui peccatis dominantibus
 , 
 nunc in ignem judicii decidebat, nunc in aquam diur­ 
 narum (f) sordium suarum consuetudine mergeba­ 
 tur. Hi igitur nihil
 opis attulerunt : quia demo­ 
 rante (g) Moyse cum Domino in
 monte, effecti (h) 
 fuerant infideles. Et ut typica ratio impleretur, dis­ 
 cipuli mirantur se
 ejicere dæmonem non potuisse : 
 755 cum omnis potestas non solum dsemonum fu­ 
 gaudorum, verum etiam mortuorum excitandorum 
 esset indulta. Quia vero ultra cum
 his lex futura non 
 esset , ait: generatio incredibilis et
 perversa (non uti­ 
 que ad eos quos sanctificaverat, videtur hæc loqui), 
 quo usque, inquit, ero vobiscum? Quia
 fidem non ha­ 
 bentes, ipsam illam, quam habebant, amissuri erant 
 legem. Quam
 fidem si in se habuissent, quia ipse est 
 granum sinapis, verbi virtute hoc
 peccatorum onus, 
 et gravem infidelitatis molem, ab eo qui offerebatur 
 
 populo ejicientes, lamquam in mare montem, sic ad , 
 conversationem (a) gentium et saeculi transtulissent. 
 9. Ipsis autem conversantibus in Galilæa, dixit Je­ 
 sus ; Futurum est ut filius hominis tradalur in
 manus 
 hominum (Ibid., 21). Sequitur moestitia cognitionem 
 passionis :
 nondunvenim sacramentum ineundæ cru­ 
 cis, resurreciionis virtute fuerat
 revelatum. 
 10. Didrachmi solutio lege sancita quid significet.- 
 Et cum venisset Jesus Capharnavm, accesserunt qui (b) 
 didrachma exiyebant ad Petrum (1 bid., 23). Dominus 
 didrachma solvere postulatur : hoc enim omni Israel 
 lex pro redemptione animae et
 corporis consiituerat 
 in ministerio (c) templi servientium (Exod. xxx, 12). 
 Sed lex, ut scimus, futurorum umbra est.
 Non enim 
 aeris prætium Deus desiderabat : ut per tam exiguam 
 impensam
 criminibus corporis atque animæ quaedam 
 redemptio concederetur. Ut igiiur
 inscriptos nos et 
 professos et Christi nomine consignatos offerremus 
 in
 Christo, (d) qui verum Dei templum est, pro tes­ 
 timonio filii Dei hujus didrachmæ
 oblatio constituta 
 est. 
 11 . Christus redemplor redemptions pretio non eget. 
 —
 Itaque Petrum post couventionem silenlem , tali 
 eum sermone praevenit : Quid tibi videtur, Simon? 
 Reges terra a quibus accipiunt tributum
 aut cen­ 
 sum ? etc. (Ibid., 54). Numquid ambiguuin
 est, filios 
 regum tributis obnoxiosnon esse; et quibus regni (e) 
 hæreditas est, eos esse liberos a servitute? Sedsermo 
 interius intendit.
 Posltilabalur didrachma a populo. 
 Lex enim in earn (idem , quae per Christum erat
 re­ 
 velanda , concluditur. Ergo haec eadem didrachma , 
 consuetudine legis,
 tamquam ab homiue poscebaiur 
 a Christo. Sed ut ostenderet, legi se non esse sub­ 
 jectum ,ct ut in se paterne dignitatis gloriam con- 
 testaretur, terreni
 privilegii posuit exemplum : censu 
 aut tributis regum filios non 756 teneri,
 potiusque 
 se redemptorem animae nostra; corporisque esse, 
 quam in
 redemptionem sui aliquid poslulandum; 
 quia regis filium extra coinmunionem
 oportere esse 
 reliquorum (f) scaudalum igitur præstat ut solvat, 
 cæterum
 debito legis est liber (Ibid., 26). 
 12. Deinde sub rerum praesentium effectu, et 
 significanliam legis, et constantiam
 evangelicae liber­ 
 tatis exposuit : ut cognosci promptum esset, quid 
 didrachma praefiguraret in lege. Ire Petrus jubelur 
 ad mare, hamumque mittere , et
 primi piscis ascen­ 
 dentis os requirere, repertumque in eo staierem pro 
 se
 ac Domino offerre. Didrachma Dominus poslula­ 
 tur, id est, denarios duos; cur
 slaterem (quatuor 
 denarios comptectentem) Petrus offert ? Deinde 
 cum primum
 piscem admonetur inquirere, ascen­ 
 suri ostenduntur et plures. Numquid etiam
 natura 
 piscium ferret, ut in littore fortuito repertum state­ 
 rem ore potius
 contineret, non intra viscera conde­ 
 ret? Subest igitur efficiendis præsentibus
 rebus ra­ 
 tio interior. 
 45. Desiinatus enim ad praedicationem Petrus, et 
 piscator bominuin factus,
 doctrinae hamum misit in 
 saeculo, quo appositi sibi dulcedine vagos ex eo 
 flucluantesque protraheret. Huic adhæsit beatus ille 
 primus martyr (g) bamo, qui ore suo quadrigeminum 
 denarium conlinebat: (h)
 id est, evangelici numeri 
 unitate, Dei gloriam Dominumque Christum in pas­ 
 sione contuens praEdicabat. Stephanus igitur primus 
 accndiL, Stephanus siaterem
 ore continuit: in quo 
 etiam didrachma novae praedicationis, tamquam duo 
 denarii habebantur. Hoc lex præfigurabat, hujus ve­ 
 ritatis umbram, tamquam
 corporis imaginem circum- 
 ferebat, hæc redemptio animae et corporis designa­ 
 batur : ideoque ait: Da pro me et te : quia jam talis 
 non
 didrachma, sed stater, et pro Christo erat et pro 
 Cliristi prædicatione
 solvendus. 
 CAPUT XVIII. 
 De infantibus inhibitis, et de humilitate eorum assu­ 
 menda, de manu et pede et oculo eruendo, de ove 
 perdita, de corripiendis fratribut secreto primum, 
 tum duobus testibus, postremo Ecclesia præsente . 
 Semper ignoscendum . Qui conservum, remisso sibi a 
 domino
 debito, tuffocat. 
 1. Pucri credentes. Puerorum indoles. In illa die 
 accesserunt
 discipuli ad Jesum, dicentes : Quis pulas 
 major est in
 regno cælorumm? et reliqua (Matth ., xvm, 
 1). Non
 nisi reversos in naturam puerorum introire 
 regnum coelorum 757 Dominus docet, id
 est, in 
 simplicitatem puerih'm vitia corporum nostrorum 
 aniniacque
 revocanda. Pueros autem, credentes.om­ 
 nes per audientiæ fidem nunecupavit. Hi
 enim patrem 
 sequuntur, matrem amant, proximo velle malum 
 nesciunt, curam
 opum negligunt : non insolescunl, 
 non oderunt, non mentiuntur, dictis credunt, et
 quod 
 audiunt verum habent. Et hæc omnium affeclionum 
 Dassumpta in nobis et
 consuetudo et voluntas, cœto­ 
 rum iter pervium præstat. Reveriendum igitur est ad 
 
 simplicitatem infantium : quia in ea collocati, spe-. 
 ciem
 humililalis domiuicae circumferemus. 
 2. Judaris prœstaret cum gentibus Deum ignorasse , 
 quam Christum non recepisse . — Si qui autem in 
 Christi nomine tales receperint, Christi
 recepti præ­ 
 mium consequentur : Qui autem scandalizaverit unum 
 de pusillis istis, id est, qui offendiculum
 tentationis 
 intulerit, expedit ei ut suspendatur mola asinaria in 
 collo ejus, el demergatur in profundum maris (Ibid.,
 6). 
 Tot tantæque res non otiose comparatæ sunt t et 
 mola, et asinaria, et cum ea
 in mari mergedus, et 
 hoc ei expediens. Communi omnium sensu, semper 
 quod
 expedit utile est. Quid ergo utilitatis est, mola 
 asinaria collo suspensa demergi?
 Mors enim tam 
 gravis proficiet ad pænam : et nescio quomodo erit 
 utile, id
 expetere quod ultimum sit maiorum. Quid 
 ergo sentiri oporteat, quaerendum est.
 Molæ opus, 
 labor est cæcitatis : nam clausis jumentrum oculis 
 aguntur in
 gyrum. Et subasini quidem nomine, fre­ 
 quenter gentes cognominatas reperimus.
 Igilur gen­ 
 tes quod agunt, nesciunt : et in vitæ suae opere de­ 
 tentæ,
 caeci laboris ignorantia continentur. Judaeig 
 autem scientiæ iter in lege (a)
 præstatum est. Qui si 
 Christi apostolos scaudalizarent, rectus illigata collo 
 mola asinaria demersi in mare fuissent, id est, gen­ 
 tiiim labore depressi
 in ignorantia saeculi dcmora­ 
 rentur : quia illis tolerabilius fuerit nescisse
 Chris­ 
 tum, quam ixtis prophctatum non reeepisse. 
 3. Scandalum crucis necessarium, el quam periculo­ 
 sum. — V œ huic mundo ab scandatis. Necesse est enim 
 venire scandala ; verumtamem væ homini illi, per 
 quem scandalnm venit (ibid., 7). Humilitas passionis 
 scandalum mundo est. In hoc enim maxime ignoran­ 
 tia delinctur humana, quod sub
 deformitate crucis 
 æternæ gloriæ Dominum (b) nolit accipere. Et quid 
 mundo
 lam perieulosum, quam non recapisse Cbri­ 
 stum ? Verumtamen sub hominis
 nuncupatione , 
 auctorem scandaliliujus Judaicum populum designat, 
 per quem
 omne hoc mundo I ericnlum comparatur, 
 ut Christum in passione abnegent, quem lex
 et pro­ 
 phetæ passibiletn prædicaverunt. Ideo vero necesse 
 esse ail venire
 scandala : quia ad sacramentum red­ 
 dendæ nobis æternitatis, omnia in eo passionis
 hu­ 
 militas esset explenda. 
 4. Superius autem in abscindendis manu vel pede 
 propinquitatum contineri nomina
 exposuimus (cap. 4, 
 n. 21) : atque ideo cognationem generis Israelite 
 758
 relinquendam veluti quadam membrorum reci­ 
 sione significat, quis per earn mundo
 scandala com­ 
 parenlur. 
 5. Angelorum de nobis cura. — Videte ne contemna ­ 
 tis unum de pusillis istis , qui credunt in me (Ibid., 
 10). (e) Arctissimum vineulum mutui amoris imposuit, 
 ad eos
 præcipue qui vere in Domino credidissent. 
 Pusillorum enim angeli quotidie Deum
 vident 
 (ibid., ii) : quia filius hominis venit salvare quæ 
 perdita
 sunt. Ergo et filius hominis salvat, el Deum 
 angeli vident, et (d) angeli
 pusillorum sunt. Fidelinm 
 orationibus praeesse angelos , absoluta auctoritat 
 est. Salvatorum igitur per Cbrislum orationes angeli 
 quotidie Deo offerunt. Ergo
 periculose ille contem­ 
 nitur, cujus desideria ac postulaiiones ad æternum et 
 invisibilem Deum ambitioso angelorum famulatu ac 
 ministerio pervehuntur. 
 6. Ovis una errans , homo. Nonaginta novem
 non er­ 
 rantet, angeli. Horum numerus ex hominibus perfici­ 
 lur. — Atque ut ingentem eue in coelis lætitium re­ 
 ditu humanae salutis ostenderet, comparationis
 po­ 
 suit exemplum, ejus qui ores nonaginta novem in 
 montibus reliquisset, et
 errantem unam requisisset : 
 qua inventa plus gaudii sil, quam habebaturin nona. 
 ginta et novem (e) conservatione lætitiæ (Ibid., 12). 
 Ovis una, homo intelligendus est, et sub homine 
 uno, universitas senlienda est.
 Sed in unius Adæ er- 
 Irore omne hominum genus aberravit; ergo nona­ 
 ginta
 novem non errantes, multitudo angelorum eae­ 
 lesiiuin opinanda est, quibus in
 coelo est lætitia et 
 cura salutis humanæ. Igitur et quærens hominem, 
 Cbristus est; et nonaginta novem relicti, coelestis 
 gloriæ multitudo est : cui cum
 maximo gaudio er­ 
 rans homo in Domini corpore (f) est relatus. Merito 
 igitur
 hie numerus per litteram (g) ct Abrahæ addi­ 
 tur et
 consummatur in San : ex Ahrnm enim Abra­ 
 ham nuncupatur, et ex Sarai Sara accipit
 nomen. In 
 uno enim Abraham omnes suinus : et per nos, qui 
 unum omnes sumus,
 (k) coelestis gloria numenis 
 explendus est. Atque ideo et creatura omnis 758 
 revelationem filiorum Dei exspeciat: el ideo conge- 
 
 miscit et dolet, ut numerus, qui per alpha Abrahæ 
 additus est, et
 qui (a) in alpha consummatus In Sara 
 est, ad cœlestem
 constitutionem fncrementocreden­ 
 tium implealtir. 
 7. Correptionis ordo in Judœos a Deo servatus. — 
 Quod si peccaverit in te frater tuus, vade et corripe 
 eum, et reliqua (Ibid., t5). Eum ordinem continendæ 
 charitatis
 nobis Dominns imposuit, quem ipse in 
 conservando Israel lenuerol (Lev. XIX, 18) : juhet 
 enim peccantem fratrem ab eo solo, in quem perca­ 
 verit, corripi atque objurgari. Ipse enim sacriflcan­ 
 tem diis alienis
 popnlum Judaicum, majestatis suæ 
 advenlu. et toto præsentis potestatis terrore
 corri­ 
 puit (b). Et turn, cum idem populus (c) Dei propin­ 
 quantis adventum, extra montem licet positns,
 ferre 
 non potuit (d), inobedienti etiam unum atque duos ] 
 jussil adhiberi,
 ut in ore duum teslium fides verbi 
 ac veritas maneat : quia insolenti Israel lex
 et pro­ 
 phetæ et Joannes est missus, testibusque istis ut pce­ 
 care
 desineret conventus est, tertio ipso Domini ad­ 
 ventu, tamqum cœtu Ecclesiæ
 inspectantis, admn­ 
 nitus est : frustraque hahitis his ohjurgationibus, 
 publican! aut elhnici vilitate negligitur. 
 8. Ligandi et solvendi potestas apostolis data. — 
 Ad terrorem autem MeLlis maximi, quo in praesens 
 omnes continerentur,
 immobile severitatis aposto­ 
 licæ iudicium præmisit : ut quos in terris ligavcrint 
 Id est, peccatorum nodis innexos reliquerint, et quos 
 solverint, (e) confessione videlicet veniae receperint 
 in saluletn (Matth., XVIII, 18); hi apostolicæ condi­ 
 tione sententiæ in
 coelis quoque ant soluti sint aut < 
 ligaii. 
 9. Unitatis merito nit negat Deus. — In tantum 
 igitur
 humanæ pacis studuit concordiæ, ut unitatis 
 merito omnia, qnre a Deo precanda
 sint, impetranda 
 esse confirmet (Ibid., 19 et 20) ; et ubi
 duo atque tres 
 pari spiritu ac voluntate collecti sint, illi se medium 
 eorum
 polliccatur futurum. Ipse enim pax atque cha­ 
 riias, sedem atque 760 habilationem
 in bonis el pa­ 
 cillcis voluntatibus collocabit. 
 40. Deus sine modo nobis ignotcens, vult et nos sine 
 modo aliis
 ignoseere. In Cain homicidarum, in Lantech 
 Deicidarum pœna est adumbrata. — Quærenti deinde 
 Petro, an peccanti in se fratri septies remitteret, 
 respondit : Non usque septies, sed usque septungies­ 
 septies
 (Ibid., 21 et 22). Omni modo ad similitu­ 
 dinem nos
 humilitatis ac boniiatis suæ instruit, ct 
 molliendis ac frangendis lurbidorum
 motuum no - 
 trorum aculeis, placabilitatis suæ confirmat exemplo : 
 quippe
 pcccaiorum omnium veniam per fidcm tri. 
 buens. Neque enim naiurc nostræ vitia
 indulgen­ 
 tinm merebmtur. Ergo venia omnis ex eo est: cum 
 etiam ea quæ in se
 sint peccata, post reditum con­ 
 fessionis indulgeat. Solvenda quidem per Cain pœna 
 in scptuplum constituta est (Gen. iv, 24 ) : sed pec­ 
 catum illud in hominem est ; In Abel enim fratrem 
 peccatum usque ad necem fuerat.
 Sed in Lamech 
 supplicium usque ad septuagies et septies est con­ 
 stitutum ;
 et in eo, quantum existlmamus, constituta 
 in auctores dominic.T passionis est
 poena. Sed Do­ 
 minus per confessionem credeniium hujus criminis 
 veniam
 largitur, id est, per baptismi munus ob­ 
 trectaloribus ac persecutoribus gratiam
 salmis in­ 
 dulget : quanto magis oportere ostendit sine modo 
 ac numero
 veniam a nobis esse reddendam, ncc 
 cogitandum quotiens remittamus; sed (supple, opor­ 
 tere ) ut irasci bis qui in nos peccant,
 quotiens iras­ 
 cendi necessitas exstiterit, desinamus? Quæ utique 
 veniæassiduitas doccl, nullum omnino penes nos 
 lræ tempus esse oportere : quando
 omnium omnino 
 peccaminum veniam Deus nobis suo potius munere, 
 quam nostro
 merito largiatur. Neque enim fas est, 
 
 
 nos ex præscripto legis, dandae venix numero con- . 
 cludi , cum per
 Evangelii gratiam sine modo nobis 
 a Deo fuerit indulia. 
 11. Quin etiam ad perfecta bonitaiis affectum 
 comparationis posuit exemplum, in
 qua servo unde 
 redderet non hahenti, omne Dominus debitum re* 
 laxavit (Ibid., 26) : conservoque suo servus ille 
 exiguum quod sibi
 debebalur extorquens, per hoc 
 voluntatis suæ vitium donum munificentiæ Do­ 
 mini (a) et liberalitatis amisit. Absoluta autem 
 comparationis ejus est ratio,
 atque ab ipso Domino 
 omnis exposita est. 
 761 CAPUT XIX. 
 Uxorem non debere dimittere, de eunuchis, de infan­ 
 tibiis inhibilis. Divitem difficile introire in regnum 
 cœlorum. 
 4. Cur Galilœos in Judœœfinibus curet Christus. 
 Et factum est,
 cum locutus esset sermones istos Jesus, 
 transtulit se in Galilœam, et venit in
 fines Judœœ, 
 eic. ( Matth. xix, t ). Galilaeos in Judææ finibus 
 curat. Potuerat namque ægrotorum turbas nor. fati­ 
 gare, el intra ipsam Galilæam
 orem ferre debilibus: 
 sed typica ratio etiam locorum erat explenda pri­ 
 vilegiis, ut peccata gentium in earn veniam quæ 
 Judææ parabatur admitteret. 
 2. Tunc accesserunt ad eum Pharisœi, tentantes 
 eum, el dicentes:
 Si llcet homini dimittere uxorem 
 suam quacumque ex causa (Ibid., 3)? In eo
 sermone, 
 qui de uxore et de repudio est, occurrit illud, aliter 
 scripium
 esse in Genesi (n, 24), quam nunc in præ­ 
 sens Dominus sit locutus (Matth. XIX, 4 et 5 ). Illic 
 enim sub verbis Adæ res omnis
 refertur : hie Do­ 
 minus indicat ah eo, qui et hominem figuraverit et 
 mulierem fecerit, omnia (b) illa dicta esse. Sed nos 
 secuti
 aposlolicam aucloritatem, qui hoc mysterium 
 grande esse professus est, se autem in
 Chrisio atque 
 in Ecclesia accipere (Ephes. v,32 ; vid. cap. 22, n. 3), 
 locum hunc sicuti est intactum relinquamus. Admo­ 
 neinus tamen legenlem, ut
 quoiienscumque de bac 
 eadem quxslione se consulat, verborum virtutes, et 
 quibus Dominus respondent, et quibus discipuli usi 
 sint, diligenter advertat:
 Pauli autem apostoli de hoe 
 affectum, vel silenlis, vel inlerduin sub aliis locis 
 tractanlis, expendat. Nobis circa etinucbos sermo 
 sit el volunlas. In uno
 posuit naturam, in altero 
 necessitatem, in tertio voluntatem (
 Ibid., 12) : na­ 
 turam in eo qui ita nascitur, necessitatem in eo qui 
 ita factus est, voluntatem in illo qui spe regni cœ­ 
 lestis, talis esse decreverit
 : cui nos similes effici, 
 si tamen (c) possimus, admonuit. 
 3. Infantes, gentes a discipulis inhibentur prœ fa­ 
 vore Israel. — Tunc oblaii sunt ei infantes, ut
 manus 
 his imponeret el orarel: Discipuli autem prohibebant 
 eos, et
 reliqua (Ibid., 13). Novum est, discipulos 
 prohibuisse ne infantes ad
 Christum accederent, qui 
 offerebantur ut super eos manum imponeret et ora­ 
 ret. Res evangelica, ut diximus, iniw præsentis et 
 futuri effectum, mediam utrique
 rei et congruam 
 rationem temperavit : ut his, quæ efficiebantur, 
 futuri
 species adhæreret. Infantes quidem vere oblati 
 sunt, sed ct vere inhibiti sunt.
 Sed hi gentium 
 forma sunt, quibus per fidem et auditum salus red­ 
 dilur.
 Verum ex affectu primum salvandi Israel, a 
 discipuiis inhibentur 762 accedere.
 Inhibendi qui­ 
 dem voluntas placabilitati apostolicæ non convenit: 
 sed in
 typicam consummationem prohibendorum 
 infanlium (d) subrepit instinctus. Quos Dominus ait 
 non oportere prohiberi, quia talium sit regnum cœ­ 
 lorum: munus enim et donum Spiritus sancti (e) 
 per impositionem manus et precationem, cessante 
 legis opere, erat gentibus
 largiendum. 
 4. Judœorum insolentia in juveneadumbrata. Chris­ 
 tus quatenus
 non bonus. — Et (f) ecce unus accessit 
 
 ad eum, et ait illi : Magister, quid boni faciam ut ha- 
 beam
 vitam œternam ? et reliqua (Ibid., 16 ). Op­ 
 portune
 post sermonem superiorem; quo et infantes 
 inhibit! sunt, et talium regnum coelorum
 esse re­ 
 sponsum est, succedit hic juvenis, requirens quibus­ 
 nam bonis
 operibus vitam aeternam habere posset. 
 Juvenis iste et interrogavit, et insolens
 fuit, et rur­ 
 sum moeslus est factus : resque omnes, quæ scriptæ 
 sunt,
 gestae effectæque sunt. Sed adtnonuimus ea, 
 quæ sub Deo agebantur, praesentium
 cffectibus con­ 
 sequentium formam prætulisse : atque ita semper 
 in
 Scripturis coeleslibus sermonem omnem tempe­ 
 .ratum fuisse, ut lion minus his quæ
 gerebantur, 
 quam eorum qux gerenda essent simiiitudini con" 
 veniret. Juvenis
 hie itaque formam Judaici populi 
 habet, in lege insolentis, et nihil praeter
 præcepla 
 Moysi spei exspectantis a Christo. Cui Dominus, in 
 responsione
 ipsa, severitatem judicii ex se futuri 
 protestatus est, dicens (
 Ibid., 17 ): Quid me vocas 
 bonum ? (V. lib. ix de Trin., n. 16. ) Is enim, cui 
 necesse sit impia et iniqua
 punire, nomine bonitatis 
 abstinuit, soli hoc nomen Deo patri rcservans, qui 
 se,judicem dando, officio severitatis exuerit: non 
 quod bonus et ipse non esset,
 sed quod congrua in 
 eum severitate index (a) esset usurus. 
 5. Judœi in lege gloriante* lege convincuntur nil 
 recti
 egisse. — Hunc igitur ex lege insolentem, solli­ 
 citum de salute remittit
 ad legem : tit in fa ipsa, in 
 qua gloriaretur, intelligeret nihil se exinde recti 
 operis fecisse. Verbis enim legis ei Dominus respon­ 
 dit. Sed adolescens,
 tamquam populus insolens ct 
 glorians, in lege confidit, cui lamen obsecutus ex 
 nuilo est. Jussus enim fuerat non occidere : pro­ 
 phetas interfecerat. Non
 moechari : hie corruptelam 
 iidei, et legi adulteriuin intulerat, et (b) deos alienos 
 adoraverat. Non Curari : hie ante quam libertatem 
 credendi in fide Christus redderet, furto legis præ­ 
 cepla dissolvit. Non
 falsum testem fieri : hie Chris­ 
 lum negavit ex mortuis. Patrem eL matrem 763 
 jussus est honorare : hie ipse se a Dei patris atque 
 ab Ecclesix matris
 familia abdicavit. Proximum 
 lamquam se amare praeceptus est: hie ChrisLum, 
 qui omnium nostrum corpus assumpsit, et uni­ 
 cuique nostrum assuœpti corporis
 conditione fa­ 
 cius est proximus (c), usque in poenam crucis per­ 
 secutus
 est. Ut igitur his depositis, ac recisis om­ 
 nibus vitiis in legem reverteretur,
 est jussus. 
 6. Ab umbra legis ad evangelicam veritatem mi­ 
 grare
 suadentur. — Sed respondet, hæc omnia fe­ 
 cisse se a juventute sua : ct
 quærit quid adhuc sibi 
 restet (Ibid., 20). Sed, ut diximus,
 neque superiora 
 illa egerat ad quae remittitur, ct in ipsis glorians tain­ 
 quam consummatus hæc loquitur. Cui Dominus 
 respondet, vendenda omnia bona sua
 esse, ct danda 
 pauperibus : et tunc eum futurum esse perfectum, 
 habiturumque
 thesaurum in coelis (Ibid., 21 ). Re­ 
 spondelur huic quidem
 juveni, pulcherrimo illo ac 
 maxime utili relinquendi sæculi præcepto, quo jac­ 
 tura terrenæ substantiæ cœlorum apes emendæ sunt : 
 sed in eo quod bona sua
 vendere et dare pauperibus 
 jubetur, confidcntiam legis relinquere ndmonetur, et 
 earn felici commercio mutare : et ut meminerit urn­ 
 bram in ea veritatis
 esse, quæ deinceps pauperi­ 
 bus, id est, gentibus sit sub ipsius veritatis corpore 
 dividenda ; hæc autem neminem posse efficere, 
 nisi qui sequi cœperit
 Christum. 
 7. Quid sit quod adolescens a juventule legi se ser­ 
 visse tesletur. — Sed adolescens, auditis his, tristis 
 recessit (Ibid., 22) : multam enim opulentix fidu­ 
 ciam
 habebat ex lege. Atque in eo etiam typicæ 
 efficientiæ ratio servata est, ut cum
 adolescenleni 
 hunc esse signittcet, ipse superius dixerit, ab omni 
 se
 juventute sua præceptis his quæ habentur in lege 
 servivisse : cum adolescentia (d) intra juventutem 
 sit, et posterior ætatis gradus non
 possit intra prio­ 
 ris (e) terminos contineri. Sed hoc
 ideo, ut a juven­ 
 tute (f) hoc serviente, longum jam in opere legis po­ 
 puli
 tempus ostenderet. 
 8. , Israeli superbo difficilis coeli adit
 us. — Deliine 
 Dominus cognita adolescentis mœstitudine respondit, 
 difficile divitem venturum in regnum coelorum 
 (Ibid., 23). Divilem se igitur Israel, ut diximus, 
 legis
 fiducia gloriabatur. Huic difficilis est aditus in 
 coelum, velcres apes sub Abrahæ
 nomine inanis pro­ 
 sapix ambitione reLincnli. 
 9. Crimen non est in habendo, sed in habendi modo. 
 Opum cura
 periculosa.- Quin etiam adjecit, cainelum 
 facilius per foramen acus posse
 transire, quam coo­ 
 lorum regnum divitem introire (Ibid., 24). (g) Ha­ 
 bere criminis non est, sed modus in habendo
 reti­ 
 nendus 764 est. Nam quomodo impertiendum est, 
 quomodo communicandum,
 si impertiendi et com­ 
 municandi materia non relinquaiur ? Ergo nocenter 
 magis habere, quam illud ipsum habere fit crimen. 
 Sed periculosa cura est, velle
 dilescere : et grave 
 onus innocentia subit, Incrementis opum occupata. 
 Rem
 enim sæculi, famulalus Dei non sine sæculi 
 ipsius vitiis assequitur. Hinc
 difficile est divitem 
 
 regnum coelorum adire. Atque etiam, quia uti plures 
 his quæ habent
 recte possent, ea in sermone Do­ 
 mini ratio servata est, ut non absolute regnum
 coe­ 
 lorum nemo introire posset; sed intelligi posset 
 futurorum raritas ex
 difficultate. Et haec quidem ad 
 simplicis sensus intelligentiam pertinent : verum 
 eodem cursu interioris causæ ordo reliuendus est. 
 10. ,Cur Judœis difficilis cœli aditus. — Adolescens, 
 ut
 diximus, iusolens, ubi jacturam legis facere præ­ 
 cipiLur, mœstus et tristis est.
 E&t autem huic populo 
 crux et passio scandalum; et idcirco ipsi nihil salu­ 
 iis ex ea est. Sed gloriatur in lege, et cohæredes 
 gentes aspernalur, et
 transire in evangelicam libcr­ 
 tatem recusal: atque ideo difficile regnum coelorum 
 introibit. Pauci enim eorum, et juxta multitudinem 
 gentium admodum rari
 erant credituri : ut (iuss. et) 
 difficile præduratam in lege voluntatem, ad
 prædica­ 
 tioncm evangelicæ humilitatis inflecterent. 
 11. Pervius est gentibus. Cameli natura. — Sed fa­ 
 cilius camelus per foramen acus transibit. Non con­ 
 venit camelo
 cum acus foramine : neque in angusiiis 
 caveruæ exiguissimæ, recipi poterit bellux
 ingentis 
 informitas. Sed in primordio libri (cap. 2, n, 2), sub 
 vestitu
 Jobannis, in camelo gentes significari admo­ 
 nuimus. Pecuseiiim hoc (a) verbis
 obedit, melu con­ 
 tinetur, jejunii patiens est, et oneri suo quadam dis­ 
 cipline ratione succumbit : cujus exemplo, gentium 
 immanitas ad obedieniiam
 præceplorum cœlestium 
 einollitur. Hæ igitur angustissiinum iter regni cooles­ 
 tis introeunt : acus scilicet, quæ est verbi (b) novi 
 prædicatio, per quam
 corporum vulnera assuunlur, 
 et dissuta vestium relexuntur, et mors ipsa compun­ 
 gilur. Ergo hujus novæ prædicationis hoc iter est : 
 in quod facilius
 inforinitas gentium introibil, quam 
 opuleulia divitis, id est, glorianlis in
 lege. 
 765 CAPUT xx. 
 De spe apostolorum , de novissimis primis
 efficiendis. 
 Ubi conducuntur operari ad vineam. De filiis Zebe- 
 dai, de
 primo accubitu, de duobus cœcis secus viam 
 sedentibus. 
 1. Summa taeri textus. — Auditis itaque istis, 
 discipuli
 admirantur et metuunt, diceutes neiuinem 
 posse salvari (v. 25-30 ). Dominus
 respondit, hoc 
 impossible esse apud homines, possibile apud Deum. 
 Rursum
 illi dictis Domini hæc reddunt : reliquisse 
 se omnia, et cum ipso esse. Quibus
 Dominus, cum 
 sederit in majestatis suae sede, sessuros super sedes 
 duodecim,
 ae totidem tribus Israel judicaturos spo­ 
 pondit; omnibusque, qui universa
 reliquerint propter 
 nomen ejus, fructum centupli praemii reservatum : 
 multos
 autem ex novissimis primos, et ex primis fu­ 
 turos novissimos. 
 2. Spiritaliter intelligi debet. — Mulia sunt, quae 
 non
 sinunt nos simplici intellectu dicta evangelica 
 suscipere. Iulerposilis enim
 ponnullis rebus, quae ex 
 natura humani sensus sibi contrariæ sunt, rationem 
 quærere cœlestis intelligentiæ adwonemur. (c) Apo­ 
 stoli dicunt, et sequi se
 Christum, et se omnia reli­ 
 quisse : quomodo igitur fiunt tristes, el quomodo 
 metuunt, dicentes salvum esse neminem posse? Nam­ 
 que eL ab aliis fieri
 poterat, si quid fecisseut ipsi. 
 Deiude cum fecissent ipsi; quare metus vel unde
 sus­ 
 ceptus est? Additur etiam in responsione Domini, 
 haec apud homines
 impossibilia, possibilia apud 
 Deum. Numquid apud homines impossibilia erant, 
 quæ et Apostoli fecisse se gloriantur, et fecisse eoa 
 Dominus agnoscit; et
 deinceps plures usque ad mar­ 
 tyrii beatiludinem essent omnia relicturi t Aut num­ 
 quid est Deo, quo egere possit ; relictumque sit ali­ 
 quid, quod (d) jaciura
 rerum quas habeat sit sequea­ 
 dum, ut soli ipsi hoc facere possibile sit? Omnis 
 itaque hie sermo est spiritalis. 
 3. Apostolis sine Lege salus nulla videbatur. - 
 Aposioli
 enim spiritaliter audieQtes, neminem ex 
 lege posse salvari, (<) cum ipsi etiam
 tunc ia loge 
 essenL; nam vehemens eos amor legis favorque de­ 
 tinuit: hi
 igitur. nondum penitus evangelici mysterii 
 veritate comperta, metuunt neminam
 salvum esse 
 posse sine lege ; quia omnem salutem etiam tunc in 
 lege
 constituant. Sed Dominus brevi absolutaque ra­ 
 tione, eorumdem et ignorantiam et
 metum solvit, 
 dicens, Hoc quidem impossibile est apud homines pos­ 
 sibile autem apud Deum. Quid eniui Judæo
 lam sine 
 effectu videtur, (f) ut ab homine magis 766
 salutem 
 exspectanti et ex lege, quam ut in crucis scandalo 
 legislatio, et
 testamentum, et adoptio, et hæreditas 
 negligatur (g)? Quid autem Dei virtuti tam
 possibile 
 est, quam ut per fidem salvel, ut per aquam re­ 
 generet, ut per
 crucem vincat, ut per Evangelia 
 adopteL, ut per resurrectionem ex morte vivi­ 
 ficet ? 
 4. Regeneratio quid. Centesimus fructus. — Quibus 
 auditis
 apostoli eito credunt, sesequc omnia reliquisse 
 profitentur. Sed hanc eorum
 obedientiam cito Do-. 
 minus muuentur, omnem difficultatem superioris 
 quæstionis absolvens, cum dicit : Vos qui secuti estis 
 me
 (h) in regeneratione judicabitis duodecim tribus 
 
 Israel. Seculi in regenerations sunt, in lavacro bap­ 
 tismi, in fidei sanctificatione, in adoptione h eredita­ 
 tis, in resurreciione ex
 mormis. Hæc enim illa rege­ 
 ncratioesL, quam aposioli sunt secuti, quam lex in­ 
 dulgcre non potuit, que eos super duodecim tlironos 
 in judiondis duodecim
 tribubns Israel, in duodecim 
 patriarcharum gloria copulavit. Cæteris qunque cou­ 
 temptu sjeculi se sequenLibus, centesimi frucius co­ 
 piam pollicetur. Hic
 centesimus frucius est, qui in 
 centesima ove cum caelesti lætitia expletur. Hic
 cen­ 
 tesimus frucLus est, quem perfectæ terræ ubertas 
 consequ tur. Qui
 Ecclesiæ honor jam in Sar;e (V. cap. 
 18, n. 6) cognomento est destinatus, et jaclura legis 
 ac fide evangelica
 promerendus est : atque ita (su­ 
 haud. pollicetur ) ex novissimis primos afficiendos, 
 quia
 novissimi efficiantur ex primis. 
 5. Puter familias. Vinea. Denarius. Forum. -Si­ 
 mile est regnum
 cœlorum homini patri familia, qui exi­ 
 vit primo mane conducere operarios, et reliqua. (Matth. 
 xx, 1.) Comparatio omnis per sc absolula est : sed 
 persoms distingnenda, eL
 disceruenda temporibus est. 
 Patremfamilias hunc, Dominum nostrum Jesum 
 Christum existimari necesse est: qui totius humani 
 generis curam habens, omni
 tempore universos ad 
 culturam legis vocaverit. Vineam vero, legis ipsius 
 opus eL obedientiam ; denarium autem, obedientiæ 
 ipsius præmium significari
 intelligimus. Et de dcna­ 
 rio jam superius (a) tractavimus. De vinea vero, 
 opportunius in consequentibus rationem afferemus. 
 Furum autem pro saeculo accipi
 res ipsa admonet, 
 æquabiliter turbis hominum, calumniarum, injuria­ 
 i umque
 contentionibus, et diversorum negotiorum 
 difficultatibus semper tumultuosum. 
 6. Quinque testamenta. Qttando Christus in carne 
 natussit. — In prima igitur bora, tempus constituti 
 testamenti ad Noe ex matutini
 significatione 767 
 noscendum est, tertia autem bora ad Abraham, sexta 
 ad
 Moysen, nona ad David et prophetas. Totidem 
 enim tesiameata humano generi
 constituta per sin­ 
 gulos reperiuntur, (b) quotidem ad
 forum enume­ 
 rontur egressus. In (e) undecima autem hora, cor­ 
 porei
 adventus Domini tempus ostendit; nnm ex 
 omni numero, qui spatio est præsentis
 sæculi con­ 
 stitutus, in earn rationem convenit ortus ejus ex Ma­ 
 ria, in
 quam undecimæ horæ tempus ex die est. Di­ 
 visione enim per quingentenum numerum
 facta, in 
 omni sex millium amiorum summa, tempus corporei 
 ortus ejus (d) undecimo divisionis totius calculo sup­ 
 putatur. 
 7. Judcri gentibus invident gratiam. — Et qnidem 
 diversus
 ad undecimæ horæ operarios sermo est. 
 Primis enim, sed et ceteris dictum est: Ite ad vineam 
 (Ibid., 4) : merces tamen denarii cum primo con­ 
 stituta est ; nam ca-reris, justæ solutionis promissa 
 spes est, novissimis
 vcro dicitur : Quid hie statis 
 (Ibid., 6)? quia quamvis ad
 Israel lata lex fuerat, vo­ 
 luntas lamen gentium non excludebatur a lege. Qui 
 responderunt: Nemo nos conduxit (v. 7). Debitum 
 namque arat per orbem terrarum Evangelium prae­ 
 dicari, etgentes fidei
 justificatione salvari. Hi igitur 
 mittuntur ad vineam. Et cum sero essecoepisset,
 do­ 
 num constitutæ in totius diei labore mercedis, primi 
 operari (e) horæ
 vesperis consequuntur (r. 8). 
 Merces quidem ex dono nulla est, quia debetur ex 
 opere; sed gratuitam gratiam Dens omnibus (f) ex 
 fidei jusiilicatione donavit t verum secundum inso­ 
 lentiam populi jam sub Moyse
 contumacis, hinc mur­ 
 mur operautium est, hinc gratuitæ mercedis invidia 
 est, quod sine longi laboris difficultate, et sub aestus 
 nomine non longo in eos
 diabolici Instinctus calore 
 flagrante, idem praemium redhibeatur operantibus. 
 Sed ideo quod apud homines impossibile est, possi­ 
 bile est apud Deum : ut
 mercedein legis optime et 
 inculpabiliter custoditæ, (g) donum gratiæ per fidem 
 credentibus primis ex novissimis largiatur. 
 8. Et adtcendens Jesus Jerosolymam assumpsit duo­ 
 decim
 discipulos, et ait illis (II) : Ecce ascendimus Je­ 
 rosolymam , et reliqua (Ibid., i7 et 18). Jain sine 
 scandalo audituris apostolis sacramenluin crucis Do­ 
 minus exponit (denique nulla
 hunc sermonem mœs­ 
 
 
 tilia consequitur): confirmalis scilicet superiore ser- , 
 mone, per
 fidem crucis novissimos primos fULuros; 
 divitibus autem , id 768 est,
 confidentibus (a) legis 
 in eamdem crucem scandalizantibus, invium iter re­ 
 gni coclorum futurum. 
 9. Zebedœi filiorum mater, lex; filii ejus, Judœi cre­ 
 dentes.—
 Tunc accessit ad eum mater filiorum Zebedœi 
 cum filiis suis, et reliqua (Ibid. 20). Non sine aliquo 
 momento rerum ita effectum fuisse
 existimandum 
 est, ut mater filiorum Zebedaei Dominum depreca­ 
 rettir.
 Numquid el filiis petendi familiaritas non erat ? 
 Sed erat gestorum effectibus
 prophetandum. Apo­ 
 stoli quidem jam ex lege crediderant, quae eos in fi­ 
 dem
 evangelicam nutriverat. Itaque in matre filio­ 
 rum Zebedæi lex intelligitur quae
 coufidentia privi­ 
 legii sui pro credeniibus ex se populis deprecatur. 
 Quae
 quia superius audierat primos novissimos, et 
 novissimos primos futuros ; deferri
 filiis suis orat, 
 ut in Domini regno unus ad dexteram ejus sedeat, 
 alius ad
 sinistram (Ibid., 21). Cui Dominus respon­ 
 dil, nescire
 earnquid oret (Ibid., 22). Nibil quidem 
 de gloria
 apostolorum ambigebatur, ct judicaiuros 
 cos sermo superior exposuit. Dcnique in
 medio ser­ 
 mone an calicern suum possent bibere interrogat. 
 Non utique de
 communis poculi genere loquebatur; 
 neque enim labor est bibere de calice : sed
 ille de 
 calice sacranienti passionis interrogat. At illi, qui 
 jam martyrii
 libertatem constantiamque retinebant, 
 bibituros se pollicentur. Dominus collaudans
 eorum 
 fidem ait, martyrio quidem eos secum compati pos­ 
 se ; sed (b) laevae
 ejus ac dexterae assidere , aliis a 
 Deo patre fuisse dispositum (Ibid., 25). 
 10. Qui destinati sint, ut Christo in regno
 assidant. 
 Et quidem, quantum arbitramur, ita honor iste aliis 
 est reserntus, quod
 tamen nee aposloli ab eo erunt 
 alieni: (c) qui in duodecim patriarcharum sede con­ 
 sidenles , Israelem judicabunt. Et quantum sentire 
 ex ipsisEvangeliis licet,
 in regno coelorum Moyses 
 et Elias assidebunt. Nam cum spopondisset Dominus, 
 visuros quosdam de aposiolis, antequam mortem 
 gustarent, filium hominis venicntem
 in regno suo; 
 assumptis Petro et Jacobo et Johanne, apparuil 769 
 cum gloriae
 suæ habitu, Moyse eL Elia in monte 
 comitantibus (Matth. XVI,
 28). Et hos quidem eos­ 
 dem prophetas duos praevenientes adventum ejus 
 esse intelligimus, quos Apocalypsis Jobannis (11, 7) 
 ab antichristo
 perimendos esse dicit : licet variæ 
 ,vel de Enoch, vel de Jeremia, plurimorum
 exsti­ 
 terint opiniones, quod alterum eorum sicut Eliam 
 mori oporteat. Sed
 non possumus veritatis fidem, 
 quam Dominus tribus superioribus testibus revelavit, 
 sensus nostri opinione corrumpere : neque alios 
 venturos existimare, quam
 qui ad sponsionem fidei 
 venisse conspecti sunt. Et quamquam ultra evange­ 
 licam veritatem non necesse sit opinari : tamen si 
 quis conditionem et mortis (d) et sepulture eL sepul­ 
 cri Moysi diligenter adverterit,
 et secrelarum Scrip­ 
 lurarum, secundum Aposloli auctoritatem, cogni­ 
 tionem
 adeptus sit; intelliget omnia ita esse tracta­ 
 ta , ut Moyses potuerit jam videri.
 Et haec quidem 
 instruendi causa sint dicta. 
 11. Vocationes dum ex Judœis ; his apostoli optant 
 gloriœ sua
 consortium.— Cæterum ut ratio spiritalis 
 intelligentiæ plena esset, pro
 duobus Dominum ma- 
 
 ter oravit. Dure enim sunt vocuiiones ex Israel : una 
 discipulorum
 Joannis, (a) altera per aposiolos pha­ 
 risæorum. Namque post passionem Joannis
 superios 
 legimus discipulos ejus ad Dominum transisse. Idco 
 igitur pro
 duobns oratur, quia Evangelio Christ! hæ 
 vocationes geminae crediderunt. Post hæc
 igitur de­ 
 cem discipuli contristati sunt de fratribus duobus : 
 verum
 ipsorum duorum discipulorum nulla moesiilia 
 est. Hoc ratio non patitur, ut
 altcrius (b) contumelia 
 alius fiat mæstus. Certe etiam pro
 sc decem moesti 
 esse potuissent; sub duorum enim nominibus nega­ 
 tum hoc
 omnibus videbatur; sed typicus ordo serva­ 
 tus est. Apostoli de se certi erant:
 ideo solum moes­ 
 ti sunt de duobus, quia etiam his duabus vocationibus, 
 quae
 ex lege sunt, consortium gloriæ hujus opta­ 
 bant. ita enim rationem et futuri et
 præsentis sermo 
 moderatur, ut non de se neque decem, 770 neque 
 duo solliciti
 scriberentur, ct in decem solliciiudine de 
 duobus, præsentis negotii efficientiæ
 obtemperaretur. 
 12. Ad gloriam humilitate pervenitur.-Volens igitur 
 Dominus proprietatem nobis istius praefiguraiionis 
 ostendere, atque (c) hanc
 praesumptionem eos, qui 
 erant ex lege venturi, de praerogativa israelitici no. 
 mittis velle praesumere; docet principatum ab his 
 non modo gentium
 capessendum, sed ministros et 
 servientes, et non quibus ministratum sit, ad glo­ 
 riam honoris maximi advocandos (Ibid. 25) : exem­ 
 plo
 scilicet patriarcharum et prophetarum qui ser­ 
 vierinl, exemplo etiam apostolorum
 qui ministra­ 
 verint, exemplo etiam Domini qui animam suam 
 pro redemptione
 nostra salnlis impendent. Ad glo-, 
 riam autem humilitatis istius, coenae eos (d)
 ct con­ 
 vivii modo instruit (Luc. XIV 8) : monens in locis 
 eminentioribus accubari non oportere , ne forte eo 
 adveniente qui clarior
 est, per dominum coenae oc­ 
 cupalo loco (e) cum decenti contumelia admonitus 
 decedat. Porro autem si in humilibus accubuerit; 
 advenienlibus humilioribus, ad
 gloriam loci celsio­ 
 ris accedet. Atque ita non præsumere aliquid hono­ 
 ris
 decet, sed humilitatis operibus promereri. 
 13. Cwci duo, gentet ex Cham et Japhet. Deum prœ­ 
 dicant
 Christum. — Et egredientibus illis ab Jericho , 
 secuta est
 eum turba multa : et ecce duo cœci sedentes 
 super viam audierunl quod Jesus
 transit, etc. ( Matth. 
 xx, 30). Superius perfiguram duorum filiorum Ze­ 
 bedæi, de Israelitico
 populo tractatum est, qui ex 
 semine Sem erat ortus. Competenlcr igitur caeci duo 
 viam (f) adsidcnt : populi videlicet gentium duo ex 
 Cham ct Japhet procreati
 egressus et iter ejus ob­ 
 servant, sibique caecis visum reddi deprecanlur. 
 Denique eos turba objurgat cur clament, et ulsileant 
 increpat : non quod silentium
 causa honoris exige­ 
 rent, sed acerbe a caecis audiunt quod negabant, 
 Dominum esse David filium. Illuminatis enim cæco­ 
 rum mentibus Deus in homine
 prædicabatur, ut ve­ 
 rum esset quod a Domino dictum est : In
 iudicio 
 mundi hujus veni, ut qui vident non videant, cœci ve­ 
 ro respiciant (Joan. ix, 59). At illi magis
 clamant : et 
 demorante legis populo, vehemeniiorem lidei suae 
 protestantur calorem. Sed Dominus miseretur, et 
 quid volunt requirit. Illi vero
 aperiri oculos suos 
 precantur. Quibus miserius oculos contigit, et vi­ 
 sum
 cognoscendi Dei reddidit (Matth. xx, 34). Alque 
 ultypus
 crediturarum gentium expleretur, coelestis 
 gratiæ cognitione percepta , qui cæci
 fuerant, viden­ 
 tes Dominum suum sunt seculi. 
 771 CAPUT XXI. 
 De asina et pullo ejus, de ejectis a templo nummu­ 
 lariis, de ficu maledicta, de duobus filiis ad vineam 
 missis, de
 publicanis et meretricibus. 
 1. Superiori cap. duœvocationes ex Israel, nunc 
 totidem ex
 gentibus prcesignantur. — Tunc Jesus misit 
 duos ex
 disciputis suis dicens : lie in castellum quod 
 contra vos est, etc. (Matth. XXI, 1 et 2). Duo discipuli ad 
 vicum miltuntur, ut asinam ligatam cum pullo ejus 
 absolvant, atque ad eum
 perducant : etsiquis inter­ 
 roget cur ita fiat, respondeant Domino necessarios , 
 ac statim (g) remittendos. Post superiorem sermo­ 
 nem, quo in duobus filiis Zebedaei duplicem ex Is­ 
 rael vocaiionem significatam
 meminimus, compc­ 
 tenter nunc duo discipuli ad solvendam asinam et 
 pullum
 destinantur : quia duplex erat ex gentibus 
 plebis vocatio consecutura. Erant enim
 atque sunt 
 Samaritæ, profecti quondam per secessionem ex le­ 
 ge, et sub
 quadam observantiae suae consuetudine 
 servientes : erant etiam gentes indomilac et
 feroces. 
 Igilur duo mittuntur, ut solvant ligatos et obstrictos 
 et erroris
 atque ignorantiae vinculis præpeditos : et 
 mittuntur extra Jerusalem ; extra earn
 enim hae dum 
 vocationes habcbantur. Caeterum mater filiorum Ze­ 
 bedaei intra
 Jerusalem Dominum oravit : duabus 
 enim vocationibus Israel.vel per apostolos vel
 per 
 Joannem ex lege salvatur. Verum (h) aeque per 
 
 Pliilippum Samaria credidit (Act. viu, 5); per Pe­ 
 trum
 autem Cornelius Christo lamquam primitiæ 
 gentium adductus est (Act. x, 5). Quod autem in­ 
 struuntur, ut quærenti respondeant Domino
 necessa­ 
 rios et mox remittendos, id est, eos ipsos genti sua 
 prædicatores
 fidei evangelicæ esse reddendos. Im­ 
 pleta igiturest prophetia t quae invectum
 asina et pul­ 
 lo novo Dominum venturum in Jerusalem nuntiabat 
 (Zach. ix, 9).
 Sed gestorum effectibus prophetatur. 
 Asina namque, quæ de vieo solvitur, atque
 exhibetur, 
 Samaria videlicet alieno et peregrino obsessa domi­ 
 natu, per
 apostolos solvitur, et Domino suo reddi­ 
 tur. Pulluui vero idem Dominus adscendit,
 novel­ 
 lum, contumacem, durum : atque hæc omnia gen­ 
 tilis ignorantiæ vitia
 (a) dominantur, et tot anima­ 
 rum ferocitates (b) vectio
 Deo faetæ sunt. 
 2. Vestimenta Domino a patriarchis et prophetis qui 
 substrata.
 Rami ab apostolis excisi, quid. — Omnis 
 autem h:ec species futuri ordioem
 tenet : et parabo­ 
 licis significationibus, remmque præsentium condi­ 
 lionibus. futuris forma præmittitur. (c) Erit enim 
 Dominus in claritaiis 772 suæ
 adventu gentes pos­ 
 atdens : earumque meniihus tamquam (d) vector in­ 
 sidens, toto comitatus suiagmine prædicabitur, pa­ 
 triarcharum, prophetarum atque
 apostolorum. Nam 
 gloriam suam in vestimentis patriarcha Domine sub­ 
 siernunt
 : eorum enim et generationibus et nomini­ 
 bus et insectationibus est Dominus
 prophetatus. Et- 
 qM (e) omni dignitatis sune ornatu concedentes , se­ 
 que
 sedili ejus substernentes, docent omnem gloriam 
 suam præparationi dominici
 adventus fuisse substra­ 
 tam (Ibid. 8). Illic etiam
 Prophetæ vestimenta sua 
 incedentis iiineri substernunt ; haM enim viam gen­ 
 tium (f) vecturarum Deum prædicaverunt : quique 
 sæculi amnre postposito, mortibus
 se et lapidutioni­ 
 bus offerendo, ipsis se quodam modn corporibus 
 exuerunt,
 ad ingressum viae talis oblatis. Apostoli 
 quoque excisarumarbocum ramos post
 vestimenta 
 substernunt: se4 nulla in hoc est humani offteii revo- 
 rentia.
 Rami enim incedentem impedirent, et impil­ 
 citum iter facerent pvoporanlis
 ingressui : verum 
 explicatur omnia ratio prophetiæ, et futuri forma 
 servatur. Igitur infructuosarum gentium rami, id est 
 infidelium quondam gentium
 fructus, per aposiolos 
 itineri Domini substernuntur, et Salvatoris justifi­ 
 cantur ingressu : et per eos inceditur, et gratissi­ 
 mum fit incedenti Deo ex
 ramls infecondæradicis 
 officium. 
 3. Popili in Christum
 compugnanteseffectus. — 
 Turba autem et prœcedens et consequens clamabat
 : 
 Hosanna (g) fili David, benedictus qui venit in nomine 
 Domini (Ibid. 9). Sed crucifigendum quomodo turba 
 collaudat, aut quomodo odium meruit ex favore t 
 Verum lattdationis verba, redemptionis in eo exprr­ 
 munt potestatem. Nam hotanna hebralco serinone 
 significatur redempilo domus David.
 Deinde David 
 fillum nuncupant , in quo agnoscerent regni æterni 
 haereditatem. Postremo benedictum qui venit in no- 
 mtne Domini confitentur. Alquin
 acclamandum ab 
 his erat crucifige blasphemum. Sed peragunt for­ 
 mam futuri
 gesta præsentia ; et compugnantibus li­ 
 cet eorum inter quos hæc gerebatnnr
 affectibus, 
 quamvis mox diversa essent consecutura, rerum la­ 
 men eœlestium
 fidem etiam invitorum meditatur ope­ 
 ratio. Commovetur dehide Jerosolyma ; rerum
 enim 
 novitas motum attonitis afferebat. 
 4. Vendentes columbas , hoc est, Spiritus
 sancti 
 dona, de templo ejiciuntur. - Templum ver o
 introiit, 
 id est, ecclesiam traditæ a se prædicationis (h) in­ 
 gressu (Ibid. 12). A qua primum omnia sacerdotalis 
 ministerii vitia
 jnre potestatis expellit : reddenda 
 enim ab omnibus 773 gratniia tradiderat, quæ
 gra­ 
 tuita fuerant eonsecuti (Matth., x, 8) : quia neque 
 emi aliquid per corruptelam sacerdotis aut vendf t 
 libertas doni debebat
 admittere.Cathedras autem , 
 præcipue vendentium columbas, evertit. Quæ porro 
 dignitasest in nundinis columbarum ? aut quad prt­ 
 vitegium in avium istarum
 commerciis reservatum 
 eat, ut vendentes eM honorem sibi arrogent citbe­ 
 drarum ? Sed in omni loco (i) admonemus, altius 
 verborum virtutes irt istius modi
 significationibus 
 contuendus. hi columbA, secundum prophetiæ exem­ 
 pla,
 sanctum Spiritum intelligimus : in cathedra, sa­ 
 cerdotii sedes eet. Ergo coram,
 qui sancti Spiritus 
 donum venule habent, cathedras evertit, quibus mt­ 
 nisterium a Dee commissum negotiotio est; admo- 
 
 nitionis ejus commemorans auctoritatem, quæ in 
 propheta teneatnr.
 Nam scriptum est : Domu mea 
 domnt orationis cocabitur; vos. autem
 fecistis illam spe­ 
 luncam latronum (Eaai. LVI, 7; Matth. xxt, 13). Sed 
 neque emere Judæos in Synagoga , neque vendere 
 Spiritum sanctum posse existimandum est- Non enim 
 hahebant ut (a) vrnire possent ,
 neque erat quod 
 emere quis posset: sed præfiguratio futurormn die­ 
 tis
 præsentibus continetur, Eccleiz vitia in ipso 
 adventu dominicæ claritatis esse
 purganda. 
 5. Infirmtates quoque cæcorum et claudorum cu­ 
 ravit in templo ( Ibid. 14) : et publicas ejus opera­ 
 tioncs favor populi consccuun est.
 Invident autem 
 puerorum clamoribus principes sacerdotum, cum­ 
 que admonent
 cur ista audiat ( Ibid. 15); in redemp­ 
 tionem enim venisse
 domus David prædicobatur. 
 QuibtH repondif, non legisse ens : Ex
 ore infantium 
 et lactentium perfecisti laudem (Ibid. 16; Psal. VIII, 3): 
 cessantibus enim prudentum judiciis, hanc sibi a 
 pueris atque infantibus. quorum sit regnum cœlo­ 
 rum, confessionis gloria m
 præparatam; quia pru­ 
 dentes cl priiteipes sæculi sapientiam Dei reproba­ 
 verint, Christum autem (b) regenerationis parvuli 
 lacteutesqne sint prædicaturi : Et his dictis civitatem 
 egressus reliquit eos, atque in Bethmia mansit ( Ibid. 
 17). Inftdelem videlicet Synagogam deserens in Ec­ 
 clesia gentium
 demoratur. 
 6. Ficus fructu non foliis carens. Synagoga. 
 Mane autem
 transiens in civitatem , esuriit : et videns 
 urborem fici unant secus viam, venit ad
 cam, et reli­ 
 qua (Ibid. 18, 19). Idem (c) etiamnum
 rerum cœles- < 
 tium ordo præmittitur. Nam in ficu Synagogæ posi­ 
 tum
 exemplum est. Date enim pœnitentiæ spatio, 
 eo videlicet tempore quod iuier
 passionem et redi­ 
 tum claritatis est medium, veniet esuriens plebis hu­ 
 jus
 salutem, et inveniet infecundam, foliis lantum­ 
 modo vestitam, 774 id esi, verbis
 inanibus glnrian­ 
 tem, sed fructibus vacuam, operibus quippe bonis 
 sterilem,
 et exspectatis proventibus nudam. Et quia 
 pœniteudi tempas excesserit, in
 perpetuum senten­ 
 tia judicii cœlestis arescei. El in eo quidem bonitatis 
 dominicæ argumentum reperiemus (d). Nam ubi af­ 
 terre voluit procuratæ per se
 salutis exemplnm , 
 virtatis sua: potestatem in humanis eorporibus exer­ 
 cuit. spem futurorum el animæ salutem curis præ­ 
 sentium ægritudinum commendans.
 Nune vero ubi 
 (e) in contumaces formam severitatis constituebat, 
 futuri
 specieni damno arboris indicavit, lit infideli­ 
 tMis pericutum sine detriinenio
 eorum, in quorum 
 redempiionem venerat, doceretnr. 
 7. Sterilitati damnatio eat æterna. Fidei jus.— Admi­ 
 rantur vero discipuliarborem in momento dicti ip­ 
 sius aruisse (Ibid. 20) : quia præsentis fneti efficacia 
 fuinri imaginem
 præferebat. Cum enim in regno roe­ 
 lesti advenerit, in tempore ipso ndvcntus ejus
 infi­ 
 delitatis Judaicæ stcrilitatcm aeterux damnationis 
 sententia
 cnnsequefur. Qnos ( discipulos ) Dominus , * 
 si fidem
 habuerint non solum hæc. sed el majora 
 horum eos posse confirmat llli quidem
 judicaturi 
 emni Israel, secundum antecedentes sponsiones : sed 
 etiam jus
 omne in diabolum , quem montem nuncu­ 
 pat, essent consecuturi. Ait enim ita : Si fidem ha­ 
 buteritis, non solum de ficulnea facietis. sed et si monti 
 huic dixeritis : Tolle et jacta te in mari, fiet (Ibid. 21). 
 0 ingens fidei præmium, cujus merito in tantum po. 
 leslas credentium
 extollitur, in judicaturi universos, 
 pari severitatis sententia in damnationem
 sæculi dia­ 
 boli celsitudinem molemque demergant ! 
 8. Synagoga qm ratione ficui comparetur. — Con­ 
 tuendum
 autem est, qua ratione Synagoga ficus nr­ 
 bori comparetur. Hæc namque arbor
 dissimiliter a 
 cæterarum arbocum et natura et conditione florescit. 
 Namflosei primus inpoinis est, sed non in his ( po ­ 
 mis), quæ maturitatem at emerserint consequantur. 
 Grossa
 enim hæc el communis usus et prophetica 
 auctoritas nuncupavit. Verum postea
 internæ fecun­ 
 ditatis virtute exuberante, ejusdem specie! atque for­ 
 mæ
 poma prorumpuni, quibus prorumpentibus ista 
 truduntur, et dissolutis quibus
 continebantur radi­ 
 cibus decidunt, aliaque illa exeuntia usque ad ma­ 
 turitatem fructuum provebuntur. Sed de superiori­ 
 boa illis ti quando inciderit,
 ut in sinu virgularnm 
 ex rainulo eodem prodeuntium emerserint; manent 
 semper, et non sicut grossa csrtera decidunt, sed hæ­ 
 rent sola tantum , pomaque
 cætera maturitate præ­ 
 veniunt. Et hos pulcherrimos fructus arbor illa ex se 
 dabit, qui cum grossis cæteris promergentes, de me­ 
 dio ntrarumque virgularum
 claviculo proferentur. 
 Igitur cæ conditione arboris propria et competens 
 Synagogæ similitudo proposita est. 
 9. Apostoli primi ex Synagoga fructus. Alioritm in­ 
 fidelitas in
 Adam et Eva prœsignata. — Primos enim 
 populi frnctus, quos ab exordio
 protulerat, grosso­ 
 roin amisit exeinplo : 775 quia plebcm ejus inuii­ 
 lem,
 fidelis et pertinax et usque ad consummntionem 
 temporum manens populus gentium
 protrusit. Ve­ 
 rumtamen credentes primi ex Israel Apostoli, rt in­ 
 icr Legem
 et Evangelia grossorum modo inhærentes 
 cæteros resurrectionis gloria et tempore
 anteibunt. 
 El quidem jam in exordio Genesis (III, 7), in huius 
 rei formam,
 pudorem suum Adam atque Eva hujus 
 arboris foliis texerunt, cum se ipsos ad
 adventum 
 Domini vocantis occulerent : quia Synagoga infidelis, 
 et legis
 mandata transgrediens, impudentiæ suæ foe- 
 
 dilates, ct lurpiiudinum confusioncm infrucluosis j 
 esset verborum
 velamentis tamquam ficus foliiscon­ 
 tectura. Alqiic hæc quidem de natura arboris
 hujus 
 interjecta sunt, lit comparationis proprietas intelligi 
 posset.
 Reliquus itaque gestorum ordo est contuen­ 
 dus. 
 10. Pharisœorum de Joannis bapttsmo responsum 
 qui verum. —
 Pharisæi multa exinde viderant (a) in­ 
 gentibus magis digna miraculis: sed nunc
 maxime 
 solliciti sunt, et interrogant, in qua hæc faciat po­ 
 testate (Matth., xxi, 23). Res enim, sub præsenlium 
 gestorum
 effectibus, ingens futurorum complecte­ 
 batur arcanum. Atque idcirco ex co
 specialiler in­ 
 terrogandi reperilur instinctus, sub quo totius pcri­ 
 cnli
 præformatio proferebatur. Dominus respondet 
 dicturum esse se in qua hæc faccret
 potestale, si 
 modo illi interroganti sibi respondissent, Joannis 
 baptisma
 utrum de coelo, aul ex honiinibus pnlarent 
 esse (Ibid. 2i).
 At illi responsionis suæ periculo 
 cunctantur, cogilantes , si de coelo professi
 essent, 
 confessione sua se reos deprehendendos, cur coeles­ 
 tis testimonii
 auctoritati non credidissent : si ex ho­ 
 minibus dixisscnt, turbas verebanlur,
 plnres enim 
 prophetam Joannem habebant (Ibid. 26).
 Responde­ 
 runt itaque, nescirc se (Ibid. 27). Non utique de 
 coelo nesciebant, cum convinci verilalc professionis 
 suæ metuunt. Sed verum
 de se etiam cum fallendi 
 voluntate dixerunt. Per infideliiatein enim suam dc 
 coelo esse Joannis baplisma nescierunt. Quod autem 
 ex hominibus esset, idcirco non
 potuerunt scire, quia 
 non erat. 
 11. Difficultas prima, quis filius senior, quis ju­ 
 nior. — Homo quidam habebal duos filios, et reliqua 
 (Ibid. 28). Multa et gravia sunt, quæ confundcre in­ 
 telligcnliam possunt, nisi prioris et posterioris sen­ 
 sus ordinem tenuerimus.
 Quis enim hie existimari 
 poterit filius senior, qui iturum se ad opus ncgave­ 
 rit, ct per pœnitentiam emendatus co rursum pro­ 
 fectus sit? Alquin Israel
 non poenituil, scd in Do­ 
 minum manus intulit, ct universilas ejus Deum suum 
 impio ore crucifixit. Juniorem autem quem sentie­ 
 mus, qui ilurum se spoponderil,
 cl non abierit? Sed 
 gentium peccatorumque plebs id quod spopondil cf­ 
 fecit.
 Abiit enim, et ad opus ad quod vocabatur 
 egressa est: quomodo crgo (b) ca esse quæ non abiit, 
 sentietur ? 
 12. Difficultas altera, qui junior obedient. — Dcinde 
 ipca
 Pharisæorum responsio quid momenti habeat , 
 quaerendum est. Dicunt vnluntati 776
 (c) juniorem 
 obedisse. Hoc rerum ratio non patitur, ut simulata 
 professio
 meritum perfectæ vcriialis obtineat; ut plus 
 sil fefellisse spondenlem, quam
 perfecisse omnia non 
 pollicentem. Quis autem non malit negari sibi id 
 quod
 poscit, dummodo id quod poposceril fial, quam 
 non fieri quod spondeatur ut fiat;
 cum facti effectus 
 ex desperationc sil gralior, spes autem destituta 
 plus
 doleat ? Nisi forte poscentium voluntas sola sibi 
 adulaiionc spondentium
 blandiatur. 
 13. Filius prior, qui ex Phariswis crediderunt. — 
 Recordandum igitur est, propositionem comparalio­ 
 nis istius ex eo sermone
 descenderc, qui initus sit 
 de Joanne, ut infidelitatis cunClationem, (d) et ex ea 
 silentii necessitatem istiusmodi positum
 ohjurgaret 
 exemplum: Sed sicut in caeteris admonuimus, hie 
 quoque meminisse
 nos oportet, rationi rerum prac­ 
 senlinm aliquid interdum ca conditione deesse, ut 
 futurorum species sine domno aliquo (e) præfigura­ 
 tæ efficientiæ expléatur.
 Primus est filius, populus 
 ex Pharisæis in præsens a Deo per Joannis propbe­ 
 tiam ut præceptis suis obtemperaret admonitus. Hie 
 insolens et inobediens et
 dictis praesentibus contu­ 
 max fuit, liabrns in lege fiduciam, et pœnitentiam 
 peccaiornm gloria prærogativæ ex Abraham nobili­ 
 laiis ndspernans : qui
 deinceps operum miraculis 
 post Domini resurrectionem poenitens sub apostolis 
 credidit, facti fide ad voluntatem evangelicæ opera­ 
 lionis regressus, anterioris
 insolentiæ culpam pœni­ 
 lendo confessus est. 
 14. Filius junior, publica el peccatores. — Filius 
 autem
 minor, plebs est publicanorum et peccatorum, 
 ipsa peccati in qua tum demorabalur
 conditione 
 posterior, cui præceptum sit per Joannem ula Cbristo 
 exspeclaret
 salutem , (f) et ab eo baptizata credidc­ 
 rit. Sed quod ait, spopondisse earn
 ituram se, et non 
 isse; ostendit credidisse earn quidem Joanni, sed 
 quia
 evangelicam accipere doctrinam non nisi post 
 passionem Domini per apostolus potuit
 (turn enim 
 erant humanæ salutis sacramenta peragenda); non 
 isse earn
 significat. Denique non ait noluisse, sed 
 non abisse. Res extra culpam
 infidelitatis cst, quia 
 in facti erat difficultate ne fieret. Non igitur ire sla­ 
 lim ad opus quod præceptum est noluiL; sed quia 
 777 ire (g) non poterat, non
 iit. In co enim neces­ 
 sitatis mora sine crimine voluntatis ostcndilur. 
 
 15. Hi quomodo obedientes. — El in responsione 
 quidem
 Pharisæorum quaedam est necessitas prophe­ 
 tiae. Nam inviti licet, confitentur
 quis obsecutus sit 
 volunlati, junior scilicet filius, obediens professione, 
 licet non efficiens in tempore; quia fides sola jusii- 
 ficat. Atqne ideo publica
 et meretrices in regno 
 erunt priores (Ibid. 3), quia Joanni
 crediderint, et in 
 remissionem peccatorum baptizati (a) in adventum 
 Chrisli
 confessi sini, curationum opera laudaverint, 
 sacramentum passionis acceperint,
 virtutem resur­ 
 rectionis agnoverint. Principes autem sacerdoium ct 
 Pharisæi
 videntes hæc (b), et contemnentes, qui jus­ 
 tificati per
 fidem non erant, nec per pœnitentiam rc­ 
 gressi sunt ad salutem : atque ideo in
 perpetuum 
 fructus eorum sub maledictione ea, quæ in arbore 
 ficu
 præformabatur, nrescil. 
 CAPUT XXII. 
 J)e vinitoribus qui missos ad se ob repetendos fruclus 
 inter ficiunt, de invitatis promiscuis el veste nup­ 
 liali. 
 1. Paterfamilias Dens. Vinea, Israelitœ. Torcula­ 
 ria,
 prophetœ. — Aliam parabolam audite. Homo erat 
 paterfamilias , el plantavil vineam, et sepem circum- 
 dedit ei, el fodit in ea torcular, el turrem œdificavit, et 
 reliqua (lbid. 53). Quxslio omnis in absoluto est. 
 Nam etiam ipsi
 principes sacerdoium et Pharisæi dc 
 se dici haec intelligentes, in iram accensi
 sunt. Scd 
 personarum proprietas, el rerum comparationes sunt 
 proferendie.
 Patremfamilias hie patrem Dcuni inlel­ 
 liginius , qui populum Israel in proventus
 optimorum 
 Iructuum plantaverit, quique cos sanctificatione pa­ 
 terni
 nominis, id est, nobilitate Abrahæ CL Isaac et 
 Jacob intra fines suos, tamquam
 septo aliquo custo­ 
 diæ peculiaris, incluserit; prophetas quoque quaedam 
 quasi torcularia aptaverit, in quos (c) musti modo quæ­ 
 dam
 ubertas sancti Spiritus ferventis 778 influeret: 
 in turri autem eminentiam legis
 exstruxcrit, quæ et 
 in coelum ex solo egressa proveherct, eL ex qua 
 Chrisli
 speculari posset adventus. In colonis vero, 
 principum sacerdoium et Pharisæorum
 est species, 
 quibus in plebem potestas est (d) permissa
 doctrinæ. 
 2. Servi missi. Filius occisus. Sceleris spes. Patris­ 
 familias
 reditus. Lapis angularis. — In servis vero, 
 qui missi sunt ul frurtus
 perciperenl (℣ 34), varius 
 CL sa-pe repetitus progressus est prophetarum. Missi 
 autem rursum plures prioribus (℣ 36), lempus illud 
 est, quo post singulorum
 prædicationem, plurimus 
 in unum prophetantium humerus emissus est; qui 
 variis lemponbus verberati et lapidati et occisisunt, 
 frucius institutæ plebis
 edocixque rcpelenlcs. In Clio 
 vero ad ultimum misso (℣ 37), Domini nostri et 
 adventus et passio esl : qui extra Jerusalem, lam­ 
 quam extra vineam, in
 sententiam damnaiionis ab­ 
 jecius est. Consilium vero colonorum et hæreditatis 
 occiso hærede præsumptio (f 58), spes inanis est 
 gloriam legis, peremplo
 Christo, posse retineri. 
 In (e) patrisfamilias reditu ( ℣ 40), tempore judicii 
 gloria est in Filio paternae majeslalis assistens. In 
 responsione autem
 ipsorum principum et pharisæo­ 
 rum, redditur dignius aposiolis legis hæreditas.
 Sed 
 hic filius lapis est ab xdificantibus improbatus, et in 
 fnstigium
 angularis erectus, et in oculis omnium mi­ 
 rabilis, et inter legem atque gentes
 lateris et xdifi­ 
 cii utriusque conjunclio. 
 3. Nuptiœ quid : cur a Patre factœ. — Simile
 est 
 regnum cœlorum homini regi, qui fecit nuplias filio 
 suo, el misit servo
 suos vocare invitaios ad nup­ 
 tias, etc. (Matth. XXII, 2). Et hæc quidem parabola 
 distinguenda temporibus est, et dignoscenda
 personis. 
 Et de persona regis eliilii absolula intelligentia est. 
 Fecisse
 autem patrem nuptias filio, et sic invitassc, 
 nova ratio est. Nam nuplias facere,
 et auctoris et 
 temporis est nuptiarum. Verum hie nuptiæ, vitæ 
 coelestis el
 in resurreciione suscipiendae æternæ 
 gloriæ sacramentum est. Merito igitur a Patre
 sunt 
 factæ; quia æternitatis hunjus societas, et novi cor­ 
 poris (f)
 desponsa conjunctio, jam perfecta haheba­ 
 
 
 tur in Christo. Et in hoc quidem loco admonebimus 
 ua, ut ei in
 superiore (cap. xix, n. 2) ubi de repu­ 
 dii conditione
 tractatum est, diligenter quæ de ra­ 
 tione resurrectionis significata sunt
 contueri, et id 
 quod sub persona Adae ad Evam dictum est, quia sa­ 
 cramentum
 magnum sit , ne incuriose relinquatur 
 (Ephes. 5, 32). 
 4. Mmi ad invitandum qui.—Qui autem admoncn­ 
 tur ut
 veniant (Matth. XXII, 3), invitati antea populus 
 Israel est : in gloriam enim
 æternitatis per legem 
 est advocaius. Servi miSsi, qui inviiatos vocarent, 
 apostoli sunt: eorum enim erat proprium , coimno­ 
 nefacere eos quos 779
 inviiaverant prophetæ. Qui 
 vero iterum cum præceptorum conditione mittuntur, 
 aposiolici sunt (a) viri et successores apostolorum. 
 Tauri autem saginati,
 gloriosa marlyrum species esL, 
 qui confessioni Dei, tamquam hostia electa, sint
 im­ 
 molali. Saginata vero (supple, hostia), SUIIL homines 
 spiritales,tamquam
 cœtesti pane ad evolandum (b) aves 
 pastæ, cæteros accepti cibi ubertate
 explcturae. His 
 enim omnibus jam paratis, et in numerum compla­ 
 citæ Deo
 multitudinis collectis, regni coelestis gloria 
 tamquam nuptiæ nuntiaiitur. 
 5. Quomodo excepti ac vindicandi. — Sed eorum 
 quoque
 admouitionem ita neglexerunt, ut aliqui eo­ 
 rum ambitione sæculi lamquam agro
 occuparentur : 
 plures vero ob pecuniæ cupiditatem negotialione de­ 
 tinerentur (Ibid. 5). Cæteri autem missos servo, 
 quod in
 ipsis aposlolia expletum est, affectos injuriis 
 occiderunt (f 6). Sed tam immanis
 facti scelus ultio 
 digna consequitur. Missi exercitus cœlestes omnem 
 eorum
 enngregationem judicin Dei urent, et flammis 
 aeterni ignis succendent ( t 7); quia
 contra (c) huma­ 
 niialis affectum, homicidatum odiis sævicrunt.' 
 6. Gentium vocation. Vocatio bonos eficit
 quantum 
 ex se est. — Quoniam vero de judicii tempore eL re­ 
 surrectionis ista loquitur, sermonem eumdem ad 
 congregationem gentium retulit.
 Indignis enim reper­ 
 tis bis, qui primi invitati fuerant, jubet iri ad exitus 
 viarum (t 9). Dono enim gratiæ, vitae anterioris cri­ 
 mina (d) omittuntur.
 Nam sæpissime viam tetnpus 
 sæculi intelligendam monuimus. Atque ideo ad cæi­ 
 tus viarum jubeniur ire; quia omnibus retroacta do­ 
 nanlur. Vocari deinde omnes
 sine aliqua exceptioue 
 ad nuptias jubet, (c) et mali simul cum
 bonis ve­ 
 niunt ( v10). Vocatio quidetn bonos efficere debue- : 
 rat, quia
 sancta est, ot ex optimo affectu invilantis 
 profecta est : sed per vitium
 inemendantæ voluntatis 
 discrimen est vocatorum. 
 7. Non omnium est nosse malos. — Et quia in fal­ 
 lendis
 hominibus plurimum artis habere soleat simn­ 
 latio, qua; si nos vel secreto mentis
 alienæ, vel sim­ 
 plicitate judicii nostri fefellerit, tamen Deum latere 
 non
 possit : ideo ingressus Deus felicis resurrectionis 
 istius cœtum, et hominem
 accumbentem sine nap­ 
 tiali veste conspiciens, interiogal quomodo sit ingres­ 
 sus (℣ 11). Numqiiid invitandorum habitum designa­ 
 verat? Dciude cum
 invitari quoscumque jussissel; 
 quomodo unus omnibus poterai esse vestitus? Aut si 
 certus ex consuetudine convivantium in nuptiis ha­ 
 bitus esse soleret; et ab
 invitantibus ac ministris 
 potuisset inhiberi. Sed quia malos intelligere non 
 omnium est, et humana simplicitas difficile fraudu­ 
 lentiaiu simulatæ mentis
 intelligit; idcirco hunc ma­ 
 lum et indignum cœtu nuptiali Deus solus invenit. 
 780 Vcslilus autem nuptialis eat gloria Spiritus 
 sancti, ct candor habitus
 coelestis : qui bonae inter- 
 rogaiionis confessione suseeptus, usque in cœtum 
 regni coalorum immaculatus et integer reservetuf. 
 Hie itaque tollitur, ei in
 exteriores tentbras mitti­ 
 tur, quia multi vocati sunt, et pauci electi. (Ibid. 13 
 et 14). Non est igitur paucitas in invitatis, sed rari- 
 Las
 in electis : quia iu invitante sine cæceplione pu­ 
 blicæ bonilalis humanitas est;
 iu invitatis vero de 
 judicii merito probitatis electio est. 
 CAPUT XXIII. 
 De tributo et imagine Cæsaris , de eadem septem fra­ 
 trum uxore, de luandatis maximit, de David filio. 
 1. Tunc ubierunt Pharisæi , et contilium fecerunt , 
 ut eum oaperent in verbo , etc. (Haith. xxu, 16). Fre­ 
 quenler Pharisæi commoventu ,et
 occasionem insi­ 
 mulandi eum habere ex præteritis non possunt: ca­ 
 dere enim
 vitium in gesta ejus et dicta non poterat. 
 Sed de malitiae affectu in omnem se
 inquisitionem 
 reperiendæ accusationis extendunt. Namque a sæculi 
 vitiis
 atque a superstitionibus humauarum religiu­ 
 num universos ad spem regni cælestis
 vocabat. Igi­ 
 tur an violaret saeculi potestatem, de propositæ in­ 
 terrogationis conditione pertentant :an videlicet 
 reddi tributum Cæsari oporteret
 (f 17)? Qui interna 
 cogitationum secreta cognoscens (Deus enim nihil 
 non
 eorum quæ intra homines sunt abscousa specu­ 
 la tur), afferri sibi denarium
 jussit, et quæsivit cujus 
 et inscriptio esset et forma ( ℣ 18 et 19). Pharisæi 
 responderunt , Cæsaris cam esse. Quibus ait : Cæ­ 
 sari redhibenda esse. que
 Cæsaris sunt, Deo autem 
 reddendi esse qua; Dei sunt ( ℣ 20 et 21). 
 2. Mentium Deo uni deditarum libertas. Quid Deo 
 debeamus. — 0 plenam miraculi rcsponsionem, et 
 
 
 perfectum dicit cœlestis absolutionem ! Ita omnia in­ 
 ter
 contemptum sœvuli, et contumellam lædendi Cæ­ 
 saris temperavit, at euris omnibus
 et officiis huma­ 
 nis devotas Deo mentes absolveret, (a) Cum Cæsari, 
 quae ejus essentt redhibenda decemit. Si enim nihil 
 ejus penes nos resederit, conditione reddendi ei quæ 
 sua sunt non
 tenebimur. Porro autem si rebus illius 
 (b) incubamus, si jure potestatis suae utimur, et nos 
 tamquam mercenarios alieni patrimonii procurationi 
 subjicimus ;extra quCrelam
 injuriæ est, 781 Cae­ 
 sari redhiberquod Cæsaris est, Deo autem quae ejus 
 sunt propria reddere nos oportere, corpus, animam, 
 voluntatem.Ab eo enim bæc (c) profecta atque aucla 
 retinemus : ei prolnde condiguum
 est, ut ei se to­ 
 tum reddaht, cui debere se recolunt et originem et 
 profectum. 
 3. In illudie accesserunt ad eum Sadducœi ,qui di­ 
 cunt hon esse resurrectionemt et rellqua (Ibid. 23). 
 Sadducæi extra fidem resurrectionis Sunt. Et quia 
 eam Dominus prædicaret,
 calumniam divinis rebus 
 (d) ex efflcleiidi voluhtate propbnuftt, septem vide­ 
 licet fratrum eamdem conjugem , cujusnam eorum 
 In resurrectione futuram esse
 respondeat. 
 4. Scriptarœ auctoritas. In qua forma muliebris 
 sexus
 resurgat . — Atque ita quidem publica opinid 
 accipit, de
 resurrectionis condilionibus nihil scriptu­ 
 ris (e) prophetalibus contineri. Sed
 Dominus ait: 
 Erratis nescientes Scripturas , neque virtutem Dei 
 (Ibid. 29). Ergo
 scriptum est; et cessare debet am­ 
 biguitas ,quam auctoritas tanta condemnat. Hanc 
 enim eamdem calumniam afferre plures solent , Itt 
 quam formam muliebris
 sexus resurgat ,et att rur­ 
 sum cum ipsis naturæ suæ ei corporis officiis refor­ 
 metur ? Nos quidem temere locum hunc a cunctis 
 ferme præteritum
 coniingitnils : sed admonemus id 
 tantum Domino fuisse propositum, cujus uxor ait 
 deputanda de septem ; Dominum autem objurgasse, 
 cur errarenl nescientes
 Seripturas Deiqne virtutem , 
 quia non nubent neque nubentur (f SO). Et quidem 
 suffecerat adversus Sadducæos ita sentientes ,öpi­ 
 nionem corporeæ illecebræ
 recidisse , et officlis ces­ 
 santibus inanla hæc corporum (f) gaudia sustulisse : 
 sed adjecit : Erunt simile; angelis Def. Quia igitur 
 eas angelis similes sacramentum Scripturarum et dt­ 
 vinæ tittutis (g) potestas futuras esse demonstrat ; 
 qtialis In Scripturis
 auctoritas est de angelis opi­ 
 nandi, talem in resurrectione spei nostræ sensum 
 oportet esse de ferminis. Et hæc quidem de resur­ 
 rectionis conditionibus
 propositæ reddidit quæ­ 
 stioni. 
 5. Resurrectionis æternæ veritas ex Lege. — De ipsa 
 vero
 resurrectione adversum infidelitatem eorum Ita 
 locuttls est: Non
 legistis quod dictum est vobis a Deo 
 dicente , Ego sum Deus Abrahæ, Deus Isaac, et Deus 
 Jacob; non est Deus mortuorum, sed viventium (Ibid. 
 54 et 32). Sermo enim hie ad Moysen sanctis istls 
 pairiarchisjam pridem
 quiescentibus exstiterat. Ergo 
 quorum erat Deus, (A) hi Deum habebant. Nibil au­ 
 tem poterant habere, si non erant; quia in natura 
 rei est, ut esse id
 necesse sit, cujus sit alterum. At­ 
 que ita Deum Itabere viventium est; 782 Cum 
 Deus æternitas sit, et non sit eorum qua: mortua 
 sunt, habere id quod
 æternum est. Et quotnodo esse 
 illi futurique semper negabuntur, quorum se esse 
 profiteatur æternitas ? 
 6. Pharisæi scientia legis etati.
 Officium Christi 
 proprium . — Pharisæi autem audientes quod silentium 
 imposuisset Sadducwis, congregati sunt adversus eum, 
 et interrogavit eum unus ex his legis doctor
 , et reli­ 
 qua (Ibid. M et 35). Succedunt Sadducæis
 tentati- 
 bus Pharisæi. Et illis quidem congruenter fuerat de 
 resurrectione
 responsum , ut in lege ipsa , ex qua 
 erant profecti, contineri sperandse
 resurrectionis fi­ 
 dem convincerentur. Pbarisiei Tero habere se scien­ 
 tiam
 legis gloriabantur, quae ad futurorum speciem 
 prælata, imaginem consecuturse
 veritatis continebat. 
 Quitrunt autem, quod mandutum esset potissimum 
 in lege
 (f 36): non contuentes (i) meditationem 
 
 legis in Christo fuisse perfectam. Et quidem inso­ 
 lentium
 ignorantiæ legis ipsius verbis responsum 
 est: quæ responsio omnem in se veritatis
 est com­ 
 plexa doctrinam. Proprium enim Domini nostri Jesu 
 Christi officium
 est, cognitionem Dei afferre, et In­ 
 telligentiam nominis ejus potestatisque
 præstare 
 (V. lib. ii de Trin. n. 22). Missus enim
 veuerat, eL 
 ex xlerniiate deductus, his quæ erant Deo placita 
 perfungebalur.
 Respondit itaque primum esse man­ 
 datum: Diliges Dominum Deum
 tuum in toto corde 
 tuo, et in tota anima tua, el in tota mente tua (f 37). 
 Non enim aliud ille efficiebat, quam quod lex con­ 
 tinebat ; quia præcepta
 legis, eorum quæ gesturus 
 ipse erat, formam complectebantur. Admonel igitur 
 cognitionis ejus , quam habere se. gloriabantur in 
 lege, Deum omnipolentem omni
 affectu mentis, cor­ 
 dis, animae diligendum, ut admonitiouem suam præ­ 
 missa
 legis mandata firmarent. 
 7. Proximi nomine Chrislus diligendus jubetur. — 
 Deiiide adjecil: Hocest magnum et primum manda­ 
 tum.
 Secundum vero simile huic : Diliges proximum 
 tuum sicut le ipsum (lbid. 38
 et 59). Sed maudalum 
 sequens et simile signiflcat idem esse el officii et me­ 
 riti in utroque (Sic cap. 4, n. 7. idem pœnæ). Neque 
 enim aut Dei sine Christo, aut Christi sine Deo po­ 
 test utilis esse dilectio.
 Atterum igitur sine altero 
 nullum ad salutem nostram affert profectum. Et ideo 
 in his duobus mandatis tota lex pendet ct prophetæ 
 (f 40); quia lex et propheiia omnis Chrisii depu­ 
 tabatur adveolui, et
 advening ejus per supplemen­ 
 tum eorum cognoscendi Dei intelligentiam præsta­ 
 bat. Nam de proximo frequenter admonuimus, non 
 alium intelligendum esse quam
 Christum. Cum enim 
 patrem, matrem, filios charitati Dei præponere inhi­ 
 beamur, quomodo dilectio proximi diligendi Deum 
 simile mandatum cst? Aut
 relinquetur aliquid, quod 
 amori Dei possit aequ.iri ? nisi quia simililudo pre­ 
 cepti parem cbaritatem diligendi Patrem eL Filium 
 exigebat. 
 8. Christus qui filius David secundum carnem, Domi­ 
 nus est
 David. — Atque ut legis ipsius verbis argui 
 possent, et 783 de proximo
 manifestior inlelligen­ 
 tia panderelur; requirit quid illis vidoretur Chrislus, 
 cujusnam filius futurus esset. Qui responderunt, 
 David. Quibus ait , quomodo
 in spiritu Dominus a 
 David nuncuparetur, qui ejus filius futurus esset ; et 
 quomodo ab eo dictum esset: Dixit Dominus Domino 
 meo : Sede a
 dextris meis, donec ponam inimicos tuos 
 scabellum pedum tuorum (Ibid. 42 44).
 Erat quidem 
 verum, Christum ex David semine procreandum: 
 sed
 similitudo nominis, qua Dominus Domino dice­ 
 bat , et qua a dextris collocabat,
 donec onmcs ini­ 
 micos subderet pedibus ipsius, significabat et de con­ 
 sortio nominis substantiæ unitatem, et assidendi in- 
 vitalione iudicium, ct de
 universorum subjectione 
 virtutem; ut (al. el) meminissent
 in eo, qui ex Da­ 
 vid oriebatur, æternæ virtulis ct polestatis et origi­ 
 nis
 substantiam contineri, et Deum in homine man­ 
 surum. 
 CAPUT XXIV. 
 De cathedra Moysi super quam sederunt Scribæ el 
 pharisæi, de
 clauso ab iisdem regno cælorum, et ab 
 iisdem comedi domos viduarum,
 circumeuntibus mare 
 etaridam, el dicentibus : Quicumquc juraverit in 
 templo, nihil est, et decimantibus mentham et 
 anethum, et
 adificanlibus sepulcru prophetarum , et 
 de Jeruialem quæ
 interficit prophetas, et lapidal eos 
 qui ad se missi sunt. 
 1. Legis doctrina commendalur. Pharisæorum ini­ 
 quilas, ignorantia, ac superbia. — Tunc Jesus
 locu­ 
 tus est turbis et discipulis suis , dicens : Super
 cathe­ 
 dram Moysi sederunt Scribæ el Pharisæi , et reliqua 
 (Matth. xxiii, t et 2). Legis de se testantis gloriam 
 prætulit, qua; imaginem in se futurae veritatis ex - 
 presserat. In omnibus enim
 Clirisii (a) meditabatur 
 adventum. Quidquid enim inea continebatur, in pro­ 
 fectum manifestandæ ejus coguilionis assumptum est. 
 Jubet igitur pra'ceptis
 Pharisæorum obtemperari, 
 quia in Moysi caihedra sederint: jubet legis manda­ 
 tis omnibus obediri, sed a factis eorum atque operi­ 
 bus abstineri ; ut mores
 hominum atque infidelitas , 
 non legis doctrina vitetur. Ipsi enini subdito sibi
 po­ 
 pulo gravissima legis onera imponunt, ne digitum 
 quidem suum
 contingendis ipsis admoventes (Ibid. 4). 
 Quin etiam præcipiunt Dominum ex toto corde di­ 
 ligi, et proximum lamquam se
 amari, ipsi adversum 
 legis sibi latæ testimonium, (b) Deum
 in Christo pas­ 
 sionibus persequentes. Verborum quoque suorum 
 gloriam
 tamquam philacteria 784dilatantes (t 5), 
 quibus vitæ æternæ auctor Deus non sit
 intellectu 
 in Christo, seseque ex honorc legis emissos Lam­ 
 quam limbrias ex
 veste magnificent, qui totius legis 
 ignari, neque opera neque virtutem ejus ipsius
 Irgis 
 agnoverint : amantes primos accubitus in conviviis , 
 qui igni æterno
 (convivantibus potius cum Abraham 
 gentibus) depuianlur: eL primas cathedras in
 syna­ 
 gogis, ipsi dociorem suum secundum legis et prophe­ 
 tarum testimonia
 nescientes ( ℣ 6): sed el saluta­ 
 tiones in foro, quibus humilitas cordis et
 ministe­ 
 rium in ornnes est imperatum. Vocari etiam ab ho­ 
 minibus magistri
 volunt ( t 7), doctrinæ legis ignari, 
 et magistrum salutis perpetua respuentes.
 Quae quia 
 omnia profana atque perversa essenL, factorum imi­ 
 tatione
 damnantur. Legis autem audientia, et dicto­ 
 rum obedientia, quia Christum
 loquebantur, exigitur. 
 
 2. Charitatis el humilitatis præcepta. — Verum in 
 contrarium discipulis jam se scientibus totius humili­ 
 tatis præcepta consummat,
 ut meminerint omnes 
 fratres esse se, id est, filios parentis unius, et per 
 novae nativitatis generationem terreni ortus exces­ 
 sisse primordia, et unum sibi
 esse omnibus cœtestis 
 doctrinæ magistrum, et gloriam honoris æterni hu­ 
 militatis conscientia capessendam; quia insolentiam 
 Deus liumilem effeclurus sit,
 et huniilitatem elaturus 
 in gloriam (Ibid. 8-12). 
 3. Pharisæi Christum respuendo claudunt cætum. — 
 Væ vobis Scribæ et Pharisæi hypocritæ, qui (a) clau­ 
 ditis regnum
 cœlorum (℣ 13). Simulalionem corum 
 pœnæ significatione condemnat. Væ enim
 vox dolen­ 
 lis est. Clnudere autem cos regnum coelorum ideo 
 ait, quia in
 lege meditationem ejus quæ in Christo 
 est verilatis occultent, et corporeum
 adventum a 
 prophetis prædicatum doctrinæ simulatione abscon­ 
 danl; ipsique
 non adeuntes viam æternitatis in 
 Christo, adire quoque cæteros non sinant. 
 4. Qui imponant aliis. — Væ vobis Scribæ et
 Pha­ 
 risæi hypocritæ, qui comedilis domos viduarum (f U). 
 Hinc illæ
 sunt veritatis inficiæ, hinc adeundæ cæte­ 
 ris salutis inliibilio, eL regni
 coelestis obseratio, ut in 
 obeundis viduarum domibus retineatur ambiLio, ut 
 longæ orationis dignatione spolientur, ut ab his cœ­ 
 lesiis cognitio tamquam a
 thesauro repositae opu­ 
 lentiæ expetatur, ut legis dignitas gratiæ silentio 
 perseveret. Et ideo accipient amplius iudicium, quia 
 et poenam proprii peccati, et
 reatum alienæ ignoran­ 
 tiæ debebunt. 
 5. Eorum odium in Evangelium. Qui pœna du­ 
 plici plectendi. — Væ vobis Scribæ et Pharisæi
 hypo­ 
 critæ, qui circuitis mare et aridam (y 15). Maris el 
 terrae
 peragratione significat, in totis orbis finibus 
 eos esse Chrisli Evangelio
 obtrectaturos, et legis 
 jugo contra justificationem fidei aliquos subdituros : 
 prosclyli enim sunt ex gentibus in Synagogain re­ 
 cepli. Quorum futurorum
 raritas in uno (b) indica­ 
 tur : neque enim post Christi
 prædicationem doc­ 
 trine eorum fides relicta esl. Sed quisquis fuerit ac­ 
 quisilus ad plebem, filius fit gehennæ, pœnæ sobo­ 
 ies, et æteroi judicii 785
 hæreditas : quia adoplio 
 ex gentibus Abralue familiam factura sit. Ideo autem 
 pœnæ duplicate erit filius, quia neque remissionem 
 peccatorum sit gcntilium
 consecutus, ct societatem 
 eorum qui Christum persecuti sunt sitsecutus.I. 
 6. Lex futurorum forma, sedes est et thronus Christi. 
 Christo advenienle cur inutilis. — Væ vobis
 duces cæci, 
 qui dicitis : Quicumque juraverit in templum, nihil est 
 (Ibid. 16). Reverentiam humanarum observationum, 
 et
 contumeliam proplieticae traditionis exprobrat, 
 quod inanibus honorem darent, et
 detraherent ho­ 
 norandis. Legem namque ipse dederat, ct lex non 
 .efficieiitiam continebat, sed meditabatur effectus. 
 Nam ornatus altarii atque
 templi non dignitatem de 
 cultu conciliabat, sed futurorum speciem de decoro 
 fingebat. Nam aurum, argentum, as, auriclialcum,. 
 margarilse, crystallus propriam
 significantiam pro 
 natura uniuscujusque metalli complectunlur. Igitur 
 redarguit, quod aurum templi et dona altaris pro sa­ 
 cramenlorum religione
 venerarcntur; cum honor 
 potior esset et altaris et templi, quia ad futurorum 
 speciein et aurum tempto et donum dedicaretur al­ 
 tari. Et ideo adveniente Christo
 inutilem esse fidu­ 
 ciam legis : quia non in lege Chrislus, sed lex sane­ 
 tificarelur in Christo, in qua veluti sedes thronusque 
 (c) sibi positus sit. Qui quia religiosus babeatur, rcli­ 
 gionem abeo necesse est qui in illo considat accepe­ 
 rit: atque ita stulti
 caecique sint, sanctilicantc præ­ 
 terito, sanctificata venerantes (t 17). 
 7. Opera externa, etsi non omittenda, internis tamen 
 virtutibus
 posthabenda. — Væ vobis Scribæ el Phari­ 
 sæi hypocritæ,
 qui decimatis mentham el anethum, et 
 omne olus, ct reliqua (Ibid. 23). Mentis occulta et 
 obscuram voluntatum iniquitatem redarguit :
 quod 
 ea quae in dccimis menthæ atque anethi lex præ­ 
 scribit cfficianl, ut
 implere legem ab hominibus exis­ 
 limenlur; misericordiam vero atque justitiam et
 fi­ 
 dem et omnem benevolentiæ affectum reliquerint, 
 quod proprium hominis
 officium est. Quia decima­ 
 tio illa oleris, qua; in præformationem futurorum 
 erat utilis, non debebat omitti : effici autem hoc 
 oportebat, ut fidei ct justilix
 et misericordiæ parti­ 
 bus functi, non imitatione fingendæ, sed veritate 
 retinendae voluntatis operibus placeremus. Et quia 
 minus piaculi esset,
 decimationem oleris potius 
 quam benevolentiac officium pra terire ; irridet co­ 
 rum in colandis culicibus diligentiam, quorum in glu­ 
 tiendis camelis esset
 incuria, peccata videlicet levia 
 vitantium, et gravia (mss. grandia) devoranlium 
 (f 24). Par quoque in eos pœnæ denuntiatio est, 
 qui calices eL paropsides
 extrinsecus eluentes, eorum 
 interiora non inundent (f 25) : et jactantiam inuti­ 
 lis studii sequentes, utiliialis perfectæ ministerium 
 derelinquant. Calicis
 namque usus interior est: qui 
 si obsorduerit, quid proficiet totus exterius ?
 Atque 
 ideo interioris conscientiæ nitor est obtinendus, ut 
 ea quæ corporis
 sunt forinsecus eluantur (f 26). 
 Sepulcris quoque eos comparavit, qua: humano
 opere 
 cultuque 786 splendentia, moriuorum ossibus et 
 cadaverum immunditiis
 interius sordescanl (f 27) : 
 præferant scilicet inanibus verbis justitiæ
 speciosita­ 
 tem, habeant vero intra se conscientiæ suae mentis. 
 quo
 foetorem. 
 8. Judæi prophetas in odium veritatis occisos non 
 nesciunt. — Væ vobis Scribæ et Pharisæi
 hypocritæ, 
 qui œdificatis sepulcra prophetarum, et reliqua (f 29). 
 
 Judicti fonna In absoluto est, et unicuique nostruth 
 ex natura
 sensus (a) atqic opinio æquitatis imponi­ 
 tur 3 et minus ex co
 veniæ iniquitatis opus habeat, 
 quo mapis acquitas ignorata non fuerit. Prophetas 
 namque omnes legis populus occidit. In odium enim 
 eorum amaritadine
 objurgationis accensi sunt s 
 nam voce pablica furta. cædes, adulteria, sacrilegia 
 ejus coargnebant. Et quia indignuta eum cælesti re­ 
 gno ob hæc opera
 denuntiabant, et hæredes testa­ 
 menti Dei gentes futuras prædicabant ; vario pœna­ 
 rum genere confecti sunt. Sed parentum facta poste­ 
 rilas ita detestata est,
 ut prophetiæ libros venerelur, 
 memorias adornet, scpulcra restauret : talique
 reve­ 
 rentia extra culpam se esse paterni seeleris testetur. 
 9. Tanto magis sunt rei de nece Christi, qui prophe­ 
 tarum opus.
 Apostolorum elogia. — Qui ergo prophe­ 
 tas cum gravissimo piaculo occisos
 falcitur, qua ve­ 
 nia Gliristum, qui prophetarum (6) opus est, con­ 
 demnabunt ; cum ea, quæ detestentar, etiam multi­ 
 plicato facinore perficiant ?
 Atque ideo et ser­ 
 pentes et viperina generatio sunt, quia mensuram 
 paternæ
 voluntatis implebunt (f 33). Et quomodo 
 effugient iudicium, deieslantes eaedem
 prophetarum, 
 (c) eoruitique ad erucis ntortetn Dominum perscquen­ 
 tes? A
 quibus propter apostolos, qui de futuroruih 
 revelatione prophetæ sunt, de Christi
 agnitionc sa­ 
 pienles, de legis intelligentia scribae, cæsos, lapida­ 
 tos,
 crucifixos, et a civitaiibus in civitates fugatos, 
 omnis sanguis justorum ab Abel
 usque ad Zachariam 
 redundavit (Ibid. 54 el 55) ; (d) ut qtlibus obeditum 
 si fuisset,
 propriorum criminum (e) esset venia prae­ 
 standa, ob hos eosdem inieremptos pœna
 in eos; qui 
 peremerint, paternorum quoque facinorum conge­ 
 reretur. 
 10. Christi in Judieos affectus. — Jerusalem,
 Jeru­ 
 salem, que interficis prophetas, et lapidak eos
 qui ad te 
 mussi sunti etc. (℣ 57). Inter multa objurgationuin 
 genera
 semper misericordiae sua; protestalur affec­ 
 tum : cujus hine omnis querela est,
 quod regredi in 
 salutem quam præstabat abnuerent. Occideral enim 
 prophetas,
 et ad se missos lapidaverat jerusalem. In 
 civiiatis nuncupatione, habitantium
 facinus ostendi­ 
 tur. Et ideirco Abel sanguis et Zachariæ in hanc eo­ 
 rum
 posleritatein venturus ostenditur : 787 quia 
 jam in his habitans Christus et
 prædicaus efat pas­ 
 sus. Quod si creditum ei fuisset ; non solum extra 
 pœnam
 necis prophetarum, credentium fides (f) fe- 
 ret, sed ipsam illam dominicæ
 passionis sententiam 
 esset venia consecuta. At vere cum nee post resur­ 
 rectionem creditum ei
 fuerit ; etiam ulue ab his Abe- 
 lis et Zachariæ sanguinis reposcetur. 
 11. Gallinæ opus. Putterum duplex genera le.
 Quid 
 Judæis obtulit Christus. Eorum pænu. — Quamvis 
 enim corporeus b;ec loquatur, et (9) orem universis 
 homo repertus exhibeatj
 frequenter tamen congfc­ 
 gare eos voluit prædicationibus prophetarum. Sed 
 frustra hunc impendlt affectum et in cassum. Tam­ 
 quam galiiua congregans pullos
 suos continere eus 
 sub alis suis voluit: terrena videlicet nunc et d0- 
 mesiica avis factui, quodam corporis sui tamquant 
 alarum operimenlo, calorem ut puilis suis vitæ iih­ 
 morialis indulgens, etin
 volatum velut (h) nova ge­ 
 neratione producens. Pallis enim alia nascendi ratie. 
 est, (i) alia volandi. Nam primtitn ovoram testis 
 tamquam claustro corporis eontinentttr : Sebinc 
 postea parentis sedulitate
 confbti, exeunt in volatum. 
 Huius igitur familiaris ac pene terrenæ avis mere, 
 congregare eos intra se voluit : ut qui conditione 
 nascendl editi jam
 fuissent nunc alterius generatio­ 
 nis orld, et colore confoventis renati, in
 cœleste re­ 
 gnum tamquam pennatis eorporibus evolarem. Quod 
 quia noluerunt ;
 domus eorum deserta et vacha re­ 
 linquetur ( f 38), id est, ind gni habitatione
 sancti 
 Spiritus erunt. Sua enim donnus, non Dei esse cœpe­ 
 runt : et in
 contumacia infidelitatis manentes, usque 
 in id tempus eum non videbunt, quo in
 Domini no­ 
 mine reverlelttem, etiam invitee infidelitatis confes­ 
 sione
 benedicent (f 59); 
 CAPUT XXV. 
 De structura templi interrogantibus discipulis, et de his 
 qui in
 tecto sunt, tie descendant tollere aliquid de 
 domo i ei qui in agro sunt, ne revertantur tollere tu­ 
 nicam suam, et de prægnantibus el nutrientibus. 
 1. Homo qui templtim Dei æternum. — Et egressus 
 de templo ibat : et uccesserunt discipuli ejus, ut osten­ 
 derent ei structuram templi (Mutth. XXIV, 1). Post (j) 
 coinininatioiiem deserendæ Jerusalem, tamquam com- 
 
 movendus ambitione templi esset, magnificentia ei 
 exstructionis 788
 ostenditur Qui ait destruenda 
 omnia eNe, et dispersls totius substructionis
 lapidi­ 
 bus diruenda. Templum enim æteraum ad babiiatio­ 
 nem sancti Spiritus
 consecrabatur : homo scilicet per 
 agnitionem Filii et confessionem Patris et
 præcepto­ 
 rum obedientiam Deo fieri (a) digitus habitaculum. 
 2. Eversionis Jerumlem tempus ae signa, Simon Sa­ 
 maritanus.—Et cum secessisset in mentem, adeuntes 
 eum secreto discipuli
 interrogant quando hæc (ierent, 
 quodve signum adventus sui et consummationis sae­ 
 culi noscerent (7 3). Et quia tria hæc in unum qua­ 
 sita sunt, distinctis et
 temporis et intelligentiæ sig­ 
 nificationibus separantur. Respondetur Igitur pri­ 
 mum de civitalis occasu : CL confirmantur veritate 
 doctrinæ, (b) ne quis
 fallax ignorantibus posset obrc­ 
 pere. Venturi enim etiam eorum tempore, qui se 
 Chrislum essent nuncupaturi. Ut igitur fides pestl­ 
 fero mendacio dctrabi
 posset, admonitio præcess t. 
 Venit enim Saniarilanus Simon
 diabolicis instructus 
 et operibus et dictis : pluretque factorum miiaculis 
 depravavit. fit quia hoc in Apostolorum tempora 
 couveniret; ait : Non eat finis. Sed ne tunc quidem 
 (supple. erit finis), cum gentes adversus se mutua 
 et regua
 concurrent, et fames ac terræ motus erunt : 
 quia in his non universitatis hujus
 (c) dissoluiio est, 
 sed dolorum initia, malis omnibus exinde cœpturis. 
 Confirmat igitur ens ad tolerantiam passionum t fu­ 
 gæ , verberationis, inierilus
 : et publicum in eos 
 gentium odium propter nomen ejus. Atque bis qui­ 
 dem
 vexationibus multi turbubuntur, et tantis iusur­ 
 geniibus malis scandalizabuntur,
 et usque in mutuum 
 odium excitabuntur. Et falsi prophetæ erunt ( tit Ni­ 
 colaus Unus ex septem diaconibus fuit), multosque 
 emeniila veritate pervertent: et
 abundante nequitin 
 cha itas frlgescet. Sed usque in sinem perseverantibus 
 salus reservata est : ne lum per omnes orbis paries 
 viris apostolicis dispersis,
 Evangelii veritas prædi­ 
 cabitur (lbid 4-13). Et cum
 universis fuetit eogni­ 
 lio sacramenti coelestis invecta, tum Jerusalem oc­ 
 casus et finis incumbet: ut prædicationis fidem , et 
 insidelium pœna et metus
 civitalis eruix consequa­ 
 lur. Haec igitur in eam, ut fuerant prædicta, perfecta 
 sunt : et lapidatis. fugatis, peremplis Apostolisi 
 fame, bello, caplivitale
 consumpta est. Ac tum fuit 
 digna non esse, cum ejectis prædicatoribus Christi,' 
 indignam Uei prædicatione se præbuit. 
 3. Adventus Christi indicium. Antichristus cur abo­ 
 minatio de
 solutionis. — Sequitur deinde et indicium 
 adventus futuri, eum
 abominationem desotationis 
 Stantem in loco saneto videbunt, tunc elaritatis re­ 
 ditum intelligendum. Et de hoc quidtm , beatissimo 
 Daniele et Paulo
 prædicantibus, Superfluum puto 
 hubere sermonem (Dan. IX, 27 ; IJ Thess. h, 4) : 
 de antichristi enim temporibus hæe locutus eat. Ahn­ 
 minatio ex eo dictus, quod adversus Deum veniens 
 houorem 789 sibi Dei vindicet:
 desolationis autem 
 abominatie, quia bellis et cædibus terram cum pii­ 
 culo
 desolaturus ait. Atque ob id a Judæis susceptus 
 loco sanctificationis (d) insistet; ut ubi sanctorum 
 precibus Deus invocabatur,
 illic ab infidelibus recep­ 
 tus Dei honore venerabilis sit. 
 4. Judœa cur deserenda. — Et quia proprius iste 
 Judœorum
 erit error, ut qui veritatcm respuerunt, 
 suscipiant falsitatcm; Judæam deseri
 nonet. et 
 transfugere in momes (t 16); ne admixtione plebis 
 illius
 antichristo creditune (e) vis aut contagio affe­ 
 ratur i 6ed omnibus, qui tunc
 lideles erunt, tutiora 
 futura sint deserta montium, qunm (f) frequentia Ju- 
 dræ. 
 5k Qui in perfectionis upice, ne rerum terrenarum cn­ 
 piditate descendal. — Qu'd autem (dit: Et qui
 in tecto 
 sunt, non descendant tollere aliquid de domo (f 47) t 
 præceptum istud secundum humanam intelligentiam 
 rationem dicti factique non
 recipit. Qui enim in tecto 
 est, et Judæam sit reticturus, nisi descendens ex eo 
 abire non poterit. Autque utititas est, consistere in 
 tecto, et non in domo
 manere? Sed fréquenter Ad­ 
 monuimus , proprieties verbornm et locorum con­ 
 tuendas, ut momenta præceptorum cœlestium con* 
 sequamur. Tectum est demus fastium,
 et habita­ 
 tionis totius celsa perfectio. Domtis enim nulla did 
 poterit vei
 esse sine tecto. Qui igitur iu consummn­ 
 tione domus suæ, id est, in cerporis sui
 pcrfectiotie 
 constiterit regeneratione novus , spiritu celsus, et 
 divini
 muneris obsolutione perfectus, non descen­ 
 dere in hnmiliora rerum sæcularimn
 cupiditate de­ 
 bebit, neque (g) inferioribus corporis illecebris pro­ 
 vocatus de tecti sui subtimitate decedere. Et qui in 
 agro
 erit, non revertatur tollere tunicam suam (v 
 i8).
 Scilicet positus in operatione præcepti, non ad 
 curas pristinas reverlalur : neque
 aliqua corporis 
 indumenta desideret, ob qua: reversus, veterum 
 exinde
 peceaminum, quibus antea contegebatur, erit 
 tunicam relaturus. 
 6. Nil homini nisi sua culpa ma/um. Prœgnantes, 
 animœ peccatis graves. — Vœ pragnantibus el nu­ 
 trientibus
 ( 19). Simpliciter quidem istud propter 
 
 moram sugæ accipi potest: quia ventris onere impe- . 
 dilas,
 immineutem temporum ruinam effugerc sit 
 molestum. Sed quid conditio, sexus et
 generalionis 
 ordo commeruit? NisiTortc ætas illa mulierum, quae 
 in illa
 tempora inciderint, proprie sit futura male­ 
 dicta. Sed absit istud, ut quidquam
 sit, quod homini 
 nisi sua culpa malum fiat. Non igitur de felarum 
 onere
 Dominum admonuisse credendum est, cum 
 dicit : Vœ prœgnantibus: sed animarum peccatis re­ 
 pletarum
 ostendisse gravitatem, quæ neque in tecto 
 positæ, neque in agro manenies repositae
 irie tem­ 
 pesiatem vitare possint. Dolor enim prægnantes ex 
 natura
 consequitur : el partus sine totius corporis 
 vexatione non funditur. Quae ergo
 tales animæ re­ 
 perientur, in suo et onere et dolore continebuntur. 
 790
 Illis quoque væ erit quae nutrientur. Est in- ] 
 fanlia tacte depulsa non minus ad
 fugam inutilis, 
 quam ca quæ etiamnum tacte alatur. Et quomodo 
 væ illi quæ
 nutriatur; cum nihil intersit ætatis ac 
 temporis, nutriri tacte, et decessisse de
 tacte? Sed 
 perinde hie etiam inflrmitatem animarum, quae ad 
 cognitionem Dei
 tamquam tacte adhuc alantur os­ 
 tendit : qua: perfecti cibi virtute indigentes,
 tenui 
 divinæ cognitionis infirmoque gustatu imbuaniur. 
 Et idcirco væ ipsis
 erit : quia et ad effugiendum an­ 
 tichrislum graves, el ad sustinendum imperitæ,
 nee 
 peccata effugerint, nec cilium veri panis accepc. 
 rint. 
 7. Fuga in hyeme aut sabbato , quid. —
 Aique id­ 
 circo orare admonemur, lie vel liyeme fuga nostra 
 vel sabbato sit,
 id est, nc aut in peccatum frigore , I 
 aut in otio bonorum operum reperiamur :
 quia gra­ 
 vis vexatio iucumbet et inlolerabilis cunctis, nisi 
 quod causa
 eleclorum Dei diobus illis sit brevitas 
 offerenda, ut vim incumbentium malorum
 coaretatum 
 digrassandi lempus exsuperei (Ibid. 20 et
 21). 
 8. Pseudoprophetarum conatus. Aquitœ, sancti. Ad­ 
 ventus Christi
 locus ibi, ubi passionis. — Et quia in 
 magna vexaiionc positis
 pseudoprophetæ, lamquam 
 præsentem in Christo orem sint indicaturi, muhis 
 in
 locis Christum esse atque haberi mentientur, ut 
 in antichristi famulatum depressos
 vexaiosque dedu­ 
 cant; nunc in desertis esse dicentes , ut errore dc­ 
 pravenl; nunc in penetralibus asserentes, ut (a) do­ 
 minantis potestate concludant
 : sed se Dominus non 
 loco occulcndum , nec a singulis contuendum esse 
 profitetur; sed ubicumque et in conspectu omnium 
 præsentem futurum modo fulguris,
 quod ab oriente 
 elatum, Iumen suum usque ad occidentis plagas spar­ 
 git , eL
 undecumque inicans ubicumque cernitur 
 (Ibid. 22-27). Ac ne vel loci quidem ejus, in quo 
 futurus
 esset, essemus ignari, ait: Ubicumque fuerit 
 corpus, ibi
 congregabunlur aquilw (Ibid. 28). Sauctos 
 de volalu spiritalis corporis
 aquilas nuncupavit : 
 quorum, congregantibus augelis, conventum futurum 
 in
 loco (b) passionis ostendit. Et digne illic clari­ 
 tatis
 adventus exspectabitur, ubi nobis gloriam æter­ 
 nitatis passione corporeae
 humilitatis operatus est. 
 791 CAPUT XXVI. 
 De sole obscurato, luna el stellis. (De signo ficus, de 
 diei
 adventus Domini incertitudine, de assumentis 
 el relinquendis, el de vigilantia
 servanda, Hæc ab­ 
 sunt a mss.) 
 1. Gloriosus Christi adventus quando et qualis. — 
 Statim autem post tribulalionem dierum illorum sot 
 obscurabitur, ct reliqua (Matih. xxiv, 29). Gloriam 
 adventus sui et
 clariialis reditum indicat obscuritate 
 solis, defectione lunae, casu stellarum.
 virlutuin coe­ 
 lestium motu, ostensionc signi salutaris. lamenla­ 
 tione
 gentium cognoscentium filium hominis in Dei 
 gloria , et ad colleclionem sanctorum
 destinatione 
 angelorum cum tubae, id est, jam publicae liberiatis 
 horlatu (f
 30 el 31). Sic erit de grano sinapis ar­ 
 bor ingens (Matth. XIII, 31) : sic de lapide montis 
 contrita imagine orbem terræ mons occupans (Dan. 
 ii, 34) : sic civitas omnibus conlemplabilis (Matth. 
 v, 14 et 15) : sic lucens universis lumen (c) in ligno : 
 sic ex humiliiate
 mortis (d) Dei gloria. Quarum om­ 
 nium rerum iudicio, scire nos voluit lempus
 nostræ 
 redemplionis, quo ex corruptione corporum in bo­ 
 norem spiritalis
 substantiæ transferemur. 
 2. Ramus ficus antichristus. Qui frondescat. — Co­ 
 gnoscendi autem temporis signum in similitudine fi­ 
 cus arboris posuit (Matth. xxiv, 32): cujus cum ra­ 
 mus tener fuerit atque
 fronduerit, tum prope esse 
 astas inlclligilur. Sed longe alia natura el æstatis 
 et arboris est. In veris (verni lemporis) enim initiis 
 intumescit: et non
 cæignum tempus est medium, in­ 
 ter id quod æstas ingruil, et arboris ramus teiie­ 
 rescit in frondes. Ex quo, non de arbore hoc dictum 
 esse noscendum est. Et
 quidem jam superius de ar­ 
 boris istius proprietate tractavimus (c. 21, n. 8). Hu­ 
 jus etiam foliis Adam legimus indulum , el pudorem 
 conscientiæ lexisse, id est, tamquam peccati veste 
 sub lege circumdatum.
 Ramus igitur (icus anlicbris­ 
 tus esse intelligitur, diaboli filuis, peccati
 portio, 
 legis assertor. Qui cum tencrcscere copperit atque 
 
 frondescere, tunc proxima esse aestas, id est, dies, 
 judicii
 scnlietur. Frondescere autem quadam pecca­ 
 torum exsultantium viriditate noscetur
 : erit enim 
 tum flos criminosorum, eL honor facinorosorum , et 
 gratia
 profanorum : quibus tamen æstas, id est, calor 
 æterni ignis in proximo est. 
 3. Atque ut fides certa esset futurorum , amen di­ 
 cendo
 professione veriLatis, adjecit generationem 
 nostram præterire non posse, nisi
 universa ista irans­ 
 currerent, eaque quæ firma existimantur, coelum 
 videlicet et terram, non futura; verba autem sua non 
 posse non esse : 792 quia
 illa ex conditione crea­ 
 tioois suæ, id est, profecta (mss. perfecta) de nihilo, 
 habeant id in se necessitatis ul non sint; hæc autem 
 ex
 æternitate deducta. id in se contineant virtutis ut 
 maneant (Ibid. 54 et 55). 
 4. Finis temporum cur non definitus. — De fine 
 autem
 temporum cnram solliciludinis nostra; adcmit, 
 diem illum dicens esse nemini
 cognitum, ct non so­ 
 lum angelis, sed etiam sibi ignoratum (Ibid. 36). 0 
 divinæ bonitatis inæstimabilem misericordiam! Num­ 
 quid Deus pater cognitionem dici, celandi Filium 
 proposito, abnegavil; cum dictum
 ab eo sit : Omnia 
 mihi a patre meo tradita sunt ( Matth. xi, 27) ? Ergo 
 non omnia sunt, si est aliquid quod negatur. Sed 
 quia ad nos omnia a Patre accepta deveherel, Deique 
 Verbum non tam futuri in
 sc fidem contineat, quam 
 facti; ideo extra definitionem dies posita est, ut lar­ 
 gum licet Deus poeniteniiic nobis tempus indulgens , 
 incerti tamen metu
 semper nos solliciios detineret; 
 et ipse, nulli loquendo voluntatem (a) dandi hujus 
 diei, nulla dicti sui definitione cohiberet,
 quia se­ 
 cundum diluvii lempus, in ipso vitæ nostra; cursu 
 omnia agentibus (b) ac patientibus, magnus ille dies 
 aderit (Matth. xxiv,
 38). 
 5. Discretio fidelium el infidelium. Judæorum credi­ 
 turorum et non crediturorum, hæreticorum el catholico­ 
 rum. — Quin etiam in assumendis fidelibus futurum 
 esse discrimen ostendit,
 cum duobus in agro posi­ 
 tis, assumatur unus, et alius relinqualur; ct duabus 
 molenlibus, iinprobelur altera, et altera eligatur; et 
 ex duobus qui in
 lecto erunt, adhæreat unus , alter 
 deseratur. Infidelium enim et fidelium
 discrimen in 
 relinquendis aliis et aliis assumendis docet. Dei 
 enim ira
 ingravescente sancti (ut propheta ait) in 
 prompluariis recondentur; perfidi vero
 ad coelestis 
 ignis maleriem relinquentur (Matth. III, 12).
 Duos 
 igitur in agro, duos popnlos, fidelium et infidelium, 
 in sæculo tamquam
 in vitre hujus opere dies Domini 
 deprehendet; separabuntur tamen , relic to alio ,
 et 
 alio assumpto. Dc molenlibus quoque par ratio est. 
 Mola, opus legis est.
 Sed quia pars Judæorum ul per 
 aposlolos credidit, ita per Eliam est creditura, et 
 justificanda per fidem: ideo una per eamdem fidem 
 boni operisapprehendelur, alia vero (c) in infructuoso 
 legis opere relinquetur,
 molens in cassum , et non 
 factura cœlestis cibi pancm. Duo autem sunt in lecto, 
 eamdem passionis dominicae requiem prædicantes: 
 circa quam et hæreticorum et
 catholicorum eadem 
 atque una conressio est. Sed quia unitatem Patris et 
 Filii, (d) et communem eorum thcotelam, quam dci­ 
 tatem
 nuncupamus, calbolicorum veritas prædicabit, 
 et eamdem rursum plurimis contumcliis
 hæreticorum 
 falsitas impugnabit; idcirco ex duobus in lecto alius 
 relinquetur, ei alius assumeiur : quia fidem confes­ 
 sionis utriusque in uno
 assumendo, et alio relin­ 
 quendo, divini arbitrii iudicium comprobabil. 
 793 6. Vigilantiœ necessiias. — Atque ut igno­ 
 rantiam
 illam diei omnibus taciti, non sine utilis 
 silenlii ratione esse sciremus;
 vigilare nos propter 
 adventum Curis admonuit, et orationum assiduitate 
 detentos omnibus praeceptorum suorum operibus in- 
 hærere ( Matth. xxiv, 43). Furcm
 enim esse osten­ 
 dit diaboluin, ad detrahenda ex nobis spolia pervi­ 
 gilem,
 et corporum nostrorum domibus insidiantem 
 ut ea, incuriosis nobis et somno
 deditis, consiliorum 
 suorum atque illecebrarum jaculis perfodiat. Para­ 
 los
 igitur esse nos convenit: quia diei ignoratio in­ 
 tentam sollicitudinem suspense
 exspeclalionis exa­ 
 gitct. 
 CAPUT XXVII. 
 De servo fideli quem constituit dominus super familiam 
 suam, de decem virginibus, de homine in peregre 
 profecto, qui iradidit substantiam suam servis suis. 
 1. Prœpositis prœsertim vigilandum. Prœpositi dili­ 
 gentis opus ac merces. — Quis namque est fidelis scr­ 
 vus et prudens , quem constituit Dominus super fami­ 
 tiam suam? etc. (Mallh. xxiv, 45). Quamquam in 
 commune nos ad indefcssam vigilanlix curam ad- 
 hortetur; specialem tamen populi
 principibus, id 
 est, episcopis , in cæspectalione adventuque suo 
 solliciludinem mandat. Hunc enim servum fidelem 
 atque prudentem, praepositum
 familix significat, 
 commoda atque utilitates commissi sibi populi curan­ 
 tem. Qui si dicto audiens et præccplis obediens erit, 
 id est, si doctrinæ
 opportunitate etveritate iufirma 
 confirmet, dlsrupta consolidet, depravata
 convertat, 
 et verbum vitæ in æternitatis cilium alendæ familiæ 
 dispendat,
 atque hæc agens bisque immorans depre- 
 
 hendatur; gloriam a Domino tamquam dispensator 
 fidelis et villicns
 utilis consequetur, et super omnia 
 bona constituetur, id est, in Dei gloria
 collocabitur, 
 (d) quia nihil sit ultra qttod melius sil (f 47). 
 2. Negligentis vitia ac vindicta. — Quod si con­ 
 tuens
 longam Dei patientiam, quae in profecturn 
 humanæ salutis extenditur; adversuin
 conservos in­ 
 solescet, etsæculi malis vitiisque se tradet, præsen­ 
 tinm
 tantum curam in cnlto ventris exereens : des­ 
 perata (b) die Dominus adveniet,
 eumque a bonis 
 quae spoponderat dividet, portionemque ejus cum 
 hypocritis in
 pœuæ æternitate constituel, quia ad­ 
 ventum dcsperaverit, quia mandatis non
 obtempera­ 
 verit, quia præsentibus studuerit, quia vita gentium 
 xixerit,
 quia desperatione judicii commissam sibi 
 familiam fame. siti, cæde vcæavcrh (Ibid.
 48—51). 
 794 3. Cur Moyses Decatogum duabus tabulis ace­ 
 pit. — Tunc similabitur regnum cœlorum decem
 virgi­ 
 nibus, ct reliqua (Matth. xxv, 1). Ex dictis supeno­ 
 ribus ratio
 quoque hujus sermonis intdligi potest. 
 Do die enim mngno Domini omnis est sermo ,
 quo 
 occulta humanarum cogitationum divini judicii cog­ 
 nitione prodentur ,
 et vera exspcctati Dei fides non 
 ambiguæ spei meritum consequetur, Absolute enim 
 in quinque prudentibus et in quinqne fatuis, fldelium 
 atque infidelium et
 constituta divisio : quo exemplo 
 Moyses decem verba duabus tabulis conscripta
 acce­ 
 perat. Necesse enim erat, omnia ea in utraque con­ 
 scribi: et duplex
 pagina, inter proprietatcm dexterae 
 ac sinistræ, divisionem sub uno licet
 testamento bo­ 
 norum malorumque signabat. 1 
 4. Parabolœ virginum brevis et acula expositio. - 
 Sponsus
 atque sponsa, Dominus noster est rn corpore 
 Deus. Nam ut Spiritus carni (supple,
 sponsus), ita 
 Spiritui caro sponsa est. Denique tuba excitante, 
 sponso
 tantum obviam (r) proditur; erant enim jam 
 ambo unum; quia in gloriam spiritalem
 humilitas 
 carnisexresscrat. Primo autem progressu, vitæ hujus 
 officiis,
 occurrere in resurrectionem quæ cst a mor­ 
 tuis præparamur. Lampades igitur,
 animnram splen­ 
 dentinm lumen est, quæ sacramento baptismi splen­ 
 duernui.
 Oleum, boni operis est fructus. Vasa , liu­ 
 mana sunt corpora, intra quorum
 viscera thesaurus 
 bonæ conscientiæ recondendus est Vendentes sunt 
 hi, qui
 misfricordin fidrlium indigentes, reddunt ex 
 se petita commercia , indigentip suæ
 sciliret satie­ 
 tate , boni operis nostri conscientiam (d) veneuntes. 
 Hæc
 enim indefessi luminis copiosa maieries est , 
 quæ misericordiæ frnctibus et emenda
 est ct recon­ 
 denda. Nuptiæ, immortalitatis assumptio est, et inter 
 corruptinneni atque incorruptionem ex nova socie­ 
 tate conjunctio. Mora sponsi,
 pœnitentiæ tompusest. 
 Exspectantium somnus, credentium quies est , et in 
 pœnitentiæ tempore mors temporaria universorum. 
 Nocie media clamor, cnnctis
 ignorantibus tubæ vox 
 est, Domini præcedentis adventum , ct universes nt 
 obviam 799 sponso exeant excitantis. Lampadum 
 assumptio, animarum est reditus in
 corpora : earum­ 
 que lux , conscientia boni operis elucens, quæ vas­ 
 cnlis
 corporum continetur. 
 5. In adventu Christi neminem juvabunt aliena me­ 
 rita. Jam pœnitentiœ nullum tempus. - Prudentes 
 virgincs
 ha: sunt, quae opportunum in corporibus 
 operandi lempus amplexæ, in primum se
 occorsum 
 adventus dominici præparaverint. Fatuæ autem, que 
 dissolutæ ac
 negligentes, præsentium tantum solli­ 
 citudinem habuerint; et immemores
 promissorum 
 Dei, in nullam se spem resurreclionis extenderint. 
 Et quia
 prodire obviam fatuæ exstinctis I.impadibus 
 non possunt? deprecantur eas quæ
 prudentes erant, 
 tit oleum mutuentu" (f 8 ). Quibus respondernnt, 
 non posse
 se dare , quia non sit forte quod omnibus 
 satis sit (f 9): alienis scilicet
 operibus ac meritis (e) 
 neminem adjuvandum, quia unicuique lampadi suæ 
 10. In terra abscondere quid.— In terra vero talen­ 
 tum abscondere hoc 797 est, novæ prædicationis 
 gloriam sub obtrectatione corporeæ
 passionis occu­ 
 lere. Qui cum Ciiristum Dominum ad salutem gen­ 
 tium misstnn
 fursse non possit abnuere (nam et ad­ 
 ventus ct passio ejns ex rege est),
 obtemperare ta­ 
 men Evangeliis ipse noluerit. Ait enim : Scio
 quia 
 
 homo durus es, metis ubi tion seminasti, et colligi ubi 
 non sparsisti (f 24). Rcrum præscnlium natura non 
 fert
 messem esse sine semine, et colligi qua; sparsa 
 non fuerint: sed totus spiritalis
 liic sermo est. Dixi­ 
 mus enim hunc populum esse de lege, non ignoran­ 
 lem
 Domini adventum et gentium salutem; sed infi­ 
 delem : quippe cum sciat melcndos
 illic justitæ 
 fruclus, ubi lex sala non sit, el colligendos ex gen­ 
 tibus,
 qui non ex Abrahæ sint stirpe dispersi: et id­ 
 circo durus hie homo sit, scilicet
 sine lege jusLifica­ 
 turus, sine dispersione collecturus, et sine satione 
 messurus. 
 11. Quanta culpa. Qua: hujus culpa vindicta. — 
 Atque ideo
 hoc magis sine venia erit, cur prædica­ 
 tionem occuluerit, et commissuom sibi
 talenlum suf­ 
 foderil, cum scire messurum esse sine semine , et 
 collecturum
 esse quæ non sparsisset : sed potius 
 oportuisse eum nummnlariis dare, id est,
 universo 
 generi hominum, quod sæculi negotiis occupetur, 
 usum crediti sibi
 talenli communicare, Domino re­ 
 dilus ejus a singulis postulaturo. Ob quam culpam 
 lalentum ab eo non tam EvangeJii, quod suffoderat, 
 quam legis aufertur,
 eique qui quinque duplicaverit 
 datur, Domino dicente : Omni enim
 habenti dabitur, 
 et abundabit : qui autem non habet, etiam quod habet 
 auferetur ab eo (f 29). Potest quidem habens abun­ 
 dare; quia facile est,
 per incrementum vel munifi­ 
 centiæ vel laboris, opulenlum posse ditescere : sed 
 quo modo non habens habebit ad damnum? Hoc 
 ideo, quia habeniibus usum
 evangeliorum, etiam 
 legis honor redditur : non habenli autem fidemI 
 Christi,
 etiam quod ex lege habere sibi videbatur 
 honoris, aufertur. 
 CAPUT XXVIII. 
 De adventu filii hominis venientis in majestale sua. 
 1. Malorum et bonorum discretio in iudicio.- Cum 
 autem venerit
 Slius hominis in tnajestate sua, el omnes 
 angeli cum eo, et reliqua (Matth. xxv, 31). Omnem 
 ipse sermonis hujus rationem
 absolvit. De judicii 
 enim tempore adventuque commemorat, quo fideles 
 ab
 infidelibus separabit, atque ab infructuosis fruc­ 
 tuosa discernet, hædos
 videlicet ab agnis, et in dex­ 
 lera ac sinistra collocans unumquemque, digna aut 
 bonilatis aut malitiæ suæ sede constituet : (a) indi­ 
 cans se in minimis
 suis, id est, iis qui sibi 798 cum 
 humilitatis suae exspectatione famulentur, Let
 esu­ 
 rieniibus ali, et sitienlibus potari, et peregrinantibus 
 confoveri, et
 nudis conlegi, et infimis visitari, et 
 sollicitis consolari (f 40). Ita enim in
 universorum 
 fidelium corporibus mentibusque transfunditur, ut 
 hæc (b) humanitatis officia, aut gratiam suam im­ 
 pensa
 mereantur, aut offensam negata cominoveanl. 
 2. Post quem sermonem, quo se venturum
 in re­ 
 dilu claritatis ostenderat, nunc passurum esse so 
 admonet (Matth.
 xxvi, i): ut sacramentum crucis 
 admixtum esse gloriæ æternitatis agnoscerent. Su­ 
 mitur inter hæc perimendi ejus a Judæis consilium : 
 et congregatis
 principibus sacerdotum, occasio tanti 
 facinoris exspeciatur ( ℣ 4). 
 CAPUT XXIX. 
 De muliere, quœ accessit ad Jesum in domum Simonis 
 leprosi habens alabastrum unguenti pretiosi. 
 1. Cum autem esset Jesus in Bethania in domo Si­ 
 monis leprosi, accessit ad eum mulier habens alabas­ 
 trum
 unguenti pretiosi, et reliqua (Malth. xxvi, G et 
 7). Sub ipso tempore passionis non ex nihilo est, ut 
 mulier unguenlum
 pretiosum recumbentis Domini 
 capiti infuderit: dehinc ut discipuli irascerentur,
 ct 
 dicerent vendi istud potius in usum pauperum de­ 
 buisse ( ℣ 8 et 9) : turn ui Dominus et mulieris factum 
 comprobaret, et
 æternam cum prædicalione Evan­ 
 gelii operis hujus esse memoriam sponderet: pos­ 
 tremo ut post id Judas ad vendendam salutem ejus 
 erumperet. 
 2. Mulier ungens Christum , plebs gentium. Disci­ 
 pulorum pro
 Israel favor. Pauperes, Judœi fidei indigi. 
 — Mulier hæc in præfigurtione gentium (c) plebis 
 est,
 quæ in passione Cliristi gloriam Deo reddidit. 
 Caput enim ejus perunxit: caput
 autem Christi Deus 
 est. Nam (d) unguentum boni operis est
 fructus. Et 
 propter corporis curam mulierum sexui maxime gra­ 
 tum est.
 Igilur omnem curam corporis sui, et totum 
 pretiosæ mentis affectum in honorem Dei
 laudemque 
 transfudit. Sed discipuli favore salvandi Israelis, ut 
 saepe
 numero, commoventur : vendi hoc in usum 
 pauperum (c) debuisse. Sed neque mulier
 hæc vc­ 
 nalc unguentum circumferebat. Et pauperes, fidei in­ 
 digos instinctu
 prophetico W nuncupaverunt. Atque 
 hanc gentium fidem emi potius ad salutem egeni
 hu­ 
 jus populi debuisse. Quibus Dominus ail, plurimum 
 esse temporis, quo
 habere curam pauperum possent; 
 cæterum non nisi ex præcepto suo salutem gentibus 
 posse præstari, quæ secuni infuso mulieris hujus un­ 
 guento sint consepultæ
 (y 11 et 12) : quia regenera­ 
 lio non nisi commorluis in bapiismi professione red­ 
 bibetur, 799 Et idcirco ubi prædicabitur hoc Evan­ 
 gclium, narrabitur opus
 ejus ( ℣ 13) : quia ccssante 
 Israel, Evangelii gloria fide gentium prædicatur. Qua 
 
 æmulatione in Judae persona Israel profanus accensus, 
 omni odio
 adexstinguendum nomen Domini incitatur. 
 CAPUT XXX. 
 De die prima osymorum, in qua accesserunt discipuli 
 ad Jesum,
 dicentes : Ubi vis paremus tibi come­ 
 dere pascha ? 
 1. Christianum nomen quando indultum. — Prima 
 autem (a) die azymorutif accesserunt discipuli ad Je­ 
 sunt, dicentes:
 Ubi vis paremus tibi pascha manducare ? 
 et reliqua (Matth. xxvi, 17). Discipuli ire ad quem­ 
 dam hominem jubentur, et ei dicere quod cum co 
 Dominus pasclm cum discipulis
 facere vellet. Qui 
 præceptis obtemperaverunt, ct pascha paravcrunt 
 ( ℣ 19.
 Sed oportuerat eos scire quo pergerent, et 
 de hominis nomine edoceri. Atioquin
 incerti ad quem 
 mitterentur, quomodo missi quæ praecepta fuerant, 
 exsequerentur ? Veram sermo prophetiæ, rerum 
 præsentium effecribus admiscetur.
 Hominem enim, 
 cum quo paseha celebraturus esset, non nominaf. 
 Nondum cniin
 Chritiani nominis honor credentibus 
 erat præstitus, qui vere sunt Deum mentis ac
 fidei 
 sculis contuentes : nt cum eo pascha Domini Apo­ 
 stolos præparare
 scirermus, cui in tempore Domini 
 novum nomen esset addendum. 
 S. Judus corpus Christi non sumpsit. — Post quae 
 Judas
 proditor indicatur, (b) sine quo pascha accepto 
 caliee et fracto pane conficitur:
 dignus enim aeterno­ 
 rom sacramentorum commuuinne non fuerat. Nam 
 discessisse statim hinc intelligitur, quod com turbis 
 reversus ostenditur. Neque
 sane bibere cum Domino 
 poterat, qui non erat bibiturus in regno : cum uni­ 
 versos, tunc bibentes M vitis istius fructu, bibituros 
 secum postea polliceretur(
 f 29). Hymnoque dicto, in 
 montem reversi sunt ( ℣ H.
 Consummatis scilicet uni­ 
 verus divinorom mysterioTum virtutibus, gaudioetex­ 
 sultatione commtmi in cœlestem gloriam efferuntur. 
 3. Petri in Chrislum affectus. — Futoræ quoque 
 cos infirmitatisadmonuit, et nocte eadem omnes 
 metu atque
 infidelitate turbandos (f 31). Cnjus rei 
 fides etiam auetoritate prophetiæ veteris
 contineba­ 
 tar, percussepestore ores esse spargendas (Zach. 
 XIII, 7) : se tamen resurgentem in Galilæam præces­ 
 surum esse, at
 infirmtatem eorum tponsrone redi- 
 Uta sui consaferelur (Matlh. XXVI, 32). Sed Petrus 
 pro fidci suæ calore respondit, cateris
 licet seanda­ 
 lizantibus (passis ), numquam se
 scandalizaturum. 
 In tantum enim et affectu et charitate Christi effere­ 
 hauir (1 33), ut et imbecillitatem 800 carnis site, 
 ei fidem verborum Domini non
 contneretur : quasi 
 vero dicta ejas efftcienda non essent. Cui ait : Prius­ 
 quam gallus cantet, ter me negabis ( ℣ 34). Sed tam 
 ille, quam caeteri ne mortis quidem metu decessuros 
 se de confessione
 nominis sui pollicentur : ad om­ 
 nem enim se ministerii constantiam, intrepida
 fidei' 
 voluntate firmaverant. 
 CAPUT XXXI. 
 Cum venit Jesus in agrum qui dicitur Gethsemani, el di­ 
 cit
 discipulis suis, Sedete donec earn illnc orare , 
 et de tristi anima sua usque ad mortem, de calice si 
 possibile
 est transire a se, de spiritu prompto et 
 carne infirma; et rursum, Pater,
 non potest hie 
 calix transire nisi illum bibam ? fiat voluntas tua. 
 1. Tunc venit cum illis Jesus in agrum, qui dicitur 
 Gethsemani,
 et dicit discipulis suis , Sedete hic do­ 
 nee earn illuc orare, et reliqua (Matth. xxvi, 36). Fi­ 
 dem discipulorum, et constantiam
 devote sibi vo­ 
 luntatis aeceperat: sed et lurbundos et difilsuros 
 sciebat.
 Quos considere in loco jubet, dum progre­ 
 deretur orare. Et assumpsit Petrum,
 Jacobum et 
 Joannem Zebedæi filios. Quibus assumptis, tristis 
 esse mœstusque
 cœpit : et ait tristem animam suam 
 usque ad morlein esse (f 37, 38). 
 2. Divinitali Christi tristitiam, metum, etc., tribuen­ 
 tium opinio confutatur. — Aliquorum (c) ea
 opinio 
 est, quod cadere propter se moestiiudo in Deum po­ 
 tuerit, eumque
 fulurae passionis metus fregerit : quia 
 dixerit, Tristis est
 anima mea usque ad mortem (f 38); 
 et illud , Pater , si
 possibile est, transeat a me calix 
 iste (f 39); et rursum, Spiritus quidem promptus 
 est, caro autem infirma (f 41); et (d) ad postremum 
 bis idipsum , Pater, si
 non potest hie calix transire, 
 nisi illum bibam, fiat voluntas tua ( ℣ 42).
 Volunleuim 
 ex infirmitate corporis xrumnam Spirilui adhaerere: 
 ac si
 virtutem illam incorruptæ substantia, imbecil. 
 litatis suæ horte assumptio carnia
 infecerit, et æter­ 
 nitas naturam fragilitatis acceperit. Quae si ad metutn 
 tristis est, si ad dolorem infirma, si ad mortem tre­ 
 pida ; jam et corruptioni
 subdita erit, et incidet in 
 cam totius inQrmitalis affectio. Erit ergo quod non 
 erat, de angore mœsta, de limore sollicita, de dolore 
 perterrita : ac sic
 æternitas demulata in metam, si 
 potest esse quod non erat, potuit (e) periode hoc 
 801 quod in ea est aliquando non esse. Deus au­ 
 tein sine mensura temporum
 semper est : et qualis 
 est, talis aeternus est. Æternitas autem in infinito 
 manens, ut in his quae fuerant, itain illis quae conse­ 
 quentur extenditur :
 semper integra, incorrupta. 
 perfecta, praeter quam nihil, quod esse possit, ex­ 
 trinsecus sit reliclum. Non ipsa in aliquo, sed intra 
 earn cuncta : potens
 ita largiri nobis ipsa quod Mum 
 est, ut sibi nihil de eo quod sit largita
 decedat. 
 3. Quinam opinionis hujus auctores. — Sed eorum 
 
 omnis hie sensus est, ut opinentur metum mortis in 
 Dei filium
 incidisse qui asserunt non de æternitate 
 esse prolatum neque de infiniiate paternæ
 substantiæ 
 exstitisse, (a) sed ex nullo per eum qui omnia
 crea­ 
 vit effectum : ul assumptus ex nihilo sit, et coeplus 
 ex opere, el
 confirmatus ex tempore. Et ideo in eo 
 doloris anxietas, ideo (b) Spiritus passio
 cum corpo­ 
 ris passione, ideo melus mortis: ut qui mortem ti­ 
 mere potuit,
 et mori possit; qui vero mori potuit, 
 licet in futurum erit (subaud. æternus), non tamen 
 per eum qui se genuit ex præterito sit
 æternus. Qui 
 (c) si per fidem vitæque probilaiem capaces Evan­ 
 geliorurn
 esse potuissent, scirent Verbum in princi­ 
 pio Deum, et hoc a principio apud Deum,
 ct natum 
 esse ex eo qui erat, et hoc in eo esse qui natus est, 
 quod is ipse
 est penes quem erat (d) ante quam nas­ 
 ceretur: eamdem scilicet æternitatem esse
 et gi­ 
 gnentis et geniti. Mori igitur nihil in Deo potuit, nc­ 
 que ex se
 melus Deo ullus est. In Christo enim Deus 
 erat mundum reconcilians sibi (II Cor. v, 19). 
 4. Tristilia Christi non de se, sed de discipulis orta 
 est. — Sed introspiciendus omnis hie sermo est, ut 
 quia mœstum fuisse Dominum legimus,
 causas moes­ 
 titudinis reperiamus. Admonuerat superius, omnes 
 scandalizaturos. Petrus dc se confldens respondcrat, 
 etiamsi cajteri
 perturbarenlur, se non commoven­ 
 dum : quem Dominus etiam tcr negalurum esse re­ 
 spondit. Sed et ille et cæteri omnes discipuli, ne si in 
 ipsa quidem morte
 positi sint, pollicentur sese ne­ 
 gaturos. F.t procedens, jussit discipulos
 suosconse­ 
 dere dum oraret. Assumptisque Petro et Jacobo el 
 Joanne coepit
 tristis esse. Ergo non ante tristis est 
 quam assumit, et omnis (e) melus illis esse coepit 
 assumptis : atque ita non dc se orta est, sed
 de his 
 quos assumpserat, moestitudo. Et quidem recordan­ 
 dum est, non alios
 hie assumptos fuisse, quam ipsos 
 illos, quibus venturus in regno suo filius
 hominis 
 ostensus est, turn cum assistentibus in monte Moyse 
 et Elia, toto
 æternæ gloriae suae honore circumdatus 
 est (Matth. xvii, 1 et
 seqq.). Sed 802 quæ lunc as. 
 sumendorum eorum, eadem et nunc fuit
 causa. 
 5. Trislitia Christi usque, non ob mortem. Blas­ 
 phemiam in Spiritum Christus timet suis. — De­ 
 nique ait, Tristis est anima mea usque ad mortem. 
 Numquid ait, Tristis est anima mea propter mortem 
 (V. lib. x de Trinit. num. 36) ? Certe non
 ita. Nam 
 si de morte erat metus, ad eam utique referri per 
 quam erat dehuil.
 Sed aliud est usque in id, aliud ob 
 id meLuere. Et causam non facit quidquid in
 fine est, 
 quia usque in id quod ab allerocoeptum sit differatur. 
 Superius
 igitur dixerat, Scandalum patiemini in me 
 in ista nocte (Matth.
 XXVI, 31). Sciebat elterrendos, 
 fugandos, negaturos : sed quia Spiritus
 hlasphemia 
 nee hie nec in æternum remittitur, metuebat ne se 
 Deum
 abnegarent, quem caisum et consputum et 
 crucifixum essent comtemplaturi. Quae
 ratio servata 
 in Petro est, qui cum negaturus esset, ita negavit : 
 Non novi hominem (Ibid., 72) : quia dictum aliquid in 
 filium hominis remillelUr. Tristis ergo est usque ad 
 mortem. Non itaque mors, sed lempus mortis in me­ 
 tu est : quia post earn resurrecliouis
 virtute fides es­ 
 set firmanda credentium. 
 6. Sequitur illud : Sustinete et vigilate mecum. Et 
 progressus procidit in facient suam orans(Ibid., 38, 
 59). Manere secum pervigiles admonet. Sciebat enim 
 ingravante diaholo fidem
 eorum consopiendam : et 
 parem secum vigilantiram imperat , quibus eadem 
 passio immineat. 
 7. Transitum calicis non sibi , sed suis deprecatur. 
 — Deinde orat: Pater meus, si possibile est, transeat 
 a me
 calix iste : sed tamen non sicut ego volo, sed sicut 
 tu vis. Transirc a se
 calicem rogat. Numquid ait, 
 Transeat me calix iste? haec enim futura erat pro se 
 liinenlis oratio. Sed aliud est, ut se transeat, aliud ut 
 a se transeal
 deprecari. In eo enim quod se transit, 
 ipse ille a molcslia (f) transeuntis
 excipitur : qui 
 autem ul a he transeat rogat, non ut ipse prætereatur 
 orat,
 sed ut in allerum id quod a se transit exce­ 
 dat. (g) Numquid possibile erat non
 pati Christum? 
 Alquin jam a constitutione mundi sacramenlum hoc 
 in eo erat
 nostræ salutis ostensum. Numquid pati 
 ipse nolebat ? Alquin superius fundendum in
 remis­ 
 sionem peccatorum corporis sui sanguinem conse­ 
 craveral (Ibid., 28). Quomodo ergo ait, Pater, si
 pos­ 
 sibile est ? et quomodo, Non sicut ego volo, sed
 sicut 
 tu vis ? Totus igitur super his qui passuri erant metos 
 
 est : atque ideo, quia non est possibile se non pati . 
 pro his
 rogat qui passuri post se erant, dicens, 
 Transeat calix a me, id est, quomodo a me bibilur, 
 ita ab
 his bibatur, sine spei diffidentia, sine sensu 
 doloris, sine melu mortis. , 
 8. Patiendi virtutem eis flagitat. — Ideo autem si 
 possibile est; quia et carni et sanguini horum gravis 
 terror est , et difficile est eorum acerbitatc corpora 
 humana non vinci. 803 Quod
 autem ait, Non sicut 
 ego volo, sed sicut tu vis : vellet
 quidem eos non pati, 
 ne forte in passione difridant, sed cohaeredilatis suæ 
 gloriam sine passionis difficultate mercantur. Non 
 ergo (a) ut non patiantur
 rogat, dicens , Non ut ego 
 volo : sed ut, ait, quod Pater
 vult, bibendi calicis in 
 cos ex se transeat firmitudo : quia ex voluntate ejus 
 non lam per Christum (b) vinci diabolum, quam etiam 
 per ejus discipulos
 oportebat. 
 9. Metus Christi causa, infirmitas nostra. — Post 
 quæ ad
 discipulos redit, eL dormientcs deprehendit: 
 el Petrum coarguit cur secum una
 saltem hora non 
 (c) vigilet (℣ 41). Petrum ideo ex tribus, quia præ 
 caeteris non se scandalizaturum fuerat gloriatus. Su­ 
 perioris autem metus sui
 indicat causas, dicens, 
 Orate ne intretis in tentationem ( ℣ 41). Hoceral igi­ 
 tur
 quod volebat; eL ideo in oratione tradiderat, 
 Non inducas nos in tentationem, ne
 quid in nos in­ 
 firmitati carnis liceret (Mattth. vi, 13). Cur autem ne 
 in
 tentationem venircnl orare eos admonuisset, os­ 
 lendit dicens , Spiritus quidem promptus, caro autem 
 infirma, non utique de se : ad eos
 enim hie sermo 
 conversus est. Aut quomodo nunc de se spiritus 
 promptus, si
 superius tristis est anima usque ad 
 mortem ? Sed vigilari præcipil et orari, ne in
 tenta­ 
 tionem incidant, ne infirmiiati corporis succumbnnt : 
 et idcirco si
 possibile est ut a se transeal calix oral, 
 quia bibendi ejus caro omnis infirma
 sit. 
 10. Passio Christi virtutem nobis contulit patiendi. 
 — Rursum vero discedens oravit, dicens, Pater, (d) 
 non
 potest transire calix iste nisi illum bibam ? fiat vo­ 
 luntas tua (Ibid., 42). Passuris discipulis per fidei jus­ 
 tificationem, omnem in sc corporis nostri
 inrirmita­ 
 lem assumpsit : crucique secum universa ea qui­ 
 bus (e) infirmabamur affixit. Ideo peccata nostra 
 portat, et pro
 nobis dolet : quia fidei in nobis calore 
 fervente, cum adversum diabolum passionis
 bello sit 
 decertandum , omnes imbecillitatum nostrarum do­ 
 lores cum corpore
 ejus et passione moriunlur. Et 
 ideo transire ab eo calix non potest, nisi illum
 bi­ 
 bat: (f) quia pati nisi ex ejus passione non possu­ 
 mus. 
 11. Discipulorum somnus et variœ Christi alloeu. 
 tiones quid
 significent. — Verum quod iterum rever­ 
 sus reperit dormientes; ostendit
 absentiæ suae tem­ 
 pore plures quodam fidei somno detinendos. Sed 
 rursum
 oravit, idem repetens : reversusque, qui vi­ 
 gilare jusserat, qui consopitos
 objurgaverat, ait, 
 Dormile jam et requiescite ( ℣ 45). Post orationem 
 frequentem, post discursus recursusque multiplices, 
 nielum demit, securitatem
 reddit, in requiem adhor­ 
 tatur, voluutatem Patris jam de nobis securus ex­ 
 spectat, dicens, Fiat voluntas tua : quia transiturum 
 in
 nos calicem bibens, infirmitatem corporis nostri , 
 ettimoris sollicitudinem, et
 ipsum dolorem mortis 
 absorberet. Quod autem ad cos revertens, dormienles­ 
 que 804 reperiens, primum reversus objurgat, se­ 
 cundo silet, tertio quiescere
 jubet: ratio ista est, quod 
 primum post resurrectionem dispersos eos et diffi­ 
 denies ac trepidos (g) reprehendet : secundo misso 
 Spiritu paracleto, gravatis ad contuendam Evnngelii 
 libertatem oculis , visitabit.
 Nam aliquandiu legis 
 amore detenti, quodam fidei somno occupati sunt. 
 Tertio
 vero , id est claritaiis sua; reditu , securitaii 
 eos quietique restituet. 
 CAPUT XXXII. 
 De Juda, qui erat unus de duodecim discipulis, veniente 
 ad Jesum
 cum plurima turba ut eum traderet ; de gla­ 
 dio quem jussit Petro convertere in
 locum suum. 
 4. In Chrislum nulla potestas nisi quam dederit.— 
 El adhuc eo
 loquente (h) ecce Judas unus de duode­ 
 cim venit, et cum eo plurima turba (Matth., xxvi, 47- 
 49). In his omnibus passionis est ordo. Sed in osculo 
 Judæ haec fuit (i) ratio :
 ut doceremur inimicos 
 omnes, eosque quos sciremus desævituros in nos 
 esse,
 diligere. Osculum enim ejus Dominus non re­ 
 spuil. Quod autem ait Judæ, fac quod facis (j) tradi- 
 lionis suae potestatem sub verbi
 hujus conditione 
 permittit. Nam qui juris sui habebat adversum tra­ 
 ditorcs
 advocare (k) duodecim millia legionum au­ 
 gelorum, longe
 facilius unius hominis et consiliis et 
 artibus potuisset occurrere ( ℣ 53).
 Denique Pilato ait: 
 Non haberes in me potestatem, nisi data tibi essel (Job. 
 xix, 11). Dal igitur in se potestatem dicendo: Fac 
 quod
 facis (Joan. XIII, 27) : scilicet quia voluntatis 
 crimen pro facti pensatur
 invidia, re perageret quod 
 volunlate (I) jam faceret. 
 2. Qui gladio utens gladio peribit. — Units
 autem 
 
 ex his, qui erant cum eo gladium exserens, servo prin­ 
 cipis sucerdotum aurem abscidit : eique Dominus ait : 
 Converle
 gladium tuum in locum suum. Omnes enim, 
 qui gladio utuntur, gladio peribunt (Matth. XXVI, 51, 
 52). Ergo hie ipse jam judicaius est, quia gladio 
 uiens gladio inieribit ? Sed non
 omnibus gladio uten­ 
 tihus mors solet esse per gladium. Nam plures ant 
 febris aut alius accedens casus absumit, qui gladio 
 aut judicii oflido aut
 resislendi laironibus necessi­ 
 tate sint usi. Igitur ab qpostolo servo principis
 sa­ 
 cerdiitum auricula desecatur : pnpulo videlicet sa­ 
 cerdoiio servienti,
 per Christi discipulum inobediens 
 audiius exciditur, et ad capacitatem veritatis
 hoc quod 
 erat inaudiens amputatur. 805 Turba autem omnis 
 adversus Dominum
 gladiis armata processerat. Re­ 
 condi gladium pracccpit : quia eos non humano, sed 
 oris sui gladio esset perempturus. Cæterum si se­ 
 cundum sententiam ejus
 omnis gladio utens, gladio 
 perimeretur: recte ad necem eorum gladius ese­ 
 rebatur, qui eodem utebantur ad facinus. , 
 3. Sacerdulis confessio. Vestis discisio. — Reliqua ; 
 vcro
 gestorum ordinem habent. Falsi testes conquisi- 
 ti: sacerdosejus ipsius, in qua
 gloriabatur, legis igna­ 
 rus, etiam sacramento an ipse Chrislus esset (idem 
 quærens : quasi occulte de eo lex prophetæque loque­ 
 rentur. Quin etiam is ipse
 Christum est confessus inyi­ 
 tus, Domino dicente: Tu dixitii. Cujus majestate audita 
 vestem sibi discidit, ipsum videlicet quo
 conlegeba­ 
 tur velamenlum legis abrumpens. in palmis veroat­ 
 que sputis, ad
 consummandam hominis humilitatem, 
 tipiyersa iq eum contumeliarum genera exerce­ 
 baniur (Ibid.,59-67). 
 4. Petri negatio. —Diligenter autem contuendum 
 est, qua
 conditiono Petrus negaverit : quanquam de 
 hoc superius tractatum est. Nam primo
 ait, non so 
 intelligere quid diceret : sequenti, non se ei adhæ­ 
 sisse :
 tertio vero, se hominem non nosse. El vere (a) 
 prope jam sine piaculo hominem negabat, quem Dei 
 filium primus agpoverat:
 tamen quia ex infirmitate 
 carnis vel ambiguus extitisset, amarissime flevit, re-. 
 colens trepidationis istius culpam se nee admonitum 
 potuisse vitare (Ibid., 70-75). 
 5. Judœ pœnitentia ementium arguit infidelitatem. 
 —
 Tradilur deinde Pilato gentium judici. Non enim 
 judicari reus poterat ex lege,
 ipse sine doto atque 
 peccato. Tunc vident Judas, qui eum
 tradidit, quo­ 
 niam damuatus est, et cætera (Matth., XXVII), Judas 
 agens pœnitentiam, pretium sanguinis Christi red­ 
 didit
 sacerdoiibus: ut licet ipse venditi ,,sanguinis 
 justi auctor esset, tamen
 emenliuin infidelitatem ipsa 
 professio vendentis argueret. Qui
 retponderunt, quid 
 ad nos ? Tu videris (f 4). Professio audax atque 
 caeca est. Emisse se justi sanguinem audiunt, et 
 extra judicii reatum futuros esse
 se credunt: cum 
 tamen dicendo: Tu viders, facinus ipsum in
 ven­ 
 deute constituant, contra autem vendenlis testimo­ 
 nio scelus ementium
 confirmetur. Secedens iitaque 
 suspendit se damnato Christo( ℣ 5). Ita mortis Judæ 
 tempus est comparatum ut sub passione Domini 
 commotis ipfernis supernisque
 omnibus et rgvulsis, 
 et in oblivionem officii sui universorum elemento­ 
 rum
 procuraiione stupefacta, nec inter mortuos visi­ 
 laretur, nee inter vivos post
 reurrectionem baberct 
 pœnitentiæ facultatem. 
 6. Emptio agri figuli de pretio Christi plena mysteriis. 
 —De argenteis vero redilitis (Ibid., 6), quia pretium 
 806sauguinis esset, nequein (b)corbanan, id est, in 
 oblaiionum pecunia admisceri
 liceret, consilio inito 
 cmitur ager figuli, et in sepulturam peregrinorom 
 deputatnr. Magnum in hoc prophetiæ sacramen­ 
 tum (c) et in factis iniquiiatis
 miraculi plena medi­ 
 taiio. Figuli opus est de tuto vasa formare: cujus 
 in
 manu sit, ex tuto eodem vas aut idipsum aut pul­ 
 chrius reformare. Agrum autem
 sæceulum nuncupari, 
 ipsis Domini nostri verbis continetur (Matth. XIII. 
 38).
 Christi ergo pretio sæculum emitur, id est, uni­ 
 versitas ejus acquiritur, et in
 sepulturam peregrino­ 
 rum atque iiiopum deputatur. Nihil hinc pertinet ad 
 Israel, et totus hie mculi empti usus alienis est: 
 his videlicet, qui in pretio
 Cbristi sanguinis sepellen- 
 tur, quo universa sunt empia. Omnia enim a Patre 
 accepit, quæ in cœlis et quæ in terra sunt (Malik. 
 xxviii, 18) : et ideo hie ager figuli eat, quia Dei 
 omnia sunt, cujus in
 manu sit, nos ut velit tamquam 
 figulus reformare. In hoc igitur agro Christo com­ 
 mortul et consepulti, hujus peregrinationis nostra 
 æternam requiem
 sortiemur. In cujus rei fidem Je­ 
 remix prophetia subditur, ut in facti istius
 opero 
 tanto ante divinæ vocis auctoritas ostepderetur 
 (Matth. xxvii, 9). 
 .7. Cur sacerdoti : Tu dixisti, Pilato: Tu ditÜ, re­ 
 spousuni est.— Interroganti autem Pilato, an ipse es­ 
 set
 rex Juda:orum, respondit : Tu dicis. Sed quam 
 diversus
 sermo est, qui fuerat ad sacerdotem ?Jili 
 enim quærenti, an ipse Chrislus esset,
 dixerat: Tu 
 dixisti (Matth. xxvi, 64). Hoc ideo, quia lex
 omnia 
 veuturum Christum prædicaverat, respopdetur tam­ 
 quam de præteritis
 sacerdoti, quia semper venturuin 
 Christum ex lege (d) ipse
 disisscL. Huic vero legis 
 ignaro, interroganti an ipse esset rex Judærum, dici­ 
 tur: Tu dicit: quia per (idem præsentis confessionis sa­ 
 lus gentium est, et quod hoc de se ille qui antea ignora­ 
 bat loquatur, quod
 hi negent qui antea loquebantur. 
 CAPUT XXXIII. 
 De Pilato : cum sederet pro tribunali, misit
 ad illum 
 uxor sua, dicens : Nihil tihi .sit et justo isti. De 
 transeuntibus juxtacrucem qui movebant capita si a, 
 el dicebant: Hie est qui destniebat templum, el 
 in triduum illud reædificabat. 
 1. Pilati uxor, gentium plebs. Cotio manuum Pilati.— 
 Sedente autem Ptlalo pro tribunali, misit ad illum uxor 
 sua, dicens : Nihil tibi sit et justo isti (Matth. XXVII, 
 19). Species in ea gentium plebis est : quæ jam fidelis 
 eum, cum quo
 conversabatur, incredqluw populum 
 ad Christi fidem 807 sdvocat. Quæ quia ipsa mul­ 
 tum sit passa pro Christo, in eamdem gloriam fu. 
 turæ spei illum cum quo
 conversabatur invitat. D&­ 
 piqqe Pilatus et manus lavit, et populo Judaico in­ 
 noceptem se a Domini sanguine esse testatus est ( ℣ 
 24): quia Judæis
 suscipientibus in se ac filios suos fusi 
 dominici sanguinis crimen, quotidie in
 confessionem 
 fidei abluius gentium populus demigrat (t 25). 
 
 i. Barabbas quid.—Offerenti vero Pilato, ut, secun­ 
 dum
 solemnis diei privilegium, quo unum ex reis, 
 poscenlihus dimitti oportebat, Jesum
 absolveret 
 (Ibid., 17) : Barabban potius horiantibus sacerdoti­ 
 bus
 populuselegit (t 20, 21). i,Inlerprelatio autem 
 nominis Barabbæ est patris filius.
 Jam iiaque area 
 num futuræ inlidelilatis ostenditur, Christo patris fi­ 
 lium
 præferendo, antichristum scilicet hominem pec­ 
 cati et diaboli filium : potiusque
 adhortantibus prin­ 
 cipibus suis eligunt damnationi reservalum, quain 
 salutis auctorem. 
 3. Chlamyscoccinea el purpurea. Corona
 sptnea. 
 Calamus in manu. In capite.— Cueso deinde
 Domino 
 imponilur cblamys coccinea, et vestis purpurea, et 
 corona spinea,
 etarundo dexteræ, et genu posito ado­ 
 ratus illudiiur. Susceptis videlicet omnibus
 corporis 
 nostri infirmitatibus, omnium deinde martyrum, qui­ 
 bus regnum
 secum erat debitum, sanguine in cocci 
 colore perfunditur: preiiosoque prophetarum
 ac pa­ 
 triarcbarum, in purpura, honore vestitur. Spinis] 
 quoque, id est,
 compungenlium quondam peccatis > 
 gentium coronatur: ut ex rebus perniciosis
 atque in­ 
 utilibu8, quae capiti ejus, id est, Deo circumdata mo­ 
 liuntur
 (a), gloria quaroretur peccatorum. Est erim 
 aculeus in pinis, ex quibus Christo
 victoriæcorona 
 contexitur. In calamo vero earumdem gentium infir­ 
 miias
 atque inanitas manu comprebensa firmatur. Quin 
 etiam .capiti ejui (b) illiditur.Capiti, ut opinor, de ictu 
 calami non grandis
 injuria est: sed typica In eo ratio 
 servatur, ut infirmitas gentilium corporum
 manu Chri­ 
 sii oniea comprehensa, etiam in Deum patrem, quod 
 caput ejus est.
 acquiescat. In his autem omnibus 
 Christusdum illuditur adoratur (Ibid., 28-30). 
 4. Procedentes autem, hemini quidam Cyrenenai 
 lignum passionis imponunt. Indignus
 enim Judæus 
 erat Christi crucem ferre : quia fidei gentium erat re­ 
 licium,
 ei crucem accipere ei compati. Locus deinde 
 crucis talis est, ut positus in medio
 terræ, et tam­ 
 quam in vcrtice hnjus imiversitalis insistens, ad ca­ 
 pessendam Dei cognitionem nniversis gentibusesset 
 apqunlis. Oblatum quoque vinum
 folli (c) admixtum 
 bibere rccusavit: non enim æternæ
 gloriae incorru­ 
 ptioni peccatorum amariiudo miscemr. Vestis 808 
 vero ejus
 horte potius divisa quam scissa, mansuram 
 incorruptionem corporis indicabat (Ibid., 32-35). 
 5. Latronum situs quid reprœsentet. — Atque ita 
 in ligno
 vitae, cunctorum salus et vita suspenditur ; 
 cui duo latrones , lævæac dexteræ
 afligunlur, 
 ((d) et ideo cum eo, ut intelligi posset mors hominum 
 a morte
 Unigeniti discrepare : ille enim reddidit 
 spiritum sponte cum voluit, istis crura
 sunt commi­ 
 nuta (Lucœ xxm, 33) omnem humani generis univer­ 
 sitatem vocari ad sacramentum passionis Domini 
 ostendentes. Sed quia per
 diversitatem fidelium al­ 
 que inGdelium lit omnium secundum dexteram si­ 
 nistramque divisio : unus ex duobtis ad dexteram 
 situs, fidei justificatione
 salvatur (Ibid., 43). Addi­ 
 tur etiam illud opprobrium. quo
 se ipse Israel inli­ 
 delitatis argueret, cum dicitur : Hie est
 qui destrue­ 
 bat templum Dei, et in triduumillud reædificabat, et 
 reliqua (MaUh. XXVII, 40). (e) Non erit
 difficile de 
 cruce descendere : sed sacramentum erat (f) paternæ 
 voluntatis
 explendum. Sed majora opera in crncc 
 positus agebat, totius commotione naturæ :
 hoc 
 igitur maximum omnium, et veluti difficillimum 
 ponitur ? Quid ergo
 venire erli, cum post triduum 
 reædificatum Dei templum in corporis resurrectione 
 cernetur'? Quod autem latrones ambo conditionem 
 ei passionis exprobrnnl (f
 44); universis etiam 
 fidelibus scandalum crucis futurum esse significat. 
 6. Triduum mortis Christi. Deretictio Christi a Deo. 
 Aceti
 potati mysterium. — Nox autem ex die, divisio 
 teniporum est. lta enim
 tertius dierum trium toti­ 
 denique noctium numerus expletur : et occultum 
 divinæoperationis mysterium totius creationis stu­ 
 pore sentitur. (g) Clamor vero
 ad Deum, corporis 
 
 vox est, rccedenlis a se Verbi Dei contestata dissi­ 
 dium. Denique
 cur relinqualur exclamat, dicens : 
 Deus, Deus meus, quare me dereliquisti ( ℣ 46) ? Sed 
 relinquitur; quia erat homo etiam morte peragen­ 
 dus. Quin etiam hoc, quod per
 calamum datum in 
 spongia acetum cum poiasset, proclamnns spiritum 
 reddidit,
 diligenter est contuendum (Ibid., 48-50). 
 Vinum et honor
 est immortalitatis et virLus, quod 
 per vitium aut incuriae aut 809 vasis
 inacescit. 
 Hoc igitur cum in Adam coacmsset, ipse accepit et 
 polavit ex
 gentibus.In calamo enim ex spongia ut 
 potarel offertur, id est, ex corporibus
 gentium vitia 
 corruptæ æternitatis accepiL; et in se atque iinmor­ 
 talitatis (a) communionem ea quae in nobis erant 
 vitia transfudil.
 Denique in Joanne, post quam per­ 
 potaverat, dixit: Consummatum
 est (Joan. xix, 30) : 
 quia (b) omne vitium humanæ
 corruptionis hausIs­ 
 sct. Et quia nihil agendum esset extrinsecus (c), 
 spiritum cum clamor et voce magna emisit (Matth. 
 xxvii, 50): dolens non omnium se peccata (d) portare. 
 7. Quœ Christi mortem consecuta sunt. — Et dein­ 
 ceps
 velum templi scinditur : quia exinde populus 
 est divisus in paries, et veli honor
 cum custodia 
 Angeli prolegentis aufertur. Movetur terra : capax 
 enim hujus mortui esse non poterat. Petrœ scissœ 
 sunt: omnia enim turn valida et fortia penetrans 
 Dei verbum et potestas
 æternæ virtutis irruperat. 
 Et monumenta aperta sunt: erant enim mortis claus­ 
 tra (e) reserala. Et multa corpora sanctorum
 dor­ 
 mientium surrexerunt: illuminans enim mortis lene­ 
 bras,
 etinfernorum obscura collustrans, in sanctorum 
 ad præsens conspicatorum
 resurrectione mortis ip­ 
 sius spolia detrahebat. Ut autem infidelitalis facinus 
 Israeli accumularetur; centurio et custodes hanc 
 totius naturae
 perturbationem contuentes, Dei filium 
 confitentur (Ibid. 51-54). 
 8. Sepultura Christi. — Quod autem a Joseph ro­ 
 galo
 Pilatout corpus redderet, eL sindone involvitur, 
 ct in monumento novo in petra
 excisa reponilur et 
 saxum monumenti ostio advolvilur
 (Ibid., 58-60): 
 quamquam sit ordo gestorum, et sepeliri eum esset 
 necesse, qui resurrecturus esset ex mortuis; tamen 
 non sine rerum aliquarum
 momento expressa sunt 
 singula. Joseph apostolorum habet speciem : ct id­ 
 circo quamquam in duodecim aposiolorum numero 
 non fuerit, discipulus Domini
 nuncupatur. Hie mun­ 
 da sindone corpus involvit. Et quidem in hoc eodem 
 linleo reperimus de coelo ad Petrum universorum 
 810 animantium genera summissa
 (Act. x, 12). 
 Ex quo forte non superflue intelligitur, sub lintei 
 hujus
 nomine consepelirl Christo ecclesiam : quia 
 turn in eo, ut in confusione coclesiæ,
 mundorum 
 atque immundorum animalium fuerit congesta diver­ 
 sitas. Domini
 igitur corpus tamquam per apostolo­ 
 rum doctrinam infertur in vacuam et in novam 
 requiem lapidis excisi : scilicet in pectus duritiae 
 gentilis quodam
 doctrinae opere excisum Christus in­ 
 fertur, rude scilicet ac novum, ct nullo
 anteain­ 
 gressu timoris Dei pervium. Et quia nihil præter 
 eum oporteat in
 pectora nostra penetrare, lapis ostio 
 advolvitur : ut quia nullusantea innos
 divinac cogni­ 
 tionis auctor fuerat illatus, nullus absque eo postea 
 inferatur. Meius deinde furandi corporis et sepulcri 
 custodia atque obsignatio,
 stultitiæ atque infidelita­ 
 tis testimonium est: quod signare sepulcrum ejus 
 voluerint, cujus præcepto conspexissent de sepulcro 
 mortuum suscilaium. 
 9. Resurrectio die Dominica. Angelus ejus index 
 primus cur. Cur
 primum mttlier cutœ ejus consciœ. — 
 Motus vero terrætempore maiutino (Matth. XXVIII, 
 2),
 diei dominici resurrectionis est virtus : cum 
 contuso mortis aculeo, et
 illuminatis illius tenebris. 
 resurgente Virtulum cœlestium Domino, infernorum 
 trepidatio commovetur. Angelus autem Domini de 
 coelo descendens, et lapidem
 revolvens, et sepulcro 
 adsidens, misericordiae Dei patris insigne est, re­ 
 surgenii filio ab inferis Virtutum ccelcslium ministe­ 
 ria mittentis. Alque ideo
 prior ipse resurrectionis 
 est index, ut quodam famulmu paternæ voluntatis 
 resurrectio nuntiaretur. Sed confestim Dominus mu­ 
 lierculis per angelum
 adhortatis occurrit , et con­ 
 salutal (Ibid., 9) : ut
 nuniiaturae exspectantibus dis­ 
 ci pul is resurrectionem, non angeli potius quam 
 Christi ore loquerentur. Quod vero primum inulier­ 
 culae Dominum vident,
 salutantur, genibus advol­ 
 vuntur, nuntiare apostolis jubentur ; ordo in contra­ 
 rium causae principalis est redditus : ut quia a sexu 
 isto coepta mors
 esset, ipsi primum resurrectionis 
 gloria et visus et fructus et nuntius
 redderetur. Emi­ 
 tur vero a custodibus, qui omnia hæc viderant 811 
 argento
 resurrectionis (f) Christi silentium , et men­ 
 dacium furti honore scilicet
 saeculi et cupiditate , 
 (g) quia in pecunia honor ejus est, Christi gloria de­ 
 negatur (Ibid., 12,13). 
 1. (h) Principes vero sacerdotum, qui debuerant 
 converti ad
 pœnitentiam, et Jesum quœrere resurgen­ 
 tem, perseverant in malitia : et
 pecuniam, quœad usus 
 templi data fuerat, vertunt in redemptionem menda­ 
 cii,
 sicut ante triginta argenteos Judœi (Hieron. Judæ ) 
 dederant prodilori. Omnes igitur, qui stipe templi, 
 et his quœ
 cunferuntur ad usus Ecclesiœ, abutuntur 
 in aliis rebus, quibus suam expleant
 voluntatem, si­ 
 miles sunt Scribarum et sacerdotum, redimentium. 
 mendacium
 et sanguinem Salvatoris. 
 2. Undecim autem discipuli ejus abierunt in Gali­ 
 
 læam, in montem ubi constituerai illis Jesus (℣ 
 16). Post resurrectionem Jesus in monte et Galilæa 
 conspicitur, ibique
 adoratur, licet quidam dubitenl, 
 et dubitatio eorum nostram augent fidem. 
 3. Tum manifestius ostenditur Thomæ : et latus 
 lancea
 vulneratum, et manus fixas demonstrat clavis. 
 Accedens Jesus locutus est eis dicens: Data est mihi 
 omnis potestas in cœlo
 et in terra (f i8). Illi po­ 
 testas data est, qui paulo unte
 crucifixua, qui sepultus 
 intumulo, qui morluus jacuerat, qui postea
 resurrexit. 
 In cœlo autem et in terra potestas data est: ut qui 
 ante
 regnabat in cœlo, per fidem credentium regnet in 
 terris. Euntes ergo docete omnes gentes , baplizan­ 
 les eos in nomine Patris
 eL Filii et Spiritus san­ 
 cti (f 19). Primum docent omnes
 gentes, deinde doctas 
 intinguunt aqua. Non enim fieri potest, ut corpus bap­ 
 tismi recipiat sacramentum, nisi ante anima fidei sus­ 
 ceperit veritatem.
 Baptizantur autem in nomine Patris 
 et Filii cl Spirilus s ancti : ut quorum est una divinitas, 
 sit una largilio; nomenque Trinitatis unus Deus est. 
 4. Docentes eos servare omnia quæumque mando 
 vobis (y 20). Ordo
 præcipuus :jussit apostolis, ut 
 primum universas docerent gentes, deinde fidei
 tinge­ 
 rent sacramento, et post fidem ac baptisma, qua: essent 
 observatida
 præciperent. Ac ne putemus levia esse quas 
 jussa sunt et pauca, addidit: Omnia qucecumquc 
 mandavi vobis : ut qui crediderint, qui in
 Trinitate 
 fuerint baplizati. omnia faciant quas præcepta sunt. 
 Et ecce ego vobiscum sum (mss. addunt, omnibus 
 diebus) usque ad consummationem sæculi. Qui us­ 
 que ad consummationem sæculi cum discipulis se fu­ 
 turum esse
 promittit, et illos ostendit semper esse vic­ 
 turos, et se numquam a credeniibus
 recessurum. Qui 
 autem usque ad consummationem mundi sui præsen­ 
 tinm
 pollicetur, non ignorat illam diem, in qua scit se 
 futurum cum apostolis.