HOMILIA DE S. CYPRIANO EPISC. ET MARTYRE. 
 58 I. Hodie nos solitum deferre sermonem beati 
 Cypriani natalitia festa compellunt. Quis enim possit 
 tanti martyris silere
 virtutes, tacere gloriam, merita 
 non referre, nisi forte qui nunc moeroris ejus
 propriae 
 sedis amissionem persentiunt . Non ille victoriarum 
 suarum modo agit
 in coelestibus sic triumphos coronarum 
 suarum [nec] supernis infulis sic
 potitur , ut 
 non laniati populi, dispersi cleri , fugati sacerdotii, 
 perditae
 castitatis, violati pudoris, polluti sanctuarii, 
 altaris profanati grande vulnus
 cum ipsa viscerum 
 suorum captivitate deploret. Ipse est qui et ante lapsos 
 et ruinas suorum tali deflet affectu, dicens : Et 
 nos cum prostratis fratribus
 prostravit affectus. Antistes 
 populum, pastor gregem, . parens 
 patriam, martyr fidem non sine magno dolore perquirit . 
 Exstingueretur
 barbarus, quia civis habetur 
 exstinctus ; nec teneret altaria perfidus , a quibus 
 fidelis lugetur exclusus , vel ex parte solaretur ipse 
 martyrum solitudo,
 cui utique obsecuturus deerat, 
 si devotus non insultabat, sacrilegus non instabat 
 
 illusor . Hoc diximus, fratres , ut probaremus
 iterum 
 pati martyrem , iterum martyrem tormenta sentire , 
 iterum pro omnibus
 carnifices sustinere, qui pro se 
 et de se, post tantas palmas fuerat jam securus;
 tunc 
 semel caesus capite, nunc quotidie propriis punitur in 
 membris, et
 quorum laetabatur obsequiis, eorum 
 luctibus nunc tenetur astrictus. 
 
 II. Sed in his omnibus, fratres, erigamur ad Dominum
 , 
 qui jacemus ex nobis; nec desperationis 
 exstinguamur incommodo, qui
 spei sumus remediis 
 Christo vivificante salvati. Beatus Cyprianus in Deo 
 et
 cum Deo liber est, qui captivus habetur in nobis; 
 et in supernis regnat, qui in
 terris hostibus videtur 
 addictus. Adest sibi, nec nobis deest; pro peccatoribus 
 apud justum judicem justus patronus assistit, 
 apud pium regem innocens
 advocatus exorat . Dicit 
 Domino : Domine, quare tradidisti adversariis domum 
 tuam, inimicis haereditatem tuam ? cur profanis sancta, 
 cur munda pollutis, et cur
 lupis agnos? Cur tradit 
 bestiis gregem, pastorum Principem pastor audacter 
 appellat; cur Rex exercitum sic devotum hostili 
 subjecerit ditioni , dux strenuus
 convenienter inquirit ; 
 cur perfidis addixerit sic fideles, sacerdos in 
 martyrio probatus inclamat. Ait etiam corporis sui 
 causas dicendo : Domine, cur
 membra quae te sic 
 confessa sunt passus es captivari? cur testem sanguinis , 
 
 quem tanto sublimaveras honore, tanto despectui 
 reliquisti, ad postremum et de nobis et de 
 nostris, . quae tua
 59 sunt omnia fac sicut 
 vis. Ubi est nomen tuum, ubi est gloria tua, ubi est 
 virtus tua ? Haec dicendo gentes quae te ut nos invaderent 
 blasphemaverunt .
 Exsurge : quare obdormis, 
 Domine? exsurge. et ne repellas usque in finem . 
 Redde tibi tuam* gloriam , terram tuam tuis redde 
 
 
 redde meis ossa mea; ut te triumphante, et
 hostes 
 lui pereant, et nos in sedibus nostris nostro ordine 
 gaudeamus. 
 III. Adest et sanctus Cornelius Romae urbis anti- 
 
 stes, qui hoc eodem die passus in tali causa socium 
 non relinquit, non
 deserit in tali postulatione col­ 
 legam.