NOTITIA LITTERARIA IN SANCTUM HILARIUM, AUCTORE SCHŒNEMANN. (Biblioth. PP. t. 1, p. 273-294.) 
 § 1. Vita. — Natus est Hilarius Pictnvii in Gallia 
 sub
 initium sæculi IV, parenlibus gentilibus, non in­ 
 fimi loci. Quo factum est, nt
 optime litteris et inge­ 
 nuis disciplmis, utut tunc temporis in Galliis erat ea-I 
 rum conditio, erudiretur, litterarumque assectatione 
 in libros sacros
 incideret, quorum præstanlia et im­ 
 primis sentenliaruin gravitate captus, se
 uxoremque 
 et filiam ApTam nomine fidei christianæ addixit. Prima 
 quidem,
 quam in contuhernio Christianorum exegit, 
 ætas pariter ac tempus, quod gentilis
 adhuc traduxit, 
 in obscuro latet. Summum ecclesiasticæ dignitatis 
 fastigium
 quin eruditione, morum integritate et de 
 volo penitas religioni animo meruerit,
 nullum dubium 
 est. Num vcro ab inferioribus clericorum gradibus 
 sensim
 ascenderit, an subito in sedem episcopalem sit 
 evectus, divinare difficile sit.
 Certius videtur annus, 
 quo episcopi scdem occupaverit, CCCL, poni. Hila­ 
 rius hoc officio imprimis sibi datum exist'mabat, 
 fidem orthodoxam, quæ audiebat,
 contra Arianorum 
 vexationes defendere; quod scriptis juxta ac viva voce 
 animoque intrepido, sed nimio fervore ac vehemcn­ 
 tia nec ea ubivis, quam res
 imperii et ecclesiæ pos­ 
 cebant, prudentia præstitit. Ac primum quidem in 
 hac causa an 355. post conilia Arelate et Mediolani 
 an. 353 et 355, celebrata librum unum ad Constan­ 
 lium misit, adhortatus
 imperatorem, ut orthodoxæ 
 fidei sectatores persequi desisteret. Simul Saturnine 
 Arelatis episcopo, Ursacioque et Valenti episcopis, 
 Arianæ factionis per
 Gallias, Pannoniam ac Moesiam 
 statorihus, omnem secum communionem interdilit. 
 Non impune. Nam Saturninus, qui plurimum gratia 
 apud imperatorem valebat.
 effecit, ut Biterras (1), 
 concilium decorneretur, a quo abesse Hilario per 
 Constantium non licebat, quamvis quæ Athanasio et 
 ipsi intenderentur ibi perkula,
 facile prævideret. 
 Frgo quicquid in illo concilio pro Athanasio et con­ 
 cilii Nicæni formnlis contra Arinnos ab co profereba­ 
 tur, quod non nisi
 desultorie per illos fieri poterat, 
 ad ipsum solum apud imperatorem invidia
 opplendum 
 valuit jussuque Constantii Phrygiam in exilium mis­ 
 sus est,
 Rliodano, Tolosæ episcopo, comite. Quo loco 
 inimici ejus hud dubie putaverant
 exilii pœnam non 
 leviter fore exacerhatam, quando non Phrygiam so­ 
 lum, sed
 omnem Asiam minorem Arianis plenam co­ 
 gnoscerct. Et accidit sane, sed mitigabatur
 dolor Galli­ 
 canorum episcoporum litteris, quibus vinculum el com­ 
 munionem
 intereum el ecdesiam Gallicanam salvam 
 fore ac integrant, Saturninum contra in
 Ecclesiæ so­ 
 cietatem non admissum iri significabant. Hinc ad eos 
 perscripsit librum de Synodis s. de fide
 Orientalium et 
 libros de Trinitate absolvit. Anno autem 519, cum 
 concilia
 Ariniini et Seleucia; haberentur, Hilarius 
 quoque, incertum quo auctore et
 impulsore, certe in­ 
 jussu imperatoiis accitus est. Cumque Anomoei vi­ 
 cissent, Constantinopolim rum legat is synodi petiit 
 expectaturus, Phrygiamne an
 Gallias repetere jubere- 
 
 tur. Ex quo colligas ITilarium in ca opinione fuisse,' 
 se
 imperaturis jussu Ariminum missum esse. Ibi 
 Orientales quosdam cpiscopos, Nicænam
 formulam 
 tantum non totam amplexos, Gallicanis conciliavit, 
 quo facilius
 conjuncti se tuerentur. Utque copia sibi 
 daretur cum Arianis disputandi,
 flagitavit et post 
 com illum Constantinopoli (360) habitum, quod in 
 gratiam
 Anomœorum cesserat, ad Constantium alte­ 
 rum libellum non
 miliori pectore scriptum dedit. Sed 
 protinus Constantinopoli decedere ct Gailias
 reverti 
 jussiis est. Lente tamen in hoc itinere perrexiL, in 
 quo librum
 eliatn contra Constantium, atræ bilis fœ­ 
 tumeniisit. In Gailias deindc, forsan
 Juliano jam im­ 
 peratore, re verso, prima cura fuit, ut episcopos Gal­ 
 licanos, qui Ariminensis concilii formula subscripse­ 
 rant, et pro lapsis
 habebantur ab orthodoxæ fidei 
 defensoribus, Ecclesiæ recuperaret, quod imprimis 
 conciliis hinc ibi habitis effecit. Aliquot annis post 
 Valentinianoet
 Yalenie imperatoribus de Ii lia ab 
 liareticis purganda sollicitudo enm incessit et
 prse 
 cæteris Auxentium Mediolani episcopum Arianæ fac­ 
 tionis per occidentales regiones iiigcns columen et 
 in aula Cæsarea
 magnopere gratia florentem debella­ 
 vit, sed post varias machinationes et editum adversus 
 eumdem librum, qui nunc quoque extat, ipse ex
 urbc 
 secedere jussus, reliquum vitæ tempns tranquille 
 degitultimoque opcre Expositionum in Psalmos exa­ 
 rato a. 36S, d. 13 Jan. vitam
 reliquisse putatur. 
 § 2. Scripta. Scripta Ililarii quæ supersunt, secun­ 
 dum
 temporis seriein : Ad Constantium liber primus 
 an. 355; Commentarius in Evangelium Matthœi circa 
 an.
 356 ; De Synodis sive de fide Orientalium, in editio. 
 nibus vetustis : de synodis Grœciœ an. 338 ; De Tri­ 
 nitalel. XII, an. 339, sive 360 absoluti. Ad Constantium 
 liber secundus an. 360; Adversus Constantium an. 561: 
 Adversus Auxentium Mediolani Ep. an. 565; Exposi­ 
 tiones in Psatmos, extrema senectute compositæ,auc­ 
 tiores
 post edit. Veronensem per Edinundum Martene 
 redditæ; Fragmenta
 Hilarii ex libro historiam Con­ 
 cilii Ariminensis eL Seleuciensis complexo
 et adversus 
 Yaleniem et Ursacium inscripto. 
 Falso tribuuniur Hiiario : Epistola ad ApTam
 filiam 
 et Hymnus malutinus ad eamdem, quamquam a Be­ 
 nedd.
 pro genuinis accepta ; Carmen in Genesim, liber 
 de Patris el Filii unitate, liber de essentia
 Patris et Filii, 
 nterque e libris de Trinitaie consarcinatus, confessio 
 de
 Trinitaie, Alcuini potius, cujus libris de Trinilate 
 adhæsit: denique Epistola sive libellus et sermo de de­ 
 dicatione Ecclesiœ a Trombello vulgati. 
 Deperditorum non exiguus est numerus, in quibus 
 tituli
 aliquot valde speciosi. Nimirum Liber ad Sal­ 
 lustium, contra Dioscorum medicum Hymnor unique 
 liber, liber Mysteriorum, Epistotœ in volumen collec­ 
 tæ, Tractatus in Job ex Greco Origenis
 translati, el, 
 de quibus tamen dubitare licet, in Epistolas Pauli. 
 Aiunt
 quidam, Hieronymus inquit (1), scripsisse eum 
 et in Cantica
 Canticorum; sed a nobis hoc opus igno­ 
 ratur. De singulis post Constantium
 prolixe et docte 
 egit Oudinus, tom, I, cap. 5, pag. 452,
 sqq. ed. Weid­ 
 mann. 
 § 3. Editiones. Pauca Hilarii opuscula. in quibus 
 timen
 opus præecipuum de Trinitate fuit; una cum 
 Augusiiiii de eodem argumento libro, Geo. Cribellus, 
 Mediolanensis presbyter, e situ primus produxil Me­ 
 diolani
 obstetricante Leon. Puchel. an. 1489. Unicum 
 exemplar, quod rcperire
 potuerit, passim a se emen­ 
 datum scribit. Sed que istud valuerit, dictu est
 diffi­ 
 cile. Omnino autem plus curæ Augustino tribuisse vi­ 
 deiur, quam
 Hilario, ut infra notabimus. Kadem ite­ 
 rum excusa legimus Venetiis, et repetiit adjectisnon 
 sine honesta gloiiatione reliquis
 potioribus ab aliquot 
 viris ductis sibi oblatis Jod. Badius
 Ascens. an. 1510, 
 tribus tomis, qui volumine non admodum magno 
 comprehenduntur. Sed universa vitiorum nubes lan­ 
 tam circumfuderat caliginem, ut
 ad senientias ejus et 
 effata plurimi cæcutirent et usus impressi Hilarii fere 
 cessaret. Huic igitur calamilati subvenit commode 
 Erasmus, qui depravationis
 speciem el causas revol­ 
 vens tum emendando graviora, tum spuria a genui­ 
 nis secernendo plus præstiti, quam a quoquam pro:­ 
 ter huncvirum an. 1523, qua
 Frobenii prela opus 
 luci dederunt, expectari poterat. Sed nimirum non 
 unins
 viri hoc nec ætatis erat, omnes labes eluere et 
 pristino nilori, de quo ipso
 propter diciionis ejus in­ 
 dolem, et res a latinis Patribus non antea tractatas 
 iudicium confusum et incertum futurum erat, Hila­ 
 rium restituere. Multo
 minus autem cum Erasmi 
 ingenio colludebai per codicum incerta vestigia se­ 
 dulo lectiones plausibiles rimari, atque ubi hi deti­ 
 tuturi essent, in vadis
 subsistere, sed totum sialim 
 simul ac ad cognoscendum aliquem se dedisset, animo 
 meticbatur, argumenti vim, tractationem atque elo­ 
 cutionem, aliunde et ex
 se petita, verbo, quicquid 
 virtutum ant vitiorum sese clsercret, animo notabat, 
 secum repuiabai atque quamdam quasi auctoris ima­ 
 ginem ex omnibus sibi
 effingebal, quam in expoliendo 
 texto sequeretur, quo sane effecit hoc, ut de
 causis 
 variisque vitiorum generibus nemo ipso rectius sen­ 
 tiret, nemo
 felicius ea detegeret. Sed nequaquam 
 omnibus emaculandis natus, curas suas
 posterorum 
 diligentiae perficiendas reliquit, quibus utinam inge­ 
 nium
 quoque. Tractarunt igitur currente sæc. xvi, 
 operant Erasmianam duo viri docti non
 aeque inge­ 
 nio quam studio, quod uterque contulit, dispares, Lu­ 
 dovictis Mirœus, qui an. 1544, apud Carolum
 Guillard 
 Hilarium excudi curavit et Martinus Lypsius, per 
 quem
 recognitus apud Froben. Bas. 1550. prodiit. 
 Uterque codices
 mss. adhibuit, sed diligentiam solus 
 Miræus, sed nee ipsum magnam mss. copiam nec
 in 
 omnes tractatus habuisse atque plusculum credidisse 
 antecessoris sui
 Ingenio et conjecturis; Lypsium adeo 
 propriis conjecturis plus aeque indulsisse
 Hilariumque 
 pluribus in locis coniaminasse magis quam castigasse, 
 Benedictini queruntur. Inlerea conferri quoque cœpit 
 lucis aliquid intelligentiæ
 auctoris ncstri ex vitæ et 
 ætatis, quam illustrabat, sedula notalione, quod la 
 
 horis genus primus tentavit, sed satis infeliciler Joh. , 
 Jac. Grinœus, edito an. 1570 Hilario Bat. apud
 Eu­ 
 sebium Episcopium. Auspicatius cessit Jo.
 Gillotio 
 Gallo Campano in ed. Parisiis apud Nivellium an. 
 1572, facta, cui commentatio docta atque elegans de 
 rebus ad Hilarium
 spectantibus, nee non stylo et 
 scriptis ejus præmittitur. Hue usque Hilarius varia 
 vice editus nihil incrementi quoad numerum libro­ 
 rum ceperat. Nam spurium
 tractatum Erasmianæ 
 repetitæ a Frobenio 1555, additum de
 essentia el uni­ 
 tale patris el filii Gillotius rursus etiam rescidit. Jam 
 vero 1598, novum opus, FragmenlorUm nomine, ex 
 deperdita concilii
 Ariminensis historia superstes, e 
 bibliotlieca Petri Pithœi per
 Nic. Fabrum foras datum, 
 et Hilarii res novo splendore, et temporum istorum 
 in ecclesia gesta luce clariori collustravit ; cui ne 
 confuso ordine et
 iinplicato rerum nexu officeretur, 
 editoris perspicacia el eruditione cautum est.
 Nunc 
 quoque ineunte sæc. XVII, an. 1605, societas typo- 
 graphica Parisiensis animum ad parandam Hilarii edi 
 tionem appulil, et
 superiorum editorum bona com­ 
 prehendentem, et novis accessiouibus e codd. mss. 
 locupletatam, quæ per integrum pene saeculum ob­ 
 tinuit, aliquolies per
 eosdem, ct Colonix Agrippinæ 
 etiam recusa. Sed parum magnifice de eadem sense­ 
 runt Benedictini, quibus jam decus summum Hilarius 
 et
 honestam conditionem debet. Horum enim solerti 
 diligentia, coryphæo studiorum Petro Coutantio effec­ 
 turn est, ut editioni sub extremum
 sæc. 1693, solito 
 splendore Parisiis factæ nihil fere in Ed. Verouensi 
 ab
 eruditissimo Marcbione Scipione Maffeio 1730, 
 adornata addi
 potuerit, meritoque ea inter præstan­ 
 tissima industriæ frairuin htijus
 coiigregalionis nio­ 
 nimenta numereiur. 
 SÆC. XV. 1489. 
 Mediolani, per Leon. Pachel. f. Hilarius el Augus­ 
 linus
 deTrinitate. In fine : Impressum Mediolani per 
 Magistrum
 Leonard. Pachel, anno a Nativitate Do­ 
 mini nostri Jesu Cbrisli millesimo
 quadringentesimo 
 ociogcsimo nono septimo idus julii. Ad Calc.
 Au­ 
 guttini i anno, ut supra , septimo kalendas junii. 
 Charactere
 gothico, rotundo et nilido. Tituli et li­ 
 brorum numeri singulis paglnis inscripti
 sunt, SAXE, 
 Hist. Mediol. typ. p. DLXXXV. Pin. I. p.
 90. Prœ­ 
 cedil epistola (1) Ge. Cribelliad Guid. Ant.
 Archimbol­ 
 dum, Archiep. Mediol., qua ex unico, quod nancisci 
 potuerit, in urbe Mediolanensi horum librorum exein­ 
 plari manu propria eos
 transcripsisse, quantum fleri 
 potuerit, emendasse, suaque ipsius impensa imprimi 
 curasse scribit. Accedunt autem præter libros de 
 Trinitate, liber adversus
 Constantium Aug. libii II 
 ad Constantium. Liber contra Auxentium et ipsius 
 Auxentii ep. purgatoria Ct liber de
 Grœciœ Synodis, 
 quem, inquiL, facundi illa natlo ita admirata est, ut 
 in propriam linguam
 vertenduril curaverit. 
 S. I. cum Augustino de Trinitate. Venetiis per Pa­ 
 gaum de Paganinis : 4. S. Hilarii Libri XII de Trini­ 
 tate contra Arianos. 
 SÆC. XVI. 1510-1600. 1510. 
 Parrhisiis ap. Ascensium. f. Opera complura S. Hi­ 
 laril
 Ep. hac scric compressa. D. Trinitate contra 
 Arrianos 1.
 XII. Contra Constantium hæreticum lib. I, 
 Ad ConstantiumImp. 1. II. Contra
 Auxentium Arria­ 
 num I. I. Auxentii Blasphemiae plena ep. i. De Syno­ 
 dis
 contra Arrianos habitis lib. i. Ad ApTam F. divi 
 Hilarii ep. I. In psalmos David
 commentarii seu li­ 
 bri II. In evangclium Matthæi lib. i. Venundantur ubi 
 impressa sunt in aedibus ascensianis Parrhisiis in via 
 regia ad divum Jacobum sub tribus luciis (1510). 
 Præfatus est epistola apposita nuncupatoria ad 
 Joannein rhedonen. antistit. et
 confessionis reginæ 
 Francor. auditorem (d. ex gymnasio plcsseiaco Par­ 
 rbis.
 7 id. jan. 1510) Robertus Fortunatut Maclo­ 
 viensis — de
 Hilarii vila, scriptis et exstanlibus et 
 deperdilis eorumque stylo. At postquam
 librorum a 
 Cribello editorum meminit, haec addit: Commenta­ 
 ries autem duos
 in psalmorum explanationem Joan­ 
 nes Solidus cracovius, vir
 litieris et moribus probatis, 
 adhortante præsentim Jacobo
 Fabro slapulensi, phi­ 
 losopbo multis nominibus laudato, acri vigilantia et 
 non pauco labore e situ ac squalore redemit. Porro 
 tractatus in Matthæum ei
 epislolam ad ApTam filiam 
 divi Hilarii, Guillelmus Parvus regis confessionis 
 au lilor e divi Benigni divionen. ccenobio ad Radii of­ 
 ficinam, ut latinis characteribus vir tain anxie lalinus 
 imprimeretur, transmisit. Huic epistola subnexum 
 cernitur epigramina ascensianum ad Coit. Parvutn. 
 In fine epistohe, ad ApTam, f.
 XCIIX, quo prima 
 editionis pars finitur, hæc legunlur verba : Explici­ 
 tum
 est opus sancti Hilarli episcopi de Synodis : cunc­ 
 lis orthodoxæ religionis
 zelatoribus, cum utile tum 
 necessarium. In Arianos inque
 prævaricatores Aria­ 
 nis aSlipulantes. Impressum solerli opera in ædi­ 
 bus
 Ascensianis ad quarium idus septembres, 
 Anno MDX. Explanatio
 psalmorum. Alteram quasi 
 constituit partem, tertia inchoatur, Tabula canonum 
 evangelii Matthœi. Illi finis hisce verbis
 imponi­ 
 tur : fol. XXXV. a. Finis tractatus Sancti HILARII 
 episcopi in
 Matthæum, de quo vetus hoc extat epi­ 
 gramma ; 
 HILARII hoc opus est digestum praesulis ore : 
 Qui junxil veris edita cum lypicis, 
 Supposuit sacrae patralis verba figurae 
 Quæ leni scripsit myslica
 disseruit 
 Recentius de Divo HILARIO dislichon : 
 Gallorum columen, Gallus non Gallus, at heros Hilarius doctus, docta
 per ora volat. 
 Impressum est hoc opus quanta maxima potuit dili­ 
 gentia pro exemplariorum
 penuria in aedibus atque 
 impensis Ascensianis , anno
 salutis nostrae MUX, 
 ad kalendas januarias. Rod. fol. b. brevis
 legitur nar­ 
 ratio de vita et operibus B. Hilarii per
 spanhemensem 
 (Trithemium Abbatem). 
 
 1523. 
 Bas. ap. Froben. f. Hoc titulo : Jo. Frobenius 
 Pio Lectori
 S. 0. divi Hilarii Pictavorum episcopi 
 lucubrationes per Erasmum Roterodamum non
 me­ 
 diocribus sudoribus emendatos, formulis nostris, ope­ 
 raqne nostra,
 quantum licuit, ornavimus. Priorem 
 editionem non damnamus, sed quid intersit, ipse 
 cognosces ex collaLione, lector optime, simutque va­ 
 lebis. Catalogum
 reperies in proxima pagella. In 
 officina Frobeniana apud inclytam Basileam. Anno 
 MDXXHI, mense febr. 
 Exhibentur libri eodem ordine ae in superiori edi­ 
 tione, nisi quod Comment, in
 psalmos tomum se­ 
 cundum constituit, qui simul indicem cujusdam
 eru­ 
 diii in omnes libros complectitur. De novo accessit 
 hymnus ad
 Aprain filiam, sed una cum epistola ad 
 eamdem pro nothis declaratus. cæterum
 præfixa est 
 huic editioni famosa illa et Pontificiis invisa epistola 
 dedicatoria Erasmi ad Jo. Carondiletum Archiep. 
 Pavor., in
 qua de interpolationibus in Hilarioa mul­ 
 tis inde sæculis commissis et multorum
 temere ausis 
 acerbe conqueritur, singulorum scriptorum argumcn­ 
 ta, causas
 et origines tam libere quam perite exponit, 
 denique de ipsius Hilarii ingenio ac
 moribus iia dispu­ 
 tat, ut miraremur jure profect), si inter prohibitos 
 libros non relata esset bæc Hilarii editio. Moderatæ 
 sunt Benedictinorum de
 prœproperis illius judiciis 
 querela. 
 1526. 
 Bat. ap. eumd. f. Erasmiana repetita. Caveus, qui 
 editionem primam Erasm. ignorat, laudat 1516 oculi 
 haud dnbie errore pro an. 1526.
 Tertia vice repetita 
 eat ibidem ex Frob. off. 1535. 
 1528. 
 Basileac. f. D. Hilarii Ep. Pictavorum de patris 
 et filii
 unitate et quorumdam locorum Scripturae S. 
 interpretatione, in Anlidolo contra diversas hœreses 
 p. 83-91. 
 1544. 
 Parisiis ap. viduam Carotam Guillurd. f. D. Hilarli 
 opera
 ex recensione Lndovici Mirœi. 
 Hæc Miræi editio omnium, que ante et post 
 pnldiere, licet nostro iudicio
 castigatior, ita tamen 
 rara est, ut lustratis pluribus Parisianis bibliothecis, 
 eam detegere nos posse jam desperaremiis, cum in 
 magno Carmelitarum conventu
 offendimus. Erasmi 
 laborein plurimum laudavit Lud. Miraeus, ipse dili­ 
 gentia vicit. Nam scriptis exemplaribus accurate col­ 
 ...latis, qnldquid in eis a
 Frobeniana editione diver­ 
 sum nactus est, non minore cura notavit. Plurimos 
 eodd. mille antiquitatis se contulisse testatur, unos 
 nominavit Vlctorinos, qui certe antiquitatis titulo 
 a moltis longe superantur. Ex
 eadem S. Victoria 
 bibl. emit libram de essentia Patris et Filii,
 duas 
 ad Augustinum epistolas ac Metrum in Genesin. BE­ 
 NEDD. 
 1550. 
 Bat. ap. Bier. Froben. et Nic. Episcopium. D. 
 Hilarii P.
 E. lucubrationes quotquot extant, oUm per 
 Des. Erasmum Roterod. haud mediocribus
 sudoribus 
 emendatæ, nunc denuo vigilantissime et ad plura 
 exemplaria per D.
 Martinum Lipsium collatæ et re­ 
 cognitæ. Pagina tituli aversa post Cat. in
 superiori­ 
 bus contentorum hæc leguntur : t Addiium erat no­ 
 bis illud
 agentihus scriptum quoddam, hunc tituluih 
 præ se ferens. Hilarii
 de Patris et Filii unitate : mox 
 comperimus id non esse novum Hilarii opus,
 sed 
 rbapsodiam studiosi cujuspiam, partim quidem e sc­ 
 cundo de Triniiate
 libro, sed maxima ex parte e 
 nono consarcinalam, omissis eL additis quælibet, ut 
 satis appareat, cum qtiisquis hoc ausus est, voluisse 
 lectori facere fucum.
 Attexuit appendicem de variis 
 Clirisli cognominibus, ex auctore nescio quo, nam 
 phrasis plurimum dissonal ab Hilariana. Nos vel in 
 hoc relinquendum duximus,
 quo perspicuum lial, 
 quid sit tilulis credere : ncc sine causa in præfatione 
 destomachari Erasmum, in eos qui sibi nihil non 
 permittunt in celebrium virorum
 monumentis. Ac­ 
 cesserunt ergo de essentia Patris et Filii liber, episto­ 
 la
 ad D. Aureliuin Augustinum de reliquiis Pclagia­ 
 næ lixreseos, altera ad cumdem,
 in qua proponit ali­ 
 quot quæstiones. Ejusdcm carmen in Genetim ad 
 Leonem
 papam. De suis curis Lypsius praeter ea, 
 quæ titulus præfert, ne verbulum quidem.
 Benedic­ 
 tini vero judicant, non negandam esse in mendis ty­ 
 pographicis
 cmaculandis Lypsii vigilantiam : sed in 
 conquirendisac recensendis mss. curam
 posuisse longe 
 minorem, quam in excogitandis conjectures, in qui­ 
 bus non
 semper, imo raro felix fuerit. Reprehen­ 
 dendus quoque videri possit in eo , quod
 Miræum, 
 quem certe ignorasse verba modo allata credere pro­ 
 hibent, penitus
 neglexeiit. 
 1570. 
 Bas. per Euseb. Episcopium et Nicolai fratris 
 hœredes. Eadem repetita. Accessit Jo. Jacobi Gry­ 
 nœi vila S. Hilarii kat. april. A. MDLXX. perscrip­ 
 ta, qux acrem Gilloiii et Benedictinorum censuram 
 passa est. 
 1572. 
 Purisiis ap. Sebast. Nivellium. f. D. Hilarii — 
 opera, ad
 plura exemplaria collaLa, nunc accuratis­ 
 sime restituta : ex editione Joannis Gillotii Cam­ 
 pani. 
 præmittitur commentatio, in qua primum ve­ 
 niunt, quæ ad Hilarii historiam
 spectant, ex illius 
 aliorumque veterum scriptis collecta ; tum de ipsius 
 stylo et scriptis disserit; ac postremo locos suspctos 
 notat, et quantum potest,
 benigne interpretatur : 
 opus pro illa ætate exquisitum ct laude dignum, 
 quamvis permulta in eo reperire sit, quæ historiae 
 jam limatiori atque accuratiori
 assuefactos nonnihil 
 offendant. Commentationi huic Hilaril aliquot clo­ 
 gia,
 ac vitam per Hieronymum ex lib. de SS. Eccl. 
 per Fortunatum et Gregorium
 Turonensem, nee non 
 Petri Damiani de transtatione S. Hilarii sermoncm 
 adjecit : libros autem de essentia ac de unitatc Patris 
 et Filii, centonibus
 duntaxat ex quibus constant no­ 
 tatis, buppressit. Ac demum in iudicandis
 plerisque 
 
 SS. locis suam probavit diligentiam : at illibatum , 
 prorsus
 reliquit textum, in quem etiam Nivellii incu­ 
 ria menda irrepserunt non pauca.
 BENEDD. 
 1578. 
 Basi/eæ. 8. D. Ililarii E. P. de S. Trinitate frag­ 
 menlum; in legatione Imp. Manuelis Comneni ad 
 Armenios, p.
 601-605. 
 1598. 
 Parisiis ap. Rob. Nivelle. 8. B. Hilarii Pictavien­ 
 sis E.
 fragmenta ex opere bistorico, nunquam antea 
 edita, ex bibliotheca Petri Pithœi, et
 ejusdem P. 
 Pithœi \ita, studio Nicolai Fabri. Cat. Bibl.
 Reg. 
 p. 364 et 370. 
 SÆC. XVII. 1605. 
 Paris, sumplibus soc. typ. sub insigne magnæ Na­ 
 vis. f. D.
 H. P. E. Opera ; ex collatione veil cndd. 
 emendata, vaiiis lectionibus illustrate
 et quorumdam 
 tractatuum accessione locupletata studio et cura
 Joan­ 
 nis Gillotii. C. 
 Typographi, quid in hoc negotio a se præstitum 
 sit, explicant his verbis: c
 Primum, inquiunt, ab eo, 
 qui prælegere preloque adornare libros excudendos 
 solet, Ililarii opera curavimus cum optimis quibus­ 
 que mss. conferri, quos nobis
 — suppeditarunt ad 
 libros de Trinilate Nic. Faber, ad
 Tract, in psaltnos 
 Jacobus Bongarsius, ad comm. in Matt. recensen­ 
 dos Paulus Petaveus Sen. Paris. Deinde vero cum 
 adscriptis ad
 oram marginis variis lectionibus suam 
 nobis operam vir quidem doctissimus non
 denegasset, 
 ut earum delectu babito, quae jam receptis præferen- 
 dae
 viderentur, reliquas expangeret, visum est etiam 
 ab altero impetrandum, ut eas,
 quae in superioribus 
 editiouibus toleratae fuerant, sub libri calcem colli­ 
 geret: ne forte a tc ill e quoque desiderarentur, sive 
 quod earum verbis alibi
 citata testimouia quædam 
 possent occurrere, sive quod utrum bis novis postha­ 
 bendæ fuerint, iudicio tuo velles expendi. Adjeci­ 
 mus praeterea fragm. ex
 op. histor. quæ an. 1598, 
 (apud Ambros. Drouar. Nic. Fabri opera (1) v. c. 
 P. Pithoeus publici juris fecit, et exscriptosex iisdem 
 mss. libris Tractatus in
 palmos XIII, XIV, cæLIX et 
 CL. » — Nec tamen multo puriora H. scripta his 
 curis prodiisse, Benedictinorum est iudicium, sive 
 quod is, qui Yr. lectl.
 selegendis operam suam com­ 
 moilaveral, judicii fuerit non admodum exquisiti, 
 sive perfunctorie hoc obierit; ita sacpenumero muta­ 
 visse, quæ retinenda
 fuerant, et contra quæ fuissent 
 mutanda, retinuisse eum notant. Scd et Parisienses 
 typographi, inquiunt, qui quod artis suæ non erat 
 aliunde mendicarunt, ita
 neglexerunt, quod erat 
 industriæ suæ , ut eorum editioni præ multilu­ 
 dine
 mendorum, facile anteferendae videantur Basi 
 leenses. 
 1617. 
 Coloniœ Agr. f. Recusa Parisiensis novissima. 
 1625. 
 Francof. ap. Dan. et Dau. Aubrios et Caspar. 
 Schleichium. 8. Ililarii Carmina, cum notis M. J oh. 
 Weitzii. 
 1631. 
 Paris. ap. eosdem typogr. f. Rerua prima, Lec­ 
 tionitus
 tamen variantibus, que antea ad calcem 
 rejectæ erant, propriis locis aptatis et ad
 marginem 
 adscriptis. Sed quod major laus est, lectiones quæ 
 In prioribus
 editiouibus obicu iant, a prim I vero 
 ed. curatore loco male
 erant motæ, non semel revo­ 
 catæ sunt. 
 1652. 
 Parisiis impens. societat, typogr, librorum officii 
 ecclesiastici jussu regis constituœ. f. repetitio præ­ 
 cedentis. 
 165. 
 Parisiis Fxc. Franc. Muguel (Regis, Cieri Gal­ 
 licani el
 illustriss, Archiep. Par. typogr.) f. S. H. 
 P. E. opera ad manuscriptos codices
 gallicanos, ro­ 
 manos, helgicos, nec non ad veteres editiones casli­ 
 gata;
 aliquot aucta opusculis, præviis in locos diffi­ 
 ciles dispntationibus ,
 præfationibus, admonitioni­ 
 bus, noiis, nova S. Confessoris vita, et copiosissimis 
 Scripturarum, Rerum, Glossarum indicibus locu­ 
 pletata et illustrata, studio et labore Monachorum Or­ 
 dinis S. Benedicti. e Congregatione
 S. Mauri. 
 Egregia prorsus Benedictinorum opera effectum 
 est, ut Hilarius non modo purior el
 emendatior prodi­ 
 ret tandem, sed et intelligerelnr facilius et legeretur 
 commodius. Texlum enim summa consideratione 
 adhibita ad codd. mss. in unum
 conspirantium fidem 
 expresserunt, variantibus, quarum ingentem copiam 
 ex
 omni Gallia, Britannia Ilaliaque conquisiverant, 
 ubi minus tuta videretur
 castigatio. in margiue ap­ 
 positis. Rationem vero mutatarum pristinarum lec­ 
 tionum notulis subject is sat frequentibus (quibus 
 tamen nemo lectorum, ut ipsi
 veriti sunt, irascetur 
 puto ) explicaverunt. Iisdem notis illustranlur eL ex­ 
 plicantur locutiones inusitatæ, implexæ phrases, sen­ 
 tentiæ singulares; ex
 atiorum eruditorum operibus, 
 quicquid ad gestorum, que Hilarius attingit, noti­ 
 Liam faciliorem conduceret, allatum; loca pugnantia 
 aut suspecta composita
 et ex ipsiusmet potissimum 
 verbis ab errore vindicata. Momenta qu.rdam cele­ 
 briora aut difficiliora in prolegomenis curatius expe­ 
 dita sunt, ut ipsius scripta non prius offerrentur, 
 quam præcipuæ
 suspicionum nebulae prorsus fuis­ 
 sent dissipatæ. Quod ad commodiorem operis usum 
 attinet, praemissas habes singulis operibus admoni­ 
 tiones aut præfationes,
 in quibus quicquid ad operis 
 occasionem. tempus, scopum, veritatem et id genus 
 alia spectant, ipsi explicuerunt, subnexa etiam inter 
 dum totius operis
 synopsi. Praeterea argumenta bre­ 
 vilms summariis in ora librorum indicata,
 tractatus 
 ipsi in varios numeros sunt distincti. Ordo totius 
 voluminis is
 est, ut praemissa epistola nuncupatoria 
 ad Card. Cæs. Estrærum in prœfatione generali de 
 edd. opp. Hilarii, operibus
 deperditis, causis obscurati 
 sermonis Hilarii, denique de fine hujus editionis 
 disserant tum difficiliores Hilarii sententias, quales 
 
 
 sunt de conceptione Cliristi, etc. diffuse
 explicare co- j 
 nentur monacbi eruditi. Quibus omnibus triplex vi­ 
 ta ltilarii, 1° ex ipsius
 scriptis collecta, 2* ex Hie­ 
 ronymo et a° Fortunato auctore, libris II, ncc 
 nen Petri Damiani sermo de translalione S. Hilarii 
 subjicitur. — Opera Hilarii
 lite serie sese excipiunt: 
 Comment. in Pslamos in Matthæum, I. XII, de 
 Trinilate. Lib. de Synodis. Responsa apologetica 
 ad reprehensores
 superioris libri (hie primum edita). 
 Ep. ad Aftram. Aymnus ad eamdem. L. i ad Cons­ 
 tantium. L. u ad Constanium. L. contra Const. L. 
 contra Auxentium. Fragmentum
 libri , in quo his­ 
 toria Ariminensis et Seleuciœ synodi
 continebatur. 
 Fragmenta ex aliis operibus. Porro appendicis loco : 
 Carmen in Genesin. L. de Patris el Filii unitate; 
 L. de essentia Patris et Filii; Fides Alcuini sub no- : 
 mille Hilarii graece versa; Nic. Fabri præfatio in 
 Hilarii
 fragmenta, notalis ad oram a Benedictiais ads­ 
 criptis; syllabus mss. ad quos
 recognita sunt H. 
 opera; Index triplex locorum S. S. rerum, sententia­ 
 rum
 et glossarum. 
 SÆC. XVIII. - 1750. 
 Veronœ. ap. Petro. Ant. Bernam et Jac. Vallarsium 
 in-fol. 2 vol. Hilarii — opera, studio et labore 
 monachorum ordinis
 S. Benedicii c congregatione 
 S. Mauri castigata, aucta atque illustrata. Nunc vero 
 libris de Trinilate et commentariis in psalinos ad bi­ 
 nos capituli
 Veronensis codices, antiquitate ac pro­ 
 stantia quo suis ad hanc diem cognitos
 facile exsupe­ 
 rantes, diligenter exactis, atque octo maxime varian­ 
 lium
 tractatuum adjectione locupletatis. 
 Curavit celeberrimns Marchio Scipio Maffeius, eu­ 
 jus
 præfatio codd. duorum Veronensium antiquissimo­ 
 rum et optimorum descriptionem et
 specimina sistit 
 et ad calccm octo in psalmos Hilarianos tractatus ex­ 
 liibet, ab editis valde recedentes. Cæterum ratio hu­ 
 jus editionis ca est,
 ulintegra recusa Benedictinorum 
 opera, liri de Trinilate ct
 commentarii in psalmos 
 istorum codd. ope, ubi tuto fieri paterei, resarcircn­ 
 tor, reliqua lectionis varietate textui a Benedictinorum 
 notis separatim
 suppositi ct numeris distincta. Con­ 
 tulit dictos codd. ad editionem
 Benedictinorum Jo­ 
 seph. Blauchinius. Veronensis, Eccl. tunc canonicus 
 et
 bibliothccarius. 
 1753. 
 Parisiis in-fol. D. Hilarii Ep. P. Interpretatio ali­ 
 quot
 pcalmorum (xv, XXXI, XLI) hactenus inedita, 
 ex msto Aquicinctensi. Accedit ex
 eodem codice ser­ 
 mo in die Paschatis, in quo Ps. cæLIX explicatur, qui 
 Si
 Hilarii saltem antiquissimi scriptoris est; in EDM. 
 MARTENE ET URSINI DURANDI vet. Scriptor. Collect. am­ 
 pliss. I. It, col. 55 usque ad 84. 
 1749. 
 Venetiis, apud Jacob. Capellati. in-fol. tomi II. Hi­ 
 larii opera secundum Veronensem editionem expres­ 
 sa. Commemorat hanc ed.
 Veronensis repetitionem 
 Celeb. Oberthùr. Sed ita
 negligenter tractatam ac vi­ 
 tiis inquinatam esse, addit, ut solum vile lucrum 
 mercntorem spectasse appareat. Talem vero negli­ 
 gentiam et turpitudinem
 typngraphos Venetos etiam 
 in aliorum PP. operibus prodidisse, opportune 
 observat. Nos in Terlulliano earn reprehendere me­ 
 mini. 
 1751. 
 Bononiœ. 4 mai. S. Hilarii ep. Pict. epistola
 Pa­ 
 rœnetica et sermo de dedicatione ecclesiæ Hilario tri­ 
 butus, nunc
 primum edita a canonicis regularibus 
 S. Salvatoris in Vett.
 Latinorum opuscu/is nunquam 
 antehac editis Tomo n, p 58-185. Editor est Jo. 
 Aloysius Mingarellius, sed commentarii et disserta­ 
 tiones tres, in qnihus Hilario illa epistola vindicatur 
 et loca difficiliora
 ejus illustranlur, Jo. Chrysost. 
 Trombelli esse, Feltrus
 profitetur, cui doctam disser­ 
 tationem. in qua eamdem Hilario ereptum ivit, debe­ 
 mus, Romæ 1762, evulgatam hoc titulo : De epistola 
 seu
 libello sub S. Hilarii Piclaviensis nomine a cano­ 
 nicis R. S. S. an. 1751, edito dissertatio, in qua osten­ 
 ditur epistolam illam seu
 libelluin non Hilario Pictavo­ 
 rum ep. tribnendum esse, auctore Angelo Maria
 Feltri 
 a S. Antonio — in novo Coll. Calasanctio. S.
 Theol. 
 Prof. 
 1769. 
 Venetiis, ex Typogr. Jo. Bapt. A/brilii. in-fol. S. 
 Hilarii Pict. episcopi, psalmorum xv, XXXI, et XLI, 
 inierpretatio, quae in novis
 editionibus desideratur. 
 Accessit vetustissimi scriptoris anonymi sermo in 
 die paschatis, in quo psalmus cæLIX explicatur : 
 in Andreœ
 Gallandii Biblioth. Vet. PP. T. V, p. 85. 
 95. Accurate ex Marteneo descripta sunt. Præ­ 
 miuitur in Prolegg. cap. IX, p. xv
 sq. nolitia de 
 Hilario. 
 1785-88. 
 Wirceburgi ex off. dtahel. 8. Tomi IV. S. Hilarii 
 Pictaviensis ep. opera omnia. Recudi curavit Dr. 
 Franciscus
 Oberthur (Opera omnia SS. PP. Latino­ 
 rum Tomus viii, XI. 
 Placuit celeb, edilori instructiorem et ornntiorem 
 dare Hilarium, quam reliqui
 PP. ex hac officina 
 romparueranL, cum propter pcculiarem scriptorum 
 ejus vim
 ac gravitatem, tunc in honorem amici ma­ 
 gnilice ab ipso culti, cui hæc editio
 sacra erat futura 
 Perill. ac S. R. Baronis de Fechenbach. Ex omnibus 
 igitur.
 quae a Benedictinis ad vitam, doctrinam et 
 contextus librorum ejus, qualis jamiam
 est, ratio­ 
 ncm illustrandam conscripta erani, quæque horum 
 lucubrationibus
 a MafTeio erant superaddita, potiora 
 per singulos huius descriptions tomos ita
 distribuit, 
 ut primus cum parte operum, l Vilam Hilarii et II 
 Elenchum scriptorum ejus complectatur, alter et ter­ 
 tius cum reliqnis libris breve Hilarii
 dogmatices com­ 
 pendium f. crisin summariam in scripta
 Ililarii duce 
 Coustantio, quartus denique post i brevem Epicrisin 
 in summ. Cris. (in qua Semleri argumenta adversus 
 Hilarii orlhodoxiam ad
 Baumgartenii Polemicam 
 T. in prolata a sc neglecta esse, qua de re Annal. 
 Helmst. litt. editores et Roeslerus eum admonuerant. 
 excusat), II Historiam litterariam operum Hilarit, lit 
 opera quœdam ejus dubia et supposititia, IV Varias lec­ 
 
 tiones et observations in quœdam Hilarii loca, atque v, j 
 indicem textuum Scripturœ, qui in locis lion suis ex­ 
 plicantur. 
 1789. 
 Paris., sumptibus Petri Didot. f. primog. fol. S. Hi­ 
 larii liber de Synodis notis et totius historiæ contextu 
 illustratus in Collectione concilior. Galliœ lam editorum 
 quam ineditorum studiis Monach. Congreg. S. Mauri 
 tom. I, p. 145-185. 
 Codices : Liber vetustus Cribelli. 
 Codex Cœnobii D. Benigni Divionensis, quem Gull. 
 Parvus ad
 Badium detulit, Comment in Matth. ct 
 Ep. ad 01. ApTam complexum. 
 Codices Lud. Mirœi. Quales fuerint, haud indica­ 
 vit. Unum
 in specie appellat ex Bibl. Cœnobii S. Vic­ 
 toris Parisiis. 
 Codices Nic. Fabri, Jac. Bongarsii et Pauli
 Peta­ 
 vei, qui typographis Parisiensibus in ed. 1605 præ­ 
 sto erant. Sed quales
 fuerint, et quænam opuscuta 
 in singulis contcnta, ex notitiis eorum non liquido 
 constat. 
 Benedictini codices sat multos adhibuerunt et pcr­ 
 vetuslos, quos ita indicant, uli singulis libris emen­ 
 dandis profuerunt. Si in
 universum nomina eorum 
 vis, præsto fuerunt: Albinensis,
 Beccensis, Boheria­ 
 nus, Carnutenses duo, Cisterciensis, Colbertini quin­ 
 que, Corbeiensis turn vero Sangermanensis, Eluonensis 
 vulgo S. Amandi, turn in Bibl. Archiep. Remensis, 
 Germanensis, Martini anus, Michaelinus, Miciacensis, 
 Ottobonianus, Praiellensis, Regit duo, Remensis, in 
 bibliotheca archiepiscupi, Remigiani duo, codex Cœ­ 
 nobii B. Mariæ Silvœ majoris, Sorbonici duo, Telle­ 
 rianus, Theodoricensis, Turonensis. 
 Vaiicani tres, in quibus unus christians Suecorum 
 fuit.
 Unus Vaticanœ basilicœ, cujus variantes pri­ 
 mum ex Lat.
 Latinii, turn Petri Ciaccouii ac demum 
 Joh. Bapt. Bandinii recensione annotatæ
 editoribus 
 transmissæ erant; Victorinus, Vindonicensis (1).
 Ad 
 manum erant præterea Nic. Fabri apographum, quo 
 ad
 fragmenta Hilarii edenda usus fuerat, ex bibl. Col- 
 berlina, cum Pithœano exemplari. 
 Restant Codices duo Capituli Veronensis a celeb. 
 Maffeio in ed. Veronensi tractate, quorum descrip­ 
 tionem
 una cum speciminibus aere expressis in præ­ 
 fatione exhibuit, alter, libros de Trinitate continens, 
 quinto aut
 sexto sæculo scriptus, ut contra Mabillo­ 
 nium monuit, qui de Be Dipl. 1. v, p. 356, sub 
 finem
 sœculi quarti aut ineunte quinto scriptum eum 
 dixerat; accuratissimus et paucissimis mendis ad­ 
 spersus. Alter antiquitalc et ipsa facie vetustatis cum 
 quocumque alio certans, commentarios in psalmos 
 complexus est, quorum rara admodum scripta excm­ 
 plaria occurrnnt. Illos in
 ix, XIII, ct xci, in ins. Va­ 
 ticano unice adhuc repertos pariter hie probat et
 re­ 
 censct. 
 His adde codicem Aquicinctensem sexcentorum cir­ 
 citer
 annorum, quem Edmundus Martene in Germa­ 
 nia peregrinatus evolvit, et deprehensis
 Ps. xv, XXXI 
 et xi, alltea nondum editis, in Collect. Vet. Script. I. 
 supra
 1, indicavit. Pleraque Hilarii continebat sub 
 epigraphc: S. Hilarii de Trinitate libri XII et alia opus­ 
 cula
 ejusdem; eleganter scriptus.