THEODORICUM REGEM AD EPISCOPORUM. RELATIO 
 
 Agimus Deo gratias, qui regum corda pietatis suas 
 manu et gubernat et temperat, quando ab ipso 
 veuit quod clementia vestra ex
 amore suo praeceptis 
 ad nos moderatissimis per majores domus Gudilam 
 et
 Dedeulphum sublimes vestros missis ostendit. Sic 
 enim mansuetos principes coeli
 Dominus fecit esse 
 quos diligit; et propitiata Divinitas eos in causis 
 omnibus mandatis suis ordinat obedire; quod scri­ 
 ptum est, dicente Deo. me nihil
 potestis facere 
 
 (Joan. xv), quod utique boni
 intlelligendum est. Ideo­ 
 que nostro toto affectu et obsequio jussioni vestrae pa­ 
 rere voluimus, et ad papam, qui impetebatur, quater 
 cum sacerdotes nostros
 ex secunda synodo direxi­ 
 mus, ut ad judicium conveniret. Sed occurrere se au­ 
 dentiae nostrae penitus non posse statuit, mandans: 
 Primum ad conventum
 vestrum, quando Romae ve­ 
 nistis, sine aliqua dubitatione properavi, et privile- 
 Iii mea voluntati regiæ submisi, et auctoritatem syn- 
 
 
 ocii dedi; sicut habet ecclesiastica
 disciplina, re­ 
 staurationem ecclesiarum regularitet poposci, sed 
 nullus
 mihi a vobis enectus est. Deinde cum venirem 
 cum clero meo, crudeliter mactatus
 sum. Ulterius me 
 vestro examini non committo : in potestate Dei est, 
 et
 domini regit, qeid de me deliberet ordinare. Post 
 episcopos tamen ei majorem domus
 vestrae illustrem 
 virum Arigernum direximus, coi quid responsi de­ 
 derit sua
 suggestione renuntiat; et intilamus tamen 
 serenissimo domno, quia iobis quid
 possimus facere 
 non remansit, nec invitum ad disceptarionem nostram 
 adducere
 possumus. Ipsi per canones appellationes 
 omnium episcoporum commissae sunt; et cum
 ipse 
 appellat, ecquid faciendum? cum nec in absentem 
 valeamus ferre
 sententiam, nec contamacis loeum 
 
 deputare, qui
 se judicibas eccurrisse præclamat; 
 maxime quia res nova est, et pontificem sedis
 istius 
 apud nes audiri, nullum constat exemplum. Volui­ 
 mus quod restabat
 pacem jUxta præceptum et volun­ 
 tatem vestram reddere civitati, quæ tes et
 proposito 
 nostro amica esi, et beatitudini vestrorum temporum 
 
 congruebat. Quia confusione tantae citatis et gemi. 
 mus, et horrescimus : ad amplissimum senatum col. 
 legasque nostros secundo
 direximus, orantes ex 
 verbis Apostoli, qui monet: Quod ex vobis est, cum 
 omnibus pacem habentes, non vosmetipsos vindicantes, 
 charissimi, sed date locum
 iræ. Scriptum est etiam : 
 Mihi vindictam, ego retribuam, dicit Dominus (Ron. 
 XII). Nec admonitioni clericorum defuimus, quibus 
 regulariter volumus subvenire.
 Quia etiam salutare 
 monitum contempserunt; ideo vestri erit imperi 
 notu Dei
 respicere Ecelesiae redintegrationera, fto­ 
 mane civitatis et provinciarum
 quielem. Nunc roga­ 
 mus ut infirmitatibus et degnitatis [Forte indemni­ 
 tati] nostrae, quemadmodum pii domini, succurratis; 
 quoniam calliditati sæculari
 sacerdotum simplicitas 
 
 non suflicit, et jam
 diutus nostrorum mortes, et pe­ 
 ricula propriarum pati non possumus : sed conce­ 
 dite nobis optatissimo praecepto vestro, ut ad ec­ 
 clesias nostras beat nos
 reverti, quia post hæc quæ 
 suggessimus, niMi est quod a nobis possit ordinari. Et 
 alia manu : Optamus vobis salutem, domine princeps.