OPUSCULUM VI. DE IRA. 
 PRÆFATIO. 
 Domino ac beatissimo, mihi desiderantissimo in 
 Christo patri, Vitimiro episcopo
 Marlinus episcopus. 
 Dum simul posili dudum mutuo collationis allo­ 
 quio frueremur, illud inter
 caetera tuae a me dili­ 
 gentiæ charitas elicuit, ut de passibilitate irae, vel 
 qualitatis ejus effectibus, brevi tibi aliqua libello di­ 
 gererem. Parui
 protinus libens, paucisque haec tuo 
 studio de fugienda ira, saltem si id non
 eveniat, de 
 lenienda, disserui. Quidam de sapientibus iram dixe. 
 
 
 runt brevem esse insaniam. Ea enim sui est
 impotens, 
 obliviscitur bonestatem, affectoum immemor, rationi 
 conailiisque
 præclusa ; dum variis agitata causis, ad 
 considerationem justitiæ inhabilis et
 ruinæ fit simul, 
 superque in quod oppresserit, frangitur. 
 CAPUT PRIMUM 
 Be habitu iræ. 
 Habitus audax et minax vultus, tristis frons et 
 torvus intuitus, faciei aut
 pallor aut rubor : æstuat 
 ab Imis praecordiis sanguis, Oagrant et tnicant oculi, 
 tremunt labia, comprimuntur dentes, crebro et ve­ 
 hementius acto suspirio
 quatitur pectus, gemitus 
 antius, et paulo explanato sono sermo est præceps, 
 rabida vocis eruptio, colla distendit, inquietæ ma- 
 
 nos, saepiusque compulsi coitus digitorum , dentes 
 strident,
 citatus gradus, pulsataque pedibus humus, 
 artus trepidi, et instabili
 fluctuatione totum conci­ 
 tatum corpus; magnas ex se proferens iras horribilis 
 ira, depravat se atque intumescit; ita ut nescias 
 utrum magis detestabile
 sit vitium, an deforme. 
 Qualem putas intus esse animum, cujus extra imago 
 tam foeda est ? Caetera vitia absconduntur et in ab­ 
 dito refugiunt; ira se
 prodit, et in facie exit; quan­ 
 toque major est, tanto manifestius exardescit.
 Nibil 
 ergo minus quam irasci prudentem decet. 
 CAPUT II. 
 De effectibus iræ. 
 Ita omnia ex optimo et justissimo in contrarium 
 
 mutat. Quemcunque obtinuerit, nullius eum memi­ 
 nisse officii sinit. Da
 eam patri, inimicus est ; da 
 filio, parricida est; da matri, noverca est; da
 regi, 
 tyrannus est. lra nec in praeliis utilis invenitur, 
 quia in
 temeritatem prona est; et pericula dum 
 nferre vult, non cavet; venitque in aliam
 pote­ 
 statem dum non est in sua. Ira ex proprio libito 
 judicat ; audire
 non vult, nec patrocinio relinquit 
 locum. Judicium suum eripi sibi, etiamsi
 pravum 
 sit, non sinit. Amat et tuetur errorem suum, nec 
 vult argui,
 etiamsi oculis maoifesta veritas ingera­ 
 tur. Honestior illi in male cceptis
 pertinacia, quam 
 correctio aestimatur. Quamvis enim vanae illam con­ 
 citaverint res, perseverare vult, ne videatur sine 
 causa coepisse. Et quod est
 iniquius, dum retinetur, 
 
 fit pertinacior et
 augescit, quasi hoc ipsum graviter 
 irasci justæ iræ sit argumentum. Quod si
 quantum 
 minatur, tantum valuerit, ob hoc etiam quia terri­ 
 bilis est,
 amplius est invisa. Si vero sine viribus 
 est contemptui est magis exposita ,
 derisumque 
 non fugit; sed periculosius est Hlud, tamen tutius, 
 despici.
 Omnes alias passiones ira sibi subditas fa­ 
 cit, nullaque est ambitio animi in
 qua ira non do­ 
 minetur; et avaritiam pessimum malum minimeque 
 flexibile
 ira calcat. Quoties scilicet iratus animus 
 opes suas adactus spargit! Quoties
 magno æstimata 
 pretio iusignia projicit! Irae violentia repentina, et 
 universa est: non paulatim procedit; sed dum inci­ 
 pit, tota est; nec aliorum
 vitiorum more sollicitat 
 
 animos, sed abducit.
 Caetera vitia illiciunt; in ve­ 
 ro, ut solent flumina procellaeque, praecipitat,
 nul­ 
 laque magis urget, sive valet superba, sive frustra­ 
 tur insana. Alia
 vitia a ratione, ira autem a sanitate 
 discedit; nam nec repulsa, in taedium
 agitur sui; 
 sed , ubi adversarius subtrahitur, morsus suos in 
 semetipsam
 convertit. Caetera vitia singulos quos­ 
 que corripiunt, Ira autem interdum
 multos publice 
 invadit: nam nunquam populus universus simul 
 fornicandi
 cupiditate succensus est; nec in lueruin 
 pecuniæ spem suam tota simul civitas
 misit; nec 
 honoris ambitus gregatiro cunctos, sed viritim sin­ 
 
 gulos occupat: at vero in iram uno sæpe agmine 
 curritur catervatim. 
 
 
 CAPUT III. 
 De tribus iræ remediis. 
 In iram primum remedium est, non irasci; secun­ 
 dum, cito desinere; tertium,
 alienae quoque irae me­ 
 deri. Primum est ergo, ne incidamus in iram: quod 
 si acciderit, secundum remedium est, ne in ira pec­ 
 cemus. Nam sicut in corporum
 cura, alia ,de con­ 
 servanda sanitate praecepta sunt, alia de medendis 
 morbo correptis; ita aliud est iram cohibere ne in­ 
 surgat, aliud compescere jam
 erectam. Sicut enim 
 pars superior et propinqua sideribus, nec in nubem 
 constringitur, nec in turbinem vertitur; inferior 
 vero saepius fulminatur :
 eodem modo sublimis ani­ 
 mus, quietus semper et in tranquilla statione loca­ 
 tus, oninia infra se prernens quibns ira contrahitur, 
 
 modestus ac venerabilis invenitur. Animus autem 
 qui in negotia multa discurrit et varia tentat, in 
 multis incidit querelis.
 Alius spem ejus fallit, alius 
 differt, alius intercipit : atque ita omnium rerum 
 exsistit impatiens, et ex levissimis irascitur causis, 
 nunc personae, nunc
 negotio, nunc tempori, nunc 
 loco, nunc sibi. Ut ergo quietus sit animus, non est 
 multarum reruin actu lassandus, nec magnarum ac 
 supra vires appetitarum.
 Facile est enim levia ap­ 
 plieare cervicibus, et in utramlibet partem sine lapsu 
 transferre 
 CAPUT IV. 
 De causis quibus enascitur ira. 
 Contra primas ergo causas irae pugnandum est. 
 Causa autem irae, opinio est
 injuriæ : cui non facile 
 
 est credendum, nec
 apertis quidem manifestisque 
 conjectationibus statim est accedendum, quia inter­ 
 dum falsa veri speciem ferunt. Differendum semper 
 est tempus : dilatus
 dies aperiet veritatem. Non fa­ 
 cile aures criminantibus pateant; sed hoc humanæ 
 naturæ vitium suspectum notumque sit nobis, quod 
 ea quæ invili audimus,
 facile credimus, etirascimur. 
 Multi cnim suspicionibus impelluntur, et ex vultu
 ri­ 
 suque alieno pejora interpretati, innocentibus iras­ 
 cuntur. Plurimum
 mali credulitas facit. Quamobrem 
 saepe nec audiendum quidem est, atque ex animo 
 tollenda suspicio. Nunquam argumentatio deest, et 
 conjecturae irritamenta
 fallaeia. Simplicitate et be­ 
 nigna reram æstimatione opus est uti. Nihil
 credere 
 
 
 oportet, nisi quod manifeste occurrit in
 oculos; et 
 quoties suspicio apparet in animo, credulitas ob­ 
 jurgetur.
 Haec enim objurgatio consuetudinem non 
 facile credendi efficiet. Si non vis in
 iram incidere, 
 ne sis curiosus. Qui inquirit quid de se dictum est, 
 et
 malignos sermones, etiamsi secreto dicti sint, 
 eruit, ipse se inquietat. Dum
 enim perpetrantur, ad 
 hoc producuntur, ut videantur injuriae. Sed in ea 
 perpetratione, alia defendenda sunt, alia donanda, 
 alia deridenda : atque ita
 bis modis præventenda est 
 in. Multas iujurias transit prudens, et plerasque 
 non accipit; quia aut eas nescit, aut si scierit, in lu­ 
 dum eas jocumque
 convertit. Nam si quereletur aut 
 falsa suspicando aut levia aggravando, non in
 ad 
 illum, sed ipse venit ad iram; quæ nunquam accer- 
 
 Menda est, sed cum irrepserit refutanda. Magni auimi 
 est,
 despicere injurias; altius in se demittere [Edit., 
 demisere]. dum vindicant;
 potius est non agnovisse, 
 quam ignovisse injuriam. Enimvero ille magnus est 
 et nobilis, qui more magnae ferae latratus minuto­ 
 rum canum securus
 exaudit. Sanctius siquidem est 
 dissimulare injuriarn quam ulcisci. Potentiorum
 vero 
 injuriæ non tantum patientia, sed etiam hilari vultu 
 ferendae sunt.
 Facient iterum, si te passum, et se fe­ 
 cisse crediderint. Adeo enim injuriam
 saepe vindi­ 
 care non expedit, ut nec fateri quidem expediat. Ab­ 
 stinendum itaque ab ira est, sive superior sit qui 
 lacessit, sive par, sive
 inferior. Cum superiore con­ 
 tendere, furiosum est; cum pari, anceps; cum infe­ 
 riore, jam sordidum. 
 
 
 CAPUT V. 
 Nikil susurronibus credendum; nec nobis, audiendo aul
 videndo. 
 Ex his autem quae solent offendere, alia renun­ 
 tiantur nobis, alia ipsi
 audimus, alia et videmus. De 
 his ergo quae narrantur, cito non debent credi,
 quia 
 alii mentiuntur, ut decipiant; alii mentiri non exi­ 
 sUmam, quia et
 ipsi decepti sunt. Alius criminatione 
 gratiam captat; et ut videatur loqui,
 finxit injuriam. 
 Est etiam aliquis, qui hoc occulte loquitur et mali- 
 Ine,
 ut amicilias dirimat cohærentes, aut ut certe 
 suum apud te insimulet inimicum.
 Dicitur aliquis de 
 te male locutus. Cngita an prior hoc feceris. Cogita 
 de
 quam multis ipse loquaris. Cogita non facere ali­ 
 quos injuriam, sed reponere
 aliquos pro nobis fa- 
 
 cere; alios adversus
 nos, sed coacte; alios et igno­ 
 ranter. Eos autem qui volentes scientesque
 faciunt, 
 non ipsam injuriam appetere, sed aut dulcedine ur­ 
 banitatis
 prolapsos; aut fecerunt aliquid, non ut no­ 
 bis obessent, sed quia aliter
 consequi quae volebant 
 non potuerunt. Ac in his quæ audiendo aut videndo 
 cognoscis, naturam voluntatemque discuties facientis, 
 peccantisque animum
 perpensabis : voluerit, an in­ 
 ciderit; deceptus sit, aD coactus. Puerum excuset 
 I 
 altas, quia neseit an peccet; extraneum libertas; 
 domesticum
 familiaritas. Si primum offendit, cogita 
 quam diu placuerit. Si saepe, ter quod
 sæpe tulisti. 
 
 Jussus fecit, necessitate fecit; quare
 succenseas? 
 Quod si injuriam recipis, non est injuria, quod su­ 
 perius
 leceris pati. Judex est; si nocentem punit, 
 cede justitiæ. Amicus est; fecit
 quod noluit. Inimi­ 
 micus est; fecit quod debuit. Pater est; cogita quia 
 tantum profuit, ut ipsi etiam injuriam facere fas sit. 
 Mutum animal est; ipsum
 si irasceris, imitaris. Po­ 
 stremo si bonus vir est qui injuriam fecit, noli
 cre­ 
 dere; si malus, noli imitari. Prudentiori cede, stulto 
 remitte. Regis
 quisque intra se animum habet, ut li­ 
 centiam sibi in alios dari velit, in se
 nolit. Qui ergo 
 semper futurum aliquod quod se offendat existimat, 
 minime
 cum acciderit irascetur. 
 CAPUT VI. 
 
 
 Aliœ in iram censuræ. 
 Quin illud valde in haec illiberale et foedum, cum 
 minimis sordidisque animus
 exacerbatur in rebus. Si 
 parum agilis fuerit puer, si lepidior aqua poturo por­ 
 rigitur, si turbatur torus aut mensa neglectius posita, 
 si musca parum
 furiose fugata, si e manibus servi 
 negligentius clavis elapsa; cum haec non in
 tuam 
 contumeliam fecit, nec sic ut te offenderit, fecit, in­ 
 nocentibus
 parce. Saepe etiam quam stulte his rebus 
 irascimur, quae [Edit., qui] iram
 nostram nec ine­ 
 ruerunt, nec sentiunt. Ecquid hac insania demen­ 
 tius,
 quam bilem in homines collectam, in rebus ef­ 
 fundere? Æger et infelicis
 valetudinis animus est, 
 quem talium rerum levis cura conturbat. Ubi enim 
 et animum simul et corpus voluptates corruperint, 
 
 nihil est tolerabile; quia illa dura a, sed quia qui pa­ 
 titur mollis
 est. Nulla itaque res magis iracundiam 
 alit quam intemperans et impatiens luxus.
 Dure ergo 
 tractandus est animus, ut ictum non sentiat, nisi 
 gravem. Ad
 coercitionem autem errantium, irato 
 castigatore opus non est. Nam cum irae
 delictum 
 animae sii, non oportet peccantem peccalo corrigere. 
 Quod si
 tantum irascatur sapiens, quantum scele­ 
 rum iniquitas exigit, non irascendum
 illi, sed insa­ 
 niendum est. Furta, fraudes, inficiationes, et si qua 
 sunt
 alia ; omnia ista tam propitius aspicit sapiens, 
 quam medicus aegros suos.
 Nunquam itaque iracun­ 
 dia admittenda est, aliquando simulanda. Si segnes 
 audientium animi concitandi sunt, aliquando incu­ 
 tieudus est bis metus, apud
 quos non proficit ratio. 
 
 
 CAPUT VIL 
 Quo modo leniatur ira. 
 Hæc dicta sunt, ne veniat quis in iram : quod si 
 jam ira proruperit, maximum
 illi remedium est, 
 moræ dilatio. Hoc primum petatur, non ut ignoscat, 
 sed
 ut judicet. Si exspectaveris, desinet; nec uni­ 
 versam illam tentaveris toUere,
 quae [Edit., qui] . 
 graves habet impetus primos. Tota vincitur, si par­ 
 tibus capiatur; donec quod ex ejus imperio erat agen- , 
 dum, ipsi potius
 jubeamus. Agendum est eniin ut 
 primus ejus fervor relanguescat, et faligo quae
 pre­ 
 mit mentem aliquantulum tenuetur. Pugnet autem 
 
 
 Apostolus ait quod subjecta fuerit servituti
 non sua 
 sponte, sed propter eum qui eam subjecit in spe : quia 
 ipsa
 liberabitur a servitute interitus, cum libertate fi­ 
 liorum Dei (Rom. VIII, 20,
 21). Haec creatura est spi­ 
 ritus vitæ, qui a creavit omnia terrenæ corporaturæ, 
 subjectus in eam spem, ut de corruptelæ interitu 
 cum libertate fiLiorum
 gloriae liberetur : quae utique 
 in hodie subjecta est servituti, in quo b
 mulidus 
 effectus esi, quam Christus liberare venisset, et ser­ 
 vavit, ut
 in eo tempore pateretur, in quo creatura 
 subjecta erit [An erat?]; ut qui dies
 ille tristitiæ lue.. 
 rat, jam laetitiae redderetur. Quoniam vero Agni hu­ 
 jus sacramenta tanta essent, ut veritatis ipsius etiam 
 umbra proficeret ad
 salutem liberandi, sicut de his, 
 de servitute Pharaonis, quasi jam libertas
 creaturae 
 
 de servitute corruptelae
 figuraretur. Figurae passio­ 
 nis Christi imago in adventum salutis operata est; 
 et ideo dictum est a Deo, ut in primo mense anni 
 quarta decima luna agnus
 immaculatus, anuiculus, 
 immolaretur, de cujus sanguine domos suas super 
 limina obsignarent, ne a vastatore angelo terreren­ 
 tur ; atque in ipsa domo,
 comesto per domos agno, 
 quod est Paschæ celebratio, liberationem per fugam 
 servitutis acciperent. NOli obscura est figura, agnum 
 immaculatum esse Chiristum
 : hujus immolationem, 
 ad servitutem nostri interitus liberandam. Nam signo 
 crucis ejus quasi sanguinis aspersione signati, usque 
 ad consummationem mundi, a
 vastatoribus angelis 
 vindicabimur. Hoc breviter et strictim dixisse suffi­ 
 ciat, ut id quod quaerere propositum est, rationem 
 
 observationis, et Paschae, et mensis, et lunæ, et diei, 
 sine molestia
 multiloquii aperiamus. 
 III. Quæsitum est ergo a majoribus nostris, se­ 
 eundum id quod scriptum erat,
 quis esset primus 
 dies, et in quo die decima quarta luna efficeretur 
 Pascha celebrari. In illo enim tempore in quo Ju­ 
 daeis facta traditio est,
 necdum mensis ad lunae cur­ 
 sum significatione nominum computabatur. Dedit 
 autem illis argumentum, jam calculo computationis 
 invento, tempus et dies
 passionis; ut ex eo intelli­ 
 gerent, quem primum mensem anni, ct quem pri­ 
 mum ejusdem diem, et quando quartam decimam 
 lunam [Edit., quarta decima luna]
 fuisse susciperent, 
 et quare hoc mysterium Paschae secundum diem et 
 lunam
 observari deberet. Hoc autem in primis judi- 
 
 caverunt, cum per singulos annos Pascha, et tempus 
 non conveniret ad lunam et ad
 diem, melius esse 
 tempus extendere, quam non lunam diemque reli- 
 Dere.
 Primum quia duae res justius praeberentur. 
 Deinde quia haec viderentur in
 observatione po­ 
 tiora. 
 IV. Definiamus igitur quis primus mensis in men­ 
 sibus anni; deinde quis primus
 ejus dies. Diximus 
 ergo argumentum habuisse majores nostros ex tem­ 
 pore
 passionis et resurreciions Domnini. Resurre- 
 
 xisse enim traditur Dominus VIII Kal. Apr. Dominica 
 die. Quinta feria autem
 præcedente, Pascha cum 
 discipulis comedisse : quod fuit XI Kal. Apriles. 
 Rationem hanc temporis hujus habuerunt. quod 
 creatura quam liherarat in sanguine
 suo, in eo tem­ 
 pore servituti fuerat subjecta. Probandum itaque 
 nobis
 est, in hoc tempore rnundi initium constituisse 
 [Forte, constitisse]. InchoasSe
 mundum veris tempore 
 Genesis docet. Cum primum appareret aridam quam 
 vocavit Deus c, dictum est: Germinet terra omne fenum 
 omne pabulum, et omne
 viride ligni quod ferat semen 
 secundum genus suum (Gen. 1, 11). In quo germinare 
 omnia videmus; atque ita in eo esse principium 
 mundi, non dubitamus. Sed
 cum tres menses ver­ 
 num tempus habeat, horum trium medius est, qui 
 
 initium mundo dedit. Nec solum mensis medius, sed 
 etiam dies mensium medii. Ex v id. Febr. veris est 
 inchoatio : in v Id.
 Mart. in VIII Kal. Apr. quindecim 
 dies sunt, id est, medietas mensis : ita unus
 et dimi­ 
 dius mensis subsequitur. VIII Kal. Apr. aequalis est 
 nox et dies,
 sicuti factum mundi initium Genesis 
 docet, dicens : Divisit Deus inter lucem et
 tenebras 
 et vocavit lucem diem, et tenebras vocavit noctem (Ibid., 
 4, 5).
 Omnis enim divisio aequalitatem habel. Ita, in 
 quo æqualitatem noctis et diei
 invenimus, in eo ini­ 
 tium mundi constitutum intelligamus. 
 V. Sed non sine causa majores nostri super VIII 
 Kal. Apr. tres dies addiderunt,
 ut primum diem 
 mundi invenirent. II Kal. Apr. primum mensem 
 mundi el diem
 majores nostri existimaverunt: quia 
 
 ante quam
 sol in principatum mundi conderetur, 
 triduum ante praecesserat. Refert Genesis
 (Ibid., 16, 
 19) quarta die facta luminaria solis et lunae : pro­ 
 pterea
 invenimus Christum VIII Kal. Apr. resurre­ 
 xisse. Verum xi Kal. de Pascha cum
 discipulis in­ 
 choasse : quo die primum subjecta luerat creatura 
 servituti
 suae, quam per passionem suam venerat 
 liberare. Diem autem Dominicam, primam
 diem esse 
 mundi, dubitari non potest; quia dicit Scriptura 
 (Gen. II, 2,
 3), sex diebus factum esse mundum, et 
 septima die requievisse Deum : quam
 septimaiu diem 
 Sabbatum appellavit. Unde est manifestum primam 
 diem mundi
 Dominicam fuisse; et plenam lunam 
 factam intelligimus, quia facta est in
 inchoatione 
 noclis et principatus. Sed hoc sicuti computatione 
 
 ostendilur, percurrere sibi per singulos annos non 
 potest, scilicet xi Kal. Apr. die, semper et quaria 
 decima luna die
 Dominica inveniatur. Sequenti au­ 
 tem anno, xi Kal. Apr. invenitur luna vicesima
 quinta 
 et feria secunda. Itaque cum duae res, et luna et 
 dies, commutatae
 inveniantur, recte xi Kal. Apr. na­ 
 talis mundi observari visus est. 
 VI. Itaque majores noslri judicaverunt mensem 
 integrum esse observandum ad
 natalem mundi, et 
 Pascha celebrandum, in quacunque parte ejus et 
 
 
 unusquisque secum, ut si vincere jam non
 potest, vel 
 celare meminerit. Si exitus illi non datur, signa ejus 
 obrui
 possunt, licet cum magna hoc molestia fit. Cu­ 
 pit enim exsilire ira, et
 incendere oculos faciemque 
 mutare; et si paululum illi extra nos enitUere licue­ 
 rit, supra nos est ut in imo pectoris recessu condatur; 
 feraturque, non
 ferat. In contrarium omnia ejus fle­ 
 ctantur judicia, vultus remittatur, vox
 lenior , gra­ 
 dusque sit lentior; et ita paulatim cum exterioribus 
 interiora formantur. Sicque fiet uL si aliquis irati 
 tuam intelligat, tamen
 sentiat nemo. Faciunt ergo nos 
 moderatiores respectus nostri, si consulamus nos; 
 nam tale aliquid et ipsi aliquando commisimus. Nam 
 si sic erravimus,
 expeditne nobis in, aliis illa damnare 
 quae effugere ipsi nequivimus Faciet
 etiam nos mi- 
 
 tiores, si cugitemus quid nobis
 ille cui irascimur 
 aliquando profuerit, et sic praesens offensa prioribus 
 meritis redimatur. Illud quoque occurrat, quantum 
 nobis commendationis allatura
 sit fama clementiæ. 
 quam multos inimicos venia fecerit utiles. Nihil glo­ 
 riosius quam iram amicitia commutare. trascitur ali­ 
 quis? tu contra beneficiis
 provoca. Cadit statim si­ 
 multas ab alterutra parte deserta, nisi paria non 
 pugnant. Quod si utrumque certaverit, ira concurri- 
 tur. Ille est fortior,
 qui prio r retulit pedem; victus est 
 saepe, qui vicit. Percussit te? recede; nam
 referiendo, 
 et occasionem dabis sæpius feriendi et excusatio­ 
 nem :
 postremo cum volueris reverti, non poteris. 
 CAPUT VIII. 
 
 
 Injuriam vindicare est vilium vitio opponere. 
 Qui irascitur injurianti se, vitium vitio oppouit. 
 Nunquid non insanire
 videtur, si mulum calcibus pe­ 
 tat, aut canem a quo morsus est lancinet ? Eodem 
 loco est, quisquis consilio caret. Quid enim refert, an 
 alia multa
 dissimilia habcat, si hoc simile habet, 
 quod omni peccato munda defendit ? Eo
 nos loco 
 constituamus, quo ille est cui irascimur. Nostram 
 esse causam
 illius affingamus : nam fecit nos iracun­ 
 dos iniqua nostra ætimatio ; quia ea
 quae volumus 
 facere, nolumus pati. Memento etiam quia sanctissimi 
 quique
 viri multa delinquunt : quod si etiam pru­ 
 den issimi viri peccant, cujus error
 causam non habet 
 ignoscendi ? Nemo est tam timidus offensarum, qui 
 non ii
 as dum vitat, admittat. Æquiore enim animo 
 
 feret se contemni, cuicunque venit in mentem nul­ 
 lam esse tantam potentiam in
 qua non incurrat in­ 
 juria. Demus spatium peccanti, quo possit conside­ 
 rare quid fecerit, et ipse se castigabit. Quid ergo, 
 inquis, impune ille erit?
 Puta velle te; nam non erit 
 Quia non magis gravius addicitur quam qui ad sup­ 
 plicium poenitentiae datur. Respiciendum est deinde 
 ad conditionem rerum
 humanarum, ut omnium ac­ 
 cidentium aequi judices simus. Iniquus est autem 
 qui commune vitium singulis objicit. Omnes in­ 
 consulti atque iMprovidi sumus;
 omnes incerti, que­ 
 ruli, ambitiosi. Quid levioribus verbis publicum ma­ 
 lum abscondo? Omnes mali sumus. Quidquid in alio 
 deprehenditur, id unusquisque
 in sinu suo inveniet- 
 Mali vivimus inter malos. 
 
 
 CAPUT IX. 
 Alienæ iræ curatio. 
 Nunc jam tertio in loco videamus quo modo alie­ 
 nam irarn leniamus. Nec enim
 sani tantum esse ve­ 
 limus, sed sanare. Primam ergo iram alterius non 
 audebimus nostra ratione mulcere, surda est enim 
 et amens : dabimus illi spatium
 ; nam remedia me­ 
 dicorum non in accessibus infirmitatum, sed in re­ 
 missionibus prosunt. Quod si tumenles oculos quis 
 tentet inungere, recente vi
 magis incitat commo­ 
 venda. Sapiens furenti amico omnia ultionis instru­ 
 menta occultius removebit, ipseque iracundiam si. 
 mulabit, ut tanquam auditor
 doloris et comes, plus 
 auctoritatis in consiliis habeat, moras nectet: et 
 
 dum majorem poenam quaerat, praesentem
 interim 
 differet, et omni arte furori requiem dabit.-Quod si 
 tu potentior
 es, aut pudorcm illi cui vi resistis , aut 
 metum incuties. Alteri dices :
 Indignum nimis, et 
 non invenio dolendi modum; sed exspectandum et 
 tempus :
 dabit poenas. Serva istud animo tuo, et pro 
 mora, cum poteris, reddes. Alteri
 dices: Vide ne 
 iracundia tua voluptati sit inimicis. Alteri: Vide ne 
 magnitudo animi tui, et creditum apud plerosque 
 decidat robur. Ita enim
 abscondet et medicus ferra­ 
 mentum, et ager dolorem, dum sperat, feret [ Edit., 
 ferat] ; nam quæedam non nisi decepta sanantur. Ca. 
 stigare autem
 irascentem, et ultro irasci, castigaro 
 est. itaque vario modo ira sananda
 est.