OPUSCULUM III. PRO REPELLENDA JACTANTIA a. 
 
 I. Multa sunt vitiorum genera, quibus humana 
 fragilitas infestatur, et quorum vulneribus pene om­ 
 nes homines sauciantur.
 Nam, ut dicam pauca de 
 multis aliis : qui ab iracundia vincitur, caedibus, 
 homicidiis, clamori ac seditioni deservit. Alius qui 
 avaritia impellitur,
 inhumanitatem , rapacitatem , 
 falsa testimonia, violentias, perjuria, furta,
 menda­ 
 dum et fraudationes exercet. Alius qui a libidine 
 
 sordidatur, turpiloquiis , ludibriis , scurrilitatibus
 , 
 adulleriis et fornicationibus succumbit. Alius qui 
 gulac ingluvie
 superatur. comessationibus , crapulae, 
 ebrietati deservit. Et ut non multa
 prosequar, quæ­ 
 cunque memorare perlongum est, cum singulos ho­ 
 mines
 constet : unus inter hæc omnia morbus est, 
 qui conditionis suae non singillatim
 quosdam, sed 
 congregatim cunctos addicit; et cum cætera vitia 
 
 
 particulatim sibi vindicent quos vicerint,
 hoc unum 
 non nisi omnibus dominari contentum est. Id autem 
 est inane
 laudis studium, quod Greci ϰεοδοξία ,Lati­ 
 ni
 vanam gloriam seu jactantiam vocant. Quod quale 
 sit malum, et quomodo universos
 vulneret, dicam. 
 II. Cum in omnibus hujus vitae studiis, aliqua 
 plus, aliqua minus humano generi
 placeant. nihil 
 magis delectabilius ab omni homine quam studium 
 humanae
 laudis appetitur. Et alia quidem quamvis 
 ardentissima cupiditatis, ambitione
 sunt acquisita; 
 tamen postquam haberi cœperint, ipso quotidiano 
 sui usu,
 quamvis magna sint, continuo fastidiuntur. 
 At vero inane hoc varæ glorias
 desiderium tanto am­ 
 plius quæritur, quanto amplius inventum est : ita ut 
 nihil ex omni opere plus homo cupiat quam laudari ; 
 
 nec aliud aliquid gratius sibi existimet reddi, quam 
 si quis illum quasi
 gloriosum fuerit admiratus. Hoc 
 ergo reges, hoc judices, hoc urbani, hoc
 rustici, hoc 
 viri, hoc feminae, pueri, adolescentes, juvenes et 
 senes hoc
 ambiunt. Omnes laudari volunt, quamvis 
 false laudentur. Nam pueri adolescentum
 sibi inge­ 
 nium vindicant, adolescentes jnvenum in se fortitu­ 
 dinem
 mentiuntur, juvenes sonum sibi prudentiam 
 ascribunt : senes, quia ulterius ire
 non possunt, 
 redeuntes retro , gloriam sibi exigunt de transactis ; 
 feminæ, quamvis sexu non possunt, animo se tamen 
 virilitatis extollunt ; rustiei
 urbanos videri se ges­ 
 tiunt ; judices hoc sibi quærunt deferri, quod regi­ 
 bus ; reges hoc se sommant posse, quod Deus. Atque 
 ita dum singuli se plus
 volunt videri quam sunt, 
 
 gloriam laudis quæ
 soli Deo veraciter debetur hosti- 
 liter depraedati sunt. Et quod ad summum nefas
 per­ 
 tinet, hinc illud sacrilegium cxoritur blasphemum , 
 ut quia totum
 quod laudis est homo diripit, nihil 
 aliud Deo nisi sola vituperatio relinquitur.
 Excessit 
 mensuras suas genus humanum , dum neminem in­ 
 venias qui non ita
 mirari se velit ut Deus. Quis ergo 
 modus potest esse talibus , a quibus et cœlum
 est 
 pignoratum, ad cujus altitudinem nisi quis fuerit 
 humilis, non
 attingit? 
 III. His autem a quibus id quod supernum est usur­ 
 patur, ut mihi videtur,
 nihil aliud remanet quam in­ 
 fernum. Non enim habent quo ascendant ; quia 
 semper ascendendo, hoc illis tantum superest, quod 
 descendant. Omnes enim ad
 gloriam , nec tamen una 
 
 via concurrunt; alii
 enim de acceptis honoribus lau­ 
 dem cupiunt, alii de relictis ; quidam auro
 elati, 
 quidam panno vilissimo gloriantur; alius quia deli­ 
 ciose vivit
 placere vult, alius quia parce; postremo 
 alter vitiis, alter virtutibus. Omnes
 ubique famam 
 suam prorogare contendunt: et ideo difficillima est 
 hujus
 jactantiiæ curatio, quia non vitiis tantum , sed 
 etiam virtutibus se immiscet.
 Nec enim permittit 
 hominem qualis sit a semetipso dignosci; quia dum 
 laudihus alienis adgaudet, ejus exaltatio sequitur 
 gaudium , exaltationem vero
 tumor et nimia æsti­ 
 matio sui, plus siquidem iu se aestimat quam quod 
 videt. Atque ita fit ut non tantum aliena adulatione 
 simus miseri , sed etiam
 nostra : nam ducti nullus 
 
 de se sibi hoc quod
 verum est confitetur, gloriam 
 suam ex aliena opinione suspendit; et cum dicitur 
 beatus, magnificus, potens, non quia ila est de se, 
 sed quia ita dicitur,
 credit. Hoc enim est mortiferum 
 illud vitium de quo Dominus in Evangelio ita
 loqui­ 
 tur ad Jidæos : Quomodo, inquit, vos potestis cre­ 
 dere, qui
 gloriam ab invicem accipitis, et gloriam quæ 
 a solo Deo est non quæritis (Joan.
 v, 44) ? Ostendit 
 enim Dominus, quia quisquis ab hominibus gloriam 
 quaerit, a Deo non habet quod exspectet. Unde etiam 
 ilud de hypocritis
 eleemosynam facientibus dicit: 
 Ideo hoc faciunt , ut glorificentur ab hominibus.
 Ama 
 dico vobis, quia receperunt mercedem suam ( Matth., 
 VI,2); id est,
 laudem humanam solummodo in 
 præsenti. Paulus quoque Apostolus nos monet: No- 
 
 lite, inquit, fieri inanis gloriæ cupidi
 (Gal. v, 26). 
 Inanem appellans gloriam quam fenerat mendice men. 
 dicus.
 Inanem dicens et vacuam qua si quid boni 
 agitur, dum sibi homo tribuit, omnium
 laborum 
 fructus evacuat. 
 IV. Nec solum merita virtutum excludit, sed 
 etiam reus efficitur æterni
 supplicii : quia opus bo. 
 num quod obtentu jubentis Dei debuit exerceri, ac­ 
 quirendae laudis gratia exerceatur.Tolle favores, tolle 
 admirationes
 humanas, paucos invenies qui aliquid 
 boni aut amore Dei, aut (si hie non fuerit)
 timore 
 perficiant. Unde non levior nos culpa commaculat, 
 quia homines Deo,
 et gloriam humanam gloriæ cœ- 
 testi praeponimus. Acutus nimis hic elationis est 
 morbus : ex utraque parte pestiferat. ac incautos 
 
 exulcerat. Nam alii sibi, quia boni sunt; alii, quia 
 mali sunt,
 gloriantur. Sed de bonis elatis dicitur : 
 Quoniam Deu dissipavit ossa hominum
 sibi placen- 
 tium (Ps. LuI, 6). De malis vero inflatis dicitur: 
 Quoniam
 laudatur peccator in desideriis animæ suæ, et 
 qui iniqua gerit benedicitur (Ps.
 X ; sec. Heb. III). Et 
 illud apostolicum : Quorum deus venter, et gloria in 
 confusionem (Philipp. III, 19). 
 V. Ubique enim hoc jactantiae vitium serpit, et 
 suas utrobique partes exercet.
 Sed si illos qui in 
 bonis operibus viventes humanam gloriam aucupan- 
 tur,
 auctoritas divina condemnat, eo quod se in illis 
 magis voluerunt laudari quam
 Deum; quid de iliis 
 fiet qui et male vivunt et tamen laudari volunt ? Ipsi 
 considerent. Nullus igitur vanæ gloriae finis est : nec 
 
 solum ea quae gesta sunt requiritsed etiam ca quae 
 gerenda sunt
 antecedit. Nam si quid boni operis ab 
 aliquo destinatum est, eontinuo haec
 alludit ; et quan­ 
 tum ex eo admirabilis fiat caeteris, jam depingit. Si 
 aliquid recte quosdam docere voluerit, prius quam 
 ab aliis eruditus aut
 eloquentissimus appelletur, jam 
 hoc præmissæ suspicionis delectatione aures
 depru­ 
 riunt audire. Si quoties aliquando dirigantur litterae 
 ad amicum,
 prius quam transmittantur, aut in ma. 
 nus ejus cui sunt scriptae perveniant,
 quantum in eis 
 apud illum doctissimus videatur, quantumque Illi 
 admirationis per quaedam dictatus sui loca nascatur, 
 sagaci quodam
 commendationis suae cogitamine præ­ 
 divinat. Si alicui in loco necessitatis
 beneficium 
 
 
 prompte præstetur, antequam accipiat, qui
 praebet, 
 quantum ex eo benignus omnibus aut largientissimus 
 videatur, hic
 qui daturus est metitur. Miles denique 
 ipse sumptis armis pergit ad praelium ;
 dum adhuc , 
 cui cedat victoria, nescitur, præsumpta sibi forti­ 
 tudinis
 arrogantia , ita typhosus, quasi jam victor 
 ingreditur. Prætudit ergo elatio in
 quibusdam, et 
 velut dux quædam suadet omnibus. Nec solum magnis 
 dat
 animum, sed et parvis. Nam in quovis operis 
 conatu vel ponderis, quamvis
 invalidum mox lau­ 
 daveris , plus valebit. Si parum ponderis portantem 
 quasi admiratus fueris, majori succumbit. Si pigro 
 dixeris quia velox est,
 continuo evolabit. Postremo 
 et cui vires vana gloria dare non potuit, vel
 impetum 
 commodavit. Itaque ergo quaedam præcedit, quaedam 
 
 sequitur : ut nisi quis illam in omni opere suo cir­ 
 cumspecte provideat, nihil Deo ex omni opere ejus, 
 nihil proximo, nihil
 denique eidem ipsi proficiat; 
 sed velut infeiix mancipium, sub aura domina quam­ 
 tumvis laboraverit, tamen semper est nudum. 
 VI. Sed dicet nubi aliquis : Ergo nibil charitati, 
 nihil misericordiae, nihil
 postremo quod gessimus, 
 cuicunque deputabitur bonitati ? Audacter dicam : 
 nihil. Quia soli inanitati suæ vana gloria vindicat, 
 quidquid non bonitatis, sed
 ejus imperio est perfec­ 
 tum. Multa sunt quae de hac contagione dicantur; sed 
 quia jam multiformis subtilitas ejus potest sapienti 
 viro his paucis
 judiciis perlucere, nunc ad reliqua 
 transeam, et quid aliud pejus ex hoc malo
 generetur 
 expediam.