VIII. RECCAREDUS, REX VISIGOTHORUM. RECCAREDI REGIS EDICTUM DE CONFIRMATIONE CONCILII TOLETANI. 
 
 Gloriosissimus et piissimus dominus noster Rec­ 
 caredus rex. 
 
 Universorum sub regni nostri potestate consisten­ 
 tium amatores nos suos divina a faciens veritas , 
 
 
 nostris principaliter sensibus inspiravit, ut
 causa in­ 
 staurandæ fidei ac disciplinae ecclesiasticæ, episcopos 
 omnes
 Hispaniae nostro praesentandos culmini jube­ 
 femus. praecedenti autein diligenti
 et cauta delibe­ 
 ratione, sivc quae ad fidem conveniunt [Rro fide vera 
 faciunt], seu quæ ad morum correctionem respiciunt; 
 cum epim sensus maturitate et
 intelligentiæ gravi­ 
 late constant esse digesta, nostra proinde auctori­ 
 tas
 id omnibus hominibus ad regnum nostrum perii­ 
 nentibus jubet, ut si qua delinita
 sunt in hoc sancto 
 concilio, habito in urbe Toletana, anno regni nostri 
 feliciter quarto, nulli contemnere liceat, nullus præ­ 
 terire præsumat; capitula
 enim quae nostris sensibus 
 placita et disciplinæ cungrua a præsenti conscripta 
 sunt synodo , in omni auctoritate , sive clericorum, 
 sive laicorum, sive
 quorumcunque omnium obser- 
 
 ventur et maneant.
 Id est, primum, de observatione 
 priorum canonum; alterum , de symbolo proferendo 
 a populis in ecclesia (Vid. Mansi Con. I. IX, col. 903). 
 Has omnes constitutiones ecclesiasticas, quas sun- 
 matim, breviterque
 perstrinximus (sieut plenios in 
 canone continentur) manere perenni stabilitate
 san­ 
 cimus. Si quis vero clericus, aut lateus harum AD­ 
 clionum obediens
 esse noluerit [obediens observator 
 esse noluerit, superba fronte majoram statutis
 re­ 
 pugnans]; si episcopus, presbyter, diaconus aut 
 clericus fuerit, ab omni
 concilio excommunicationi 
 subjaceat; si vero laicus fuerit, et bonestioris loci 
 persona est, medietatem facultatum suarum amittit, 
 fisci juribus profuturam;
 si vero inferioris loci per­ 
 sona est, amissione rerum suarum multatus in ex­ 
 silio deputetur. Sequuntur subscriptiones.