LICINIANI EPISTOLA II , AD EPIPHANIUM DIACONUM, IN QUA OSTENDITUR
 ANGELOS ET ANIMAS RATIONALES ESSE SPIRITUS, SIVE TOTIUS CORPORIS EXPERTES. 
 (Ex ms. Ecclesiæ Toletanæ.) 
 
 Domino sancto fratri Epiphanio diacono, Lici- I 
 nianus et Severus exigui. 
 Lectis litteris tuis, frater charissime, grandi sumus 
 admiratione permoti, eo
 quod quemdam virum in 
 tanto sacerdotali culmine constitutum, cujus nomen 
 ob reverentiam ejus dicere nolumus, sentire dica9 
 creaturarum nihil esse quod
 spirituali nomine cen­ 
 seatur, omneinque naturam quae non est quod Deus 
 est, corporali modo tantum finiri; et excepto Trini­ 
 tate Deo, non solum
 irrationalium spiritus jumento­ 
 rum, ferarum, vel avium, vel reliquorum, in
 quibus 
 est secundum Scripturas spiritus vitæ, verum etiam 
 rationalium
 spiritus angelorum vel hominum, non 
 debere dici spiritus, sed corpora, tanquam
 homines 
 non jam ex spiritu et corpore, sed ex duobus subsistant 
 
 corporibus, et angeli tantummodo corporei esse cre­ 
 dantur. Hoc etiam in præjudicio animarum adducens, 
 quod si locales forent,
 profecto et corporales forent. 
 Unde subito præventus, nonnulla testimonia Scri­ 
 pturarum contra hoc opposuisse
 scriptis tuis inserta 
 
 cognovimus, quod quanto
 eongruenter responderis, 
 omnis qui Scripturas sanctas legere et credere stu­ 
 det, intelligit. Addis etiam, ut tibi libros beati Au­ 
 gustini, sed et
 caeterorum qui de hae re detinierunt, 
 quantoscunque habere videmur, ad
 convincendum 
 virum, qui responsionibus tuis nurlatenus assentire 
 dignatur,
 transmittere debeamus : vel certe nobis si 
 aliquid divinitus fuerit inspiratum,
 ut scribamus hor­ 
 taris. Unde sciat sanetitas vestra, si otium nostrum 
 non
 perturbaret temporis qualitas, et liceret ut li­ 
 bros eosdem, quos memoras,
 haberemus in promptu, 
 voluntati tuae voluisse parere. Sed quia non possu­ 
 inus quod volumus, id saltem volumus quod pos­ 
 sumus : et tibi non quæ nos ipsi
 voluntatem se­ 
 quentes nostram definire potuerimus, quodque 
 
 [Videtur legendum, sed quod] in memoriam no­ 
 stram ex seniorum nostrorum definitionibus colli­ 
 gentes coacervavimus, scribere
 profecto curabimus. 
 Sed nune jam videamus quid de angelis Psalmo­ 
 graphus dicat: Qui fecit (inquit)
 engelos suos spiritus, 
 
 
 et ministros suos flammam ignis. Advertat
 igitur qui 
 dicit angelos corporeos esse, quia dixit : Qui facit 
 Angelos
 suos spiritus, non corpora. Angelus enim 
 Græce, Latine nuntius dicitur, id est,
 qui facit spi­ 
 ritus suos nuntios. Propterea et apostolus Paulus ad 
 Hebræos ait : NeMne omnes sunt administratores spi­ 
 ritus in ministerium missi
 propter eos qui hæreditatem 
 capiunt salutis ? In angelo enim nomen officii
 intelli­ 
 git, in spiritu scilicet nomen naturae. Similiter etiam 
 in Actis
 apostolorum Lucas de Philippo refert quod 
 angelus sit ei locutus, ut descenderet
 in occursum 
 Æthiopi eunucho ; et post paululum dicit, præter- 
 misso nomine
 angeli : Dixit autem .pinitus Philippo : 
 Accede, et adjunge te ad currum istum.
 Videat profecto 
 quem superius dixerat angeluro, postea spiritum 
 
 nuncupari. 
 Sed et de angelis malis, quamvis de societate bo­ 
 norum angelorum desciverint,
 tamen quia unius sunt 
 naturæ, sancta Scriplura multis locis non eos cor­ 
 pora, sed spiritus esse refert. Paulus apostolus ait: 
 Quod non sit nobis
 colluctatio adversu. carnem et san­ 
 guinem, sed advertus principes et
 potestates, adversus 
 mundi rectores tenebrarum harum : contra spiritualia 
 nequitiæ iu cælestibus. Si Igitur corpora essent, non 
 spiritus, non dixisset :
 contra apiritualia nequitiæ; 
 sed, contra corporalia nequitiæ. Et Dominus in
 Evan­ 
 gelio, Cum spiritus (inquit) immundus exierit ab ho­ 
 mine, ambulat
 per loca inaquosa, quærens requiem, et 
 non inveniet, et deinde vadet et assumet
 septem spiritus 
 nequiores te. Et in Regnorum libris scribitur : Egre- 
 
 diu (inquit) et ero spiritu, mendax in ore omnium pro­ 
 phetarum ejus. Et alibi : Spiritus fornicationis decepit 
 eos. Eu habet non
 solum angeios bonos, verum etiam 
 angelos malos spiritus nuncupari. 
 Et quia multa, de thesauro Scripturarum propter 
 brevitatem sermonis pauca inde
 decerpentes, prae­ 
 termittimus, ne fastidium scilicet legentibus genere­ 
 uius, ipse qui angelos spiritus non esse credit, saltem 
 unius testimonii
 paupertate laetetur. Proferat si us­ 
 piam Scripturarum reperiri potuerit angelos
 non de­ 
 bere spiritus appellari. Verumtamen quia hoc inve­ 
 nire uullatenus
 poterit, credat multifarie multisque 
 modis dici spiritus. Dicitur spiritus Deus,
 quod est 
 tota Trinitas, secundum quod legitur in Evaogclio 
 Joannis : Cum
 Deus spiritus est. Dicitur et Spiritus 
 
 Deus,
 qui est tertia iu Trinitate persona, qui proprie 
 appellatur Spiritus sanctus,
 dicente Apostolo : Ubi 
 autem spiritus Domini, ibi liberta. Et iierum : Si 
 quit autem spiritum Christi non habet, hic non est ejus. 
 Dicitur et spiritus
 angelus : Qui facit (inquit) angelos 
 suos spiritus. Unde jam superius testimonia
 redhi­ 
 buimus. 
 Dicitur et spirilus anima hominis secundum illud 
 Geuesis : Formavit igitur
 Dominus Deus hominem de 
 limo terræ, et inspiravit in faciem ejus apiraculum
 vitæ. 
 et factus eat homo in animam viventem. Et Salomon 
 ait: Quis scit si
 spiritut Domini ascendit sursum? 
 Dicitur et spiritus mens, quae est veluti oculus 
 animae; id est intellectus,
 unde cuncta inteliigibilia 
 
 intelligit, vel
 ratiocinatur, secundum quod dicit Apo­ 
 stolus : Testis est enim mihi Deus, cui
 servio in spiritu 
 meo. Quem dixit hic spiritum, alibi mentem appel­ 
 lat,
 dicendo: Ego autem mente servio legi Dei. Et 
 iterurn : Net autem (inquit) sumus
 circumsisio, qui 
 spiritu Deo servimus. 
 Dicitur et spiritus vis quædam animae mente infe­ 
 rior, ubi cunctas imaginatur
 similitudines corporum, 
 secundum illud Apostoli 2 Orabo spiritu, orabo et 
 mente. 
 Dicitur et spiritus omniam animalium irrationa­ 
 lium, secundum illud Genesis :
 Universaque (inquit) 
 jumenta in genu, suum, et omne quod movetur in terra 
 in genere suo, cunctumque volatile secundum genus 
 suum, universæ aves , omnesque
 votucres ingressæ 
 
 sunt ad No, in arcam, bina
 et bina, ex omni carne 
 in qua erat spiritu. vitæ. Et paulo post : Consumpta 
 est omnis caro quæ movebatur ..per terram, volu­ 
 crum, animantium ,
 bestiarum, omniumque reptilium 
 quæ reptant super terram; universi homines, et
 cuncta 
 in quibus spiraculum vitæ est, in terra mortua sunt. 
 Videat igitur qui nullam creaturam dicit esse spi­ 
 ritum , quantis testimoniis
 sacrarum Scripturarum 
 convincatur; et desinat dicere praeter Trinitatem 
 Domini, omne quod esse potest, corpus esse. Omne 
 videlicet corpus, et alium et
 lalum, et longum est, 
 inveniat et dicat utrum tripedalis an qualripedalis 
 sit auima hominis vel spiritus angeli, dicat etiam ex 
 quo elemento habeat
 substantiam : exceptis quatuor 
 elementis, terra scilicet, et aqua, aere, vel
 igne, 
 
 unde alia compacta sunt corpora, dicat
 quintum ali­ 
 quod elementum unde angelo vel animae substan­ 
 tiam det. Sed
 quia invenire non potest, fortassis 
 quia in elementis excellentior aer vel ignis
 est, aerem 
 aut ignem allegat naturam animae esse hominis, vel 
 spiritum
 angeli, et non pudet ut credatur inde esse 
 animam hominis. aut spiritum angeli,
 unde eat cor­ 
 pus pecoris vel hominis. Omne igitur corpus quod 
 vivit, ex
 quatuor elementis subsistit : corpus enim 
 proprie pertinet ad terram, humor ad
 aquam, aer ad 
 puhnones, quem accipiunt et reddunt tanquam folles, 
 ignis ad
 oculos. 
 Nec moveat quod diximus, omne corpus quod vivit, 
 cum et arbores vivant et
 oculos non habeant, nec 
 unde aerem accipiant et reddant. Certum est scilicet 
 
 quod ista non habeant; verumtamen et ipsae
 ex qua­ 
 tuor elemeutis constare videntur. Quantacunque sit 
 proceritas
 arboris, nisi fixa radicibus continetur a 
 terra, arbor esse non potest, et nisi
 aqua ab aere 
 attracta per medullas arboris usque ad summitatem 
 fuerit
 perducta, vivere nullatenus potest; et nisi aer 
 ab igne fuerit calefactus, aquam
 levare non potest. 
 Denique ideo autumni frigore lapsa cadunt folia, 
 quia
 aer non sicut verno aut æstivo tempore calefa­ 
 ctus tantam vim habet, ut aquam
 ad superiora arbo­ 
 ris elevet, et viriditatem foliis servet; sed paulatim, 
 hiberno tempore succedente, frigefactus, aqua ad iu­ 
 feriora descendens, arbor
 arescit. 
 Ergo non improbabiliter diximus omne corpus 
 
 
 vivens ex quatuor elementis subsistere.
 Quocirca 
 absurdum est, et a veritatis regula alienum, ut anima 
 de aliquo
 elementorum horam credatur subsistere. 
 Si omne peccatum (dicente Apostolo)
 quodcunque fe­ 
 cerit homo, extra corpus est, anima quae peccare potest 
 utique corpus non est, sicut Apostolus ipse ait: Cor­ 
 pore absens, spiritu autem
 præsens, judicat hominem 
 in tanta terrarum longitudine disparatum, procul 
 dubio anima localis non est. Si corpus occidi potest, 
 anima, secundum quod
 Dominus in Evangelio ait, 
 occidi non potest; profecto anima quae occidi non 
 potest, corpus non est. Si anima imago Dei est (ipse 
 quippe dicit :
 Faciamus hominem ad imaginem no­ 
 stram et similitudinem nostram), et fecit Deus
 homi­ 
 nem ad imaginem suam, et Deus iucorporeus est; 
 
 profecto anima, quae imago Dei est, corpus non est. 
 Porro si
 anima corpus est, imago Dei non est. Sed 
 quia verum est imaginem Dci esse
 animam, et con­ 
 trarium Scripturæ sanctae dici non potest, anima 
 corpus
 non est. 
 Sed in defensione animarum corporearum illud 
 maxime astruere videtur, quod
 anima contineatur in 
 loco. Rogamus itaque respondeat a quo loco conti- 
 Deri animam posse. Si a corpore suo, ergo melius 
 est corpus quod continet, quam
 anima quae continet 
 corpus. Verumtamen quia melius esse corpus anima 
 absurdum est dicere; ergo non anima continetur a 
 corpore, sed anima continet
 corpus. Si ab anima re­ 
 gitur, si vivificatur, quanto magis et continetur? 
 Nec enim sic implet corpus quod continet, sicut uter 
 
 impleri videtur aqua, ut tantum interius sit, non ex­ 
 terius. Tota
 igitur anima interius est, tota exterius, 
 tanta est in minore corporis parte,
 quanta in majore. 
 Si enim extrema corporis pars vel digito tangatur, tota 
 sentit. Et cum sensus corporis quinario numero Jis­ 
 pertiii sint, illa
 dispertita non est in sensibus: tota 
 itaque videt, tota audit; tota odorat, tota
 tangit, tota 
 gustat : et cum corpus movet ipsa per locum, non 
 movetur ipsa
 in loco. 
 Quocirca valde veraciter tres intelliguntur motio­ 
 nes naturarum : una Dei,
 quae nec in tempore est, 
 nec in loco: alia spiritus rationalis, quae tantum in 
 tempore est. Sed forsitan respondebit: Ut quid re­ 
 quiritur a me quanta
 anima magnitudine extendatur, 
 cum veraciter pateat, extra corpus suum esse non 
 
 posse, et secundum magnitudinem corporis
 animam 
 quantitate finiri? Ergo si juxta quantitatem corporis 
 quantitas est
 animae, tanto quisque debeat esse sa­ 
 pientior, quanto fuerit corpore grandior.
 At vero 
 cum plerumque cernamus sapientiores esse minores, 
 quam corpore
 grandiores , non est animæ secundum 
 corporisquantitatem quantitas. Porroautem,si
 tantam 
 magnitudinem habeat anima, quantam corpus; quo­ 
 modo in parvum
 corpus tantas corporum granditates 
 imaginum continet? An non omnes magnitudines
 ci­ 
 vitatum quas novimus, montium, fluminum, cœli et 
 terrae, vel
 reliquarum specierum animo continemus? 
 Quis etiam locus tam grandis animae cum
 tanta spatia 
 locorum continet? Sed quia ipsa corpus non est, 
 
 omnia loca illocaliter continet. Si vas igitur a vase 
 contineatur, illud profecto minus est quod interius, 
 illud majus est quod
 exterius. Quomodo ergo anima, 
 sicut dicitur parvum corpus, tantas magnitudines 
 corporum continet? Et idcirco rite creditur anima, 
 quantitatem nullam,
 qualitatem habere ullam, Deum 
 nec quantitatem nec qualitatem habere : quia
 igitur 
 aequalis Deo non est, qualitatem habere; quia corpus 
 non est,
 quantitatem non habere. 
 Cum etiam cogitet, si potest, quid sit in geome­ 
 triæ disciplina punctum, quid
 in linea, quae nullam 
 habet latitudinem, nullam altitudinem, sed solum 
 habet longitudinem ; auferat etiam cogitationem 
 ab omnium rerum corporearum,
 quamvis minutis­ 
 simarum, usque ad filum araneae, quod pro modulo 
 
 suo et latitudinem et altitudinem habere dignosci­ 
 tur. Et cum intellexerit hanc lineam, quam diximus 
 non esse corpoream,
 intelligatque rem incorpoream, 
 intelligat corpus non esse ; intelligat rem, quae
 regi 
 in corpore confirmatur, corpus esse non posse. Apo­ 
 stolus enim ait :
 Quos præscivit prædestinavit con­ 
 formes fieri imaginis Filii ejus. Intelligat
 igitur quod 
 Apostolus ait : Qui adhæret meretrici unum corpus 
 efficitur
 ;qui autem adhæret Domino unus spiritus 
 est. 
 Quapropter secundum rectae fidei catholicæ veri­ 
 talem, credimus Dominum
 incorporeum fecisse ali­ 
 qua incorporea, aliqua corporea , praeposuisse in 
 genere corporearum rerum rationalia irrationabi­ 
 libus, intelligibilia non
 intelligentibus, justa injustis, 
 
 recta
 pravis, immortalia mortalibus. In genere 
 igitur rerum corporearum, sensibilia
 insensibilibus, 
 viventia non viventibus, coelestia terrestribus, mas­ 
 culinum feminino, maxime valentem minus valen­ 
 tiori. 
 Sed baec dicimus ostendentes quid habeat ordo 
 naturae, non quid nostrum asserat
 commodum. Quis 
 non etiam malit habere panem quam sorices, gem­ 
 mam quam
 famulam ? et plerumque etiam amplius 
 appenditur equus quam servus, dum scilicet
 utiliUs 
 appenditur, non ordo creantis. 
 Sed jam vel nunc accipiat, cbarissime frater, qui 
 te minime audire detractat,
 sanctum atque egregium 
 praedicatorem antistitem Augustinum : et licet pene 
 in omnibus opusculis suis, ubi eum causa exegit, 
 
 animam vel angelum instruat incorporeum , verum­ 
 tamen quia angustia
 temporis (sicut jam diximus) 
 coarctat, libros ejus nec vobis transmittere, nec
 nobis 
 legere vacat, pauca etiam quae nobis ex libris ejus 
 ad
 incorporalitatem animae aut angeli astruendam in 
 mentem veniunt, scribere
 curavimus. In libro igitur 
 qui titulum habet, De summo bono, supra memoratus 
 antistes : < Omnis natura (inquit) aut spiritus aut 
 corpus est;
 spiritus incommutabilis Deus est, spiri- 
 ritus commutabilis facta natura, sed
 corpore melior.» 
 In libro etiam de Virginitate sanctae Mariae, quem 
 ad
 Volusianum scripsit: « Si autem (inquit) quidam 
 rationem reddi sibi flagitant,
 quomodo Deus homini 
 permistus sit, ut uua fieret persona Christi ; cum 
 
 
 hoc simul fieri oportuerit, quasi rationem
 ipsi red­ 
 dant de re quæ quotidie fit, quomodo misceatur 
 anima corpori, ut
 una persona fiat hominis. Nam 
 sicut in unitate personæ anima utitur corpore, ut 
 homo sit; ita in unitate personas Deus utitur ho­ 
 mine ut Cbristus sit. »
 Et post paululum dicit: 
 < Persona hominis roistura est animae et corporis; 
 persona autem Christi mistura est Dei et hominis. > 
 Et post paululum :
 « Verumtamen duarum incorpo­ 
 rearum rerum commistio facilius credi debuit, quam 
 unius incorporeæ et alterius corporeæ. Nam si anima 
 in sua natura non
 fallitur, incorpoream se esse 
 comprebendit. Multo magis incorporeum est Verbum 
 Dei, ac per hoc Verbi Dei et animae credibilior debet 
 esse commistio, quam
 animae et corporis. Sed in 
 
 nobis ipsis
 experimur illud, in Christo credere 
 jubemur : si autem utrumque nobis inexpertum 
 credendum praeciperetur, quid horum citius crede­ 
 remus? Quomodo non
 fateremur duo incorporea, 
 quam unum incorporeum alterumque corporeum 
 facilius potuisse misceri? » Hæc disputatio vera 
 ratione plenissima magni
 antistitis incredulos provo­ 
 cans ad fidem ducet : ut scilicet sicut credunt
 ani­ 
 mam incorpoream corpori, ut una persona fiat ho­ 
 minis , potuisse
 misceri; rnulto facilins credere 
 debent Verbum Dei incorporeum, incorporeæ animæ 
 potuisse misceri. 
 In libro etiam de Origine aimæ,quem ad sanctum 
 Hieronymum presbyterum scripsit
 , incorpoream 
 quoque esse animam inquit: etsi difficile tardioribus 
 
 persuaderi potest, mihi tamen fateor esse persuasum. 
 Haec verba beati Augustini ostendunt illos non posse 
 Intelligere animae
 incorporalitatem , qui ingenio 
 pusillo non valent sejungere corporea ab
 incorporeis 
 rebus : quia scilicet tantum corporis sensibus dediti, 
 nihil
 esse existimant quod non per sensus corporis 
 percepisse meminerint. Scripsit
 autem idem egregius 
 Doctor librum de quantitate animas, multis et multi­ 
 plicibus disputationibus referlum, in quo inter cæ­ 
 tera de incorporalitate
 animae disputat. < Non enim, 
 ait, ullo modo , aut longa, aut lata, aut quasi
 valida 
 suspicanda est anima corporea. > Ista sunt, ut mihi 
 videtur, et
 de consuetudine corporum sic animam 
 quærimus, ideoque bene praecipitur etiam in
 my­ 
 steriis, ut omnia corpora contemnat, universoque 
 
 huic mundo renuntiet, qui, ut videmus, corporeus 
 est, quisquis se
 talem reddi desiderat, qualis a Deo 
 factus est, id est similis Deo. Non enim
 alia salus 
 animae est, aut renovatio, aut reconciliatio auctori 
 suo. 
 Claudianus, vir disertissimus, edidit libros de In­ 
 corporalitate animae tres,
 omni eloquentiæ splendore 
 fulgentes : in quibus inter cætera ingenii sui docu­ 
 menta praeclarissima : < Omne, inquit, illocale in­ 
 corporeum quoque
 est. Porro vita corporis anima 
 est, et in corpore vivit; et tam vivit anima in
 parte 
 corporis, quam in toto corpore ; tantum ergo vitæ in 
 parte corporis
 est, quantum in toto corpore, et vita 
 hæc anima est: nec locale est quod tam
 magnum est 
 
 in toto quam in aliquo, et tam
 magnum in parvo 
 quam in magno. Non igitur localis est anima. Et 
 quidquid
 illocale est, corporeum non est. Igitur 
 anima corpus non est. Item ratiocinatur
 : Anima 
 rationalis est, et substantialiter inest animae ratioci­ 
 nari, et
 ratio incorporalis atque illocalis est: igitur 
 incorporalis est anima. Item
 voluntas animae sub­ 
 stantia ejus est, et si tota vult anima, tota voluntas 
 est, et voluntas corpus non est. Igitur anima non 
 est corpus. Itera
 memoria illocalis quaedam capacitas 
 est, quæ nec multitudine recordabilium
 distenditur, 
 nec paucitate (enuatur, et incorporabiliter etiam 
 corporalium
 reminiscitur. Et cum meminit animus, 
 totus meminit, et toius memoria est, qui
 meminit 
 totus : et memoria corpus non est. Non igitur corpus 
 
 est animus. Item corpus nec appropinquat Deo, nec 
 recedit a Deo ; animus autem et proximat et longin­ 
 quat illocaliter;
 igitur animus localis non est. > Et 
 hactenus de incorporalitate animae
 disputatum sit. 
 Videamus deinceps utrum assertio nostra co quod 
 angelorum natura sit
 incorporea, aliquo testimonio 
 roboretur. Beatus certe Augustinus, licet in
 multis 
 opusculis astruat angelos incorpoream esse naturam, 
 veruntamen in
 libro Trinitatis non solum ex incor­ 
 poreo, verum etiam ex corporeo, id est ex
 duplici 
 substantia, eos esse asseverat, ut ex una ad Dei con­ 
 templationem
 non recedant, secundum quod Domi­ 
 nus in Evangelio cum de non condemnandis
 parvulis 
 ageret : Quia angeli eorum semper vident faciem Pa- 
 
 tris mei, qui in cælis est; ex alia ad aliqua agenda 
 in conspectu hominum veraciter appareant. Sic enim 
 in libro II ejusdem
 operis : < Assumentes, inquit, 
 angeli corporalem speciem a creatura corporea
 in 
 usum ministerii sui, sicut cuique opus esset, aut 
 ipsum corpus suum cui
 non subduntur, sed subditum 
 regunt, in species quas volent accommodatas atque 
 aptas actionibus suis immutantes atque vertentes, 
 secundum attributam sibi
 a Creatore potentiam. > 
 Item in libro III supra memoratorum librorum : <
 Non 
 solum malos, inquit, sed nec bonos angelos fas est 
 putari creatores,
 si, pro subtilitate sui sensus et 
 corporis, semina rerum istarum nobis
 occultiora no­ 
 verunt. » Et paulo post: < Quae in coelis sunt, inquit, 
 non investigamus , quo rerum genere, et corpora 
 
 angelica secundum propriam dignitatem, et eorum 
 quaedam corporalis actio
 continetur. Item libro VIII, 
 docens Dominum non esse corpus, nec sicut cogita­ 
 tur, inquit: < angeli mundi spiritus cœlestia corpora 
 inspirantes,
 atque ad arbitrium quo serviunt Deo 
 mutantes, atque se vertentes, nec si omnes
 cum sint 
 millia millium in unum collecti unus fiant, nec tale 
 aliquid Deus
 est, nec si eosdem spiritus sine corpo­ 
 ribus cogites, quod quidem carnali
 cogitationi diffi­ 
 cillimum est. 
 Memores, frater, dilectae sententiae Domini, quia 
 duorum aut trium hominum
 testimonium verum sit, 
 labori nostro in arcto tempore providentes, hos duos 
 excellentissimos tractatores, ut facilius credat, in 
 
 
 quantum quivimus ex opusculis eorum memoria
 re­ 
 tinere, scripta per vos notescenda mandavimus. 
 
 Quod si his noluerit asseutire, nec plurimorum te­ 
 stium, si
 producti fuerint, assentire curabit.