ANNO DOMINI DLXXIII-DLXXVII. BENEDICTUS PAPA I. BENEDICTI PAPÆ I FRAGMENTUM EPISTOLÆ AD GRANDENSEM
 PATRIARCHAM. 
 
 PALEA. 
 Benedictus Servus servorum Dei a Grandensi pa­ 
 triarchæ salutem, etc. 
 Lex divinæ constitutionis apostolicam cathedram 
 [Al., sedem totius posuit orbis
 terrarum magistram 
 [Cod. Luc., magistratumt] ut quidquid ubique loco­ 
 rum
 dubitatur, ab ea ratio ejusdem requiratur. Affa­ 
 tus est autem nos suis Imiteris
 ejusdem cathedræ 
 sessorem, ac percunctatus est quidam vestras [Al., 
 vir]
 nomine Joannes, pro connubio tiliae suae super­ 
 stitis : cujus soror defuncta
 cuidam juveni, Stephano 
 nomine, simplicibus verbis fuerat desponsata, et an­ 
 tequam ad nuptias perveniret, morte praeventa ; 
 utrum scilicet cum eodem
 juvene possit matriomonium 
 celebrari superstitis filiæ, nec ne. Namque testatus 
 
 bujus rei rationem apud vos haberi
 ambiguam. Quam 
 Deo docente reddimus his verbis certissimam. Pro­ 
 toplastus
 ille, radix et origo nostro [Cod. Luc., no­ 
 stra detractam sibi costam in
 mulierem videns for­ 
 matam, prophetico spiritu inter alia protulit: Propter 
 hoc relinquet homo patrem et matrem, et adhærebit 
 
 uxori suæ, et erunt duo in carne una (Gen. n). Quibus 
 verbis
 innotuit non aliter virum et mulierem posse 
 fieri unam carnem, nisi carnali
 copula sibi cohæreant. 
 Qui ergo nequaquam mistus est extraneæ mulieri fœ­ 
 dere nuptiali, quo pacto per nuda sponsionis verba 
 possunt una caro fieri,
 nullatenus valemus intueri. 
 Propinquitas enim sanguinis verbis dicitur, non
 verbis 
 efficitur, sed [Cod. Luc., non verbis efficitur, sed] 
 neque osculum
 parit propinquitatem, quod [AI., quia] 
 nullam facit sanguinis commixtionem.
 Quoniam vero 
 ita prorsus sese habet res Joannis istius, ut velit se­ 
 cundam filiam illis nuptiis copulare, cui primam jam 
 decreverat desponsare ,
 censura apostolici magistra­ 
 tus mandamus hoc absque ullius climinis vitio posse 
 fieri, si utriusque partis sederit voluntati. Nam cur 
 
 prohibeatur, quod prohibendum [Al., probibitum] 
 nunquam sancta Scriptura declarat? Sed neque mun­ 
 danæ leges, connumeratis
 personis quæ inter se 
 nuptias non b contrahunt, de hujusmodi aliquid 
 dicunt. Ne ergo abnegetis quod negandum nulla r - 
 tione docetis [Al.,
 monstratis]. 
 # »