SANCTÆ BRIGIDÆ VIRGINIS VITA A COGITOSO ADORNATA. Prologus. 
 Cogitis me, fratres, ut sanctae et beatae memoriæ Brigidæ virginis virtutes et opera,
 more doctorum, me­ 
 moriæ litterisque tradere aggrediar. Quod opus impositum, et
 delicatæ materiae arduum, parvitatis et igno­ 
 rantiae meae et linguæ minime
 convenit. Sed potens est Deus de minimis magna facere, ut de exiguo oleo et 
 farinæ
 pugillo domum implevit pauperculæ viduæ (III Reg. X'II ; IV Reg. IV). 
 itaque jussionibus vestris coactus, satis habeo meam non defuisse obedientiam, et ideo
 pauca de pluribus, 
 a majoribus et peritissimis tradita, sine ulla ambiguitatis
 caligine, ne inobedientiæ crimen incurram, pate­ 
 facere censeo. Ex quibus quanta
 qualisque virgo virtutum bonarum florida, cunctorum oculis innotescat. 
 Non quod
 memoria, et mediocritas, et rusticus sermo ingenioli mei tanti muneris officium
 explicare valeret, 
 sed fidei vestræ beatitudo, et orationum vestrarum diuturnitas
 meretur accipere quod non valet ingenium 
 dictantis. 
 Haec ergo egregiis crescens virtutibus, et per famam bonarum rerum ad eam de omnibus
 provinciis Hi­ 
 berniæ innumerabiles populi de utroque sexu connuentes, VOLa sibi
 voventes, voluntarie suum monasterium, 
 caput pene omnium Hiberniensium
 Ecclesiarum, et culmen praecellens omnia monasteria Scotorum, cujus 
 
 parochia per totam Hibernensem terram diffusa, a mari usque ad mare
 extensa est, in campestribus campi 
 Liffeim, supra fundamentum fidei firmum
 construxit, et prudenti dispensatione de animabus eorum regula­ 
 riter in omnibus
 procurans, et de Ecclesiis multarum provinciarum sibi adhaerentibus sollicitans, et
 secuti 
 revolvens, quod sine summo sacerdote, qui ecclesias consecraret, et
 ecclesiasticos in eis gradus subrogaret, 
 esse non posset; illustrem virum et
 solitarium, omnibus moribus ornatum, per quem Deus virtutes operatus 
 est plurimas,
 convocans eum de eremo et de sua vita solitaria, et ibi sibi obviam pergens, ut
 Ecelesiam 
 in episcopali dignitate cum ea gubernaret, atque ut nihil de ordine
 sacerdotali in suis deesset Ecclesiis, 
 accersivit. 
 Et postea sic unctum caput et principale omnium episcoporum et beatissima puellarum
 principalis, felici 
 comitatu inter se et gubernaculis omnium virtutum suam erexit
 principalem ecclesiam , et amborum meritis 
 sua cathedra episcopalis et puellaris,
 ac si vitis frugifera diffusa undique ramis crescentibus, in tota Hiber­ 
 uensi
 insula inolevit. 
 Quam semper Arcbiepiscopus Hiberniensium episcoporum et abbatissa, quam omnes abbatissæ
 Scotorum 
 venerantur, felici successione et ritu perpetuo dominantur. Exinde ergo,
 ut supra dixi, a fratribus coactus, 
 beatæ hujus virginis Brigidae virtutes tam eas
 quas ante principatum, quam alias quas in principatu gessit, 
 multo studio
 brevitatis, licet præpostero ordine virtutum compendiose explicare conabor. 
 INCIPIT VITA SANCTÆ BRIGIDÆ. 
 
 Saucta itaque Brigida, quam Deus præseivit, ad 
 suam imaginem et praedestinavit, a christianis nobi­ 
 lioribusque parentibus, de
 bona ac prudentissima 
 Etech prosapia in Scolia orta, patre Dubtocho a, et 
 matre Brocca genita, a sua pueritia bonarum rerum 
 studiis inolevit. Electa enim ex
 Deo puella moribus 
 sobria, aetatis ac pudicitiae plena, in meliora semper 
 crescebat. 
 Et quis sua opera, quæ etiam in hac aetate gessit, 
 plene potest enarrare? sed
 haec pauca de innumera­ 
 bilibus exempli causa posita demonstrabimus. 
 Exinde haec, cum tempus maturum advenit, in 
 opus coaguli, ut de turbato vaccarum
 lacte butyrum 
 aggregaret, a matre transmissa est; ut sicut aliae 
 feminæ hoc
 opus exercere solebant, ipsa quoque 
 
 aequali
 munere perageret; ut cum caeteris in tem­ 
 pore placido, vaccarum fructum ac
 pondus, men­ 
 suratumque butyri solitum plenissime in usum red­ 
 deret. Sed
 hæc moribus pulcherrima et hospitalis 
 virgo, obaudire magis volens Deo quam
 hominibus, 
 pauperibus et hospitibus lac largitur, et butyrum 
 distribuit. Et
 cum secundum opportunum advenit 
 tempus, ut omnes redderent fructum vaccarum, ad 
 eam perventum est. Sed cum cooperatrices ejus 
 
 monstrabant sua opera completa, quæsitum est a 
 beata supradicta virgine,
 ut et ipsa similiter assi­ 
 gnaret suum opus. Et ipsa matris timore pavida, 
 cum non haberet quod monstraret, quia totum pau­ 
 peribus erogavit, crastinum non
 procurans tempus, 
 et inexstinguibili flamma fidei accensa, ac firma, 
 ad
 Duminum se convertens oravit. Nec mora, Do­ 
 minus vocem virginis audiens ac
 preces, largitatc 
 divini Numinis, sicut est adjutor in opportunitalibus, 
 adfuit, et pro sua in se virginis confidentia affluenter 
 butyrum constituit. Mirum
 in modum et illa hora 
 post orationem virgo sanctissirma, nihil de suo opere 
 deesse ostendens, sed super omnes cooperatrices 
 abundasse monstravit complesse
 suum officium. Et 
 cum plenissirne inventum in oculis, omnium tanti 
 
 munera miraculum innotuit, et laudantes Dominum, 
 qui hoc fecit, tantam fidei virtutem virginali pectore 
 constitisse admirati
 sunt. 
 Ac non multo post, cum eam sui parentes, more 
 humano, viro desponsare vellent,
 illa cœlitus inspi­ 
 rata, se virginem castam exhibere volens Deo, ad 
 episcopum sanctissimum beatae memoriae Macca b 
 perrexit. Qui coeleste intuens
 desiderium et pudi­ 
 citiam, et tantae castitatis amorem in tali virgine, 
 
 
 
 
 pallium album et vestem candidam super ipsius
 ve­ 
 nerabile caput imposuit. Quae coram Deo et episcopo 
 ac altari genua
 humiliter flectens, et suam virgina em 
 [F. virginitatem] coram Domino Omnipotente
 offe­ 
 rens, fundamentum ligneum, quo altare fulciebatur, le­ 
 tigit. Quod
 lignum in commemoratione pristinae vir­ 
 tutis, usque ad praesens tempus viride, ac
 si non 
 esset excisum, et decorticatum, sed in radicibus 
 fixum viresceret a;
 et usque hodie languores et morbos 
 de hominibus expellit fidelibus. 
 Nec prætereundum mihi videtur commemorare de 
 illa virtute, quam hæc famosissima
 famula dicitur 
 ac divino incessanter famulatui tradita, operala est. 
 Nam cum
 illa aliquando in caldario lardum adve­ 
 nientibus hospitibus coxerat, cani
 adulanti, ac fla- 
 
 gitanti, misericorditer eam
 tradidit; et cum lardo 
 de caldario tracto, ac postea hospitibus esset divisa, 
 ac si non esset dempta, plenissime reperta est*. Lt 
 valde hi qui hoc
 viderunt, admirantes puellam in­ 
 comparabilem virtute fidei, merito bonarum virtu­ 
 tum, dignis laudibus divulgaverunt. 
 Et eadem messores ac operarios convocat in 
 messem suam; et facta illa messorum
 conventione, 
 nebulosa ac pluvialis dies illa accidit conventionis. 
 Et
 pluviis largiter ex nubibus effusis, per totam 
 illam in circuitu provinciam, ac
 rivulis guttarum 
 effluentia per convalles et rimas terrarum curren­ 
 tibus,
 sola messis sua arida sine pluviarum impe­ 
 dimento et perlurbatione perstitit; et
 cum omnes 
 messores undique ipsius regionis prohibiti pluviali 
 
 die, sui, sine ulla umbra caliginis pluviae, illa die
 tota, 
 ab ortu usque ad occasum, messores, Dei potentia 
 opus exercebant. 
 Ecce inter caeteras virtutes ipsius hoc dignum 
 admiratione videtur esse, et
 admirabile. Advenien­ 
 tibus enim episcopis, et cum ea hospitantibus, cum 
 non
 haberet unde eos cibaret, adjuta Dei multiplici 
 virtute solito more ahundanter, ut
 sua poscebat 
 necessitas, vaccam unam tribus, contra consuetudi­ 
 nem, in una
 die vicibus mutsit. Et quod solet de op­ 
 timis tribus vaccis exprimi, ipsa
 mirabili evento de 
 una sua expressit vacca. 
 Ecce et hanc virtuteni beatitudini vestræ intimare 
 censeo, in quam mens pura
 virginalis, el manus 
 cooperatrix in unum convenire apparent. Nam hæc 
 
 cum suas ope pastorali pasceret oves in campestri, 
 loco herboso, largilate nimia pluviarum profusa, 
 humidis vestibus domum rediiL. Et
 cum umbra sola­ 
 ris per foramina domum intrinsecus intraret, illam 
 umbram
 obtusa oculorum acte , arborem fuisse 
 
 transversam et fixam putans, ac desuper complutam 
 vestem ponens tanquam in arbore
 Grandi et firma, in 
 ipsa tenui solari umbra vestis pependit. Et cum ipsius 
 domus habitatores vicini hoc ingenti miraculo fuissent 
 perculsi, hanc
 incomparabilem digois laudibus '. I- 
 lebant. 
 Et hoc silentio opus non est prætereundum. Cum 
 enim hæc sancta Brigida in agro
 juxta gregem ovium 
 pascendum cura pastorali esset sollicita , aliquis 
 nequam
 adolescens callide suoripiens, et ipsius lar­ 
 gitatem in pauperibus comprobans, et
 mutato septem 
 ab ea verveces in una die detulit, et in secreto 
 abscondit. Et
 cum grex ad vesperum ad caulam esset 
 dirigendus ex more, duabus vel tribus vicibus
 difi­ 
 gentissime adnumeratus, sine damno mirum in mo- 
 
 dum totus integro repertus est numere. Et adMi­ 
 rantes hi, qui
 conscii facti erant , virtutem Dei 
 manifeste factam per virginem, septem quos abs­ 
 conderunt verveces ad suum remiserunt gregem, et 
 ille gregis numerus nec
 plus nec minus, sed ut ante 
 integer repertus est b. 
 His et aliis innumeralibus virtutibus famosissima 
 DEI famula in ore omnium non
 immerito, sed dignis 
 laudibus excelsissima visa est. 
 Mirabili quoque eventu ab hac venerabili Brigida 
 leprosi cervisiam petentes, cum
 non haberet illa, 
 videns aquam ad balnea paratam, cum virtute fidei 
 benedicens, in optimam convertit cervisiam, et 
 abundanter sitientibus exhausit.
 Ille enim, qui in Cana 
 Galilææ aquam convertit in vinum, per hujus quoque 
 
 beatissimæ feminae fidem aquam mutavit in
 cervisiam. 
 .......................... 
 Et secundum quod omnia possibilia sum creden­ 
 tibus sine ulla possibilitate
 quotidie innumera mira­ 
 tula operabatur. 
 Quadam enim die, cum quidam sal petens veniret, 
 sicut caeteri pauperes, et egeui
 et innumerabiles ve­ 
 nire solebant, pro suis necessitatibus, ipsa beatis­ 
 sima Brigida in illa hora sat factum de lapide, quem 
 benedixit, in opus poscentis
 sufficienter largita esi. 
 Et sic at.. ea sat portans laetus propriam domum
 rediit. 
 Et hoc potentissimum opus divinum ejusdem jun­ 
 gendum esse mihi videtur inter
 caetera, quo Salva­ 
 toris instar imitatrix, divini nominis excelsissimam 
 operata est virtutem. 
 
 Nam secundum exemplum Domini et haec oculos 
 caeci mati aperuit. Sua enim nomina et opera mem­ 
 bris Dominus
 largitus est suis, quia de se ipso cum 
 loqueretur : Ego sum lux mundi (Joan. vIij,
 nihilo­ 
 minus suis dicit apostolis : Vos estis lux mundi, 
 
 
 (Matth. V), et eisdem dicens intulit : Opera
 quæ ego 
 facio, ipsi facient, et majora horum facient (Joan. XIV). 
 Inde quem naturalis partus caecum protulit natum, 
 fides ejusdem Brigidæ grauo
 operata sinapis, et con­ 
 similis eidem, oculos simplices et lucidos ingenti 
 miraculo aperuit. Haec itaque tantis virtutibus iilu­ 
 stris, humilitate cordis et
 puritate mentis, morum 
 temperantia et spirituali gratia plena, tantam aucto­ 
 ritatem et celebre nomen prae omnibus coaetaneis 
 virginibus habere meruit. 
 Et quadam die, cum una ex adhaerentibus sibi 
 extrinsecus femina, cum filia
 duodecim annos aetatis, 
 ex naturali procreatione muta, ad eam veniret visi­ 
 tandam, cum digna veneratione et reverentia, ut 
 omnes solebant, se inclinans et
 humili collo ad ejus 
 
 pacificum osculum
 procidens, ipsa omnibus affabilis 
 Brigida, et felix, conditis sale sermonibus
 divino 
 eam salubriter allocuta est, ac Salvatoris nostri 
 jubentis exemplo
 parvulos ad se venire, filiæ manum 
 retinens manu sua, nesciente illa quod esset
 muta, 
 et voluntatem ipsius interrogans, utrum velato capite 
 permanere virgo
 an nuptiis tradenda esse vellet, 
 matre ipsius admonente, quod sibi filia nulla
 daret 
 responsa, respondens matri dixit, se non dimissuram 
 filiæ manum, ni
 sibi prius responsum redderet. Et 
 filiam cum secunda vice interrogaret, respondit
 lilia 
 sibi dicens : Non aliud, nisi quod tu volueris, volo 
 agere. Ac sic
 postea aperto ore sine linguæ im­ 
 pedimento, et soluto ipsius vinculo, loquebatur 
 sana. 
 
 Et quibus hoc ejusdem opus nullis multorum au< 
 ribus inauditum scrupulum non moveret? 
 Dum enim haec animo esset intenta cœlestium me­ 
 ditatione, ut semper solebat,
 suam de terrestribus ad 
 cœlestia elevans conversationem, quamdam non par­ 
 vim, sed grandem tardi partem cum cane dimisit. 
 Et cum esset inquisita, non
 alicubi, sed ubi canis in 
 eo loco solebat esse, mense transacto, intacta et in­ 
 tegra reperta est. Non enim canis ausus comedere 
 depositum beata: virginis,
 sed custos patiens lardi et 
 idoneus contra suum solitum morem divina refrena­ 
 tus virtute exstitit. 
 Accrescente quotidie miraculorum numero, quæ 
 vix enumerari possunt, quantum
 misericordix et pie- 
 
 tatis, et in pauperes
 eleemosynarum opportune et 
 inopportune postulantium operata est! Nam cum ali­ 
 quis indigens cibo pauperum eam rogaret, illa ad eos 
 qui carnes coxerant, ut
 ab illis aliquid pauperi defer­ 
 ret, festinavit, et illorum unus stolidissimus
 famulus, 
 qui carnes coxerat, insipienter partem nondum car­ 
 nis coctam, in
 albatum ipsius sinuatae veStis recepta­ 
 culum transjecit, et sic illa, non
 suffocato mantili, 
 et in suo candido colore manente portans pauperi 
 tribuit.
 Nec non et hoc de gestis felicibus admirari 
 debet. Conftoentibus enim ad eam
 undique pauperi­ 
 bus et peregrinis, ingenti fama virtutis, et nimiæ lar­ 
 gitatis tracti, accedens ad eam inter eos ingratus 
 quidam leprosus, optimam de
 armento vaccam cum 
 optimo vitulo omnium vitulorum insimul sibi donari 
 
 poscebat. Nec ipsa ejus audiens preces distulit; sed 
 mox illam quam optimam de omnibus vaccam, et 
 alius vaccae vitulum elegantem
 et optimum roganti 
 iofirmo voluntarie donavit; et miaericorditer suum 
 cum
 illo transmittens currum pariter, longum et la­ 
 tissimum campum, ne molestiam in
 vacca minanda 
 infirmus longo Cessos itinere sustentaret, vitulum 
 post tergum
 ejus in currum poni præcipiebat. Et sic 
 eum vacca lingua lambens, et tanquam
 proprium di­ 
 ligens, nemine eam cogente, usque ad loca destinata 
 consecuta
 est. 
 Charissimi videtis fratres, quod et bruta contra 
 consuetudinem ei famulabantur
 animalia. 
 Quodam intervallo temporis alii nequissimi fures, 
 qui nec Dominum nec homines
 verebantur, de aliqua 
 
 provincia ob latrocinium
 venientes, per amnem gran­ 
 dem facili meatu pedum egredientes, bovem ipsius 
 furati sunt. Sed eos eamdem revertentes viam impe­ 
 tus ingentis fluminis,
 inundatione aquarum subito 
 facta, conturbavit. Non enim flumen instar muri ere­ 
 ctum scelestissimam boum fraudem beatae Brigidæ 
 per se transire permisit;
 sed eosdem fures demergens 
 et secum trahens, boves de ipsorum manibus liberati, 
 loris in cornibus pendentibus, ad proprium armen­ 
 torum ad bubulum reversi
 sunt. Ecce et hic virtus 
 divina apparet. 
 Cum quadam die ipsa sanctissima Brigida, cogente 
 aliqua necessitate utilitatis,
 ut conventionem plebls 
 visitaret, in curru sedens equis binis vehebatur, et 
 cum in suo vehiculo meditatione theorica coelestem 
 
 ageus in terris vitam, suum, ut, solebat, dominato­ 
 rem oraret, de alto
 procidens loco, alter bruto animo 
 equus saliens in curru, et inrefrenatus habenis
 forti­ 
 ter se excutiens, et de jugo exterritus per campestria 
 cacurrit; et
 sic manus Domini jugum pendens sine 
 præcipitio sustentavit. Et vidente turba, ob
 testimo­ 
 nium divinae virtutis secuta, in suo orans vehiculo 
 cum uno equo
 sub curru posito, ad plebis conventio­ 
 nem, discursu placabili, illaesa pervenit,
 et sic signis 
 ct virtutibus sua confirmans, doctriua, sermonibus 
 salutaribus, et sale divino conditis, plebeio exhortata 
 est. Et hoc virtutibus
 ejus videtur nobis esse depu­ 
 tandum. 
 Cum aper ferus singularis et silvestris territus et 
 
 fugitivus esset, ad gregem porcorum Brigidae felicis­ 
 simæ concitus cursu
 praecipiti pervenit. Quem ipsa 
 ventum inter suas cernens benedixit. Deinde impa­ 
 vidua ac familiaris cum ipsius porcorum grege man­ 
 sit. Ecce , fratres,
 videtis quod et bruta animalia et 
 bestiæ sermonibus et voluntati ejus resistere
 non 
 poterant, sed domita et subjecta sibi famulabantur. 
 Quadam autem die, cum aliquis nulla suffultus 
 scientia, vulpem regis ad palatium
 ambulantem vide­ 
 ret, putans illam, obcæcatis sensibus suis, feram 
 esse
 bestiam, et quod in aula regis familiaris et man­ 
 sueta esset, variis artibus
 edocta agilitate corporis, et 
 subtilitate animi, regi et suis comitibus grande
 prae­ 
 staus signaculum, ignoraret,vidente multitudine occi­ 
 dit eam. Et
 statim ab his qui viderunt factum alliga- 
 
 
 tus et diffamatus est, ad regem perductus est.
 Et cum 
 rex iratus rem discens gestam , nisi sibi vulpis simi­ 
 lis in omnibus
 calliditatibus, quas sua vulpis opera­ 
 batur, restituta esset, illum jussit
 occidi, et uxorem 
 et filios et omnia quae habeat in servitutem redigi 
 praecipit. 
 Cumque rem gestam sancta et venerabilis Brigida 
 didicisset, tanto miseriarum et
 pietatis affectu per­ 
 mota, currum sibi jungi praecepit, et ex intimo 
 Corde
 dolens pro ipso infelici, qui injuste judicatus 
 est, precibus ad Dominum fusis, et
 per planiciem 
 campi equitans, perrexit in viam quae ad regis pala­ 
 tium
 ducebat. Nec mora D minus exaudit ipsam, 
 suas fundentem assiduas preces. Unam de
 suis vul­ 
 pibus feris ad eam venire jussit. Quae cum velocissi- 
 
 mo cursu ad eam veniret, et beatissima: Brigidæ 
 Currui appropinquaret, leviter se elevans in curru 
 sedebat, et sub receptaculum
 Brigidæ vestis se con­ 
 stituens, sobrie in curru cum ea sedebat. 
 At cum ipsa ad regem veniret, ut ille miser im­ 
 providus, qui reatu suae
 ignorantiae tenebatur, liber 
 et absolutus de vinculo egrederetur coepit precari.
 Et 
 Cum rex ejus precibus consentire noluisset, obte­ 
 stans se non illum
 dimissurum, nisi talem vulpem 
 tantae mansuetudinis et calliditatis qualis vulpes
 sua 
 fuerat restituta esset, ipsa suam in medium vulpem 
 protulit. Quae coram
 rege et omni multitudine, om­ 
 nes mores, et subtilitatem docibilcm variis artibus 
 alterius agens vulpis, in eadem forma prioris Na­ 
 lam omnibus lusit. Tunc
 rex placatus est, haec vi­ 
 
 dens, et optimates
 ejus cum ingenti plausu multitu- I 
 dinis admirantis mirabile factum, illum solvi,
 et 
 liberum abire, qui fuerat ante reus delicti, jussit. 
 Nec multo post, cum sancta Brigida solutione ip­ 
 sius et libertate facta, ad suam
 rediret domum, ipsa 
 vulpes dolosa se inter turbas torquens, et callide 
 movens, fugitiva ad loca deserta et silvestria, et ad 
 suum antrum, multis
 equitibus et canibus sequenti­ 
 bus se, illudens ac per patentes campos fugiens,
 in­ 
 columis evasit. Et omnes admirantes, quod factum 
 fuerat, privilegio
 sanctitatis, et praerogativa multa­ 
 rum virtutum semper pollentem majoribus gestis 
 sanctam venerati sunt Brigidam. 
 Et cum in alia die anates pectore carnali natantes 
 in aqua, et per aera interdum
 volitantes, beata vi- 
 
 disset Brigida, eas ad se
 venire jussit. Quae pennigero 
 volatu, et toto ardore obedientiæ ejus vocibus tan­ 
 quam humana cura consuetae, sine ulla formidine 
 multitudo ad eam volitavit.
 Quas manu tangens, et 
 amplectens, et per aliquantum temporis hoc idem 
 faciens, redire ac volare suis in aerem alis permisit. 
 Collaudans Creatorem omnium
 rerum , cui omnia 
 subjecta sunt animantia, et cui omnia vivunt, ut qui­ 
 dem
 ait, officio gerendi. 
 Et ex bis omnibus manifeste colligi potest quod 
 omnis natura bestiarum et pecorum
 et volucrum 
 subjecta ejus fuit imperio. Et hoc ejus miraculum 
 omnibus
 saeculis celebrandum auribus fidelium insi­ 
 nuandum est. 
 
 Nam cum semina saluberrima verbi Dominici ex 
 more suæ consuetudinis omnibus seminaret, vidit 
 novem viros in quadam forma
 speciali vanæ et dia­ 
 bolicæ superstitionis plausum habentes , vocis ridi­ 
 culæ ac insaniam mentis maximam. In quorum viis 
 contritio et infelicitas, et
 antiquo hosti, qui in illis 
 regnabat votis scelestissimis ei juramentis, sitientes 
 effusionem sanguinis, antequam calendæ Julii illius 
 mensis supervenirent,
 venturi, aliorum jugulationem 
 et homicidia deposuerunt. Quibus reverentissima et 
 affabilis Brigida melliflua verborum copia praedica­ 
 vii, ut mortiferis
 erroribus relictis, crimina per cor. 
 dis compunctionem et veram delerent
 pœnitentiam. 
 Qui hebetudine mentis suae, nisi prius vana sua com­ 
 plessent
 vota, illud resistentes, in viam perrexerunt 
 
 suam; et pro hac re fusis ad Deum precibus affluen­ 
 ter veneratæ virginis,
 volentis, Domini exemplo, 
 omnes salvos fieri, et ad agnitionem vciitatis. 
 Et egredientes illi nefarii imaginem instar viri, 
 quem debuissent jugulare,
 contemplantes, et conti­ 
 nuo suis jugulantes lanceis, et gladiis decollantes, 
 quasi post triumphum de suo adversario annis san­ 
 guineis reversi multis
 apparucrunt. Mirum in modum 
 cum ncroinem occiderent, illis visum est complesse 
 sua vota; atque cum nemo deerat de illa provincia, 
 de quo illi triumpharent,
 largitas divini muneris pei 
 sanctissimam Brigidam facta omnibus innotuir. Et 
 sic illi qui antea erant homicidæ, per pœnitentiam 
 ad Dominum conversi sunt. 
 Et in hoc opere per sanctam Brigidam cultu iu­ 
 
 enarrabili sacræ religionis divina manifestata est po­ 
 tentia. Illam enim,
 Luguidinam nomine, validus vir 
 valde, et virorum fortissimus, duodecim virerum 
 opera per semetipsum tota fortitudine sui corporis, 
 in una, cum vellet,
 laborans die, et cibaria, quibus 
 sufficienter duodecim viri vesci possent, simul
 come­ 
 dens (sicut enim illorum opera solus, sic et cibaria 
 aequali modo unus
 contra plures comedere poterat), 
 deprecatus est, ut ipsa Dominum oraret Omnipoten­ 
 tem, ut ejus ingluviem, qua superflua devorabat, tem. 
 peraret; nec antequam
 virtutem sui corporis pro 
 hac amisisset causa. Et sic illa Brigida illum benedi­ 
 cens, et pro illo Dominum orans ; ipse postea victu 
 unius viri satis
 contentus, ac, ut antea solebat, labo­ 
 rans, sicut duodecim operarii operabatur,
 in cadem 
 
 antiqua permansit virtute. 
 Item arbor quaedam grandis et maxima, ad aliquem 
 paranda usum, cum his qui
 artificia exercere solebant 
 in ligna lignorum securibus excisa est. Ad quam con­ 
 ventio virorum fortium propter ejus molestiam et in­ 
 gentem molem, loca
 difficillima in quibus ramorum 
 COlli fragore suorum, ut deponerent, attraherent
 cum 
 multis bubus, et artificum machinis ad locum desti­ 
 natum, ut necessitas
 rei poscebat, congregata est. 
 Et cum nec multitudo virorum, vires boum, et variæ 
 artificum artes, movere vel trahere ullo modo pos­ 
 sent eam arborem,
 recedentibus cunctis ab ea, per 
 fortissimam fidem beatæ Brigidæ grano sinapis
 situi­ 
 lem, per quam fidem, ut Magister coelestis organo 
 
 
 evangelicæ vocis docet, montes moventur, sic
 possi­ 
 bilia sunt omnibus credentibus (Matth. XVII), eam 
 gravissimam arborem
 evangelicae virtutis, per divina 
 mysteria, nullo mortalium auxilio levantes sine
 ulla 
 difficultate ad locum, quem voluit sancta Brigida, 
 detulerunt, ac per
 omnes provincias tanta divinae 
 virtutis excellentia divulgata est. 
 Et nostro occurrit animo, non excludere et hanc 
 virtutem silentio nostro. 
 Quidam enim vir saecularis, et gente nobilis, et 
 dolosus moribus exardescens in
 cujusdam feminae 
 concupiscentiam, et quo modo ejus concubitu frui 
 posset
 callide cogitans, ac sentem argenteam pretio­ 
 sam in depositum sibi commendans,
 quam dolose 
 retraxit illa ignorante, et jecit in mare, et cum ipsa 
 
 non posset reddere, sibi esset ancilla, et ejus postea 
 uteretur, ut vellet, amplexibus, machinatus est hoc 
 perficere malum, nulla
 alia re ac redemptione pla­ 
 eatus fieri posse dicens, nisi aut propria sibi sente 
 argentea reddita, aut ipsa femina in servitutem sibi 
 redacta pro causa
 culpabili fragilis concupiscentiae 
 uteretur. Et baec timens pudica femina quasi ad
 ci­ 
 vilatem refugii tutissimam, ad sanctam Brigidam con­ 
 fugit. Quae cum
 talem comperisset causam, vel quid 
 pro hac re ageret cogitaret, cum nec dum verba
 com­ 
 plesset, supervenit ad se quidam cum piscibus de flu­ 
 mine tractis.
 Cumque illorum viscera excisa et aperta 
 essent, sentis illa argentea, quam ille
 crudelis jecit 
 in mare, in medio unius piscis reperta est. Et sic post­ 
 ea
 secura mente eamdem sentem secum portans; 
 
 et ad
 conventum multitudinis pro hac culpa cum ty­ 
 ranno infami progrediens, et
 monstrans sibi eamdem 
 sentem, multis testantibus, qui eam agnoscere pote­ 
 rant, non aliam esse, sed ipsam de qua talis sermo fe­ 
 rebatur, adhaerentem sibi
 feminam pudicam de ma­ 
 nibus tyranni crudelissimi liberavit. Ille vero postea 
 confitens suam culpam, sanctæ Brigidæ humiliter sua 
 subdidit colla. Tunc
 illa ab omnibus gloriosa per­ 
 acto hoc ingenti miraculo gratias agens Deo, et 
 omnia in ejus gloriam faciens, domum rediit pro­ 
 priam. 
 Et bis miraculis gloriosum ejus cum aliqua fideli 
 femina hospitium jungi debet.
 Quo prosperum iter 
 facieus sancta Brigida in Dei voluntate in amplissimo 
 campo Breg, cum declinaret ad vesperum dies, ad 
 
 habitaculum ejus veniens cum ea pernoctavit. Quae 
 obviis manibus et gratulanter
 suscipiens, gratias Om­ 
 nipotenti agens de felici adventu reverentissimae 
 Brigidae virginis Christi. 
 Cumque non haberet, propter suam inopiam, unde 
 tales nutriret, et cibum unde
 tales hospiles cibaret, 
 incidens ligna telaria, in quibus textura telarum ope­ 
 rabatur in pastu ignis, vitulum suum, quem occidit, 
 super struem lignorum
 ipsorum ponens, igni assavit 
 cum bona voluntate. Et cœna facta, et nocte assue­ 
 tis transacta vigiliis, expergiscente post illam de mane 
 noctem, ut nullum
 de receptione et refectione san­ 
 ctac Brigidæ ullius rei sustineret damnum ipsa
 hospi­ 
 talis, quae vitulum amiserat suæ vaccæ, alterum iu 
 
 eadem forma vitulum cum sua invenit vacca, quem 
 ut
 priorem ipsa dilexerat. Et telaria ligna similiter 
 sibi prae caeteris reparata, in
 tali forma et quantitate 
 in qua priora fuerant, contemplata est. 
 Et sic sancta Brigida felici progressu, et mirabili 
 facta virtute, et
 habitatoribus valedicens, pontifice in 
 suam viam perrexit. 
 Et ecce in tanta miraculorum magnitudine hoc 
 ejusdem opus praeclarum admirari
 solet. Tribus enim 
 leprosis postulantibus munus aliquodcunque ab ea 
 accipere, vas largita est argenteum. Et ne illis esset 
 causa discordiae et
 contentionis, si illi inter se divi­ 
 derent, cuidam in ponderibus auri et argenti
 com­ 
 perto dixit ut inter illos hoc ponderaret tribus æqua­ 
 libus partibus.
 Cumque excusare se cœpisset dicens, 
 
 ponderare
 se aequaliter non posse, ipsa felicissima 
 Brigida, apprehenso vase argenteo,
 allidit contra la­ 
 pidem, et confregit in tres, ut voluit, aequales partes. 
 Mirum in modum, cum postea istae tres partes in 
 pondere essent emensae, nulla pars
 alia minor vel 
 alia quae aliam superaret, licet uno obolo, de his in­ 
 venia
 est tribus partibus. Et sic ipsi pauperes sine 
 ulla injuriae et invidiae causa
 læti recesserunt cum 
 suis donis. 
 Secundum enim beatissimi Job exemplum nun­ 
 quam inopes a se recedere sinu vacuo
 passa est. Nam 
 vestimenta transmarina et peregrina episcopi Cou­ 
 leath
 decorati luminis, quibus in solemnitatibus Do­ 
 mini et vigiliis apostolorum sacra
 in altaribus offe­ 
 rens mysteria utebatur, pauperibus largita est. Et 
 
 cum tempus solemnitatis advenit, secundum consue­ 
 tudinem, ut ipse summus populorum pontifex suis in­ 
 dutus esset mutatoriis
 vestibus, sancta Brigida, quæ 
 priora vestimenta illius episcopi Christo in forma
 pau­ 
 perum positodonabat, alia similia per omnia vestimenta 
 prioribus tam
 texturis, quam coloribus, quae in illa 
 hora a Christo, quem per pauperem induebat,
 perlata 
 in curru duarum acceperat rotarum, tradiditpro aliis. 
 Voluntarie
 enim alia pauperibus vestimenta obtulit, 
 et hæc pro eis opportune recepit. Nam cum
 ipsa 
 esset vivum et felicissimum summi capitis membrum, 
 potenter omnia, quæ
 desiderabat, operabatur. 
 Item et hoc sancta fulsit Brigida miraculo. Quia cum 
 regis illius patriae in qua
 ipsa fuit per plebes et pro­ 
 vincias quae sub ejus erant ditione præceptum inva- 
 
 lesceret, ut de omnibus ejus regionibus et
 provinciis 
 convenirent populi omnes, atque ædificarent viam 
 latam, et firmam
 ramis arborum, petris in funda­ 
 mento positis, et munitionibus quibusdam
 firmisst-, 
 mis in gronna profunda et bene intransmeabili, et in 
 locis
 humeniibus, atque in paludibus , in quibus 
 grandis currebat fluvius, quae
 constructa quadrigas, 
 et equites, et currus, et plaustrorum rotas, et impe­ 
 tum populorum ataue incursum undique hostium 
 sustentare posset. 
 Convenientibus autem undique populis per cogna­ 
 tiones et familias diviserunt
 viam illam, quam aedi­ 
 ficare debuerant, in partes proprias, ut unaquaeque 
 cognatio et familia suam sibi creditam construxisset 
 
 
 partem. Et cum illa pars huminis difficillima,
 et la 
 boriosa in sorte alicujus ex ipsis nationibus evenisset, 
 ipsa natio
 durissimum devitans laborem, per suam 
 fortitudinem sanctæ Brigidæ infirmiorem
 coegit na­ 
 tionem, ut IMme operaretur difficilem pariter ia struc­ 
 tura viæ;
 ut suam quam faciliorem habebat partem 
 eligens, ipsa crudelis natio ædificaret
 sine ulla flu­ 
 minis perturbatione. 
 Atque cum ad sanctam Brigidam sui secundum 
 earnem cognati fuissent religiose
 prostrati, ipsa illis 
 probabiliter dixisse fertur : Abite, voluntatis Dei est 
 et potestatis ut ille fluvius transeat de loco in quo 
 est, et ubi vos dura
 opprimunt opera, in illam quam 
 ipsi elegerunt partem. Et cum de mane ipsius die! 
 omnes surrexissent ad opera populi, fluvius ille, quem 
 
 querebantur, visus est reliquisse suum locum anti­ 
 quum et
 convallem, inter ambas currere solebat ripas, 
 et transmutasse de parte, ubi sanctæ
 Brigidae natio 
 compulsa operabatur, in illorum fortium et super­ 
 borum
 partem, qui alios pauciores et infirmiores se 
 injuste operari compellebant; et in
 testimonium vir­ 
 tutis vestigia fluminis, et vallis vacua, ubi inundans 
 et
 emanans antiquo currebat fluvius tempore, ipso ad 
 alterum flumine recedente locum
 ; ipse locus sicca­ 
 tus sine ullis apparet fluitantibus aquis. 
 Non solum autem in sua vita carpali, aotequam 
 sarcinam depooeret carnis a,
 virtutes operata est 
 plurimas, sed largitas divini muneris in suo monasterio 
 ubi ejus venerabile requiescit corpus, semper ope­ 
 rari virtute non cessat, quas
 nos virtutes non solum 
 
 audivimus, sed etiam
 Mulis nostris vidimus. 
 Nam præpositus maximi et clarissimi monasterii san­ 
 ctæ Brigidæ, de quo in ejus
 opusculi principio, brevem 
 fecimus mentionem, operarios et lapidum cæsores quæ­ 
 rere lapidem et incidere molarem, perioca quaecumque 
 ibi possent invenire,
 transmisit. Et illi sine ulla pro­ 
 videntia viarum arduam ascendentes viam, ad
 cacu­ 
 men petrosi montis perrexerunt, et elegerunt lapi­ 
 dem grandem ip ipsq
 montis altissimi cacumine. Et 
 cædentes eum de omni parte in rotundum, et perfo­ 
 ratum malorem [Leg. molarem] lapidem formaverunt. 
 Cum vero præpositus de
 monasterio invitatus ab eis 
 venisset cum bubus ad illum montem, in quo lapis 
 formatus (uit molaris, atque cum boves secum pro­ 
 pter arduam montis ascensionem
 trahere et cogere 
 
 uon posset, durissimum iter
 cum paucis illum sequen­ 
 tibus vix ascendere potuit 
 Ille vero cum omnibus suis operariis, dum cogita­ 
 ret quomodo illum molarem
 deportaret lapidem de 
 jugo altissimi montis, cupi boves in illo prærupto 
 montis sub oneribus et jugum esse nullo tnodo potue­ 
 rint. Tunc facta
 desperatione, aliis ex eis descenden­ 
 tibus, illum deserere lapidem, et eos in
 vanum labo­ 
 rasse, qui illum formaverunt. Ille præpositus pru­ 
 denti
 dispensatione, et consilio suis operariis fideli- 
 
 ter dixit : Nequaquam hoc ita fiat; sed hunc levate 
 viriliter molarem, et
 submittite in præcipitium de al­ 
 tissimo isto montis cacumine ,
 in nomine et v-. 
 reverentissimæ sanctæ Brigidae. Quia nos nullis arti­ 
 ficiis et viribus per iata loca petrosa hunc molarem 
 lapidem possumus portare,
 nisi Brigida, cui nihil im­ 
 possibile est, secundum illud quod omnia possibilia
 sunt 
 Credenti, illum portaverit ad locum, ex quo vires 
 boum trahere ipsum
 possint. Et sic fide firma præci­ 
 pitans illum in vallem, et paulatim de monte
 accen­ 
 deus, aliquando petras devitans, aliquando super eas 
 saliens, et in
 locis currens tumidis in radice montis 
 positis, in quibus nec homines nee boves
 stave po­ 
 terant, pro illorum funditate, mirabili comitatu b 
 usque ad loca
 plana sine ulla fractione, ubi illorum 
 
 erant
 boves, cum eis progressus est. Et exinde cum 
 bubus, usque ad molendinum vectus
 est, artificione 
 cum altero junctus est lapide. 
 Et ut plus iste molaris lapis, qui in nomine beatæ 
 directus est Brigidæ, omnibus
 adbue innotesceret, 
 addit et hoc inauditum autea et præclarum miracu­ 
 lum.
 Nam cum quidam paganus ac molendino vidi­ 
 Mus suo habitaculo dolose per alium
 simplicem virum, 
 ignorante molendinario, qui opus molituræ exerce­ 
 bat, suum
 granum ad hoc transmisit molendinum. 
 Et cum inter bos molares transjectum et fusum
 fuisset 
 lapides, ilium supradictum lapidem molarem nullus 
 impetus fortis
 fluminis et nulla aquarum violentia, 
 nulla artificum conamina movere potuerunt. Et
 dum 
 illi qui hoc viderunt de hac re cogitarent, nimio 
 
 perculsi stupore, granum illud magi esse cognoscen­ 
 tes, nullo modo
 dubitabant, quod ille molaris lapis 
 in quo sancta Brigida virtutem operata et
 divinam, 
 granum geotilis hominis in farinam comprimere re­ 
 spuisset. Et
 statim tollentes foras granum ipsius 
 pagani, et suum granum monasteriale subter
 mola­ 
 rem illum lapidem ponentes, cursus solitus, et quo­ 
 tidianus sine
 ullis impedimentis reparatus est molæ. 
 Et post intervallum temporis accidit ut molendi­ 
 num ipsum igoe combureretur. Nec
 et hoc parvum 
 fuit miraculum, cum ignis totam domum combure­ 
 ret, et alterum
 lapidem, qui junctus supra dieto lapidi 
 fuit, hunc tantum specialem sanctæ Brigidæ
 lapidem 
 nullo modo tangere est ausus et comburere. Sine 
 ulla molestia ignis
 in magno molendini incendio 
 
 permansit
 incolumis. 
 Postea boc viso miraculo ad monasterium perta­ 
 tus est, et juxta portam
 interioris castelli, quo eccle­ 
 sia ambitur, ubi multi conveniunt ob venerationem 
 sanctæ Brigidæ in ipsa porta honorifice positus est, 
 et de fidelibus hunc
 lapidem tangentibus morbum 
 expelli. 
 Nec et de miraculo in reparatione ecclesiae taCen­ 
 dum est, in qua gloriosa
 amborum, boc est epi­ 
 scopi Conleath c et hujus virginis sanctae Brigidæ 
 
 
 corpora a dextris et a sinistris altaris
 decorati, in 
 monumentisposita ornatis, vario cuI in auri et ar­ 
 genti et
 gemmarum, et pretiosi lapidis, atque coro­ 
 nis aureis et argenteis desuper
 pendentibus requie- 
 scunt. 
 Ecclesia namque crescente numero fldelium et 
 utroque sexu, solo spatiosa, et in
 altum minaci pro­ 
 ceritate porrecta, ac decorata pictis tabulatis, tria 
 intrinsecus habens oratoria, ampla et divisa parieti­ 
 bus tabulatis, sub uno
 culmine majoris domus, in 
 quo unus paries decoratus, et imaginibus depictus, 
 ac linteaminibus tectus, per latitudinem in orientali 
 ecclesiae parte, a pariete
 ad alterum parietem ec­ 
 clesiae se tetendit; qui in suis extremitatibus duo 
 habet in sua ostia; et per unum ostium in extera 
 
 parte positum intratur ad sanctuarium ad altare 
 summus pontifex cum sua
 regulari scola et his sacris 
 sunt deputati ministeriis, sacra ad dominica et im­ 
 molare sacrificia. Et per alterum ostium in sinistra 
 parte parietis supra
 dicti et transversi positum, ab­ 
 batissa cum suis puellis et viduis fidelibus
 tantum 
 iverat [Leg. intrat], ut convivio corporis et sanguinis 
 fruantur Jesu
 Christi. Atque alius paries pavimentum 
 domus in duas aequales dividens partes, a
 parte orien­ 
 tali usque ad transversum in latitudine parietem ex­ 
 tensus
 est. Et hæc tenet Ecclesia in se multas fe­ 
 nestras, et unam in latere dextro
 ornatam portam, 
 per quam sacerdotes et populus fidelis masculini 
 generis
 sexus intrat Ecclesiam; et alteram portam 
 in sinistro latere, per quam virgines et
 fidelium fe- 
 
 Minarum congregatio intrare solet.
 Et sic in ulla 
 basilica maxima, populus grandis in ordine, et gra­ 
 dibus, et
 sexu, et locis diversis interjectis et inter se 
 partibus a, diverso ordine et uno
 animo Dominum 
 omnipotentem orat. 
 Et cum ostium antiquum portae sinistralis, per 
 quod solebat sancta Brigida
 Ecclesiam intrare, ab 
 artificibus in suis esset cardinibus situm, totam con­ 
 cludere portam instauratam et novatam novam non 
 potuit. Quarta enim portae pars
 aperta sine conclu­ 
 sione et patefacta apparebat. Et si addita et juncta 
 ad
 altitudinem osiii quarta pars fuisset, tunc totam 
 concludere portam posset altam
 et instauratam. Et 
 cum artifices alterum majus novum facere ostium 
 deliberarent, quod totam concludere porum, aut ta- 
 
 bulaw facere junctam in vetus ostium, ut postea 
 sufficere posset,
 praedictus doctor ct omnium praevius 
 
 artifex
 Hibernensium prudenti tocutus est consilio : 
 In hac superventura nocte orare
 Dominum juxta 
 sanctam Brigidam fideliter debemus, ut ipsa nobis 
 de mane,
 quid in opere hoc acturi sumus, provideat. 
 Et sic oraus juxta monumentum sanctae
 Brigidae to­ 
 tam noctem transegit. 
 Et mane surgens, oratione praemissa, ostium anti­ 
 quum trudens ac ponens in suo
 cardine, januam 
 conclusit tatam : nec aliquid defuit de ipsius pleni­ 
 tudine, nec ulla in ejus magnitudine superflua pars 
 reperta est. Et sic sancta
 Brigida illud ostium exten­ 
 dit in altitudinem, ut tota porta illa ab eo sit con­ 
 clusa, nec in ea ullus locus patefactus videatur, nisi 
 cum ostium
 retruditur, ut ecclesia intretur. Et hoc 
 virtutis dominicæ oculis omnium videntium
 miraci- 
 
 lum, illam januam et valvam manifeste
 patet. 
 Et quis sermone explicarepotest, maximum deco­ 
 rem hujus ecclesiae, et innumera
 illius civitatis qui 
 dicemus miracula ? si fas est dici civitas, de qua vita 
 in se multorum nomen accepit. Maxima baec civitas 
 et metropolitanaest, in cujus
 suburbanis, quaesancta 
 certo limite designavit Brigida, nullus carnalis ad­ 
 versarius, nec cursus timetur hostium. Sed civitas 
 est refugii tutissima de foris
 suburbanis in tota Sco­ 
 torum terra, cum suis omnibus fugitivis in qua ser­ 
 vantur thesauri regum, et decorati culminis excel­ 
 lentissima esse videntur. 
 Et quis enumerare potest diversas turbas et innu­ 
 merabiles populos de omnibus
 provinciis conflu­ 
 entes : alii ob epularum abundantiam, alii languidi 
 
 propter sanitales, alii ad spectaculuin turbarum; 
 alii cum magnis donis venientes ad solemnitatem 
 nativitatis sanctæBrigidæ, quæ in
 die Kalendarum 
 Februarii mensis dormiens secure sarcinam dejecit 
 carnis, et
 Agnum Dei in coelestibus mansionibug 
 secuta est ? 
 Veniam peto a fratribus et lectoribus haec legen­ 
 tibus, qui causa obedientiæ
 coactus, nulla præroga­ 
 tiva scientiae sufflatus, pelagus immensum virtutum 
 sanctæ Brigidae et viris fortissimis formidanduin, bis 
 paucis ruslico sermone
 dictis virtulibus de maximis 
 et innumerabilibus currerim. 
 Orate pro me Cogitoso nepote culpabili, et ut ora­ 
 tione vestra pio Domino me
 commendentis exoro, at 
 Deus vobis pacem evangelicam sectantes exaudiat. 
 
 Explicit Vita sanctæ Brigidæ virginia.