PRIVILEGIUM MONASTERII SANCTI GERMANI, PARISIENSIS EPISCOPI, SIVE
 CHARTA a QUA GERMANUS , PARISIENSIS EPISCOPUS, IMMUNITATES CONCEDIT PARISIENSI
 BASILICÆ SANCTÆ CRUCIS ET SANCTI VINCENTII. (Ex Brequigny opere coi Ululas : Diplomata, chartae, epistolae et alia
 monumenti ad res Franciscas pertinentia.) 
 
 21 Aug. 566.—Dominis viris apostolicis, sanctis et in 
 Christo fratribus , omnibus episcopis Parisiace urbis 
 cum gratia Dei
 futuris, et celesti visitatione ditatis, 
 Germanus peccator. Omnibus non habetur
 incognitum, 
 qualis ac quantus circa monasteria etecclesias, aut'erga 
 Deum
 timentium virorum fuerit indite memorieglorio­ 
 sissimus Childebertus rex , cujus
 summa benivolentia 
 multis largita est copiosa beneficia, et immunitati no- 
 Ire stabilitatem perpetuam. Scilicet cogitans quia, 
 qui ista temporalia reservaret
 metenda, sibi multo 
 majora a Deo illi attribuerentur, si ob ejus... (Sic apud 
 Bulliardum) ecclesias et templa fundaret, et egen­ 
 tium inopiam sustentaret,
 et pro magnis parva of­ 
 ferret, atque pro terrenis celestia adipisceretur. 
 Unde et nobis ob sepulturæ suae meritum aliqua a se 
 
 considerare mandavit et considerata cessit. Itaque 
 inclitus iste princeps
 Parisius basilicam in honore 
 sanctae crucis et domni Vincentii, vel reliquorum 
 sanctorum in unum membrum construxit, et sibi se­ 
 pulturam inibi colloeavit,
 ac largitatis suae copiam 
 per testamenti sui paginam nobis habere decrevit, et 
 habendi meritum loco tanti ordinis constituit. Sed 
 dum pagina testamenti sui
 et cordis tides sub humana 
 fragilitate temporaliter vigeret, agente in quorum­ 
 dam calliditate, ne aeterna illi tribueretur beatitudo, 
 ac scriptum non
 sortiretur effectum, simulque abbas 
 et congregatio deputata non perciperent, ac
 sterili­ 
 tate victus et vestitus deperirent, monuit me illius 
 
 recordatio, et ob amorem illius terruit me tanta sc­ 
 curitas simulque pietatis et caritatis affectus; ille et­ 
 enim post Deum,
 dum superesset, fuit nostra immu­ 
 nitas et securitas, pax et recuperatio ac
 sequestratio 
 omnis a civi!! negotio. Nos vero in hac re pietati i!­ 
 lius
 consulentes, et caeterorum Regum velle stabiliri 
 conantes, caritatem fraternae
 dilectionis vestrae no­ 
 biscum volumus concordari; quatinus illius sancti 
 loci honor celeberrimus et memoria jam dicti prin­ 
 cipis gloriosi eniteat eodem in
 loco omnibus ejus aeri 
 temporibus, habeatque abbatem ex propria congre­ 
 gatione ipsa ecclesia, qui sub gubernatione regum, 
 per successiones eumdem locum
 provideat; sitque 
 alienus pontifex omnis Parisiorum ab eodem loco, ut 
 non
 deinceps aliquam potestatem in omnibus ad ip. 
 
 sum locum pertinentibus habeat; simulque sancimus 
 ut nullus metropolitanus, aut
 aliquis suffraganeus 
 ejus, causa alicujus ordinationis illuc ingredi prE­ 
 sumat, nisi solummdo ab abbbale ejusdem loci vo­ 
 catus venerit ad sanctitatis
 misterium celebrandum, 
 aut ad ecclesias consecrandas, aut ad benedictiones 
 clericorum vel monachorum instituendas; quod de­ 
 bitum renuere nullatenus debet.
 Cæterum quicquid a 
 die praesenti, tam a tempore meo, quam et successo­ 
 rum
 meorum omnium in sede Parisiorum residen­ 
 tium episcoporum, vel a Deum timentibus
 principi­ 
 bus ejusdem plebis, in fiscis, viJlis, agris, in auro 
 vel argento
 fuerit delegatum vel donatum, ut ad in­ 
 
 
 
 
 
 
 tegrum habeat volo, rogo, conjuro. Decrevi
 etiam j 
 per hanc cartulam immunitatis et cessionis, meam 
 basilicam superius
 memoratam sine gestorum obli­ 
 gatione manere. Et quia id antea consuetudo non 
 fuit, et modo a regtbos et principibus mihi est con­ 
 cessum, voluntatem
 pietatis vestræ in hoc scripto 
 pretermittere nolui, sed in omnibus per vos robo­ 
 rari, et confirmari exposco, ut deinceps ratum per­ 
 maneat. Et si quis
 unquam fuerit, qui contra hanc 
 deliberationem meam, quam ego pro firmitatis stu­ 
 dio cum metropolitani et reliquorum episcoporum 
 consilio ac suasione decrevi
 conscribere, quoquo 
 tempore venire temptaverit, aut fortassis locum re. 
 fragandi quesierit, in primis a liminibus sanctarum 
 ecclesiarum ab omnibus
 episcopis et sacerdotibus Dei, 
 
 
 tam presentis temporis quam futuri, sit excom­ 
 municatus, et alienus a pace, et in futuro judicio 
 eum sanctis et amicis
 Dei, in quorum honore hec 
 conscriptio facta esi, meum ac dominorum meorum 
 metropolitanorum seu episcoporum presentium super 
 se adesse sentiat judicium, et
 sit anathema marana­ 
 tha. At insuper ut hec cartula firmiorem possit adi­ 
 pisci plenitudinem , compro vincialium dominorum 
 episcoporum et fratrum meorum
 presbyterorum seu 
 diaconorum conscriptionibus ipsam volui corrobo­ 
 rare.
 Actum Parisius civitate, sub die XII Kalend. 
 septembris, anno 5 Chariberti regis
 a. Germanus 
 peccator hanc cartulam cessionis etemunitatis a 
 me factam relegi
 et subscripsi, sub die quo supra. Ni- 
 
 cetius
 Lugdunensis episcopus in Christi nomine, pe­ 
 tente apostolico domno et fratre meo
 Germano epi­ 
 scopo, et domna Ulthrogothe regina, atque domna 
 Chrodesita ac
 Chroberga, constitutionem hanc, sci­ 
 licet a presenti tempore a successoribus
 domni Ger­ 
 mani episcopi perpetuo custodiendam relegi, et ma­ 
 nus mee
 subscriptione corroboravi notato die b. Pre­ 
 textatus Cabillonensis episcopus,
 deliberalionem su­ 
 perius comprehensam, roganteet presente don'no 
 Germano
 episcopo, gaudenter suscepi relegendam et 
 subscripsi notato die. Felix
 Aurelianensis epi.copus 
 juxta consensum et deliberaiionem domni Germani 
 in
 perpetuo mansuram, subscripsi notato die. Eufro­ 
 nius Nivernensis episcopus,
 rogante domno aposto­ 
 lico Germano episcopo, hanc deliberationem relegi 
 
 et subscripsi, notato die. Domicianus Carnotensis 
 episcopus, juxta consensum et deliberationem fratris 
 mei Germani episcopi consensi
 et subscripsi notato 
 die. Donnolus Cenomanensis episcopus, consensi et 
 subscripsi notato die. Caletricus peccator, juxta con­ 
 sensum et deliberationem
 domni Germani episcopi, 
 consensi et subscripsi notato die. Victurius pecca­ 
 tor, juxta deliberationem hanc, Germano presenie 
 fratre meo et rogante, consensi
 et subscripsi notato 
 die. Leodebaudus peccator consensi et subscripsi 
 notato
 die. 
 Amanuensis notarius, sub jussione domni Germani 
 episcopi, hoc privilegium
 cessionis scripsi et sub­ 
 scripsi.