EPISTOLA a (n) JOANNIS PAPAE III 
 AD EPISCOPOS GERMANIAE ET GALLIAE. 
 I. Primum chorepiscopos quosdam temerarios olim 
 jam damnatos arguit, quod nimium
 sibi sumerent 
 auctoritatis in impositione manuum. 
 II. Deinde monstrat Clementem I post beatum Petrum 
 
 sedem apostolicam rexisse, idque tradente sibi ipso 
 Petro. 
 III. Tertio tradit quanta cura atque sollicitudo illi 
 subeunda sit, qui gregem
 Christi pascat. 
 Joannes episcopus universis per Germania et 
 Galliae provincias constitutis, in
 Domino salutem. 
 Optaveram siquidem, charissimi, pro nostri charitate 
 collegii, omnes Domini
 sacerdotes in una devotione 
 persistere, nec quemquam prohibita gratia 
 aut
 favore sacerdotum sectari, aut a via recta discedere . 
 . Et quanquam credamus,
 Dilectionem vestram 
 ad omne opus bonum esse paratam [devotam], ut 
 tamen
 efficacior fiat congruum nobis visum est, litteris 
 sedis apostolicae (ut
 antecessorum quoque nostrorum 
 vestigia imitemn I ) vos monere, praecepta 
 
 
 divina et apostolicae sedis instituta viriliter peragere, 
 et prohibita non
 tangere, sed cavere ; nec cuiquam 
 liceat unquam doctrinam Patrum deserere , et
 sacerdotali 
 honore gaudere. 
 r. Perlatum est ad sedem apostolicam emersisse 
 et denuo reviviscere prohibitum et
 funditus exstirpatum 
 
 tam a sancto Damaso, quam a sancto Leone, 
 viris apostolicis , atque ab
 universis synodali auctoritate 
 episcopis, reprehensibilem atque oppido inolitum 
 usum, eo quod quidam chorepiscopi (qui et a 
 praedictorum antecessorum
 sanctorum apostolicorum 
 patribus et viris apostolicis, et ab ipsis, sive a nobis 
 sunt prohibiti, sicut eorum hactenus testantur devotione 
 creta) ultra modum suum
 progredientes (Conc. Parisiense 
 VI. lib. i c. 27), donum sancti Spiritus per 
 
 impositionem manuum tradant, et alia, quae,
 solum 
 pontificibus debentur, contra fas peragant: praesertim 
 
 cum nullus ex septuaginta discipulis, quorum 
 speciem in ecclesia gerunt, legatur donum Spiritus 
 sancti per manus impositionem
 tradidisse. Quod autem 
 solis apostolis, eorumque successoribus proprii 
 sit
 officii tradere Spiritum sanctum, liber Actuum 
 apostolorum (Act. VIII) docet. In
 concilio vero Caesareensi 
 ita de chorepiscopis habetur scriptum (Neocaes. 
 concil., can. 15) : Chorepiscopi quoque ad exemplum 
 et formam septuaginta videntur
 esse: ut comministri 
 autem, propter studium quod erga pauperes exhibent , 
 honorentur. Si enim meliores sanctioresque 
 sanctis apostolis [vos] esse putatis,
 facite quae illi 
 non fecerunt, et superextollite vos illis. Si vero 
 ejusdem
 ordinis estis, et aequiparare vos vultis illis, 
 nolite ea agere, quae illi non
 egerunt: sed imitamini, 
 
 prout melius potestis,
 exempla et vestigia eorum. Illi 
 autem, praecipiente Domino, illisque denuntiante,
 ut 
 illi et successores eorum tantummodo per manus 
 impositionem traderent
 Spiritum sanctum, nulli unquam 
 ex septuaginta tradere Spiritum sanctum per 
 manus impositionem permiserunt, eis (quorum typum , 
 ut praedictum est,
 chorepiscopi, antequam prohibiti 
 essent, gerebant in ecclesia) scientes
 illicitum 
 fore, dantes successoribus eorum exemplum, ne 
 unquam talia
 praesumerent. Unde in Actibus apostolorum 
 scriptum est (Act. VIII) : Cum
 audissent apostoli 
 qui erant Hierosolymis, quia recepit Samaria verbum 
 Dei,
 miserunt ad eos Petrum et Joannem . Qui cum 
 venissent, oraverunt pro ipsis, ut
 acciperent Spiritum 
 sanctum. Nec dum enim in quemquam illorum venerat, 
 
 sed baptizati tantum erant in nomine domini Jesu. 
 Tunc imponebant manus super illos, et accipiebant 
 Spiritum sanctum. Non ergo (ut
 jam dictum est) 
 aliquem ex septuaginta, licet pauci essent apostoli, 
 ad hoc
 opus perficiendum direxerunt, sed Petrum et 
 Joannem apostolos per manus
 impositionem tradere 
 Spiritum sanctum miserunt : quorum vicem episcopi 
 in
 ecclesia gerunt, et non chorepiscopi (Nicol. I, in 
 epist. ad Rudolphum Bitur.
 arch.), qui septuaginta 
 discipulorum formam ante prohibitionem eorum gerebant 
 . 
 Quod illi non fecerunt, vos facere nolite, ne 
 dissimiles eis, et indigni
 eorum successione et ministerio 
 esse videamini: quia (ut ait Dominus in Evangelio) 
 gelio) qui non est mecum, adversum me est: et qui non 
 
 colligit mecum, dispergit (Luc. xi, 23). 
 
 II. Si autem Petrus princeps apostolorum adjutores 
 sibi ascivit Linum et Cletum, non tamen po­ 
 
 
 pontificii , aut ligandi, aut solvendi
 eis normam 
 tradidit, sed successori suo sancto Clementi, 
 qui sedem
 apostolicam post eum , et potestatem 
 pontificalem , tradente sibi beato Petro,
 tenere promeruit . 
 Linus vero et Cletus ministrabant exteriora, 
 princeps
 autem apostolorum Petrus verbo et orationi 
 insistebat: quae non incongrue ad
 traditionem Spiritus 
 sancti per manus impositionem pertinent. Unde 
 et in
 Actibus apostolorum scriptum habetur (Act. VI): 
 Non est aequum, nos relinquere
 verbum Dei, et ministrare 
 mensis. Quapropter septuaginta electi sunt 
 discipuli, qui exteriora peragerent, ipsi vero apostoli 
 verbo et orationi
 insisterent; inde et in Evangelio 
 secundum Lucam scriptum est ita : Post haec autem 
 designavit Dominus et alios septuaginta duos , et misit 
 
 illos binos ante faciem suam in omnem civitatem et locum
 , 
 quo erat ipse venturus. Et dicebat illis : Messis 
 quidem multa,
 operarii autem pauci. Rogate ergo dominum 
 messis, ut mittat operarios in messem
 suam. 
 Ite. Ecce ego mitto vos sicut agnos inter lupos. Nolite 
 portare
 sacculum, neque peram, neque calceamenta; 
 et neminem per viam salutaveritis. In
 quamcunque 
 domum intraveritis, primum dicite : Pax huic domui. 
 Et si ibi
 fuerit filius pacis, requiescet super illum pax 
 vestra; sin autem, ad vos
 revertetur. In eadem autem 
 domo manete, edentes et bibentes quae apud illos sunt. 
 Dignus est enim operarius mercede sua. Nolite transire 
 de domo in domum. Et
 in quamcunque civitatem intraveritis , 
 et susceperint vos, manducate quae
 apponuntur 
 vobis, et curate infirmos qui in illa sunt, et dicite 
 
 illis : Appropinquabit in vos regnum Dei. In quamcunque 
 autem civitatem intraveritis, et non receperint vos, 
 exeuntes in plateas
 ejus, dicite : Etiam pulverem qui 
 adhaesit nobis de civitate vestra, extergimus in
 vos. Tamen 
 hoc scitote, quia appropinquabit regnum Dei. Dico 
 vobis, quia
 Sodomis in illa die remissius erit quam illi 
 civitati (Luc. x). Et in Matthaeo
 evangelista est : Ecce 
 ego mitto vos sicut oves in medio luporum. Estote ergo 
 prudentes sicut serpentes , et simplices sicut columbae. 
 Cavete autem ab
 hominibus. Tradent enim vos in conciliis , 
 et in synagogis suis flagellabunt vos
 ; et ad reges 
 et praesides ducemini propter me, in testimonium illis 
 et
 gentibus. Cum autem tradent vos, nolite cogitare 
 quomodo aut quid loquamini.
 Dabitur enim vobis in 
 illa hora quid loquamini. Non enim vos estis qui loquimini -
 , 
 
 sed spiritus Patris vestri qui loquitur
 in vobis. 
 Tradet autem frater fratrem in mortem , et pater 
 filium, et
 insurgent filii in parentes, et morte eos afficient . 
 Et eritis odio omnibus
 propter nomen meum. 
 Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus 
 erit
 (Matth. x). Linum namque et Cletum nihil legitur 
 unquam ex pontificali
 ministerio egisse potestative 
 : sed quantum eis a beato Petro praecipiebatur, 
 tantum solummodo agebant. Nam et in canone legitur 
 Nicaeno (Nicaeni concilii
 can. 4) : Episcopum 
 namque convenit maxime quidem ab omnibus qui 
 sunt in 
 provincia episcopis ordinari. Si autem hoc 
 
 difficile fuerit, aut propter instantem necessitatem , 
 aut propter itineris
 longitudinem, a tribus tamen 
 omnimodis in idipsum convenientibus, et absentibus 
 quoque pari modo decernentibus , et per scripta 
 consentientibus, tunc
 ordinatio celebratur. Firmitas 
 autem eorum quae gerentur per unamquamque promeruit
 , 
 metropolitano tribuatur episcopo. Omnia 
 quoque maxima concilia
 affirmant , eum non esse 
 episcopum, qui minus quam a tribus episcopis, auctoritate 
 etiam metropolitani, fuerit factus episcopus. 
 Ideoque illos quos
 chorepiscopos vocatis, quia ab 
 uno (ut audivimus) fiunt episcopo, episcopos non 
 esse, nec aliquid de pontificali privilegio agere debere , 
 perspicuum est.
 Quoniam si nomen non habent , 
 quomodo officium possunt habere [facere] ? 
 
 Si ergo episcopi non sunt, et presbyteri
 (quorum 
 vicem gerunt, quia ad exemplum et formam septuaginta 
 olim fiebant)
 esse despiciunt, quid erunt ? Profecto 
 quod ratione caret, aut nihil, aut parum
 prorsus 
 est. Si quis de his amplius, et quod fieri non debere , 
 voluerit
 scire, legat praedictorum apostolicorum 
 (Damasi scilicet et Leonis decreta, et
 ibi reperiet . 
 De quibus aliqua et hic inserere, dignum duximus. 
 III. Si Domini desideramus esse discipuli (a), ipsius 
 imitemur vestigia, ut de
 nobis dicatur : Ego sum 
 pastor bonus, et agnosco oves meas, et voco eas noministrare
 , 
 et cognoscunt me meae, et reliqua (Joan. x). 
 Et iterum, monente
 dominicae vocis imperio, quo 
 beatissimus apostolus Petrus trina repetitione mysticae 
 sanctionis imbuitur (Joan. ult.), ut Christi oves , 
 
 qui Christum amat, diligenter et cum magna cura 
 pascat, quoniam ipsius sanctae sedis (cui per abundantiam 
 divinae gratiae
 praesumus) ipsius amore et 
 reverentia coarctamur, ut tantae superstitionis, quae 
 nullius (ut saepe dictum est) fulcitur auctoritate , periculum 
 (quantum
 possumus) declinemus, ne beati 
 magistri nostri Petri summi apostoli dilectio, qua
 se 
 amatorem Dei esse testatus est, vana inveniatur in 
 nobis : quoniam omnis
 negligenter pascens toties 
 commendatum sibi dominicum gregem, convincitur 
 summum non amare pastorem, nec ejus velle se 
 discipulum fieri, cujus exempla
 negligit imitari. Nam 
 gratia prorsus major acquiritur, si de commissis ovibus 
 lucrum offerat domino sollicitudo pastoris. Nam 
 et beatum Jacob, qui pro
 uxoribus diu servierat, 
 
 dixisse meminimus
 (Genes. XXXI) : Viginti annis fui 
 tecum: oves tuae et caprae steriles non fuerunt:
 arietes 
 gregis tui non comedi, nec captum a bestia ostendi tibi : 
 ego damnum
 omne reddebam, et quidquid furto perierat , 
 a me exigebas. Die noctuque aestu
 urebar et gelu , 
 fugiebat somnus ab oculis meis. Si igitur sic laborat 
 et
 vigilat, qui pascit oves Laban, quanto labore, 
 quantisque vigiliis debet
 intendere, qui pascit oves 
 Dei? Sed in his omnibus ipse nos instruat, qui pro 
 suis dedit ovibus animam, et adjuvet nos, ut de his 
 qui nobis commissi sunt,
 fructum multiplicem 
 tiplicet], ac mensuram supereffluentem ad aeterna 
 
 
 gaudia reportare concedat : tantusque vos beati 
 Petri apostolorum principis amor accendat, ut in 
 ovili ipsius, cui omnes
 creaturae sunt traditae, omnes 
 taliter errantes, et illicita atque prohibita
 praesumentes , 
 sanctis vestris studiis summo redintegrare cum 
 desiderio
 festinetis, qualiter animae pretioso Christi 
 sanguine redemptae, eorum non
 depereant dece* . 
 Restat etiam, quod per ostium hi nequaquam 
 subintrarunt, quia non habebant ostium per quod 
 ingrederentur : quia (ut dictum
 est) si nec episcopi 
 sunt, et plusquam presbyteri esse ambiunt, 
 per quod
 ostium intrabunt? cum hi tantum duo ordines 
 in ecclesia legantur, nec amplius ad
 pastorale officium 
 aliquod patet ostium, per quod pastor intret. Audite, 
 fratres, non me , sed ipsam Veritatem dicentem 
 
 (Joan. x) : Qui non intrat per ostium in ovile ovium, 
 sed ascendit aliunde, ille
 fur est et latro, et reliqua. 
 Cum etiam egregius praedicator dicat : Fundamentum 
 aliud nemo potest ponere praeter id quod positum est : 
 (I Cor. III) :
 praedicta duo fundamenta in Ecclesia 
 tantummodo posita inveniantur, quidquid
 amplius in 
 his positum invenitur, stare nullatenus poterit. Et ideo 
 cum
 omnibus suis fundamentis , actionibus atque radicibus 
 ut evellatur, necesse est,
 ita ut amplius nec pullulare , 
 nec germinare valeat. Non ergo generet, et non 
 faciat vobis , fratres, toties repetita locutio fastidium : 
 quia summa
 necessitas est saepius prohiberi quod toties 
 illicite usurpatur : et quoniam
 veritas saepius exagitata , 
 magis splendescit in lucem; et quod toties 
 repetendo admonetur, minus usurpatur. Super his 
 enim multa jam ab antecessoribus
 nostris dicta sunt; 
 
 a quibus ipsi, sicut nunc a
 nobis, ita olim ab ipsis 
 damnati et prohibiti sunt. Ideo saepius repetentes, 
 omnes monemus, ut vitentur hujusmodi. et a talibus 
 se abstineant, qui
 noluerint una cum eis a sacerdotali 
 ministerio, ut rebelles, fieri alieni. Quod 
 demum probare poterimus, si tales exstirpare, et 
 
 non eis favere, decertaveritis; et ita in
 postmodum 
 de tali re querela cessabit : quia contumeliae studio 
 fit
 fappetitur], quidquid interdictum toties usurpatur . 
 Omnia haec decretalia, et
 cunctorum decessorum 
 nostrum constituta, quae de ecclesiasticis ordinibus 
 et
 canonum promulgata sunt disciplinis, ita vobis et 
 omnibus episcopis, ac cunctis
 generaliter sacerdotibus 
 custodiri debere mandamus , ut si quis in illa 
 commiserit, veniam sibi deinceps noverit denegari : 
 quoniam occurreret veritas ,
 si falsitas displiceret. 
 Et merito nos, qui summa ecclesiae tenere debemus 
 gubernacula, causa respicit; si silentio faveamus 
 errori (a). Data xiv Kalendas
 Augusti, Justino 
 stiniano] sexto et Narsete viris clarissimis consulibus 
 (b).