III. THEODORICUS, REX GOTHORUM. THEODORICI, GOTHORUM REGIS, PRÆCEPTIO a, MISSA PER GERMANUM ET CAROSUM
 EPISCOPOS. 
 
 Dominis sanctis et venerabilibus patribus, Lauren­ 
 rentio, Marcellino, et Petro, et cunctis episcopis in 
 Urbe residentibus,
 Theodericus rex. 
 Vos quidem rem fecistis proposito congruentem , 
 DOS potius de reditu vestro
 secundo consulere, 
 quam indictum concilium alienae facilitatis imitatione 
 deserere; ne discedentibus universis sub manifesta 
 deserti dispositione judicii
 major urbem regiam sedi­ 
 tiosis motibus turba concuteret. Sed non optavimus 
 commisisse, sanctae congregationis examinis sub hac 
 protrahi dilatione negotium,
 nec universitatis animos 
 gravius praejudicio pendere suspensos. Quia nec 
 tranquillitati urbis definitionis mora, nec sacerdotali 
 proposito sententia potest
 convenire discordiae. Mo­ 
 lesta igitur accepta confusione, quae nata est, cæte- 
 
 rorumque discessu, qui propter turbam quae
 aut 
 ausu aut vitio aliquorum contigit, iterata quæ coepe­ 
 runt reliquere
 judicia ( qui tamen , si quid dixerit, 
 potius cogitassent exemplo vestro in urbe
 residere, ex­ 
 spectantes de his quæ illic facta de nostræ providentiæ 
 ordinatione remedium), cum in multas se vias co­ 
 gitatio nostra disperserit, ad
 hunc se tramitem con­ 
 silii cura cenvertit, ut rursum ad Kalendas Septem­ 
 bris diem, eumdem censuerimus sacerdotum nu- 
 
 merum convenire, qui dudum fuerat convocatus. 
 Ergo ingravatis sanctitatem vestram
 reliquorum 
 praesentiam convenit opperiri, ut compressc tumultu 
 et
 dissensione submota, quae ab omnibus orta est, 
 ab omnibus causa peragatur. Nam
 Ravennam, quem­ 
 admodum speratis, non putavimus revocandum esse 
 concilium,
 dum aliorum labore, aliorum permove- 
 mur ætate, parati ut nisi secundo conventu
 causæ 
 finem judicium synodale posuerit juxta desiderium 
 vestrum, quo nos
 poscitis esse praesentes, occupatio­ 
 nibus nostris Romæ quietis amori postpositis,
 nos 
 potius Romam Deo auctore veniamus, ut præsenti­ 
 bus saltem nobis citra
 confusionem atque discordiam, 
 secundum Dei timorem, tanta causa terminum sor­ 
 tiatur. Ut non diutius urbs regia turbarum tempe- 
 
 state fatigetur, sed vestri aequitate judicii redeat ad 
 quietem. Ne
 mora vobis videatur onerosa, fas est 
 vestræ aestimare providentiae, si commodo
 sit, aut 
 sub nostrorum temporum tranquillitate tolerandum, 
 solitumve in
 aliqua definitione concilio sub incerto 
 Ecclesiam sub hoc certamine Romanam
 perdereci­ 
 vitatem. Alia manu. Orate pro nobis, domini ac 
 venerabiles
 patres. Datum sub die vi Idus Augusti 
 Rufo magno, Fausto Avieno v. c. cos. (Anno
 Chr. 501).