V. CLODOVEUS, REX FRANCORUM. CLODOVEI REGIS PRÆCEPTUM AD EPISCOPOS POST BELLUM GOTHICUM. 
 De captivis tum clericis, tum laicis, episcoporum arbitrio et
 testimonio relaxandis. 
 
 Dominis sanctis et apostilica sede dignissimis epi­ 
 scoois Chlotovechus rex. 
 
 Enuntiante fama, quid actum fuerit vel præceptum 
 omni exercitui nostro, priusquam in patriam Gotho 
 
 
 eum ingrederemur, beatitudinem vestram
 præterire 
 non potuit. In primo quoque de ministerio Ecclesia­ 
 rum omnium
 præcepimus, ut nullus ad subripiendum 
 in aliquo conaretur, neque de
 sanctimonialibus , ne­ 
 que de viduis , quæ in religione domini devotae esse 
 probarentur. Simili conditione et de clericis , vel 
 filiis supradictorum , tam
 clericorum , quam vidua­ 
 rum, qui cum illis in domo ipsorum consistere vi­ 
 debantur. Idem et de servis ecclesiarum, quos de ec­ 
 clesiis tractos per
 episcoporum sacramenta constite­ 
 rit, praeceptum est observare, ut nullus ex ipsis 
 aliquam violentiam vel damnum pateretur. Quod ita 
 ad integrum est
 agnoscendum, ut ex his supradictis, 
 si aliquis vim captivitatis pertulisset, sive
 in ecclesia, 
 sive extra ecclesiam, omnino sine aliqua dilatione 
 reddendos
 esse præcipiamus. De caeteris quidem 
 
 captivis
 laicis, qui extra pacem sunt captivatit, et 
 fuerint approbati, apostolica cui
 volueritis arbitrii 
 vestri est non negandum. Nam de his qui in pate 
 nostra,
 tam clerici quam laici, subrepti fuerint, si 
 veraciter agnoscitis, vestras
 epistolas de annulo ve­ 
 stro infra signatas sic ad nos omnimodis dirigatis, et 
 a parte nostra praeceptionem latam noveritis esse fir­ 
 mandam. Sic tamen
 populus noster petit, ut cuicun­ 
 que epistolas vestras præstare fueritis dignati,
 cum 
 sacramento per Deum , et benedictione vestra dicere 
 non tardetis rem
 istam quae poscitur veram esse, 
 quia multorum varietates vel falsitates inventæ
 sunt, 
 ut comprehendatur , sicut scriptum est: Perit justui 
 cum impio (G
 enes. XVIII). Orate pro me, domini san­ 
 cti, et apostolica sede dignissimi
 papæ