OPUSCULUM V. EXHORTATIO HUMILITATIS. 
 
 I. Quisquis nutu Dei cujuslibet officii dignitat 
 præluces, hic providæ gubernationis utilitate cæteris 
 praecedis a
 hominibus, hanc exhortatiunculam meam 
 diligenter, quaeso, recipias, nec pomposas
 in ea spu. 
 mas rhetorum quæras; quia humilitatis virtus non 
 verborum
 elatione, sed mentis puritate requiritur. Et 
 si furte durius aliquid videor
 loqui, veritatis baec 
 culpa, non mea est. Nam ideo quaedam dura sunt, 
 quaedam mollia ; sed et quamvis alterutrum sibi om­ 
 nes homines debeant
 veritatem, libere tamen loquar: 
 nemini verius debere aliquid dici, quam ei qui
 prae­ 
 sidet multis. Cui etsi asperum aliquid ex veritate 
 aliquando, ut
 assolet, offeratur, velut antidotum 
 quoddam, quamvis forte sit, tamcn quia
 salutiferum 
 est, etiamsi amaricel, bibendum est. 
 
 II. Hoc ergo hortor in primis, ut seu per delecta- 
 Lilia illa nimis hominum blandimenta pertimeas. Non 
 enim in hac re tanta
 vigilantiæ industria adhibenda 
 est, quantum in illis sermonibus repellendis, qui
 si b 
 rigiditatem animi quadam simulationum delectatione 
 subnervant, qui
 promerendæ gratiae aditus, non la­ 
 borum merito, sed adsentationum rimatur
 acumine. 
 Utilia ergo potius quam obsequentia verba recipies, 
 recta magis
 quam affabilia et jucunda captabis. Adu. 
 lanti siquidem adgaudere, regium vitium
 est; adu­ 
 lari vero, servile est. Sed quamvis adulanti adgau­ 
 dere regium
 sit, tamen vitium usu vernaculum hoc, 
 et quasi proprium munus est, egregie verba
 poten­ 
 tum subsequi, et ex illorum voluntatibus formare 
 sermonem. Nam si
 quid forte laudaverint, et id non 
 
 libenter
 audiri prospexerint, continuo accusant, si 
 quid paulo ante laudaverunt. Si quid
 vero vitupera. 
 verint, id iterum, si ita patrono visum fuerit, laudant. 
 Atque ita inter hos tales adulati animus fertur tan­ 
 quam navis inter varios
 aurarum Halus, quia non 
 babet unde exeat et fluctuamur. Inter hos ergo quo­ 
 rum uberrimus quæstus, hic maxime est, desideriis 
 vivere alienis, auimum
 tuum summa discretionis 
 inensura constringe; ut cum multi adulantes hinc 
 atque inde nihil aliud nisi tantum quod delectet insi­ 
 nuant, offerentes quædam
 gloriae verba, in quibus 
 hoc tibi dicitur quod et Deo, agnoscas nihil aliud ex 
 bis proprium tuuin esse, nisi hoc tantum quod et 
 tecum, et cum de hac vita
 excesseris, permansurum 
 est. 
 
 III. In omnibus ergo in quibus adulationum ni­ 
 mietas ellam terminos homini competentes excessit, 
 illud Davidicun,
 recordaveris documentum, in quo 
 ille venena adulationum devitans, ait: Corripiet
 me 
 justus in misericordia, et arguet me; oleum autem 
 peccatoris non
 impinguet caput meum ( Ps. CXL, 5 ). 
 
 Oleum
 autem peccatoris adulatio est, quae levi 
 quadam et suavi unctione caput
 interioris hominis, < 
 quod est cor, quasi ungendo dinitidat. Melius ergo 
 sibi ipsi esse dixit propheta David ab homine justo 
 argui vel moneri, quam
 a quovis adulatore laudari. 
 Recte autem adulatorem peccatoris nomine denota­ 
 vit, cujus id maximum ante oculos Dei et detesta­ 
 bile est peccatum ,
 aliud corde tenere, aliud ore 
 proferre. De talibus enim et in alio Psalmo dicit: 
 Molliti sunt sermones ejus iMper olcum , et ipsi sunt 
 jacula (Ps. LIV,
 22). De justo autem dicit: Loquitur 
 veritatem in corde tuo, et non egit dolum in
 lingua 
 sua (Ps. XIV, 3). Ut autem in his rebus quaevis ho­ 
 minum
 subtilitas nullo unquam laudalionis titilla­ 
 mento c credulitatem mentis tuae
 attrahat in consen- 
 
 su, ad ipsius Domini
 nostri Jesu Christi evangelica 
 illa gesta convertere; et invenies illum
 dominantium 
 Dominum (Apoc. xix, 16) magnum nobis dedisse 
 inter humanas
 laudes humilitatis exemplum. Hanc 
 ergo excole, hancque magistram habeto, hanc
 tibi 
 inter laudalionum illecebras arbitram pone. Quanta 
 portio ex his quae
 homines adlaudando tribuunt, vel 
 quanto tempore tua sit, hæc non permiuas
 placidis 
 auribus audire , quia ficta. 
 IV. Postremo haec sancta humilitas, subductis a 
 te omnium simulationum
 illecebris, tunc tibi coelum 
 aperiet, cum tibi in aura dixerit: Quia terra es
 (Gen. 
 III, 49 ) ; tunc te in illa vera societate haereditatis 
 Dei
 introducit, cum te in omnibus admonuerit: 
 Quia homo es et peccator. Et cum
 universas rationes 
 
 ei his quae ad te
 pertinent, in hujus humilitatis sup. 
 putattone prospexeris ( miram rem dicam),
 invenies 
 homines ad honoris tui cumulum augmentando mi­ 
 nuere, hanc vero
 solam minuendo plus addere. 
 Quantum ergo magnus es, ut ait. Salomon, tantum te 
 humilia (Eccli. III, 20). Quia et cum multos guber­ 
 naveris, non est tamen
 perfectio, si hoc quod majus 
 est, tu solus restiteris, quem gubernare non
 possis. 
 Tunc enim aliis vere praeibis, cum prius præiveris 
 tibi. Nec enim
 malis nunc ergo, sed quam maxime 
 bonis hæc loquor. Nam si ad magisterium Dei te­ 
 spicias, non solum peccatori, sed sanctis data prae­ 
 cepta sunt. Dicitur
 et illis verbum veritatis, non ta­ 
 men ut fiant boni, quod sunt; sed ne fiant
 mali, 
 quod non sunt. Credo autem quia bonis plus hoc 
 
 quod purum, quod sincerum est, placeat. Nam Deus 
 noster non
 tantum dulcibus adorantium se precibus, 
 quantum innocentia et simplicitate
 placatur. Plus 
 illis autem inclinans, qui sinceram puramque ei 
 mentem
 offerunt, quam qui suavia orationum intu­ 
 lerint blandimenta. Non enim ad alium
 mihi de vana 
 
 
 gloria aut superbia visum est loqui, nisi ad
 le, qui- , 
 cumque prior es aliis : qui etsi nou recipias, tamen 
 omnes næc
 ingerunt, omnes blandiuntur, omnes 
 extollunt; nemo ex illis id offerens, quod
 ita dulce 
 sit, ut tamen a periculo longe sit. Nec enim miror 
 omnibus esse
 in promptu, quia laudare potentem , 
 sicut nec labor, ita nec timor est. 
 V. Tibi igitur me oportuit hæc humilitatis instru­ 
 menta porrigere, tibi
 gubernaculi, quamvis et ipse 
 habeas, etiam hoc superfluum addere moderamen. 
 Quia ibi semper elationis fortior venius est, ubi 
 nonori fortior altitudo.
 Cupio ergo te ante oculos 
 Dei quibus nuda est abyssus humanae conscientiæ, 
 humili corde semper incedere, quia scriptum est: 
 Super quem, inquit Dominus,
 requiescet spiritus 
 
 meus, nisi super humilem
 et trementem verba mea (Isai. 
 i.xvi, 2 ) ? Cupio te omnia mandata Christi
 seryare; 
 et cum illa operibus bonis adimpleas, illud quod 
 ipsis aposiolis
 dictum est, recordari. Ait enim illis: 
 Et cum hæc omnia feceritis quæ mando
 vobis, dicite : 
 Quia servi inuliles fuimus; quæ debuimus faceret feci­ 
 mus
 (Luc. X VII, 10); id est, non ex dono tanquam 
 liberi, sed ex debito tanquam
 servi. Nullus enim 
 quamvis perfectus in omnibus vir, ita aliquando hæc 
 præoccupavit quc Deo sunt placita, ut prius aliquid 
 illi fenerans, non debitor
 fuerit, sed exactor. Quis 
 enim aliquid habet, quod ab illo datum non est ? 
 Aut quis, sicut Apostolus ait, prior dedit illi, et re­ 
 tribuetur ei ? Quoniam
 omnia ex ipso, et per ipsum, 
 et in ipso: ipsi gloria in sœcula, Amen (Rom. XI, 
 
 55, 36). 
 VI. Ecce hæc est vera illa et Christiana humilitas. 
 In hac eos quibus
 praesides, optime gubernabis. In 
 hac victoriam ex omni vitio poteris promereri ,
 Deo 
 hoc quod viceris tribuendo, non tibi. Nam, quod 
 aliquoties, patientia
 victa, vitia iterum vires acci­ 
 piunt, nibil aliud est, mihi crede, nisi quia
 non 
 dicimus Deo, quod belligerator ille David bella Do­ 
 mini bellans : In
 te, inquit, inimicos nostros venti­ 
 lavimus, et in nomine tuo spernimus
 insurgentes in 
 nos (Ps. XLIII , 6 ). Et iterum : Quia non virtute sua 
 potens est vir; Dominus infiruuun facit adversarium 
 ejus. Sed forte respondetur
 mihi: Ergo et Deo non 
 agimus gratias , non referimus laudes? Credo, quia 
 agimus gratias ; potest fieri, sed verbo tenus, sed in 
 
 sinu. Deo privatim gratias agimus, nobis publice; Deo 
 in labiis
 laudem tribuimus, nobis et in labiis et in 
 
 corde. Ecce hoc est, quod incurvatum saepius erigit 
 inimicum. Peccatum namque
 elationis nostrae, robur 
 illius. Sola ergo humilitas cordis est, quae se infir­ 
 mam dicendo, omnia potest, quae totum quod ,boni 
 est obtinet, Deo hoc
 semper applicando, non sibi; 
 in qua si quis ascenderit, non habet unde cadat. 
 Omnes aliae virtutes ad perfectionem suam per 
 excelsa quaedam nos et ardua
 poterunt provocare, 
 haec sola in plano est; et quamvis humilior aliis vi­ 
 deatur, coelo tamen est altior, quia in regno ejus 
 hominem non ascendendo, sed
 descendendo per­ 
 ducit. Per hanc oblinuerunt sancli futurae beatitu­ 
 dinis
 praemia , cuslodientes dominicum illud elo­ 
 quium : Beati pauperes spiritu,
 quoniam ipsorum est 
 regnum coelorum (Matth. v, 3). ille scilicet est hu- 
 
 mitis, qui spiritu plenus est, flatu quodam
 elationis 
 abundans elatus, ut uter est. 
 VII. Sed jam quomodo ipsa virtus obtineatur, 
 charitas tua paulisper intendat.
 In primis si quid 
 volueris boni operis inchoare, non hoc proposito 
 acquirendae laudis, sed studio inchoalionis faciendae 
 bonitatis incipies. Dehinc
 cum perfectum fuerit opus, 
 illud quodcunque est opus, omni custodia serva cor 
 'mun, ne forte humanis favoribus acquiescens, inde 
 te existimans, tibi
 ipse complaceas; aut aliquam ex 
 quovis actu gloriam quaeras, quia natura gloriae
 ita 
 est, ut umbra corporis : si illam sequeris, fugit; si 
 fugeris,
 sequitur. Sed semper te minimum omnium 
 æstima, et reminiscere : Quidquid tibi in
 omni vita 
 boni successerit, totum hoc Deo qui dedit, non tibi 
 
 qui accepisti, conscribas, convincens te illo testimo­ 
 nio Pauli : Quid autem habes, quod non accepisti ? Si 
 autem accepisti,
 quid gloriaris quasi non acceperis 
 ( I Cor. IV, 7)? Similiter et illud
 apostolicum : Quia 
 omne datum optimum et omne donum perfectum de­ 
 sursum
 est, descendens a Patre luminum (Jac. I, 17). 
 Cumque ex his pretiosissimis
 sanctae humilitatis la­ 
 pibus, in corde tuo Spiritui sancto templum orna­ 
 veris, tunc orans in eo, assumens canticum David 
 prophetae, non verbo tantum,
 sed et opere decanta­ 
 bis : Domine non est exaltatum cor meum, neque elati 
 sunt oculi mei; nec ambulavi in magnis, nec in mira­ 
 bilibus super me (Pa. CXXX,
 1). Quod carmen tunc in 
 veritate offerre poteris Deo, quem te humiliando 
 laudas; cui veraciler cum omnibus fidelibus et tu 
 
 quotidie dicis : Te decet laus (Ps. LXIV, 2), illum glo­ 
 rificans.