SANCTI LEANDRI, HISPALENSIS EPISCOPI, HOMILIA IN LAUDEM ECCLESIÆ, Ob
 conversionem gentis, post concilium et confirmationem canonum edita (Mansi Concil.
 Collect.) 
 Festivitatem hanc omnium esse solemniorem fe­ 
 stivitatem, novitas ipsa significat. Quoniam sicut 
 nova est conversio tantarum
 plebium eausa, et no­ 
 biliora sunt solito Ecclesiæ gaudia : nam multas 
 solemnitates per anni discursum celebrat Ecclesia, 
 In quibus tametsi habet gaudia
 consueta, nova vero 
 sicut in hac non habet. Aliter enim gaudet de rebus 
 semper possessis, aliter de lucris magnis his nuper 
 inventis. Pro qua re et nos
 majoribus gaudiis eleva­ 
 mur, quia repente novos Ecclesiam parturisse popu­ 
 los intuemur; et quorum asperitatem quondam ge­ 
 mebamus, de eorum nunc gaudemus
 credulitate. 
 Ergo materia gaudii nostri tribulationis præteritæ 
 occasio
 fuit. Gemebamus dum gravaremur, dum 
 exprobaremur; sed gemitus illi id egerunt, ut
 hi, 
 
 qui per infidelitatem nobis erant sarcina,
 fiereut 
 nostra per suam conversionem corona. Hoc euim gra­ 
 tulative profert
 in Psalmis Ecclesia dicens : In tri­ 
 bulatione dilalasti me (Psal. IV); et Sara
 dum saepe a 
 regibus concupiscitur, nec maculam pudicitiae sentit, 
 et Abraham
 causa pulchritudinis suae divitem facit 
 (Genes. xx); ab ipsis enim regibus Abraham
 ditatur, 
 a quibus Sara concupiscitur. Condigne ergo Ecclesia 
 catholica
 gentes, quas simul senserit Mei suæ de­ 
 core, ad sui eas sponsi, hoc est, Christi
 lucra trans- 
 ducit, et per ea regna suum virum divitem reddit, 
 per quae se
 inquietari persenserit; sic enim dum ex 
 initio lacessitur, vel invidentium
 dentibus mordetur, 
 dum premitur, eruditur ; et dum insectatur, dilata­ 
 tur.
 Quoniam patientia sua æmulatores suos aut 
 
 superat aut lucratur. Dicit enim ad eam divinus ser­ 
 mo : Multæ filiæ
 congregaverunt divitias, tu autem super- 
 gressa es universas (Prov. XXXI). Si non
 mirum quod 
 hæreses filiæ dicuntur, sed attendendum quod loco 
 spinarum
 ponuntur: filiæ sant, eo quod ex semine 
 Christiano generantur; spinæ sunt, eo quod
 foris a 
 
 Dei paradiso, hoc est, extra catholicam
 Ecclesiam 
 nutriuntur; et hoc non lectura [conjectura] sensus 
 nostri, sed
 Scripturae divinae auctoritate p obatur, 
 dicente Salomone : Sicut lilium inter
 spinas, sic 
 amica mea inter filias (Cant. xi). Ergo nc magnum 
 vobis
 videretur quod hæreses direxit lilias, continuo 
 eas numerat [nominat] esse spinas;
 haereses, inquam, 
 aut in aliquem anguluin mundi, aut in unam gentem 
 inveniuntur versari. Ecclesia vero catholica, sicut 
 per totum mundum tenditur ita,
 et omnium gentium 
 societate constituitur. Recte ergo hæreses in caver­ 
 nis,
 quibus latent, congregant ex parte divitias: 
 Ecclesia autem catholica in speculo
 [specula] totius 
 mundi locupleta supergreditur universi. Exsulta 
 
 ergo, et laetare, Ecclesia Dei, gaude, et consurge 
 
 unum corpus Christi, induere fortitudine, et jubila 
 exsultatione;
 quoniam tui mœrores in gaudium sunt 
 mutati, tristitiæ babitum in amictum laetitiae
 versum 
 est. Ecce repente oblita sterilitatis et paupertatis tuæ, 
 uno partu
 populos innumeros genuisti Christo tuo. 
 Nam dispendiis tuis proficis, tuoque damno
 subcre­ 
 scis : tantus denique est sponsus tuus, eujus imperio 
 regeris, ut
 dum te patiatur deprædari ad modicum, 
 rursum praedam tuam ad te reducat, et hostes
 tuos 
 tibi eonquirat. Sic autem agricola, sic piscator, dum 
 lucra attendit
 futura, quae seminat, et quæ amodo 
 incesserit, non imputat damna. Tu proinde jam
 ne 
 fleas, ne lugeas, temporaliter quosdam recessisse a 
 te, quos cernis cum
 magnis lucris rediisse ad te. 
 Exsulta ergo fidei confidentia, et tni capitis
 merito, 
 
 fide esto robusta; dum quæ recolis olim
 repromissa, 
 nuuc cernis fuisse completa. Ait enim in Evangelio 
 ipsa Veritas
 : Oportebat Christum mori pro gente, et 
 non tantum pro gente, sed at filios Dei,
 qui erant di­ 
 spersi, congregaret in unum (Joan. XI). Tu profecto in 
 Psalmis
 proclamas, odientibus pacem dicens : Mag- 
 
 
 nificate Dominum mecum, et exaltemus nomen ejus
 in 
 unum (Psal. XXXIII) ; et rursum: In conveniendo populos 
 in unum, et
 regna, ut serviant Domino (Psalm. ci). 
 Quam dulcis sit charitas, quam delectabilis unitas 
 non nesciens per prophetica
 vaticinia, per evangelica 
 oracula, per apostolica documenla, non nisi conne- 
 xionem gentium praedicas, non nisi unitatem popu­ 
 lorum suspiras, non nisi pacis,
 et charitatis bona dis­ 
 semlnas. Laetare ergo in Domino, eo quod non sis 
 fraudata dcsiderio tuo; nam quos tanto tempore, 
 gemitu teste, et oratione continua
 concepisti, nunc 
 post glaciem, post hiemem, post duritiam frigoris, 
 post
 austeritatem nivis, velut jucunditatem agrorum, 
 frugem, et lætos verni flores
 [Forte, veris, aut tempo­ 
 ris vernil, vel arridentes vinearum stipitibus palmi- 
 
 tes, repente in gaudio peperisti. Ergo,
 fratres, tota 
 charitate animi exsultemus in Domino, et jubilemus 
 Deo
 salutari nostro. Hoc de caelero per ea quae jam 
 sublata sunt, ea quae adhuc
 exspectantur implenda 
 vera esse credamus. Quae enim praefata sunt, Domino 
 dicente : Alias oves habeo, quæ non sunt ex hoc ovili, 
 et illas oportet me [ad me
 adducere, ut sit unus grex, 
 et unus pastor (Joan. x), ecce contuemur fuisse
 comple­ 
 ta. Pro qua re non dubitemus totum mundum posse 
 in Cbristo credere,
 atque ad unam ecclesiam conve­ 
 nire. Quoniam rursus ipso testificante didicimus in 
 Evangelio : Et prædicabitur (inquit) hoc Evangelium 
 regni in universo orbe,
 in testimonium omnibus gen­ 
 tibus; et tunc (inquit) veniet consummatio (Matth. 
 XXIV). Si ergo remansit pars aliqua mundi, vel gens 
 
 barbara, quam fides non iradiaverit Christi, profecto 
 credituram,
 atque in unam Ecclesiam esse venturam 
 nullo modo dubitemus, si ea quae Dominus
 dixit vera 
 esse putamus. Ergo, fratres, reposita est loco mali­ 
 gnitatis
 bonitas, et errori occurrit veritas : ut quia 
 superbia linguarum diversitate ab
 unione gentes se­ 
 paraverat, eas rursus gremio germinatis colligeret 
 charitas ; et quemadmodum unus possessor est totius 
 mundi Dominus, ita ut [ita, et
 possessionis ejus 
 esset unum cor, et animus unus : Pete a me (ait) et 
 dabo
 tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem 
 tuam terminos terra (Psalm. n);
 propterea et ex uno 
 homine propagatum est omne hominum genus, ut 
 qui ex uno
 illo procederent unum saperent, unitatem 
 quaererent et diligerent. Ordo ergo
 naturalis expo- 
 
 scit ut qui ei uno homine
 trahunt originem, mutuam 
 tenant charitatem; nec dissentiant a fidei veritate, 
 qui non disjunguntur naturali propagine. Hæreses 
 vero. et divisiones e fonte
 manant vitiorum ; unde 
 quisquis ad lenitatem venit, ex vitio ad naturam re­ 
 dit : quia sicut naturae est fieri ex pluribus unitatem 
 [ Forte, ad unitatem], sic
 est vitii, fraternitatis de­ 
 clinare dulcedinem. Erigamur ergo tota mente, in 
 gaudio ; ut quia gentes studio decertandi perierant, 
 sibimet in amicitiam
 Cbristus unam Ecclesiam pro­ 
 curarct, in qua eas rursus reduceret concordia cha­ 
 ritatis. De hac profecto Ecclesia vaticinatur propheta, 
 dicens : Domus mea
 domus orationis vocabitur om­ 
 nibus gentibus (Isa. n); et iterum ; Erit (iuquit)
 in 
 
 novissimis diebus præparatus mons domus
 Domini in 
 vertice montium, et elevabitur super colles, et fluent ad 
 eum
 omnes genu., et ibunt populi multi, et dicent : Ve­ 
 nite ascendamus ad montem
 Domini, et ad domum 
 Dei Jacob (Ibid.). Mons enim Christus est, et domus 
 Dei Jacob, una Ecclesia
 est ejus, ad quam, et gen­ 
 tium concursum, et populorum pronuntiat confluere 
 conventum; de qua rursum in alio loco dicit pro­ 
 pheta ; Surge, illuminare
 Jerusalem, quia venit lumen 
 tuum, et gloria Domini super te orta est; et ambula­ 
 bunt (ait) gentes in
 lumine tuo, et reget in splendore 
 ortu. tui. Leva in circuitum oculos IMos, et
 vide : om­ 
 net isti congregati 'unt, et venerunt tibi; et ædificabunt 
 (inquit) filii peregrinorum muros tuos, et reges eorum 
 ministrabunt tibi (Isai.
 LX). Qui, ut notesceret quæ 
 
 ventura essent
 genti, vel populo, quae ab unius Ec­ 
 clesiae communione recidissent (sic), secutus
 est: gens 
 enim, et regnum, quod non servierit tibi, peribit (Isai. 
 LV). Alio
 denique loco similiter ait ; Ecce gentem, 
 quam nesciebas, vocabit; et gentes, quæ
 non cognove­ 
 runt te, ad te current. Unus enim est Christus Domi­ 
 nus, cujus
 est una per totum munduui Ecclesia, sancta 
 possessio ; ille igitur caput, et ista
 corpus, de quibus 
 in principio Genesis dicitur : Erunt duo in carne una 
 (Genes. II); quod apostolus in Christo intelligit et in 
 Ecclesia. Dum ergo ex
 omnibus gentibus unam vult 
 Cbristus habere Ecclesiam, quicunque extraneus est 
 ab ea, licet Christi nomine nuncupetur, Cbristi ta­ 
 men corporis compage non
 continetur (Ephes. v). 
 Haeresis enim, quae respuit caiholicae Ecclesiae unita- 
 
 tem, eo quod adulterino amore diligat
 Christum, 
 non uxoris, sed concubinæ obtinet locum. Quoniam 
 revera duos dicit
 Scriptura esse in carne una; vide­ 
 licet Christum et ecclesiam, quo locum meretrix 
 nullum invenit tertium. Una est enim (ait Christus) 
 amica mea, una est
 sponsa mea, una est genitricis 
 suæ filia (Cant. VI). De quo item eadem Ecclesia
 pro­ 
 nuntiat dicens? Ego dilecto meo; et dilectus meus mihi 
 (Cant. VII).
 Quaerant nunc haereses, a quo constuprea­ 
 tur vel cujus sint prostibulum factae:
 quoniam ab imma­ 
 culato toro recesserunt Christi; a quo quanto pretiosam 
 esse novimus copulam charitatis, tanto Deum hac cele­ 
 britate laudemus : quod
 gentes, pro quibus sanguis 
 fusus Unigeniti sui, non passus est extra unum ovile 
 
 diaboli dentibus devorari. Lugeat igitur
 veternosus 
 prædo suam praedam amisisse, quia impletum vide­ 
 mus quod
 propheta vaticinante audivimus (Isai. 
 XLIX) : Equidem (inquit) hæc captivitas. a
 forti tol­ 
 litur [tolletur], et quod ablatum fuerat a robusto, sal­ 
 vatur
 [salvabitur]; parietem enim discordiae, quem 
 fabricaverat diabolus, pax Chrisci
 destruxit; et do­ 
 mus, quae divisione in mutuam certabat caedem, uno 
 jam
 Christo lapide angulari conjuugitur. Dicamus 
 ergo omnes : Gloria in excelsis Deo,
 et in terra pas 
 hominibus bona voluntati, (Luc. II). Nullum enim 
 praemium
 cbaritati compensatur. Inde omni gaudio 
 praeponitur, quia et charitas facta est,
 quae omnium 
 
 
 virtutum obtinet principatum. Superest autem ut 
 unanimitcr unum omnes regnum effecti, tam pro 
 stabilitate regni terreni,
 quam felicitate regni cœle- 
 
 stis, Deum precibus
 adeamus; ut regnum, et gens, 
 quae Christum glorificavit in terris, glorificetur ab 
 illo non solum in terris, sed etiam in caelis. Amen.