EODEM TEMPORE. JOANNES, ARELATENSIS EPISCOPUS. JOANNIS , ARELATENSIS EPISCOPI , EPISTOLA AD YIRGINES MONASTERII
 SANCTÆ MARIÆ. 
 
 Sanctis ac venerandis in Christo sororibus, ipsis 
 quibus sanctæ memoriae prædecessor noster Aure­ 
 lianus episeopus monasterium
 sanclae Marie intra 
 muros Arelatensis urbis constituit, praecepta vivendi 
 sancivit, Joannes, gratia Domini ac Dei nostri Jesu 
 Christi, episcopus. 
 Cum plenissime series regulae vobis constitutae vi­ 
 ctus et vestitus qualitatem
 et quantitatem vestrae 
 sanctitatis contineat, nihilque indignum in ea, quod 
 ad emendationem formulæ ejus pertineat, invenia­ 
 tur; tamen pro charitate et cura
 ejusdem, quam Do­ 
 minus Ecclesiae suæ commendavit, admonemus, ut 
 cum quanta
 possumus industria vigilemus, ne ali­ 
 quam occasionem antiquo hosti subripiendi
 sanctum 
 gregem relinquamus; nobisque futuro judicio censura 
 
 pro torporis negligentia justissime inferatur; aliqua 
 vestrae sanctitat addicimus, per quae, ut nobis videtur, 
 liberis gressibus,
 nullisque præpedientibus occasio- 
 nibus inter [forte iter] coelestis Jerusalem,
 Christo 
 Domino præviante, incedere valeatis. Praecipimus 
 
 itaque, postulantes sanctam charitatem vestram, ut 
 in Ipsis temporibus, quibus jejunandi et reficiendi 
 vobis statuta praecepta sunt,
 nulla sit vobis cum vi­ 
 ris aut mulieribus religiosis aut laicis, quamvis qui­ 
 buslibet propinquis aut extraneis, potandi licentia. 
 Bed et tantum ipsis,
 quibus præfati sumus, pro cha­ 
 ritatis officio, sicut concedat vestram
 sanctitatem, 
 pociolos offerre præcipimus. VOS tamen in eorum 
 præsentia in
 omnibus abstinete; ne si licentius cum 
 eis indulta occasione potatæ fueritis, in
 resolutione 
 potandi aut cor vestrum contraria cogitatio subripiat, 
 aut jocus
 indecens per oculos el aures, et verba aut 
 cachinnos prorumpat. Sed sicut diximus,
 ab hujus­ 
 modi licentia in omnibus abstinentes, et per gradus 
 singulos
 regulae constitutæ ambulantes, vitæ præ- 
 
 sentis
 cursum feliciter gradiamini; et vitae aeternx 
 mansiones permissione Domini nostri
 Jesu Christi 
 ingredi festinetis. Quod ipse præstare dignetur, qui 
 cum Patre
 et Spiritu sancto unus Deus pe" manet a 
 sæculis, per sæcula, in saecula
 sæculorum.