SANCTI SEDATI, BITERRENSIS EPISCOPI, HOMILIA DE EPIPHANIA. 
 Proxime, fratres charissimi, redemptionis nostræ 
 celebravimus sacramentum, quo Deus hominem cum 
 infirmitatibus induit. Hodie
 vero illud excolirnus quo 
 se in homlne Deum virtutibus declamavit. Pro eo 
 quod in hac die sive cœło stellam ortus sui nuntiam 
 praebuit, sive quod in Chanaam
 Galilææ in convitio 
 nuptiali aquas in vina convertit, sive quod in Jorda­ 
 nis undis aquas ad reparationem humani generis suo 
 baptismo consecravit. In
 quolibet horum trium sa­ 
 lutis nostrae mysteria continentur et gaudia. Nobis 
 enim es Virgine natus est, quod stella monstravit: 
 nos in melius esse mutandos
 operis miraculo, et 
 aquarum conversione signavit. Nobis remedia provi­ 
 vidit
 ex baptismo quod in Jordanis ałveo aquas de­ 
 dicavit; et ideo, 'ratres charissimi,
 in omni actu 
 
 nostro stellam fidei præferamus,
 et in custodia puri­ 
 tatis Christi baptismum celebremus. Quia hæc 
 Christi
 generatio tuae fidei confirmatio est. Et quia 
 per universum mundum sacramento
 baptismi hu­ 
 mano generi opus erat, aquis benedictionem dedit, 
 quando in
 Jordanis alveum, unica, ac singulari pie­ 
 tale descendit. Tibi ergo nascendo,
 Christus adveuit, 
 tibi vivendo militavit, tibi monendo conflixit. 
 Quem vides pro te mortuum, propter te intellige 
 baptizatum. Illud, fratres
 charissimi, quod die tertia 
 nuptiæ factae sunt, hoc, quod aquam in vinum con­ 
 versam fuisse, modo cum Evangelium legeretur, au­ 
 distis. Sex autem hydriae
 sunt sex mundi hujus æta­ 
 tes, per quas justi figuram et typum Domini praetu­ 
 lerant. Capiunt metretas binas, vel ternas, quia fi­ 
 
 dem intra se continent Trinitatis. Sed videamus quid 
 dicit sermo
 divinus, et ipsa sacri Evangelii tracte­ 
 mus oracula. In Cana Galilææ aquas in
 vina con­ 
 vertit, et latentem sub homine Deum operum virtute 
 detexit. Et
 die, inquit, tertia nuptiæ fiebant. Quae 
 sunt istae nuptiæ. nisi gaudia salutis
 humanae? quare 
 die tertia, nisi quia die tertia resurrexit ? Itaque tan­ 
 quam sponsus procedens de thalamo suo descendit 
 ad terras, Ecclesiae ex gentibus
 congregandæ, incar­ 
 natione jungendas. Cui quidem et hujus Ecclesiæ , 
 quae
 utique sumo! nos, et arrhas, et dotcm dedit. 
 Arrhas dedit, qunndo nobis est ex
 lege promis­ 
 sus. Dotem dedit, quando pro nubis est Immolatus. 
 Et alio modo hoc potest accipi, ut arrhas, prae­ 
 sentem gratiam, dotem
 Intelligamus vitam aeternam. 
 
 Videamus quid agit
 in Chanaam Galilææ. Hic jam 
 prodant nobis Deum stupenda miracula. Statuuntur 
 hydriae capientes metretas binas, vel ternas. Implen­ 
 tur hydriæ, mutantur subito
 aquæ, homines postmo­ 
 dum maturi dum in melius reformantur, velut ba­ 
 ptismate vini liquantur quodammodo; deficiente 
 ergo vino, dicit ad Jesum mater
 ejus (Joan. II) : Vi­ 
 num non habent. Jam primo loco requiramus quod 
 
 sit vinum quod defecisse dicitur, et quod sit aliud vi­ 
 num quod mirabiliter praeparatur, quod archi­ 
 triclinus melius esse
 pronuntiat ibidem diceos : 
 Omnis homo primum vinum bonum pontt, et cum in­ 
 ebriati fuerint, tunc id quod deterius est. Tu vero ser­ 
 vasti vinum bonum usque
 nunc. Vinum multis locis 
 accepimus divina praecepta et Scripturas sanctas, me­ 
 racissimum vigorem cœlestis sapientiæ continentes, 
 quibus ad timerem Dei
 incalescat sensus, et inebrie­ 
 tur affectus. 
 Secundum illud, quod de Sapientia dictum est : 
 Paravit mensam suam, miscuit vinum
 suum in cratere. 
 Scripturarum ergo divinarum virtus, si quando ali­ 
 cujus
 interiora repleverit, dicere poterit cum Pro­ 
 pheta (Psalm. LIX) : Potasti noi
 vino compunctionis, 
 
 et populum tuum inebrians
 quam præclarum est! Ope­ 
 rante ergo Christo in Cana Galileae, vinum defecit, 
 et vinum fit, id est, umbrae removentur, et veritas 
 praesentatur. Recedit lex,
 gratia succedIt. Carnalia 
 in spiritualia commutantur. In novum Testamentum 
 observatio vetusta transfunditur; sicut beatus Apo­ 
 stolus dicit ( II Cor. III) :
 Vetera transierunt, et ecce facta 
 sunt nova. Quomodo autem hydrite illæ implatæ aqua 
 nihil minuunt ex eo quod erant, ita
 lex non perit per 
 adventum Christi dissoluta, sed proficit. Vino ergo 
 deficiente, vinum aliud ministratur. Bonum quidem 
 est vetus Testamentum, sed sine
 spiritali intellectu 
 vanescit in littera (II Cor. III). Novum vero odorcm 
 vitæ reddit in gratiam (II Cor. n). Cum hæc ita sint, 
 Architriclinum ipsum
 praepositum in domo spoosi, 
 
 videamus, quem
 sentire possimus. Et quem alium, 
 nisi beatum Paulum intelligere debemus, qui post
 Ie­ 
 lis litteram, acceptum novi Teatameuti mysterium 
 suavissimo, vel odore,
 vel gustu, et spiritalium sen­ 
 suum flagrantia repletus, et inebriatus exclamat et 
 laudat : Tu servasti bonum vinum usque adhuc? 
 (Joan. u). Videamus tamen
 quemadmodum ipsum 
 vinum laudat? Nee oculus, inquit, vidit, nec auris au­ 
 divit, quæ præparavit Deus diligentibus se. Ecce vera, 
 ecce prædicanda miracula,
 quae in nobis operalur, 
 quando de pessimis bonos facit, de superbis humiles, 
 de inhonestis castos, de sectatoribus saeculi, amicos 
 Dei. 
 Quae potest majora exercere miracula, quam 
 quando hominem vermem et putredinem
 dlgnatur 
 
 in statum angelicum promovere? de
 terrenis in coeles­ 
 tibus collocare, et in gratia suae adoptionis ? solemni­ 
 tatem, quæ de Domini nativitate praecessit, ea fide 
 celebravimus, qua ex homine
 Deus natus est, hanc 
 vero ea observatione veneramur, qua Deus In ho­ 
 mine
 declaratus est. Illic infirmitatibus absconditur, 
 bicvirtutibus revelatur. Hodie
 enim magos ab Oriente 
 venientes usque locum. gentibus Salvatoria stella 
 
 
 Christum quærentibus, monstratura perduxit.
 Expe­ 
 titur sub humili tugurio sacra nativitas. Adoratur in 
 pannis, id est,
 sub tectione corruptionis humanæ in­ 
 voluta majestas revelatur. Innuitur mysterio
 divinæ 
 misericordiæ magnitudo, in eo quod ad Christum 
 primum Æthiopes, id
 est, gentes, ingrediuntur. 
 Interea beata perductam se ad saera cunabula ra 
 dio desuper currente, miratur
 extrema gens, bono 
 publico prima fruitur. Quam stupenda dignatio ! Inter 
 amplexus genitricis includitur, qui cœlum terramque 
 complectitur. In sinu matris
 latet, qui regnum Patris 
 excedit. Per simplex officium spiritale revelatur ar­ 
 canum. Humanitas cernitur, et divinilas adoratur. 
 Exhibent aurum, thus et
 myrrbam. Plus in mysteriis, 
 quam in conscientiis offerentes, in auri munere, re- 
 
 gia dignitas, in thuris vapore, divina
 majestas. In 
 myrrhæ specie sepelienda demonstratur humanitas. 
 Ac sic
 Trinitatem oblationis numerus loquitur, uni­ 
 tatem devotio una testatur; ac per
 hoc, vigili inten­ 
 tione cordis coelum studeamus aspicere, si ad Chri­ 
 stum
 cupimus pervenire. Dirigat nobis semilas viæ 
 perfectas stella justitiae. Ei, qui
 dixit: Non apparebis 
 in conspectu meo vacuus (Exod. XXIII) offeramus, et 
 nos
 aurum fidel, pietatis aromata, castitatis holo­ 
 causta, spiritalero quoque myrrham
 habeamus in no­ 
 bis, quæ ita animas nostras condiat, ut illæsas a 
 peccati
 corruptione custodiat. Mutemus viam, si per­ 
 venire optamus aAd patriam, ad
 patriam utique coele­ 
 stem. Ac si inter utrumque commercium, ut illius 
 nobis
 proprietatem usu istius comparemus; ita ela­ 
 
 boremus, ut illius ista sit pretium. 
 Illud autem quod ait Evangelista, magos admoni­ 
 tos esse in somnis, ne redirent
 ad Herodem, sed per 
 
 aliam viam ad regionem
 propriam remearent, hæc 
 etiam nobis spiritaliter præcipiuntur. Et par aliam 
 viam, id est, per aliam conversationem revertamur 
 ad patriam. Forte aliquis
 requirit quomodo id fieri 
 possit? Qui hoc scire desiderat, audiat prophetam 
 dicentem: Diverte a malo, fac bonum, inquire pacem, et 
 sequere sam (Psalm.
 XXXIII). Hoc enim ordine per 
 aliam viam reditur ad patriam. 
 Nam quia per superbiam cecidimus in mundum, 
 oportet ut per humilitatem redeamus
 ad paradisum. 
 Per cupiditatem ad servitium diaboli venimus, per 
 misericordiam ad Christum Dominum redeamus. Per 
 voluptatem, atque luxuriam
 durissimum jugum dia­ 
 boli sustinuimus, per charitatem, atque justitiam leve 
 jugum Christi suscipere festinemus. Per vias infideli- 
 
 tatis atque nequitae diabolo infeliciter servientes, ab 
 angelorum
 societate discessimus, per viM bonitatis 
 ac fide! redire ad principale studeamus.
 Si hoc or­ 
 dine vias mortiferas relinquentes, vias vitæ tenere 
 voluerimus,
 de sinistra translati ad dextram, mago­ 
 rum itinera fideliter ac feliciter
 possumus imitari. 
 Qui prius solebat res alieuas tollore, et nunc suas 
 coeperit misericorditer erogare, non tibi videtur per 
 aliam viam incedere; qui
 fuit adulter, et est castus ; 
 qui fuit cbriosus, et est sobrius; qui solebat
 maledi­ 
 cere, et benedicit ; qui fuerat invidus, et est beni­ 
 gnus : si enim
 orationibus simul et bonis operibus, 
 Deo auxilianle, contendimus boc ordine
 conversio­ 
 num nostrarum itinera in melius commutare, ad 
 aeternam
 beatitudinem poterimus feliciter perve­ 
 
 nire.
 Quod praestare dignetur qui cum Patre et Spi­ 
 ritu sancto vivit et restat in
 sæcula sæculorum. 
 Amen.