SANCTI GERMANI, PARISIENSIS EPISCOPI VITA, AUCTORE VENANTIO FORTUNATO
 EPISCOPO PICTAVIENSI Ad mss. Codd. diligenter recognita. 
 I. Beatus igitur Germanus Parisiorum pontifex, 
 territorii Augustodunensis indigena, patre Eleutherio , 
 matre quoque Eusebia,
 nonestis honoratisque 
 parentibus procreatus est. Cujus genitrix, pro eo 
 
 quod hunc post alterum intra breve spatium concepisset 
 in utero, pudore mota muliebri cupiebat ante 
 partum infantem exstinguere :
 et accepta potione ut 
 abortivum projiceret, dum nocere non posset, incu 
 
 
 in ventre , ut pondere praefocaret quem
 venena haedere 
 non valerent. Certabat mater cum parvulo, 
 renitebatur infans
 ab utero : erat ergo pugna inter 
 mulierem et viscera. 'Laedebatur matrona, nec
 nocebatur 
 infantia : obluctabatur sarcina, ne genitrix fieret 
 parricida.
 Id actum est, ut servatus incolumis, 
 ipse illaesus procederet, et matrem redderet
 innocentem . 
 Erat hinc futura praenoscere, ante fecisse 
 [ ., 
 eo] virtutem, quam nasci contigerit . 
 
 II. Deinde cum Avallone castro (a) cum Stratidio 
 propinquo puer scholis
 excurreret, mater parentis (b) 
 ut ejus haereditatem acquireret, de adolescentis 
 fallitura nece tractavit. Quae temperatam potionem 
 in ampullula condidit,
 vinum quoque in altera, praecipiens 
 
 puellae ut
 venientibus ambobus illi porrigeret 
 de vino, isti de maleficio. Sed ignorans
 ministra, 
 ampullulam mutat et pocula; vinum sancto Germano, 
 venenum dat
 Stratidio ; et dum insonti praeparatur 
 interitus , auctor cadit in laqueum. Quo
 mater ejus 
 cognito, puellam increpat cum fletu, exstinxisse se 
 filium. Cui
 Stratidio, sollicite impenso studio, facto 
 de ipsis maleficiis vario, etsi mors
 vitam non abstulit , 
 tamen signum mortis infixit. 
 III. Hinc ad parentem suum sanctum Scopilionem 
 Lausia (c) se conferens, moribus
 honestis alitus et 
 institutus est. Qui cum fere mille passus longe a vico 
 consisterent, jugiter ad matutinos currebant, ducti 
 fidei calore per tempestatem,
 per hiemem. Qui intra 
 terni lustri spatium (d) a beato Agrippino diaconus 
 
 instituitur, et sequente triennio presbyter
 ordinatur. 
 Dehinc a pontifice Nectario abbas ad sanctum Symporianum 
 merito
 dignus asciscitur. Quanta vero inibi 
 abstinentia vixerit, quantis quoque vigiliis
 contigerit 
 duraverit, quibus eleemosynis profusus exstiterit , 
 illa res
 una testis est, cum jam rebus reliquis 
 pauperibus erogatis nec panis ipse
 resideret 
 quatenus fratres reficerentur. Qua de re insurgentibus 
 adversum
 se monachis, retrudens se in cellula, 
 amare flevit et doluit. Inter haec ipso
 orante quaedam 
 Anna matrona duorum saumariorum (e) cum pane 
 dirigit onera.
 Sequenti etiam die cum annona destinavit 
 plena carpenti vehicula : ita ut
 exinde monachi 
 cum saturarentur cibo, terrerentur miraculo (/). 
 His itaque
 celebriter intentus officiis, non desiit praecipiens 
 
 manifestari miraculis. 
 
 IV. Igitur quadam vice dum cibum fessus acciperet 
 , 
 ingrediente Amando monacho in fenile cum lumine , 
 carbone decidente, flamma
 fenum corripuit, et 
 arida nutrimenta vorax ignis allambit. Concurrentibus 
 reliquis, nec tamen incurrentibus, tardius ipse 
 prosiliens , rapta de foco cucuma,
 ascendens supra 
 fabricam concinens Alleluia , fundens paululum aquae 
 in
 crucis imaginem restinxit incendia : ac de manu 
 Sancti imbre sedata est ignis
 unda, quam vix exstinguerent 
 flumina. Quod tamen postero die cujus insidiis 
 actum est hostis ipse confessus est. 
 V. Chariulfus quidam Francus partim villae basilicae 
 res obstinatus invaserat.
 Quem cum Vir Dei ad 
 reddendum aliquatenus commoneret, nec tamen proficeret 
 , 
 ad orationem se convertit, nec fides vindictam 
 
 distulit. Statim ex vicino ferus ursus exsi— 
 tres illius equos
 interfecit. nec sic a duritia 
 resipiscit . Sequenti vero nocte duplicavit ultor
 perniciem . 
 Sex jumenta interemit, nec sic quoque poena 
 suffecit. Tertia
 idem nocte novem vehicula prosternit , 
 triplicato cadavere: sic labor crescebat
 in cladem . 
 Dehinc ad beatum Virum tardius dirigit puerum ; 
 agrum reformat
 invasum, calamitas compescitur . 
 Id actum est, ut bestia castigante homo sensum 
 acciperet, et daret non intelligenti bellua rationem . 
 
 VI. Dehinc beatus Agricola Cabillonensis (Châlonssur-Saône) 
 sur-Saône) episcopus habens
 cubicularium graviter 
 vi febrium fessum, qui destinato animo totus pendebat 
 in transitu, dirigit ad sanctum Virum intercedendi 
 
 suffragium. Tunc perceptis apicibus basilicae 
 sub porticu ad sancti
 Symphoriani sepulcrum progreditur . . 
 interea vir justus orationi incubuit , terram 
 corpore premens et sidera mente transcendens; et 
 quasi ante se habens
 praesentiam Domini, pro voto 
 supplicis obsecrator accedit. Nam mox vicinus Redemptoris 
 auribus exauditur, et adhuc isto recubante 
 in pulvere, aegrotum
 medicina perfudit; ac 
 justo jacente in pavimento, languidus surgit de lectulo 
 , 
 ante currentem medelam (Pro currente medela] 
 dela] quam peroret qui supplicat :
 ita ut portitori redeunti 
 obviam puer occurreret cui parabantur exsequiae 
 ; 
 ut non esset ambiguum eadem hora languidum 
 saluti fuisse redditum, qua Vir
 beatissimus fusus 
 orasse comperitur. 
 
 VII. Nec illud omitti convenit, quod ad domum 
 
 
 Ebronis pro fide Justi collatum est. Cujus
 ingrediente 
 domum, Anna matrona proclamat rem mirabilem 
 se videre.
 Inquisita a conjuge quid esset quod 
 inspiceret, ait: Ecce beatus Germanus cornuta
 facie 
 mihi videtur incedere: quod pene vix valeo aut intueri 
 lumine, aut
 sermone conferre, sanctum virum 
 novo more cornibus radiantem. Consternataque mirabatur 
 mulier hominem nostro tempore in figura 
 Moysi potuisse conspicere.
 Credendum quod et iste 
 post colloquium Domini potuit a muliere cornu 
 exaltatus agnosci. Cujus causae pavore Ebro eadem 
 die juxta Sanctum sedere
 nullatenus praesumpsit duplici 
 pro merito, moerore pariter et terrore. 
 VIII. Contigit ut pro villis Augustodunensis Ecclesiae . 
 Theodeberto regi
 Cabillone occurreret. Memor 
 
 sancti Symphoriani
 in ingressu palatii, ita Spiritu 
 Dei redundante locutus est, ut ante rex annueret, 
 quam verba petitor explicaret. Cui et ore prophetico 
 finem dixit de
 transitu. Quod paucis interim diebus 
 (a) dum ad Rhemos remeavit, in ipso itinere 
 rex extrema sorte defecit, quasi sancti Viri sermo 
 dictus fuisset ab
 angelo. 
 IX. Et quoniam Beatissimo erat familiare in basilica 
 sancti Symphoriani soli
 vigilias ducere, euntem 
 eum monachus Sylvester prosequitur. Et ingressi 
 pariter ad sancti martyris tumulum, circa noctis 
 medium ab altari tumultum
 frequentantem rumores 
 accipiunt, tanquam si ad rapinam collecta curreret 
 multitudo. Credens enim vir Dei versari latronum 
 incursum, imperat monacho ante
 sepulcrum psallere . 
 
 Ipse vero accedit ad
 altare. Dehinc illa turba 
 ad monachum quo psallebat alacriter properat. Quo 
 mactato graviter et in terram projecto ac semivivo 
 relicto, veloces effugiunt. Qui
 vix voce flebili cladem 
 suam replicans, a daemonibus se caesum gravi congressu 
 confessus est. 
 X. Accidit ut Sabarici famulus Aesarius nomine 
 ad virum de quo loquimur injuriam
 passus confugeret , 
 supplicans ut quolibet pretio eum de insolentis 
 domini servitio liberaret. Quod indignatus Sabaricus 
 pro Aesario et conjuge vel
 unico ejus filio, 
 octoginta solidos pretii nomen petiit, quominus famulos 
 servili ditione laxaret. tamen hoc non dubitavit 
 misericordia Justi vel
 perquirere vel donare. 
 Quo pretio persoluto, contigit ut ante basilicam saepe 
 
 dictus Sabaricus praeteriret, nec tamen
 orationi 
 quoque occurreret. Qui domum suam ingrediens, 
 statim affligitur,
 ligatur, et catenis revinctus ad 
 Sanctum perducitur. Neque sic a pio Viro misericordia 
 tollitur, sed statum missa prece ejus obtinente 
 fide purgatur. Tunc
 adjecit Sabaricus adhuc 
 viginti aureos ad pretium quod acceperat, et de 
 centum solidis crux ad sepulcrum beati Symphoriani 
 ab ipso suspensa est: quae
 usque hodie res est in 
 
 testimonio. Qua
 occasione filii vel filiae ita sancte 
 conversati sunt, ut per monasteria nunc
 regant agmina 
 monachorum. Quae causa modo mirabili profuit 
 patri vel
 germini , ut parvum genitoris flagitium posteris . 
 transiret in luctum. 
 XI. In pago Alisiense (b) haec res gesta est. Conjux 
 illustris viri Vulfarii,
 Destasia nomine, vitalis 
 spei destituta solatiis, linguae carens officiis , per biduum . 
 jam muta, spiritu deficiente decumbens, apparatis 
 exsequiis jam
 palpitabat exanimis. Cui eulogiis 
 per presbyterum suum directis et violenter
 adapertis 
 praemortuae dentibus in ore transjectis, mox ut fauces 
 semivivae
 liquor benedictionis introiit, statim 
 incipit praemortua vitae flatibus anhelare,
 oculi nece 
 praeclusi lumen diei requirere, ut post funerum pallorem 
 
 facies in ruborem transiret, donec cunctis 
 stupentibus vivificata consurgeret, et circumstantes 
 auctorem muneris gratiam
 praedicarent. Quae singulis 
 annis tributum vitae solvit pro pretio. 
 XII. Caeterum revelationum suarum quis scrutator 
 introeat, cui ante quatuor
 annorum curricula, ipsa 
 episcopatus sui causa non est abscondita Itaque 
 positus in sopore, inspicit a quodam sene claves 
 sibi portae Parisiacae porrigi.
 Interrogans quid hoc 
 fieret, accepit responsum, ut salvas eas faceret. 
 Quod
 post civitatis ejus episcopo (c) decedente dum 
 praecellentissimo regi Childeberto
 occurreret, in ejus 
 electione effectum illa vox promeruit. Ordinatusque 
 pontifex qualis quantusque se gesserit, hoc expedire 
 lingua mortalis non sufficit,
 quoniam supra homirabatur 
 
 fuit omne quod edidit.
 Denique adeptus gradum 
 cur. pastoralis, de reliquo monachus persistebat. 
 Hinc se frequentibus exercebat vigiliis, inde continuatis 
 macerabat inediis .
 Pernoctabat algida senectus 
 per hiemem sustinens dupliciter frigus, aetatis et 
 temporis, quod nec tolerare possint petulenti juvenes 
 : seipsum pene
 obliviscens pro victoria corporis, 
 tanquam si simul accessissent dignitas et
 necessitas; 
 quae vero eleemosynae tam de rebus ecclesiae quam 
 populi oblatione
 vel regio munere per manus Sancti 
 factae sunt, solus ille qui omnia scit, novit et
 numerat . 
 
 XIII. Denique quadam vice praecellentissimus Childebertus 
 rex cum ei direxisset
 sex millia solidorum 
 pauperibus eroganda, expendens tria millia revertitur - 
 
 ad palatium; interrogatus a rege si adhuc
 resideret 
 quod egenis tribueret, respondit medietatem 
 resedisse, nec
 invenisse inopes quibus totum expenderet . 
 Cui rex inquit : « Domine, dona quod
 restitit : 
 nam Christo largiente quod donetur non deficiet : » 
 incidens
 aurata missoria, argentea vasa comminuens, 
 quidquid primum habuit dans sacerdoti 
 ne perderet. 
 Erat ergo exspectanda contentio inter sacerdotem et 
 principem.
 Faciebant apud sede pugnam 
 
 
 et de pietate certamen, thesauros ut
 spargerent, et 
 de suis talentis egeni ditescerent, festini ad futura 
 lucra; ut bratheum semen (a) sererent, et post messores 
 accederent aurolentam
 per segetem : ut sacerdos 
 locupletaretur regalibus thesauris, ei in regem floreret 
 gratia sacerdotis, qui suum solum hoc credidit, 
 quod nudus aut egenus
 accepit. 
 XIV. Sed revertamur ad ordinem. Quidam in Exona 
 (Essone, prope Corbolium) vico de
 fiscalibus famulis 
 Gildomeris nomine, cum die Dominico quiddam operatus 
 sit, ita contrahitur digitis, ut unguium acumen 
 partem transiret in alteram. Qui
 Parisius sancto viro 
 occurrit in oratorio; et oratione data, manuque peruncta 
 oleo, ungues de palma retractae sunt. Digitis 
 redditur organum et in antiquo
 officio nervorum tela 
 
 retexitur. Quem clericum
 post effectum, et ut integrum 
 salvum faceret, peste liberavit et crimine. 
 XV. Rursus quaedam mulier nomine Favonia in 
 urbe Parisiaca per novem dies
 percipiens nihil praeter 
 pulticulam, ore aperto inhians sancto Viro oblata 
 est . Quae velut ferro opposito nulla lege poterat jungere 
 dentes aut labia. Quam
 in oratorio sacro peruncta 
 oleo, palpato undique capite sine tarditate 
 saluti restituit. 
 XVI. Accidit ut puella quaedam de Medardi Moglidunensis 
 (b) familia filans die
 Dominico , contracta 
 manu damnaretur supplicio. Qua contacta oleo virtus 
 infudit remedium . Hinc stupentes digiti vigorem pristinum 
 resipiscunt. oblitum
 artis officium reducti articuli 
 meditantur, manus ramosa distenditur, et purgata - 
 
 vitio dextera saluti reducitur. 
 XVII. Recte creditur inserendum illud quoque miraculum . 
 Bobolinus quidam de
 vico Noviomo (Noyon, 
 in Picardia) vehementer inimici pervasus insidiis, ad 
 Hominem Dei vinculis nexus adducitur, rebelli spiritu 
 rotatus excutitur nec
 lassatur. Qui, exorante 
 sancto Viro, quasi de longo itinere ad se suamque 
 mentem septimo die revertitur. Sic dupliciter liberatus , 
 dum fugit umbra de
 sensibus, catena cadit de 
 manibus. et sanus redditur et solutus. 
 XVIII. Hoc autem memoriae jure perpetuo est tradendum . 
 Quidam ex Nantharici [An ,
 Nemptodori? 
 Nanterre?] familia, separatis ab invicem maxillarum 
 juncturis,
 ore aperto ad sanctum Virum perducitur. 
 Quem signo crucis impresso sanitati
 redditum vetuit 
 
 ne acciperet vini potum aut
 carnis edulium (c). Qui 
 praecepto postposito ad normam sui languoris statim 
 reductus est. Sed ne praevaricantis negligentia justo 
 subtraheret gloriam, in
 Spedoteno (d) villa rursus ei 
 oblatus est. Cujus loca maxillarum sancto perunguens 
 oleo, ac beatis manibus mentum astringens et labia 
 
 Christi nomine invocato, concussa sanctis digitis ad 
 se junctura
 revertitur, et suae fidei merito salvus 
 domum reducitur. 
 XIX. Item faber, Ligerius nomine, turbulenti daemonis 
 arreptus insania , ita 
 bestiali feritate proruperat , 
 ut catenis collo manibusque revinctus vix ad 
 beati Viri traheretur praesentiam. Inde miserabilior, 
 ut qui sustinebat ab hoste
 violentiam, ipsi adderetur 
 altera poena per vincula. Quem tamen sacerdos apud 
 se imperat detineri; et, sicut septimo die Deus 
 quievit ab opere, ita et
 opera Dei transacta hebdomada 
 eripitur a daemone; sicque in propria redire 
 securus meruit liberatus ab hoste. 
 XX. Waddo vir illuster, consiliis regis particeps, 
 typum dupliciter incurrens
 febris et frigoris, exspurgandus 
 
 sancti Viri
 praesentatur obtutibus. Interea 
 hora solita febre concussus gravissima, ut
 refrigeraretur 
 vel aquam instanter expostulat. Qua sibi denegata 
 in
 sancti pontificis insolescit injuriam . Vir tamen 
 Dei contentus ut obtineret
 victoriam , oratione 
 explicata , potum ei donans in calida, hominem revocavit 
 salutem ad pristinam, et imminens periculum 
 tali curavit antidoto, febrem
 curans per calidam. 
 XXI . Nec illud est praetereundum similis causae 
 miraculum. Reginae Chrodosintae
 (e) minister, Ulfus 
 nomine, typo I Id est , febri periodica] , periodica] vexabatur gravissime . 
 . 
 Poscens suffragia medelae, perrexit ad pontificem ; . 
 Quem vir Dei
 constanter ducit ad baptisterium . 
 Sed exorante Sancto coepit affligi gravius in 
 proximo liberandus. Postulat ardens et aestuans aquae 
 
 modicum, sed negatur. Qui fellis amaritudine suscitatus 
 acerrime,
 balteum suum ad Sancti vestigia 
 projecit clamans : Tu me, domine, interficis , cum 
 sanare debueras. Sed hoc tibi notum sit, quia per 
 te morior. Vita mea a te
 erit requirenda a rege vel 
 a parentibus. Interdum prae calore per baptisterii 
 pavimentum volutatur. Orante beato Viro in soporem 
 convertitur, et
 aliquantulum post somnum excitatus , 
 ab ipso in omnem incolumitatem languidus 
 reformatur. Inquisitus a pontifice cur tantum locutus 
 sit ad injuriam 
 sacerdotis, respondit solum ei gratias 
 referens, nihil se de suis verbis recordari
 confessus 
 est. 
 XXII. Praecellentissimus Childebertus rex cum 
 equum necessarium ad sellam beati
 viri donasset 
 
 vehiculum, rogat ipse qui dederat
 ut eum sibi retineret , 
 nec cuiquam tribueret. Interim beatus vir, 
 postulante captivo, equum donat in pretio, quoniam 
 apud pontificem plus fuit quam illa 
 regis vox pauperis . 
 Jubet igitur ut quindecim eum venundaret solidis 
 : quem pauper ipse cum duceret, negotiator 
 
 
 occurrit, eruitque praedictum equum duodecim
 aureis . 
 Quo empto negotiator adducit ad stabulum. Sed 
 quoniam minus
 dederat quam vir Dei praeceperat, 
 equus sub nocte moritur, ne Sancti verbum iret
 incassum . 
 Unde sequenti die sellarem de stabulo junctis 
 bobus exstinctum
 retraxit emptor mortuum vehiculum . 
 Qui versa vice capistro non capite, sed pedibus 
 alligatus educitur. 
 XXIII. Est operae ? pretium illud memoriae tradere , 
 qualiter Sacerdos Christi
 solitus erat de ipsis quoque 
 regibus triumphare. Igitur cum glorioso Clotario regi 
 occurrisset ex solito, nec tamen de sancto Viro stante 
 ante palatium ei
 fuerit nuntiatum , mora facta ante 
 vestibulum non repraesentatus inde domum
 revertitur . 
 Sequens nox in oratorio vigiliis ducitur, rex dolore . 
 
 atque febris infestatione torquetur. Vix primo 
 diluculo ad domum ecclesiae a proceribus concursatur ; 
 poena regis
 exponitur, ut sua visitatione regis 
 doloris vim mitiget optimates deprecantur . Mox
 apud 
 pietatem injuriae causa postponitur, qui ante nec 
 nuntiabatur, intrat
 honoratus et exoratus palatium. 
 Rex vix assurgit de lectulo, caesum se divino
 flagello 
 conqueritur. Allambit sancti palliolum , vestem Sacerdotis 
 deducit per loca doloris. Culpam confessus 
 criminis, mox dolor omnis fugatur :
 idque actum est, 
 ut cujus incurrerat de contemptu periculum, sentiret 
 tactu remedium. 
 XXIV. In pago Parisiaco Vico Novo (Infra, num. 
 40) res gesta est. Quidam in eodem
 loco impetu 
 lupi rabidi laceratus et extra sensum effectus beato 
 
 Sacerdoti miseranter oblatus est. Hic ad illa suae artis 
 recurrens suffragia, mox brachio olei benedicti 
 liquore circumlito et
 sacris eo digitis medicabiliter 
 attrectato. pestis illa quae viscera dolore
 grassante 
 pervaserat, loca fugit obsessa, et jam putredine resoluta , 
 vigore pristino restituto, sine cunctatione velut 
 experrecto de sopore dolor
 recessit, mens rediit. 
 XXV. Item de vico Mantola (a) cujusdam 
 ancilla, anno et novem mensibus
 gravi caecitate percussa , 
 per soporem admonita ut fimbriam Sancti si 
 tangeret 
 , mox visum reciperet. die quadam sacerdoti 
 occurrit; sed multa nocte
 circumdata ita constrictis 
 luminibus, ut unde oleum benedictum injiceret, luminis 
 aditum non praestaret. Tamen perunctis palpedibus 
 desuper et locis
 reliquis capitis, oratione data, 
 
 pane et sale
 signato, mulieri praecepit ad mansionem 
 se condere. Ipse a primo somno in oratorio
 pervigil, 
 circa medium noctis mulier clamat hospitem se 
 lacrymare profuse.
 Tum accenso lumine ab oculorum 
 compage cernit manare sanguinem. Quae cum 
 eodem cruore mane ad Sanctum rediit, sed ipse cum 
 aqua palpebras fovens et
 abluens, orationibus additis , 
 oculus unus apertus est; deinde altero peruncto 
 mulier domum revertitur. Dehinc eadem sub nocte, 
 nimium fuso sanguine,
 appropinquante die, Sacerdoti 
 se obtulit. Qui cum de regis occursu domum reverteretur -
 , 
 
 ingressus in oratorium statim mulieri 
 alter 
 oculus aperitur, et praestante Domino gemello se videre 
 lumine
 gratulatur. 
 XVI. Magnofledis [Al.,Rannoflidis] puella cum talibus decepta 
 illuderetur
 insidiis, ut quoties ad ecclesiam 
 voluisset accedere, gressum facere non valeret,
 servo 
 Dei in villa Savara (b) praesentata est. Confestim ut 
 Sancti manus
 super caput puellae titubantis imponitur , 
 tali investigatione occultus hospes
 , 
 detegitur, et se diu latuisse multo gemitu confitetur, 
 nec in
 Beati praesentia clamat proprio se posse celare 
 praestigio. Ergo ita se proditum
 et egressurum 
 gravi ardore conqueritur. Interim non cessante sacerdote 
 manu crucis signum depingere, exspectantibus 
 omnibus in muscae similitudinem
 prorumpens. 
 
 cum sanguine de naribus mulieris
 inimicus egressus 
 est. Quam sanitati restitutam , monachali veste mulata . . . 
 . 
 .., Dei servitio traditam bis triumphare fecit, 
 hoste victo vel saeculo. 
 XXXVII. Quid illud quod sine mora curavit debilem 
 dexteram ? Cum ad
 festivitatem sancti Martini 
 Turonis accessisset, egresso de monasterio offert se 
 mulier barbara, manu nervis contracta, postulans 
 medicinam. Quam sub casula
 receptam, suo sputo 
 illitam velut sparsum farinae collectum commacelare . 
 Hinc resudante dextera digitos tendit et replicat , 
 torporem veteratum ad
 vivacitatem resuscitat. 
 Et priusquam veniret ad beati Martini januam digitis 
 suis extensam reddidit incolumem dexteram. Quam 
 
 mox sentiens esse directam, mulierem a se repulsus 
 est repulit], ingressus
 basilicam . 
 XXVIII. Deinde egrediente de praedicta basilica, 
 cum se ad mansionem servus Dei
 reciperet, offert 
 se manca altera palma digitis affixa, quae prius tacta 
 de
 saliva, dehinc oleo peruncta, pristinae sanitati 
 de praesenti est reddita. Nam
 causas infirmitatis hoc 
 erat sancto Viro curare quod tangere. 
 XXIX. Erat sane mirabile, quoties famulus Dei 
 ad Augustodunum voluisset accedere,
 mox ad Sanctum 
 Symphorianum daemones nuntiabant . Et occurrentes 
 per
 Murvinum (Num. 32), fletu gemituque 
 clamabant: Vir sancte , si de locis cultis nos
 inconsideranter 
 repellis vel habitare, concede silvarum 
 per solitudinem,
 ut liceat miseris per deserta securos 
 
 errare.
 Ante tuos oculos nec corpora nos celant, 
 nec nemora. Qui deflentes et Sancti non
 tolerantes 
 praesentiam, admota ejus dextera de obsessis corporibus 
 passim
 vertebantur in fugam , et de salute populi 
 projecta daemonia lamentabantur. 
 XXX. Producatur in medium nobile illud miraculum . 
 Cum regrederetur pontifex de
 sancto Symphoriano , 
 castello Avallone (Supra num. 1) iter agens 
 ingreditur, ubi reorum multitudo tenebatur ergastulo. 
 Hinc a Nicasio comite
 invitatus ad prandium , Vir 
 Dei coepit de misericordia habere colloquium : ut 
 datis fidejussoribus laxarentur de vinculo, et partetu 
 
 
 culpae cederet pietatis intuitu. Quod ille
 facere distulit 
 obstinato spiritu. Unde antequam perpranderet, 
 se de
 mensa Sanctus proripuit, et carceri subterraneo 
 superjectus diutius oravit cum fletu 
 , ut divino 
 conferretur auxilio quod a temporali judice non esset 
 obtentum. Sic cursus ille lacrymarum per aera surgit 
 in coelum, et gemitus
 pervenit ad votum. Itaque deputatur 
 angelus ad effectum. Dehinc vir venerabilis 
 spem promittens inclusos hortatur. Nec perdit sermo 
 quod loquitur : fides
 gestis impletur. Eo discedente 
 mox catenarum bacae (a) franguntur , vinctae januae 
 reserantur, dies in carcerem reducitur, damnati de 
 tenebris in lucem
 procedunt, nec diutius poena tenuit 
 quos torqueret. Sic erepti, Parisios
 occurrunt 
 pontifici, qui periclitabantur inclusi. Sed ut culpabilibus 
 
 aliquid plus conferret, alienis rege quidquid fisco 
 pro his debebatur obtinuit. 
 XXXI. Dehinc ad sanctum virum Nicasius cum 
 vellet occurrere, et jam praesentatus,
 mox gravissimo 
 casu in terra prostratus est, et pene omnibus salutis 
 destituto solatiis, ipso Sancto intercedente homini 
 desperato virtus et sensus
 regressus est. Mox balteum 
 quo cingebatur et spatam pro munere beato 
 Germano contradidit: quod ipse comes dato pretio 
 post redemit. Id actum est ut 
 quod prius incarceratis 
 coucedere dist ' lit , hic duplicato fenore debitor compensaret
 , 
 et aucta dote damna sarciret, prius pro eis 
 differens, post et
 seipsum redimens. Ante non illis 
 pius, modo et de se trepidus , didicit casu
 proprio 
 aerumnis succurrere a ; 
 
 XXXII Prorsus illud stuporis retexatur in pagina. 
 Eunte sancto viro ad beati martyris Symphoriani 
 occursum, dum de vico
 Cervedone in Murvino (b) 
 progreditur, habitatores loci occurrentes suggerunt 
 ut segetem Panitiae [An . , Pistoficiae] muli ris ., Pistoficia e ' iam breviler ] viduae 
 nihil habentis residui, quae ab
 ursis vastabatur, visitare 
 praeciperet, et sancto suo adventu repelleretur 
 incursio. Qui concitus ministris irridentibus ad locum 
 perducitur, et oratione
 data desuper fecit signaculum . 
 Hinc instinctu divino in parentales bestias 
 feralis ira succenditur, odium nascitur in affectu, in 
 pace pugna committitur.
 Furore bestiae bis armantur , 
 statim praefocatur unus ursus ab altero, et ipse 
 qui restiterat dum vellet foras egredi, sepis palo 
 transfoditur. Sic utrique
 vastatores uno momento 
 
 perimuntur et ipsi sibi
 confestim arma mortis effecti 
 sunt. Post ipsi redeunti mulier pelles ursorum obtulit 
 ex studio, et quasi victori suo repraesentat spolium . 
 quod tamen omnino
 ipse recusavit accipere; et 
 qui prius riserant, poenitere coeperunt videntes miraculum
 . 
 
 XXXIII. Et quoniam de Dei dono non debet esse 
 fastidium, illud e 
 ducimus explicandum. 
 Beretrudis quaedam mulier Munsunthi [ . 4/ . , Munsuinthi ] .4/., 
 
 ] matrona , dum tempore litaniarum prae 
 caecatis oculis non posset ire cum populo, audiens 
 chorum psallentium cum
 lacrymis domini 
 Germani implorat auxilium. Tertia sequenti nocte 
 per soporem 
 visus est ei vir beatissimus astare prope 
 lectulum et quasi caecis oculis fecisse
 signaculum. 
 Evigilans mulier marito narrat quae gesta sunt . Mox 
 stillante
 sanguine dies oculis redditur, et diuturnum 
 post nubitum lumina sereno radio
 micuerunt Clarescente 
 quoque die ad missam cum populo progreditur 
 mulier
 in processu , ita ut sancti viri sic visa 
 per somnium esse imago remedium. 
 XXXIV. Adest nec minus laudabile reddita vita 
 infantulae. Cum in Turonico
 illustris viri Pienti matrona 
 expositae filiae lamentaret extrema, et obseratis 
 
 oculis nec anhelitu mobili respiraret
 infantula, ad 
 sancti Viri praesentiam tota committit praesidia. Qui 
 per
 missum invitatus, quantum valet ad conclamatae 
 puellae cadaver [ Antiq . Codd . , cadaverem ] [ . .,
 ] properat. 
 Exceptus multis fletibus, deplorante familia, appropinquat 
 subsellio quo jam rigebat infantula. Coelo 
 vim facit questibus. Fere
 transacto inter haec unius 
 horae spatio, mobili singultu flatus puellae reducitur, 
 viscerum vitalis calor per membra diffunditur. . 
 Dehinc paulatim animata
 potum poposcit ut biberet. 
 Tunc a beato Viro pane signato vel calice degustato, 
 infantulae revocatae de funere totum vertitur in salutem . . 
 Quae post in
 monasterio beatae Radegundis felicioris 
 vitae terminum consummavit. 
 XXXV. Quidam clericus de juxta monasterio beati 
 
 Sylvestri in Ternoderinse (c) cum die Dominico, ut 
 loquimur ex
 consuetudine, caligas circinasset, debilitatem 
 manuum vel pedum incurrit. Sed de
 beato 
 Sylvestro gressus recepit officium ; per soporem admonitus 
 occurrit
 sancto Germano poscens salutis 
 compendium. A quo interrogatus, causam culpae confessus 
 est. Tum imperat clerico ut clamaret per populum , 
 nec quis temere
 die operaretur Dominico. 
 Quo, quinto die transacto, superfuso oleo debilis 
 palma dirigitur, et ad propria eundi cum libertate 
 dimittitur. 
 XXXVI. In pago Amoniense (Mosny in Bria), 
 quod gestum est replicetur. Rotegiaco
 Rozoy] villa 
 Parisiacae Ecclesiae septem ei viri debacchantes 
 oblati sunt.
 Quibus curatis unus qui graviore vexabatur 
 
 spiritu cum exire cogeretur, homini Dei professus 
 est, expulso se de illo loco
 gravem lamentationem 
 Parisiacis facere. Tunc fugata pestis de 
 sancti viri
 Germani transitu famam fudit per populos , 
 et pastoris pro obitu gregem movit in
 fletum. 
 Qui tamen energumenus etsi seminavit mendacium, 
 expulsus non
 defendit obsessum. 
 
 XXXVII. Et quia Justi opera crescere cogebant 
 miracula, item in praedicto
 loco affertur ei paralyti- 
 
 
 membris dissolutus, carpento subvectus,
 gressu 
 destitutus et actu. Quo sanctificati olei liquore perfuso 
 cum cutis
 summa tetigisset, vigor medullas introiit . 
 Dehinc redivivae manus ad usum
 mobilem 
 redeunt: thorace pectoris vitali appulsus fit fortior, 
 genua
 columnaris imbecillitas roboratur (a), plantae 
 solidatis basibus subriguntur. Inter
 haec tota membrorum 
 fabrica reparatur : qui sanitate recepta, redeunte 
 sancto viro occurrit in itinere, praeparato 
 exenio gratias Christo referens de
 reddito corpusculo . 
 
 XXXVIII. Nec hoc praetereundum est, qualiter 
 simili merito claruit virtus in
 altero. Igitur Emmegesilus 
 de vico Bucciaco (6), quidam puer admodum 
 parvulus membris paralyticus in sella Parisios ad 
 
 sanctum virum manibus bajulantium delatus est (c). 
 Nec dextra vigens
 mobili, nec planta surgens stabili , 
 nec lingua sonans volubili, totius
 debilitatis 
 marcore captivus, quodammodo sine naturae ordine 
 in rerum natura
 praefusus. Quem Sanctus continuatim 
 per triduum sacro liniens oleo, sanitati
 restituens 
 uno sub momento voce, manu, vestigio. 
 Cunctos stupor
 amplectitur, clamor in coelum educitur 
 omnem artem medicorum sanctum superasse 
 Germanum. 
 XXXIX. Item de eodem vico Bucciaco quaedam 
 occurrit Parisios ita manu contracta,
 ut unguium 
 acumen palmam foraret in intimam. Qui tantum oris 
 sui ducta
 saliva pollice, nervorum distentionem, manus 
 reformat imaginem. 
 
 XL. Retinet ejus laureas et pagus Bituricus. Igitur 
 Pastor bonus cum de vico Novigento ad Vicum Novum 
 (d) visitandi regis cura
 solita pervenisset, offert 
 se quaedam vetula annorum bis quaterna gerens 
 in
 caecitate curricula. Cujus super oculos signum 
 nostrae redemptionis Sacerdos
 imponens, imperat ut 
 sequens iret qua Pontifex pergeret. Altera quoque 
 die
 cum praedicto occurreret ei ex improviso, sanguinem 
 manantem de lumine largo
 fonte salutem suam 
 oculi lacrymabant. Quae inter reliquos astante sancto 
 viro conspicitur. Qui tollens se de consessu , mulierem 
 ut pote caecam trahit in
 diversorium, quo sibi 
 erat cubiculum. Cujus lumina aqua tepida suis manus 
 abluens, diem refudit in oculis. Quae mox lucem 
 inspicit, sancti viri
 digitos insatiata gaudio suis 
 
 immersit
 faucibus, pariterque ministris compunctione 
 deflentibus videre se hominem qui
 caecis pro 
 
 pecunia in domo lumina dispensaret.
 Sed haec in 
 cubiculo praesente me gesta sunt. 
 XLI. Cum ad possessionem ecclesiae quae dicitur 
 Inethe (Al ., in AEthe), Sacerdos
 accederet , quidam 
 ei fit obvius, conquerens de quadam villa se solum 
 incolumen esse, universos vero accolas gravi taedio 
 laborare. Cujus eulogiis ad
 infirmos portatis, statim 
 ab aegrotis languor omnis fugatus est, et primo gustu 
 eulogiarum morbus cum pane consumptus est. Sic 
 fuit ab illa turba cum esca
 sanitas manducata ! 
 XLII. Item cum Parisios ad basilicam beatae crucis 
 (e) vir Dei procederet,
 mulier parvulum in albis 
 ultimo flatu palpitantem et jam migraturum ante 
 Sanctum exposuit dicens : Pie Pater, si velles ad lamentantem 
 respicere, mater
 flebilis non orbarer. 
 
 Neque hinc discedere
 malles plenam gemitu vacuatam 
 de fructu. Et nisi festines succurrere, vides
 infelicem 
 extorquente morte rapi natum ab ubere. Aut filium 
 restitue, aut
 pariter cum ipso funeraturam me 
 obtine. Indulge, pastor , miserae quam suus dolor 
 facit audacem. Qua flebiliter poscente, mox ut Beati 
 dextera supra
 expirantem signum crucis impressit, 
 quasi vigil de sopore lac matris expetiit, qui
 jam fr filium 
 in funere. Ita momento temporis filius de 
 mortis fauce, mater
 tollitur de moerore. Hinc circumstans 
 populus stupore concutitur, fragor in 
 partes attollitur, gratias Creatori referentes de praemio 
 tempore Sacerdotis
 praecipuo, a quo morbis jugiter 
 et mortibus imperetur. 
 XLIII. Deinde accedente in Bradeia vico (BrieComte-Robert , 
 
 in Bria), pagi Parisiaci, missa celebrata , 
 ei in sacrario cathedra
 deportata offertur paralytica 
 universorum membrorum damnata gerens 
 officia, nullum vigorem retinens plantae vel dexterae. 
 Mox habens in eo fiduciam,
 qui dona sibi larga praestabat , 
 eam ut vitalis olei benedictione superlinivit ; 
 statim morbus excluditur, salubris vigor illabitur; 
 recreatisque visceribus,
 melius renascitur saluti quam 
 germini, plus acquirens ex munere quam sumpsisset 
 origine. Ita ut suis postea manibus tunicam 
 Sancto faceret quasi
 acquisitae tributaria medicinae. 
 XLIV. Tradidit memoriae quod juvat in laude. 
 Itaque Audegisilus major domus regiae
 cum quartano 
 typo graviter ageretur, occurrit beato viro, fidens 
 de
 beneficio. Homo Dei in sua cella deputat, et cum 
 
 uno diacono residere jubet inclusum. Tum anxius et 
 jejunans minister, quid
 faceret excogitat trepidus 
 
 
 unde curaretur infirmus. Idcirco febricitantem
 virum 
 Dei Servi rachena (a) undique obvolutum componit 
 ejus in lectulo.
 Eadem quoque die tactu vestis 
 nobilis quasi impetu fluminis, ita quartanae febris 
 ignis omnis exstinctus est. Et redeunte de prandio, 
 reserato cubiculo, sanus
 surrexit e lectulo, exsultante 
 ministro pro sanitatis praemio, tunc sibi resoluto 
 jejunio. Sic tactu Beati vestis salutem operatus 
 est absens. 
 XLV. Exsequamur itineris accepti viaticum. Itaque 
 cum Pictavis (Poitiers) vir
 Dei ad beatum confessorem 
 profisceretur Hilarium, quaedam Baudo 
 Feifa de
 Sene Corbiaco (Secorbi), villa inter duos vix 
 advecta ei repraesentata est, quae
 erat muta, clauda 
 vel manca. Lingua rigebat immobilis, anhelitu palpitante , 
 
 pars erat tota de funere, ut videntibus oculis 
 reliquum esset cadaveris. Super quam misericorditer 
 ut signum sacrae crucis
 expressit, confestim omnis 
 vigor per membra diffunditur , venarum fluxuosi 
 rivuli suscitantur, nervorum imbecillis stupor excutitur , 
 naturalibus motibus ad
 vitalem usum tota fabrica 
 renovatur. Mox linguae plectrum resolvitur, 
 digitorum glomi tenduntur, pedum bases solidantur , 
 totamque viscerum molem hoc
 fuit apud Sanctum 
 vivificare quod tangere. Quae convalescente 
 medela tertia
 die ad civitatem Sancto gratias referens 
 suis occurrit vestigiis. 
 XLVI. Operae pretium creditur etiam illud inserere 
 curationis praeconium. Pago
 Vindocinensi (Le 
 Verdomois), vir beatus dum praeteriret, in Hansi . donem (Ranscé) . 
 
 (Ranscé) manendi gratia declinavit : ubi tanti 
 robur benedictionis invaluit, ut stipulam lectuli in 
 quo vir sanctus
 requievit, quisquis fideliter abstulit, 
 donum medelae portaverit , et de semine
 paleae frugem 
 meteret medicinae. 
 XLVII. Reddat hic testimonium nobilis facti urbs 
 Nannetum (Nantes in Armorica).
 Quo vir Dei accedens , 
 religioso admodum exceptus obsequio , occurrit 
 ei
 Tecla Damiani matrona hominis prompti negotiis, 
 supplicans ut virum suum aut ipse
 pastor, aut missi 
 sui requirerent. Quo quia ipsi fuit accessus difficilis, 
 cum chrismariis (b) suis diaconum direxit. Qui percurrens 
 ad hominem ut sibi
 jussum fuerat, infirmi 
 viscera tangit. Altera die exoratus ipse sacerdos accedit 
 ad debilem, qui duplici sub tortore, hinc pressus 
 
 valetudine, inde podagrae vulnere, cruciabatur 
 homo miserandus
 procaciter. Tum Sacerdos Altissimi 
 infirmum oleo benedicto perunxit. Eo momento
 debilis 
 statim manibus directis longinquo de languore 
 gressu solidato
 prosilivit. 
 XLVIII. Sed ut duplicaretur in una domo mysterium , 
 et quae praecessit in patre
 medela perveniret 
 ad prolem, habentes filiam, offerunt ei, nomine Mariam 
 caecam, surdam et mutam. Exponant vivurn cadaver [Al . , cadaverem] . 
 , cadaverem] ante Sancti
 vestigia dicentes 
 
 : Bone pastor, adhuc quod
 huic languidae medicinae 
 restat impende. Nam tibi credimus reservatum, 
 unde teneres praeconium, ut restituta familia acquirat ' 
 a sacerdote quod amisit
 de germine. Tunc pietas insignis 
 advocatur in lacrymas ; mox ad militiae suae 
 belliger arma convertitur, et ad obtinendam victoriam 
 preces offert fortis
 orator. Tunc | vir beatus surgens . 
 ab oratione, oleo benedicto loca perungens capitis
 , 
 in Trinitatis nomine trino depulso languore, 
 statim patefactis aurium
 oculorumque meatibus, 
 plaudentibus universis muta loquax effecta est. Quo 
 facto negotiatores civitatis Nanneticae quisque sui remedium , 
 pecuniam, ut
 potuit, sancto viro dispensandam 
 pauperibus devote vel obtulit vel direxit. 
 XLIX. Leudegesilus vir illuster juxta quod ipse 
 
 professus est, cum aliquis ex familia sua domus insignis 
 typum
 cujuscunque febris aut aliquid frigoris , 
 lavans illas litteras quas in
 subscriptione manus 
 Sancti depinxerat, quamplures suos hac medela saluti 
 restituit. 
 L. Breviter his perstrictis prosequamur ex reliquis . 
 Chusinus quidam incongrue
 dum die Domiminico 
 equo curam impenderet, missa manu in vulnere , 
 digitus
 ejus intumuit. Hinc, grassante fervore, 
 tota pars brachii relaxatur putredine. Qui
 per Belsam 
 (La Beauce) Sancto itinerante ut ad domum suam 
 diverteret
 precibus fusis obtinuit. Mox ejus brachium 
 vir Dei aqua callida confovit;
 insuper oleo 
 benedicto perungens superpositis caulis foliis mirificus . 
 medicus alligavit. Sic quidquid inerat ulceris , 
 
 pretiosa cura restinxit. Post ipse gratias referens 
 sancto viro occurrit tali
 curatus malagmate. 
 LI. Item servus ecclesiae, Libanius nomine, die 
 Dominico sepem inconsulte dum
 clauderet, manus ei 
 contractae sunt ultione praesenti: qui ad sanctum 
 virum
 Parisios morbo castigante percurrit. Quem 
 olei benedicti liquore perfusum ac
 mysterii potius 
 unguento respersum addita oratione incolumitati 
 restituit. 
 LII. Per singulorum compendia currant rerum 
 miracula. Namque Andulfus Ecclesiae
 Parisiacae clericus 
 dum die Resurrectionis [Id ut die Dominico] Dominico] 
 in vincula
 sua nuces ab arbore excuteret, pro eo quod 
 operatus est in die illuminationis,
 caecitate percussus 
 est, et vultu tenebroso perstitit anni spatio. Dehinc 
 
 Pontifici oblatus, et sancto unguine
 perfusus, diei 
 rursus redditus, et sacerdotis serenum purgavit debilis 
 nubilum. Sic quidquid minister amisit, medicabilis 
 praesul obtinuit. 
 LIII. Et quia crescunt genera miraculorum per 
 tempora; cum regi praesentandus vir
 beatus occurremedium 
 villa Roteiaco, clericus ei nequitiae spiritu vexatus 
 adducitur. Unde expulso adversario videntibus 
 circumstantibus, velut avis parvula
 de capite energumeni , 
 umbra fugata, egreditur. Quam dum reliqui 
 
 
 per domum volitantem insequerentur, ipse
 Sanctus 
 suis eam contrivit vestigiis : et cum pede comprimeretur , 
 conversa
 est repente fallax in sanguinem, geminato 
 praeconio , ut nec calcaretur , et sui
 casus indicio 
 multifarius artifex fieret sanguis, reus sanguinum . 
 
 LIV. Producat pagus Oximensis (a) inter nostra 
 quod suum est, ne teneatur in
 obscuro posteritati res 
 uminis. Siquidem vir sanctissimus ad villam Tasiliacum 
 (Ville-Taillac) cum declinasset itinere, offertur 
 ei mulier cui duplex
 morbus erat, inde vetustas, 
 hinc caecitas. Salutem deprecari verbis trementibus 
 incepit. Qua supplicatione motus senis mulieris et 
 debilis oratione
 praecedente oleo superfuso, lucernae 
 oculorum reddunt luminis radios, et datis
 specularibus 
 
 tenebrae fugerunt. Qua
 illuminata, Deo reddentes 
 gloriam per quem Christus operatur, astantes sancti 
 Germani praeconati sunt merita. 
 LV. Dinumerandi sunt morbi, ut praedicetur fons 
 medici. Daningus Ardulfi filius
 ita capite, oculis et 
 totis hydropis morbo tensus erat visceribus, ut in 
 utris similitudinem quasi totus venter esset, penetratis 
 vitalibus velut vitrum
 perluceret infecta cutis 
 intrinsecus. Qui a medicis desperatus, ad Beati confugit 
 extrema sorte remedium. Quem mox vestibus 
 exutum et sacris manibus
 perunctum, hydropis indicio 
 liquor liquore consumitur, et aqua infusione 
 olei desiccatur. Sic modo admirabili nec humor foris 
 egressus est, nec intus
 languor retentus est, arte 
 praedicabili humorem ex humore siccari. 
 
 LVI. Item cum ad basilicam beatissimorum Gervasii 
 et Protasii vigilaturus accederet, quidam caecus 
 institit misericordiam
 postulans. Cui vir Dei 
 praecepit inter altare et sanctorum reliquias ut jaceret 
 . 
 Quo peracto primo diluculo, mox super oculos 
 signum crucis intulit, lux
 effulsit. Et totus labor medici 
 curam virtute crucis impendit. 
 LVII. Mulier de Oximense petens redemptionem a 
 sancto viro, qua sorte , nihil
 accipere meruit. Dehinc 
 Britannum presbyterum pro infirmitate rectoris patriae 
 suae benedictionem praedicti et reliquias expetiit . 
 Qui iter suum egredi.,
 mansionem in villa qua 
 praedicta mulier habitabat obtinuit. Quam maritus 
 allocutus ut sicut alii et ipsi ad reliquias domni Germani 
 
 occurrerent. Quae despexit pro eo quod ei sanctus 
 vir
 redemptionem non dederat . Sed statim in 
 loco quo stetit velut fixa stipite gressum
 movere non 
 
 potuit : manibusque contractis ad
 reliquias sancti, 
 manu mariti portata est . Inter haec dicti poenitens, 
 miserante pio viro saluti reducta est, confitens ejus 
 despectu sibi repentinum
 accessisse periculum . 
 LVIII. Et quoniam suo merito semina salutis per 
 quaeque loca dispersa sunt,
 contigit ut venerabilis 
 Flameris abba de Cadone (Chinon, supra Ligerim) 
 Turonico, manu beati Germani subscriptam accepisset 
 epistolam. Qui cum suum
 monachum per duos 
 annos febribus decubantem ad lectulum visitaret, requirit 
 infirmus unde venisset pagina. Respondit abba 
 a domino Germano sibi fuisse
 directam. Quam petiit 
 sibi porrigi. Qui de subscriptione ejus lingua detergens 
 litteram, salus descendit in viscera, et atramenti 
 pictura cuncta vicit
 unguenta. Unde approbatum 
 
 est languido
 recuperato ut dicamus communiter, 
 de Sancti subscriptione sibi salutem
 linxisse. 
 LIX. Dehinc cum ad Carnonam (Charoy, in tractu 
 Wastinensi) castellum accederet ;
 quidam se ei indicio 
 manu contracta debilis pro eo quod die Dominico 
 aliquid operatus sit. Quem praecepit in villa 
 Cariaco (Chevry) post se festinum
 occurrere. Quo accedente , 
 dum digitos ejus sacro perungeret oleo , 
 subito
 sicca palma revirescit ex altera. Astricta cutis 
 ossibus intercurrente humore
 relaxavit articulos . 
 Juncturae pene disjunctae retenduntur in digitos, ariditas 
 diuturna suffusa reflorescit in vena , statimque 
 vulnere clausa dextera inter
 manus medici sana redditur 
 et distensa. 
 
 LX. Accidit ut sanctus vir remeans de Namnetico 
 , 
 domum Nunnichi illustris [Al . illuster] . illuster] illustraret 
 et vestigia. De cujus
 veste matrona, rapto 
 fideliter filo, recondit in oratorio; quae valetudinem 
 irruens [incurrens], vigiliis in honore sancti solemniter 
 celebratis ac missa
 revocata (b) de praesenti 
 curata est. Ita Beatissimus non solum manu sanavit 
 quod tetigit, sed nominatus curas sparsit. 
 LXI. Attila vir illuster ac regalis aulae domesticus , 
 corruens in balneo, laeso
 graviter brachio, computruerat 
 ipsa tota manus ab humero. Qui medico 
 adhibito dum curam vellet impendere, rupta vena 
 viscerum pene omnis in momento
 vitae sanguis effusus 
 est. Nuntiatur Pontifici hominem esse in funere . 
 Pietatis impulsu, occurrit senior. Quem lacrymis 
 
 conclamantum sine ulla spe oculis clausis 
 oppressum invenit expositum.
 Cujus vix adaperit 
 fauces cum cultelli manubrio, oratione prius data, 
 
 
 intulit ei in ore paululum aquae frigidae semel,
 secundo , 
 vel tertio. Interim exspectans quis esset rei 
 exitus, assedit
 circa lectulum. Transacta fere hora, 
 redivivo singultu exanimatus concutitur, ac
 mollis 
 motu anhelitus evocatus reducitur. Faucium meatus 
 relaxatis
 visceribus spiritu intercurrente reducitur, 
 paulatim convalescens , vita de morte
 revertitur. 
 Dehinc quasi de sopore expergefactus, interrogat ad 
 caput ejus
 quis fuit. Adesse domnum Germanum a 
 circumstantibus dicitur. Postulat manum Sancti 
 sibi dignanter porrigi, ita incipiens alloqui : Domne, 
 tu me
 revocasti longo euntem itinere. Statimque 
 obtulit sacculum plenum pecunia et
 balteum ampli 
 ponderis, quos pauperibus erogaret mercedem vitae 
 vel
 gratiae. 
 
 LXII. Pergens Augustodunum vir sanctus Rotagiaco 
 (Rozoy, in Bria) dum pervenit, comperit ab 
 Abbone quosdam retrusos in
 carcere . Igitur pro 
 absolvendis supplex tribuno suggerit; sed ille durus 
 non
 annuit. Hinc ipse cauto consilio dum dicit se 
 campum circumire, currit devotus ad
 carcerem. Itaque 
 ad exorandum provolutus sternitur, ibique tempore 
 nocturno catenae discussae sunt, validus tormenti 
 rigor ad fragmenta redigitur,
 sera gravis illiditur , 
 postis cardine vellitur, feralis carcer recluditur 
 , 
 damnati ad vitales auras quasi redeunt de sepulcro . 
 Ita fit ut ei Rotagiaco
 matutino tempore ingressi 
 occurrerent: et qui Sancto non praestitit pro absolutis 
 reis , tribunus reus effectus est. 
 LXIII. Igitur cunctorum saluti semper instans sollicitus , 
 
 cum Bituricas (Bourges) accessisset pro ordinatione 
 Felicis
 episcopi , praedicante sacerdote 
 Sigerius quidam Judaeus fidei sacramento percepto 
 conversus est, habens in Judaismo Mammonam nomine 
 conjugem. Quae cum de
 conversione nec mentionem 
 reciperet, et per missos Beati admonita refugeret 
 , 
 facta ab eo vigilia Doctor ipse profectus est. 
 Quae cum beatum virum nec
 visu vellet intendere, 
 cantato cursu tertiae, manum suam Pontifex ad mulieris 
 frontem dignanter admovit, pietatis ex opere. 
 Statim a circumstantibus de
 mulieris naribus scintillante 
 igne fumus egredi visus est, ut cunctis clarefieret -
 , 
 ejecto insidiatore mulierem usque tunc illum 
 saluti suae repugnasse
 per obsidem. Tunc exonerata 
 inimici fasce, respirans confessa est nunquam se 
 
 prius faciem beati viri potuisse conspicere.
 Qua petente 
 ac precante, effici Christiana cum propria domo 
 promeruit, et
 quasi capite subdito exemplo ejus multi 
 Judaeorum conversi sunt. 
 LXIV. Decet hic illud inseri, qualiter peregrinula 
 sit revocata lux oculi. Itaque
 pergens Augustodunum 
 pro ordinatione Syagrii episcopi, huc inter reliquos 
 cives Florentinus illuster pro consensu delatus est 
 habens naevum in oculo
 speciositati derogans aliquantulum 
 ne florens haberetur in vultu. Interea dum 
 laudes acclamantur episcopo, a quodam ignorante ex 
 improviso percutitur
 eodem in oculo, evulsoque de 
 loco coepit supra maxillam dubio pendere eum visu. 
 Qui cursu praepropero ad beatum Germanum cum 
 
 clamore prosequitur, multa ipse concrepitans, ut 
 loqui solet calamitas.
 Tunc sancti Germani manu lumen 
 in locum reducitur, et ab eo ad beatum Symphorianum 
 dirigitur. Qui pro ipso tandiu vigiliis 
 institit, donec amissus oculus
 purgata pristina macula 
 addito beneficio integrior redditur, et melius 
 redit post vulnera, quam quod natus erat per naturam . 
 Qui Florentinus
 (Florentinus episc. Matiscon.), 
 deinceps Matiscone (Macon) ordinatus est
 episcopus. 
 LXV. Quanta vero fuerit virtus ejus signaculi, 
 adest inter reliqua res ista
 testimonii quae producitur 
 in sequenti. Cum de basilica sancti Martini ad villam 
 sanctae ecclesiae Severiaco (Sivray apud Turones) refugeret , 
 adjungit in 
 itinere quemdam Amantium juvenem , 
 quem deprehendit a Judaeis duci nexum in 
 
 ferreis. Requiritur quid fecerit. Puer
 respondit veraciter 
 ob hoc duci in vinculis, quia se recusaret legibus 
 subdi Judaicis. Tunc dissimulabant cum clave 
 Judaei vincula ferri reserare. Facto a
 sancto viro 
 desuper crucis signaculo, mox ferri sera revellitur. 
 LXVI. Itidem cum Parisios ad basilicam sanctorum 
 Gervasii et Protasii orandi
 causa procederet, 
 januis obseratis ingressus illi negatus est. Tunc refugeret 
 clavibus, nec ipsis aperientibus, sic reseravit 
 pessulum, facto crucis
 signaculo. Stupor animos 
 invasit praesenti miraculo, aperiri de virtute quod 
 clave duce non potuit. Haec quoque veneranda praesente 
 me gesta sunt. 
 LXVII. Et quia beato viro nullum obstitit metallum , 
 cum ligna, saxa, ferramenta
 ante ipsum soluta 
 
 sunt, accidit una dierum
 Parisiis orationem cum 
 daret ad ostium carceris, sequenti nocte trusis apparet 
 lumen in carcere. Visus est eis admonere quod 
 foderent ut foris procederent.
 Qui dicentes ad invicem 
 domnum Germanum se vidisse, et signa singuli 
 referunt. Inventa costa de pecude, fodientes amovent 
 lapidem, et praedicto amico
 Dei occurrunt ad ecclegibus 
 matutino tempore, cum rediret ad requiem. 
 Sic
 multis causa salutis fuit imago Pontificis, et ad 
 vicem beati Petri dedit nostri
 Sacerdotis ipsa figura 
 remedia. 
 LXVIII. Dehinc illis ereptis , tribunus civitatis 
 saevire coepit in milites,
 deputans eorum fuisse negligentiam , 
 quod viro sanctissimo deputatur ad gloriam
 . 
 Conversa in custodes iracundia judicis, qui 
 
 solebant asservare, tradidit servandos in carcere, et 
 ablatis
 clavibus judex fit custos custodibus. Interim 
 vir beatus tribunum vocat ad
 prandium. Ac dum 
 pariter sederent in eodem convivio, ad mensam sancti 
 viri
 occurrunt et ipsi qui fuerant missi pro reis in 
 compede. Claves habens in manibus
 cum tribunus 
 de ereptis vix crederet quod videret, agnoscens se 
 sic
 custodisse similiter sicut et milites carcerem, 
 data vicissim venia, culpa transit
 in gratiam. 
 LXIX. Inferat Aurelianis (Orléans) nobile viri 
 praeconium. Qua de civitate vir
 sanctus progrediens 
 damnatorum voces exaudivit in carcere, quo certe 
 subterraneum habebatur ergastulum. Quo super 
 ascendens et prostratus accubans
 orationem dedit 
 
 
 amicus Christi cum lacrymis. Prorsus obtentu
 oraculi 
 insequenti nocte carcere patefacto ad basilicam 
 sancti Aniani
 confugiunt. Et ita beatus Pontifex 
 quamvis praetereundo post se reliquit
 suffragium. 
 LXX. Non fastidium sit audire quod Christus 
 praestat fidelibus, dum miraculorum
 simul virtus 
 crescit et numerus. Itaque Sanctissimo occurrit quidam 
 Parisius, cujus quasi pugnus extuberaverat 
 oculus, ut eti-am dictus vergeret in
 ruina post vulnera . 
 Quo rogante vir Dei de saliva oris sui oculum 
 illiniens, medelam lumini revocavit et gratiam. 
 LXXI. . Noverca] quaedam Parisiis 
 pustulam habens in brachio , cruciata
 doloribus, occurrens 
 beato viro, pari medicamine tactu salivae 
 curata
 est. 
 
 LXXII. Sed si exsequamur miraculorum singula 
 quae suis gestis praesenti floruerunt in vita, haec sine 
 fine sunt coepta, non erit
 modus in pagina. Quia 
 quaecumque Pontificis se convertit praesentia, nulla 
 morborum generibus defuit medicina et quanta se 
 obtulerunt languentium vulnera,
 salutis fudit tot semina . 
 Namque prima Pontificis exsequamur vel ultima , 
 cum per salivam oris sui multa curata fuerint 
 ulcera, purgata sint energumina.
 Ante quem quamvis 
 occulte venisset hostis nequitia, statim se manifestavit 
 fraudulenta fallacia : ac de conspectu sancti 
 viri quia celari non
 poterant, nec tolerabant praesentiam , 
 terribili ululatu sua gemebant incendia,
 passim 
 per loca volitantia exponebant et crimina, suspensi 
 per aera :
 frequenter nec interrogati confitebantur 
 
 et
 nomina. Cum saepe suo impulsu currebant ad sanctum 
 virum crucianda daemonia. Cujus
 minister quo 
 loco Sancti tenebat baculum , illic energumenus 
 pendebat 
 religatus aero vinculo, et quasi clavis affixo 
 tenebatur vestigio. 
 LXXIII. Et quia sancto viro saepe inimici tendebantur 
 insidiae, ut aut equus
 lapsum incurreret, vel 
 ramus arboris tangeret, aut aqua vallis vel glacies 
 periculum generaret; mox qui aut quanti aut qualiter 
 totum energumina factum omne
 confitebantur et numerum . 
 Cum vero pedem efferret de domo vel ecclesia , 
 videres strages daemonum ante tanti Pontificis 
 ac triumphatoris obtutum. Cadebant
 circa Sancti 
 catervatim vestigia diversis modis effusa: haec muta, 
 illa
 clamantia; illa fixa, haec lubrica. Et velut ad 
 
 judicem dum gesta referrent propria, non effugiebant 
 tormenta. Sed ad Sancti
 praeconium quanta est haec 
 laudatio, cum ineffabiliter multa et stupenda ab eo 
 fierent sub momento ? 
 LXXIV. Caeterum eleemosynis quantum fuerit prodigus , 
 
 explicari non poterit, nec si totius populi vox 
 in uno se glutinet.
 Qui frequenter contentus casula 
 vel tunica, quidquid erat residui, nudum pauperem 
 vestiebat, ut inops calefieret largitore algente . Quanta 
 etiam fuerit
 redemptionis effusio, nullatenus explicabitur 
 vel loco vel numero. Unde sunt 
 contiguae gentes 
 in testimonium, Hispanus Scotus, Brito, Wasco, 
 Saxo,
 Burgundio, cum ad nomen Beati concurrerent 
 undique liberandi jugo servitii. Cum
 vero aliquatenus 
 nihil esset prae manibus, tristis sedens et anxius 
 severior
 in vultu, austerus erat alloquio. Tunc si 
 fortassis ab aliquo invitaretur ad
 prandium , compellebat 
 convivas aut ministros proprios, ut conferentes 
 pariter unde vel unum captivum servitio liberarent , 
 et sic aliquantulum Sacerdotis
 respiraret animus ex 
 
 moerore. Quod si Dominus
 aliquid per manus Sancti 
 dispensandum alicunde dirigeret, mox in spiritu praevidens 
 solitus erat dicere : Gratias agamus divinae 
 Clementiae, nam unde fiat
 redemptio appropinquavit . 
 Continuo sine ambiguitate praesens probabatur 
 effectus. Quod dum accepisset in manibus, resoluta 
 ruga frontis vultu florebat
 senior, gressu pergebat 
 alacrior, lingua fluebat jucundior : ut crederes hominem 
 pro redimendis aliis se ipsum servitutis vinculo 
 liberandum. 
 LXXV. Quis vero digne repetat quanta virtus verborum 
 ab ore rotabatur cum
 praedicaret in populum, ut 
 omni litteraturae nasceretur stupor, et fieret in commune 
 generalis compunctio, atque ex ore dicentis 
 
 crederes ut verba formarentur ab angelo, dum plus 
 quam homo loqueretur
 translatus in mentis excessu, 
 cum abrasis maculis sinceritate dogmatis pectora 
 plebis cogeret divinis effragrare pigmentis. 
 LXXVI. Qui equitans in itinere, semper Deo aliquid 
 aut verbo contulit aut
 cantavit, cursum (a) nudo 
 capite dicens, etsi nix aut imber urgeret. Cum vero 
 venit ad mensam, confestim recitans adfuit minister 
 divina colloquia, ut
 inter cibi fercula animi pastus 
 alimento plus saturaretur conviva. Nullum tempus 
 interpolans quo non aut aliis prodesset, aut non ipse 
 proficeret. 
 LXXVII. Quantam vero vigiliarum curam semper 
 impenderet quis enarret? Aut
 toleratos algores ardore 
 fidei praedicet? cum frequenter in lectulo antequam - 
 
 reliquos de sopore commoneret assurgere,
 quin 
 quaginta psalmos vel amplius, indefessus in templo 
 sui pectoris Domino
 decantaret. Sed quis illud furtum 
 felix [Al . , felicem] ., felicem] vel auditu senserit vel
 visu 
 deprehenderit, cum ipse de lectulo frequenter sine 
 
 
 caligis, ne sentiretur ab aliquo, perrexit in
 oratorium, 
 nullum sibi capiens testem in illud [ Al., ilium] furtum 
 praeter
 Christum occurrere. Qui celebrata vigilia re­ 
 means ad lectulum quasi nihil
 egerit, tunc primum 
 reliquos excitaret. Quanta vero ad psallendum fuit 
 constantia, dum velut ferri rigore induta caro sub­ 
 sisteret, cum saxa frigus
 decrustaret, et aquas in 
 crustam verteret? Qui cum suis visceribus dimicaret 
 et vinceret, pene seipsum obliviscens, ut domestico 
 tormento snperato corpore de
 se triumphum in pace 
 factus martyr acquireret: ut, se mutantibus clericis, 
 sine vicissitudine ipse decantandi modulamina non 
 finiret. Cum pene hoc
 incredibillter dicitur quod se!­ 
 tur : quia tertia noctis hora ingrediens in
 ecclesiam, 
 non est egressus ulterius psallentium ab ordine, do- 
 
 nec clarescente die, decantatus solemniter cursus 
 universus consummaretur ex canone. Cum vero do­ 
 mum regrederetur fatigatus aetate
 vel frigore, aut iI­ 
 lala diverborum inquietabat suggestio, aut ab ipso 
 requirebatur ubi praeberet suffragium : ut etiam ad 
 requiem reclinanti, vel
 paululum de querelis occur­ 
 rentium afflictorum vel pauperum, crux pararetur in 
 lectulo ; postponens suas injurias, ne suggerentem 
 
 premeret illata neeessitas. Paratus pro misericordia9 
 semper
 currens pro venia, pater et paster populi ad 
 se alienas causas transferens et
 querelas, aut pro 
 parte mitigabat, dolores compatiens, aut quantum 
 posset ex
 toto curabat corde subveniens. 
 LXX VIII. In tantum quoque sacris amplificatus 
 provectibus, etiam diem beati sui
 transitus ita prae­ 
 dixit ut subdimus. Ante aliquos dies nam vocans ad 
 se
 notarium suum, imperat in cnbiculum supra 
 lectum suum scribere hoc tantummodo, sed
 ne­ 
 scientibus (v Kalendas Junias) omnibus quid hoc 
 esset; post ejus Sanctus
 discessus manifestavit de 
 saeculo ; nam neque hoc Dominus familiari animae 
 abscondere pertulit. Denique eadem die post pera­ 
 ctum praelium Beatus migravit ad
 Christum. His et 
 
 consimilibus studiis occupatus
 ac semper intentus 
 fere octogenarius per orbem mirandis actibus ascis­ 
 cendus martyribus, apostolis aggregandus, gloriO­ 
 candus meritis, coronandus in
 populis, ereptus cor­ 
 poreo vinculo, immaculato spiritu beatis fidei dotibus 
 perpetualiter victurus, victor evolavit ad coelos, (a) 
 regnante Domino nostro Jesu
 Christo, cui est gloria, 
 honor et potestas in saecula saeculorum. Amen.