ANNO DOMINI DLXXII. S. MARTINUS DUMIENSIS EPISCOPUS
 BRACARENSIS. SANCTI MARTINI DUMIENSIS EPISCOPI BRACARENSIS OPUSCULA SEPTEM OPUSCULUM PRIMUM. 
 FORMULA HONESTÆ VITÆ. 
 AD MIRONEM REGEM GALLICIÆ a. 
 
 Gloriosissimo ac tranquillissimo, et insigni catho­ 
 licæ fidei prædito pietate, Mirom regi Martius hu- 
 
 mitis episcopus. Non ignoro, clementissime rex, fla­ 
 grantissimaot animi tui sitiit sapientiæ insatiabiliter 
 
 
 poculis inbiare, eaque te ardenter quibus
 moralis a 
 scientiae rivuli manant, Ouenta requirere. Et ob hoc 
 humilitatem
 meam tuis saepius litteris admones, ut 
 Dignationi tuae crebro aliquid per
 epistolam scribens 
 aut consolationis aut exhortationis alicuius, et qua­ 
 liacunque sint dicta offeram b. Sed quamvis hoc a me 
 exigat laudabile tuæ
 pietatis studium, scito tamen 
 tenuitatis meæ insolentem continuo a cautis
 impingi 
 propterviam, si regatis reverentix gravitatem aut 
 assiduis aut
 vilibus, ut libet, dictis adjungam. Et 
 ideo ne aut ego licentia piae
 invitationis abuterer lo­ 
 quendo, aut vestro magis desiderio obsisterem reti. 
 cendo, libellum hunc nulla sophismatom ostentatione 
 politum, sed planitie
 purae simplicitatis excerptum, 
 capacibus fidenter auribus obtuli recitandum.
 Quem 
 
 non vestrae specialiter instituo
 potestati, cui naturalis 
 sapientiae sagacitas praesto esi, sed generaliter his 
 conscripsi, quos ministeriis tuis astantes hæc con­ 
 venit legere,
 intelligere et tenere. Titulus autem Ii­ 
 belli est: Formula vitæ honestæ ; quem
 idcirco tali 
 volui vocabulo superscribi, quia non illo ardua et 
 perfecta,
 quae a paucis et peregregiis Deicolis pa­ 
 trantur, instituit; sed ea magis
 commonet, quae et 
 tine divinarum Scripturarum praeceptis, naturali 
 tantum
 humanae intelligentiae lege etiam a laicis 
 recte honesteque viventibus valeant
 adimpleri. 
 Quatuor virtutum species multorum sapientium 
 sententiis definitae sunt, quibus
 unimus humanus 
 componi ad honestatem vim possit. Harum prima 
 est
 prudentia; secunda magnanimitas; tertia, conti. 
 
 nentia ; quarta, justitia. Singulae tibi in officiis quæ 
 subsunt,
 annexae sunt, ac bene moratum virum effi­ 
 ciunt. 
 CAPUT PRIMUM. 
 De prudentia. 
 Quisquis prudentiam sequi desideras, tunc per 
 rationem recte vives, si omnia
 prius existimes et 
 perpenses, et dignitatem rebus non ex opinione mul­ 
 torum, sed ex earum natura constituas. Nam scire 
 debes quia sunt quæ videantur
 esse bona et non 
 sunt, et sunt quae videantur non bona esse et sunt. 
 Quaecunque autem ex rebus transitoriis possides, 
 non mireris, nec magnum
 existimes quod caducum 
 est; nec apud te quae habes tanquam aliena servabis, 
 
 sed pro te tanquam tua dispenses et utaris.
 Si pru­ 
 dentiam amplecteris, ubique idem eris; et prout re­ 
 rum ac
 temporum varietas exigit, ita te accommodes 
 tempori; nec te in aliquibus mutes,
 sed potius 
 aptes : sicut manus quae eadem est, et cum in pal­ 
 mam
 extenditur, et cum in pugnum astringitur. Pru­ 
 dentis proprium est examinare
 consilia, et non cito 
 facili credulitate ad falsa prolabi. De dubiis non de­ 
 finias, sed suspensam teneas sententiam. Nihil inex­ 
 pertum affirmes, quia
 non omne verisimile statim 
 verum est; sicut et saepias quod primum incredibile 
 
 videtur, non continuo falsum est. Crebro
 siquidem 
 faciem mendacii veritas retinet. Crebro mendacium 
 specie
 veritatis occulitur. Nam sicut aliquando tristem 
 frontem amicus, et blandam
 adulator ostendit; sic 
 verisimilitudine coloratur veritas et ut fallat vel su­ 
 brepat, coloratur. Si prudens esse cupis, in futu­ 
 rum, prospectum intende
 ; et quae possunt contin­ 
 gere, animo tuo cuncta propone. Nihil tibi subitum 
 sit, sed per otium ante conspicies. Nam qui prudens 
 est, non dicit: Non
 putavi quidem hoc fieri; quia 
 non dubitat, sed exspectat; nec suspicatur, sed 
 cavet. Cujuscunque facti causam require : cum initia 
 inveneris, exitus
 cugitabis. Scito te in quibusdam 
 debere perseverare, quia coepisti: quaedam vero
 nec 
 incipere, in quibus perseverare sit noxium. Prudens 
 
 fallere non vult, falli non potest. Boni est vjri,
 etiam 
 in morte neminem fallere. Opiniones tuae judicia 
 sint. Cogitationes
 vagas et inutiles, et velut somnio 
 similes, non recipies; quibus si auimus tuus
 se ab­ 
 lectaverit, cum omnia disposueris, tristis remane­ 
 bis : sed
 cogitatio tua stabilis, ct certa sit; sive de­ 
 liberet, sive quærat, sive
 contempletur, non rece­ 
 dat a vero. Sermo quoque tuus non sit inanis, sed 
 aut suadeat, aut moneat, aut consoletur, aut praeci­ 
 piat. Lauda parce, vitupera
 parcius. Nam similiter 
 reprehensibilis est nimia laudatio, ut immoderata 
 vituperatio. Illa siquidem adulatione, ista maligni­ 
 tate suspecta est.
 Testimonium veritati, non amici­ 
 tiae reddes. Cum consideratione promitte
 plenius 
 quae promiseris praesta. Si prudens est animus tuus, 
 
 tribus temporibus dispensetur. Praesentia ordina , 
 futura prævide, præterita recordare. Nam qui nil do 
 praeterito cogitat,
 perdit vitam , qui nil de futuro 
 praemeditamur, in omnia incautus incidit.
 Proponas 
 in animo tuo futura mala et bona ut illa sustinere 
 possis et ista
 moderari. Non semper in actu sis, sed 
 interdum animo tuo requiem dato: et
 requies ipsa 
 plena sit sapientiæ studiis, et cogitationibus bonis : 
 nam
 prudens nunquam otio marcet. Habet autem 
 aliquando remissum animum, nunquam
 solutum. 
 Accelerat tarda, perplexa expedit, dura mollit, exae­ 
 quat ardua.
 Scit enim quid qua via aggredi debeat: 
 et distincte cuncta videt. Consilium
 peritorum, ex 
 apertis obscura aestimat, ex parvulis magna, ex 
 proximis
 remota, ex partibus tota. Non te moveat 
 
 dicentis auctoritas, nec quis, sed quid dicat, inten­ 
 dito. Nec quam multis, sed
 qualibus placeat, cogita. 
 Id quaere quod invenire possis. Id disce, quod potes 
 scire. Id opta, quod optari coram bonis potest. Nec 
 altiori te rei
 imponas, in qua tibi stanti tremendum, 
 ascendenti cadendum sit. Consilia tibi
 salutifera ad­ 
 voca. Cum tibi alludit vitæ prosperitas, tunc te velut 
 in
 lubrico rotincbis ac sistes, nec tibi dabis impetus 
 liberos, sed circumspicies
 quo eundum sit, vel 
 quousque. 
 
 
 
 CAPUT II. 
 De magnanimitate. 
 Magnanimitas vero, quae el fortitudo dicitur, si 
 insit animo tuo, cum magna
 fiducia vives liber, in­ 
 trepidus, alacer. Magni animi hominis bonum est 
 non vaeillare, constare sibi, et finem vitae intrepidus 
 exspectare. Nil aliud
 magnum in rebus huinanis, nisi 
 animus magna despiciens. Si magnanimus fueris, 
 nunquam judicabis tibi contumeliam fieri. De inimico 
 dices : Non nocuit
 mibi, sed animum nocendi habuit; 
 et cum illum in potestate tua videris,
 vindictam pu­ 
 tabis, vindicare potuisse. Scito enim honestum et 
 magnum
 genus vindictae esse ignoscere. Neminem 
 susurro appetas, neminem suffodias,
 palam aggre­ 
 dere. Non geres, conflictum nisi indixeris; nam 
 
 fraudes et do!! imbecillum decent. Eris magnanimus, 
 si pericula nec appetas, ut temerarius, nec formides, 
 ut timidus; nam nil
 timidum facit animum, nisi re­ 
 prehensibilis vitæ conscientia. Mensura ergo
 magna­ 
 nimitatis est, nec timidum esse hominem, nec au­ 
 dacem. 
 CAPUT In. 
 De continentia. 
 Continentiam vero si diligis, circumcide superflua 
 et in arctum desideria tua
 constringe. Considera 
 tecum, quantum natura poscat, et non quantum 
 cupiditas expetat. Si continens fueris, eo usque 
 pervenies, ut te ipso contentus
 sis. Nam qui sibi 
 ipsi salis est, cum divitiis natus est. Impone concu- 
 
 piscentiæ tuæ frenum et modum , omniaque
 blandi­ 
 menta quæ occultam voluptatem trahunt, rejice. 
 Ede citra
 cruditatem, bibe citra ebrietatem. Ohserva 
 ne in convivio aut in qualibet vitæ
 communitate, 
 quos non imitaberis, damnare videaris. Nec præ­ 
 sentibus
 deliciis inhaerebis, nec desiderabis absen­ 
 tes. Victus tibi ex facili sit, nec
 ad voluptatem, sed 
 ad cibum accede. Palatum tuum fames excitet, non 
 sapores. Desideria tua parvo redime, quia hoc tan­ 
 tum curare debes, ut desinant
 : atque quasi ad 
 exemplar compositus divinum, a rorpore ad spiri­ 
 tum,
 quantum potes, te festina reducere. Si conti­ 
 nentiæ studes, habita non amoene.
 sed salubriter : 
 nec dominum esse velis notum a domo, sed domum 
 a domino.
 Non tibi ascribas quod non eris, nec quod 
 
 es
 ; nec majus quam es videri velis. Hoc majus ob­ 
 serva, ne paupertas tibi immunda
 sit, nec parcimonia 
 sordida, nec simplicilas neglecta, nec lenitas lan­ 
 guida; et si tibi res exiguae sunt, non tamen sint 
 angustae. Nec tua defleas,
 nec aliena mireris. Si 
 continentiam diligis, turpia fugito ante quam acce­ 
 dant; nec quemquam alium vereberis plus quam te. 
 Omnia tolerabilia præter
 turpitudinem crede. A ver­ 
 bis quoque turpibus abstineto, quia eorum licentiam 
 imprudentiam nutrii. Sermones utiles magis quam 
 facetos et amabiles ama,
 rectos potius quam opse­ 
 cundantes; Miscebis interdum seriis jocos, sed tem­ 
 peratos, et sine delrimento dignitatis ac verecundiæ. 
 Nain reprehensibilis
 risus est, si immodicus, si pue- 
 
 riliter
 efTusus, si muliebriler fractus. Odibilem 
 quoque hominem facit risus, aut
 superbus, aut cla­ 
 rus jAn elatus? , aut malignus et furtivus, aut alienis 
 malis evocatus. Si ergo ipsos jocos exigis, hoc quo­ 
 que dignitate sapientiae
 gere, ut te nec gravent tan­ 
 quam asperum, nec contemnant tanquam vilem. 
 Non erit tibi scurtililas, sed grata urbanitas. Sales 
 tui sint sine dente, joci
 sine vilitate, risus sine ca. 
 chinno, vox sine clamore, incessus sine tumultu : 
 quies tibi, non desidia erit; et cum ab aliis luditur, 
 tu sancii aliquid
 honestique tractabis. Si continens 
 es, adulationes evita : sitque tibi tam
 triste laudari 
 a lurpibns, quam si lauderis ob turpia. Laetior esto, 
 quoties displiccs malis, et malorum de te existima­ 
 tiones malas, veram lui
 laudationem ascribe. Diffi. 
 
 citimum
 continentiae opus est, assentationes adula­ 
 tione repellere, quarum sermones
 animum voluptate 
 resolvunt. Nullius per assentationem amicitiam 
 merearis,
 nec ad tuam promerendam per hanc adi­ 
 tum pandas. Non eris audax, nec arrogans :
 sub­ 
 mittes te, non projicies; gravitate servata, admone- 
 beris libenter,
 et reprehenderis patienter. Si merito 
 objurgabit aliquis , scito quia profuit;
 si immerito, 
 scito quia prodesse voluit. Non acerba, sed blanda 
 timebis
 verba. Esto vitiorum fugax ipse; aliorum 
 vero neque curiosus scrutator, neque
 acerbus repre­ 
 hensor, sed sine exprobratione correptor, ita ut 
 admonitionem hilaritate praevenias, et errori facile 
 veniam dato. Nec extollas
 quemquam, neque deji­ 
 cias. Dicentium esto tacitus auditor, audientium 
 
 promptus receptor. Requirenti facile
 responde, con­ 
 temnenti facile ;ne in jurgia exsecrationesque 
 discedas. Si
 continens es, animi tui motus corpo­ 
 risque observa, ne indecori sint. Nec illos
 ideo con­ 
 temnas quia latent; nam nil differt, si nemo videat, 
 cum tu ipse
 illos videas. Mobilis esto, non levis; 
 constans, non pertinax. Alicujus rei
 scientiam habere 
 te nec ignotum sit, nec molestum. Omnes tibi pares 
 facies
 : sed inferiores superbiendo non contemnes. 
 Superiores, recte vivendo, non
 metuas. In reddenda 
 officiositate, neque negligens, neque exactor appa­ 
 reas. Cunctis esto benignus, nemini blaudus, paucis 
 familiaris, omnibus aequus.
 Severior esto in judicio 
 quam sermone, vita quam vultu: cultor clementiæ, 
 detestator sævitiæ, bonae famae, neque tuæ semina- 
 
 tor, neque alienae inviduR. Rumoribus, criminibus, 
 suspicionibus minime
 credulus vel malignus, sed 
 potius his qui per speciem simplicitatis ad nocendum 
 aliquibus subrepunt, oppositissimus. Ad iram tardus, 
 ad misericordiam
 pronus, in adversis firmus, in 
 prosperis cautus et humilis : occultator
 virtutum, 
 sicut alii vitiorum. Vanae gloriae contemptor, et bo­ 
 norum
 quibus præditus es, non acerbus exactor. 
 Nullius imprudentiam despicias. Rari
 sermonis ipse. 
 sed loquentium patiens. Severus, non saevus; sed 
 hilarem
 non aspernens. Sapientiæ cupidus et docilis : 
 quae nosti, sine arrogaulia
 postulanti imparties; quæ 
 nescis, sine occultatione ignorantiae tibi postula im­ 
 partiri. Non conturbabit sapieos mores publicos. nec 
 
 
 populum in se vitæ novitate convertet.
 Justitiae DOS! 
 hæc virtus est. 
 CAPUT IV. 
 De justitia. 
 Quid est Justitia, nisi naturæ tacita conventio, in 
 adjutorium multorum
 inventa? Justitia non nostra 
 constitutio, sed divina lex est, vinculum
 societatis 
 humanae. In hac non est quod æstimemus quid expe­ 
 diat :
 expedit tibi, quidquid illa dictaverit. Quisquis 
 ergo hanc sectari desideras,
 Deum time prius et 
 ama, ut ameris a Deo. Amabilis cris Deo, si in hoc 
 illum imitaberis, ut velis omnibus prodesse, et nulli 
 nocere. Ei tunc te jusium
 virum appellabunt omnes, 
 sequentur, venerabuntur et diligent. Justus enim ut 
 sis , non solum non nocebis, sed etiam nocentes pro­ 
 
 bibebis : nam nil nocere, non est justitia, sed absti­ 
 nentia
 alieni est. Ab his ergo incipe, ut non auferas, 
 ut ad majora proveharis, et
 aliis ablata restituas. Ra­ 
 ptores quoque ipsos ne aliis timendi sint, castiga
 et 
 cohibe. Ex nulla vocis ambiguitate controversiam 
 nectes, sed animi
 qualitatem speculare. Nihil tibi iu­ 
 tersit, an firmes, an jures a. De fide et
 religione s ias 
 agi, ubicunque de veritate tractatur : nam si jureju­ 
 rando Deus invocetur, et non invocanti testis est, 
 amen non transies veritatem,
 ne justitiæ transeas 
 legem. Quod si aliquando coarcteris uti mendacio, 
 utere non ad falsi, sed ad veri custodiam b; et 
 si contigerit fidelitatem
 mendacio redimi, non men­ 
 tieris, sed potius excusaberis : quia ubi honesta 
 causa est, justus secreta non prodit, tacenda enim 
 
 tacet, loquenda loquitur : atque ijli aperta, et secura 
 tranquillitas, ut dum alii vincan malis, vincan­ 
 iut ab illo
 mala. Haec ergo si studere curaveris, lætus 
 et intrepidus cursus tui finem
 exspectabis, prospicies 
 haec tristia hujus mundi hilaris, tumultuosa quietus, 
 extrema securus. 
 CAPUT V. 
 De mensura et moderatione prudentia. 
 His ergo institutionibus observatis, quatuor virtu­ 
 lam species perfectam te
 facient virum, si mensuram 
 rectitudinis earum æquo virendi fine servaveris. 
 Nam si prudentia terminos suos excedat, callida et 
 pavida commiseris,
 investigator latentium, et scru- 
 Utor qualiumcunque noxarum ostenderis,
 notaberis 
 timidus, speciosus [forte, suspiciosus], attentus, sem- 
 
 per aliquid quaerens, semper aliquid tiinens, semper 
 aliquid dubitans, et subtilissimas suspiciones suas ad 
 animi tui
 apprehensionem impingas. Monstraberis di­ 
 gito astutia plenos, versipellis, et
 simplicitatis inimi­ 
 cus, contemplatorque culpurum, et postremo uno 
 nomine
 vocaberis a cunctis, malus homo. In has 
 
 ergo
 maculas prudenlia immensurata perducct. Qui­ 
 cunque in illa mediocri lance
 persistit, nec obtusum 
 in se aliquid habeat, nec versutum. 
 CAPUT VI. 
 Die moderanda fortitudine. 
 Magnanimitas autem si se extra modum suum ei­ 
 
 tollat, faciet virum minacem, inflatum, turbidum, 
 inquietum : et in
 quascunque extollentias dictorum 
 actorumque, neglecta honestate, festinum ; qui
 mo­ 
 mentis omnibus supercilia subrigens, et bestiarius 
 etiam quieta
 excitat, alium ferit, alium fugat. Sed 
 quamvis audax sit impugnator, tamen multa
 extra 
 se valentia ferre non poterit. Sed aut miserum appe­ 
 tit finem, aut
 ærumnosam sui memoriam derelinquit. 
 
 Mensura
 ergo magnanimitatis est, uec timidum esse 
 hominem, nec audacem. 
 CAPUT VII. 
 De modo temperantiæ. 
 Continentia deinde his terminis astringat : cave 
 ne parcus sis, ne speciose et
 timide manum contra­ 
 has. Ne in minimis quoque speculum ponas. Nam ta­ 
 lis
 et tam circumcisa vilis putabitur integritas. Hac 
 ergo mediocritatis linea
 continentiam observabis, ut 
 nec voluptati deditus, prodigus et luxuriosus appa­ 
 reas nec avara tenacitate sordidus aut obscurus ex­ 
 sistas. 
 CAPUT VIII. 
 Qualiter sit moderanda justitia. 
 
 Justitia postremo eo mediocritatis tibi itinere te. 
 genda est, ut nec ductu jugiter [Al. turpiter] levi im­ 
 motam semper animi
 rationem negligentia subse­ 
 quatur. Dum neque de magnis, neque de minimis 
 errantium vitiis corrigendi curam geris, sed neqne 
 licentiam peccandi, aut
 illudentibus tibi blande, aut 
 illudentibus proterve permittis, neque rursus
 nimia 
 rigiditate et asperitate, nil veniae aut benignitati re. 
 servans,
 humanae societati durus appareas. Ita ergo 
 justitiæ regula tenenda est, ut
 reverentia disciplinæ 
 ejus neque nimia negligentiæ communitate despect'a 
 vilescat, neque severiori atrocitate diuturna gratiam 
 humanæ amabilitatis
 amittat. 
 Conclusio præmissorum. 
 Si quis ergo vitam suam ad utilitatem non tantum 
 
 pariat, sed multorum inculpabiliter componere desi­ 
 derat, hanc
 praedictarum virtutum formulam pro qua­ 
 litatibus temporum, locorum, personaruin
 atque cau­ 
 sarum sequatur : eo mediocritatis insistens, quo per 
 abrupta
 altrinsecus præcipitia, aut ruenlem corporis 
 devitet insaniam, aut efficientem
 puniat ignaviam e.