ANNO DOMINI DLXXXIV. LICINIANUS, CARTHAGINENSIS EPISCOPUS. LICINIANI, CARTHAGINENSIS EPISCOPI, EPISTOLA PRIMA, AD SANCTUM
 GREGORIUM PAPAM. (De libro Regularum.) 
 
 Domino beatissimo Gregorio papæ Licinianus epi­ 
 scopus. 
 Librum Regularum a Sanctitate tua editum, et ad 
 nos divina gratia opitulante
 perlatum , tanto liben­ 
 tius legimus, quanto in eo spiritales regulas inesse 
 cognoscimus. Quis non libentius legat, ubi jugi me­ 
 ditatione medicinam
 animae suae inveniat, ubi con­ 
 temptis hujus saeculi rebus caducis in sua
 mutabili­ 
 late variantibus , ad æternæ vitæ stationem oculos 
 mentis
 aperiat? Liber hic tuus omnium est aula vit­ 
 tutum. illic prudentia inter bonum
 et malum discre­ 
 tionem limitis figit: justitia unicuique sua tribuit, 
 dum
 Deo animam , corpusque animae subdit. Illic 
 fortitudo etiam in adversis et in
 prosperis reperitur 
 semper aequalis, quae nec in contrariis frangitur, nec 
 
 in prosperis exaltatur. Illic temperantia
 furorem li­ 
 bidinis frangit, discreteque voluptatibus modum 
 imponit. Illic
 cuncta quae ad vitae æternæ partici­ 
 piutn pertinent comprehendis : et non solum
 pasto­ 
 ribns regulam vivendi describis, sed etiam his qui re­ 
 liminis
 officium nullum habent, vivendi regulam tri­ 
 buis. Habent enim pastores in
 quadripartita tua distri­ 
 bulione quales ad hoc officium veniant; qualem vitam 
 gerant cum venerint; qualiter vel qualia doceant; et ne 
 in tanto
 sacerdotali culmine extollantur, quid agant. 
 Attestantur buic eximiae doctrinae sancti antiqui 
 Patres doctores,
 defensoresque Ecclesiae, Hilarius, 
 Ambrosius, Augustinus, Gregorius Nazianzenus
 : hi 
 omnes testimonium tibi praebent, sicut apostolis prae­ 
 buerunt
 prophetae.Hilarius sanctus dicit, exponens ver- 
 
 ba Apostoli doctoris gentium. Ita etenim quæ propriae 
 disciplinae et
 morum sunt, ad sacerdoti i merilum uti­ 
 lia esse significat. si etiam haec quæ
 ad docendæ ac te­ 
 nendae Mei scienliam necessaria sunt, inter reliqua 
 non
 deerunt : quia non statim boni atque utilis sa­ 
 cerdotis est, aut tantummodo
 scienter [Ms. Tolet., 
 innocenter] agere , aut tantummodo scienter praedi­ 
 care; cum et innocens tantum sui sufficiat si [Ms. To- 
 Ut., sibi proficiat nisil
 doctus sit, et doctus nisi do­ 
 ctrina vivendo. 
 Attestatur huic [Ms. Tolet., Si aoctrinam vivendo 
 non adjuvet, omnino sibi
 nihil prosit. Attestatur 
 huic, etc.] libro tuo sanctus Ambrosius in illis libris 
 quos fecit de Officiis. Attestatur sanctus Augustinus 
 dicens : < In
 actione non amandus est honor in hac 
 
 vita
 sine [Ms. Tolet. sive in] potentia, quoniam 
 omnia vana sub sole. Sed opus ipsum,
 quod per 
 eumdem honorem vel potentiam fit, si recte atque 
 utiliter fit, id
 est, ut valeat ad eam salutem subdito­ 
 rum quæ secundum Deum est. » Propter quod
 ait 
 Apostolus : Qui episcopatum desiderat, opus bonum 
 desiderat. Exponere
 voluit quid sit episcopus, quia 
 nomen est operis, non honoris : Graecum est enim
 , 
 et inde ductum vocabulum, quod ille qui praeficitur, 
 eis quibus
 praeficitur superintendit, curam scilicet 
 eorum gerens : episcopus [Ms. Tolet.,
 episcopatus 
 episcopi] quippe intentio est. Ergo episcopum, si ve­ 
 limus
 Latine, superintendere [Ms. Tolet., superinten­ 
 dentem] possum dicere. Ut
 intelligat non se esse 
 episcopum, qui praeesse dixerit [Ms. Tolet., dilexerit], 
 
 non prodesse. Ita enim ab studio
 cognoscendae veri­ 
 tatis nemo prohibetur, quod ad laudabile perlinet 
 otium
 : locus vero superior, sine quo regi populus 
 non potest, etsi ita teneatur atque
 administretur ut 
 decet, tamen indecenler appetitur. Quamobrem 
 otium
 sanctum quærit charilas : percipiendae ac 
 tuendae vacandum est veritati [Ms.
 Tolet., veritatis 
 negotium justum suscipit necessitas charitatis]. Si 
 autem imponitur, suscipienda est propter charitatis 
 necessitatem. Sed
 necsicomnimodoveritatis [Ms. To­ 
 let., veritati] delectatio deserenda est, ne
 subtraha­ 
 tur illa suavitas, et opprimatur ista necessitas 
 Attestatur Gregorius sanctus, cujus stylum seque­ 
 ris, cujus exemplo
 delitescere cupiebas, ut pondus 
 sacerdotii declinares, quod quale sit in toto
 libro tuo 
 
 liquide declaratur; tamen portas
 quod metuebas. 
 Pondus enim tuum sursum fertur, non deorsum : non 
 quod te
 ad ima premat, sed quod ad astra sustollat ; 
 dum per Dei gratiam, et obedientiae
 meritum; ope­ 
 risque boni efGcientiam , fit suave quod per imbe­ 
 cillitatem humanam videbatur habere gravedinem. 
 Dicis enim ea quæ consonant
 apostolis et apostolicis 
 viris : pulcher enim pulchra dixisti , et in his pul­ 
 chrurn te esse ostendisti. Nolo ergo te similare inde­ 
 coro pictori
 pulchra pingenti; quia spiritnlis do­ 
 ctrina a spiritali mente proficiscitur.
 Plus plerisque 
 æstimatur pictor homo quam inanimata pictura : sed 
 hoc non
 assentationi aut adulationi reputes, sed ve­ 
 ritati; quia nec me decet [Ms.
 Tolet., oportet] men­ 
 tiri, nec te decet falsum laudare [Ms. Tolet.. falso 
 
 
 laudari]. Ergo plane licet fidus [Ms.
 Tolet., foedus] et j 
 te , et omnia tua pulchra conspexi, et memet in 
 comparationem tui satis indecorum vidi. 
 Unde precor per gratiam Dei, quæ in te exuberat, 
 ut non respuas deprecantem ;
 sed libenter doceas 
 quae me fateor ignorare. Compellimur enim necessi­ 
 tate facere quod doceas ] Ms. Tolet., dicis non fieri]. 
 Peritus enim dum nou
 reperitur qui ad officium sa­ 
 cerdotale veniat, quid fiendum est, nisi ut
 imperi­ 
 tus, utego sum, ordinetur ? Jubes ut non ordinetur 
 imperitus. Sed
 pertractet prudentia tua, ne forte 
 ad peritiam [Ms. Tolet., non] sufliciat ei
 scire Jesum 
 Christum , et bunc crucifixum : si aulem non sufficit, 
 nemo
 erit in boc libro [Ms. Tolet., loco]. qui periius 
 
 esse dicatur; neino erit utique sacerdos, si nisi peri­ 
 tus esse non
 debet. Bjgamis enim aperta fronte re­ 
 sistimus, ne sacramentum utique
 corrumpatur. Quid 
 si unius uxoris vir ante uxorem , mulierem tetige­ 
 rit ?
 Quid si uxorem non habuerit, et tamen sine 
 mulieris tactu non fuerit? Consulare
 nos stylo tuo, 
 ut non puniamur nec nostro, nec alieno peceato. 
 Valde enim
 metuimus, ne per necessitatem ea facia­ 
 m us quae non debemus. Ecce obediendum
 est pre­ 
 ceptis tuis, ut talis liat, qualis [Ms. Tolet.. qualem], 
 apostolica docet auctoritas : et non reperitur qualis 
 quæritur ; cessabit ergo
 fides quae constat ex auditu, 
 cessabit baptismus, si non fuerit qui baptizet.
 Cessa­ 
 bunt illa sacrosancta myhteria , qux per sacerdotes 
 fiunt et
 ministros. In utroque periculum manet; aot 
 
 talis ordinetur qui non debet, aut non ni qui secra 
 mysteria celebret vel
 ministret, 
 Ante paucos annos Leander episcopus Spalensis 
 remeans de urbe regia, vidit nos
 præteriens, qui 
 dixit nobis habere [Ms. Tolet., se] homilias a vestra 
 Beatitudine editas de libro sancti Job. Et quia festi­ 
 nans pertransiit, minime
 eas petentibus nobis osten­ 
 dit. Postea vero scripsisti ei de trina tinctione ;
 in 
 qua epistola memoras displicuisse vobis illud opus, 
 sed hoc salubriori
 consilio statuisse ut in librorum 
 ductu [Ms. Tolet., ductus] eas transponeres.
 Habemus 
 sane libellos sex sancti Hilarii episcopi Pictaviensis, 
 quos de
 Graeco Origenis in Latinum vertit: sed non 
 omnia secundum ordinem libri sancti
 Job exposuit. 
 Et satis miror hominem doctissimum et sanctum , ut 
 
 de stellis naenias Origenis transferret. Mihi,
 sanctis­ 
 sime Pater, nullo pacto suaderi potest, ut credam 
 astra coeli
 spiritus [Ms. Tolet., habere] rationales, 
 quæ neque cum angelis, neque cum
 hominibus facta 
 esse Scriptura sancta declarat. Dignetur ergo Bea­ 
 titudo
 vestra opus ipsum de libro sancti Job; sed et 
 alios librus morales, quos fecisse
 te memoras in hoc 
 libro Regutarum, exiguitati [Ms. Tolet., nostræ] trans­ 
 mittere. Tui enim sumus, tua legere delectamur. 
 Optabile namque est mihi et
 praeclarum, sicut tuus 
 Gregorius ait, usque ad ultimam discere senectu­ 
 tem. Incolumem coronam vestram ad erudiendam 
 Ecclesiam suain sancta Trinitas
 Deus conservare di­ 
 gnetur, sicut optamus , beatissime Pater [Ms.Tolet., 
 Papa].