JOANNIS, ABBATIS BICLARENSIS, CHRONICON, CONTINUANS UBI VICTOR
 DESINIT. 
 Post Eusebium, Caesariensis Ecclesiæ episcopum, 
 Hieronymum toto orbe notum presbylerum, nec non 
 et Prosperum, virum religiosum,
 atque Victorem 
 Tumunensis Ecclesiæ Africanæ episcopum, qui hi­ 
 storiam
 omnium pene gentium summa brevitate et 
 diligentia contexere visi sunt, et usque ad
 nostram 
 aetatem congeriem perduxerunt annorum, et quae 
 acta sunt in mundo ad
 agnitionem nostram transmi­ 
 serunt : nos ergo in adjutorio Domini nostri Jesu 
 Christi, quæ temporibus nostris acta sunt, ex parte 
 quod oculata fide
 pervidimus, et ex parte quae ex 
 relatu fidelium didicimus, studuimus ad posteros 
 notescenda brevi stylo transmttere. 
 Quinta decima ergo indictione, ut dictum est, Ju­ 
 stiniano mortuo, Justinus
 junior nepos ejus Roma- 
 
 norum efficitur
 imperator. 
 Romanorum LIII, regnat JUSTINUS junior annis XI. 
 Qui Justinus anno primo regni
 sui, ea quae contra 
 synodum Chalcedonensem fuerant commentata, de­ 
 struxit
 symbolumque sanctorum CL Patrum Constan­ 
 tinopoli congregaturum, et in synodo
 Chalcedonensi 
 laudabiliter receptum, in omni catholica Ecclesia a 
 populo
 concinendum intromisit, prius quam Dominica 
 dicatur oratio. 
 Armenorum gens et Iberorum, qui a prædicatione 
 apostolorum Christi susceperunt
 fidem, dum a Cosdra 
 Persarum imperatore ad culturam idolorum compel­ 
 lerentur, renuentes tam impiam jussionem, Romanis 
 se eum provinciis suis
 tradiderunt; quae res inter 
 Romanos et Persas pacis foedera rupit. 
 
 Anno II memorati principis, in regia urbe Æthe­ 
 nus et Additus patricii. dum Justino mortem vellent 
 veneno potius quam ferro per
 medicos inferre, dele­ 
 cli, capilali sententia puniri jussi, prior a feris devo­ 
 ratus, secundus incendiis concrematus interiit. 
 Justinus filius Germani
 patricii, consobrinus Justini 
 imperatoris, factione Sophiæ Augustæ in Alexandria 
 occiditur. His temporibus Athanaildus rex Gothorum 
 in Hispania vitae finem
 suscepit, et Luiba pro eo in 
 regnum provehitur. 
 Anno III Justini imperatoris Garamantes per lega­ 
 tos, paci R. P. et fidei
 Christianae sociari desideran­ 
 tes poscunt: qui statim utrumque impetrant. Theo­ 
 dorus praefectus Africae a Mauris interfectus est. 
 Mauritarum gens his
 temporibus fidem recipit. Hujus 
 
 imperii auno
 III Leovigildus germanus Luibani regis, 
 superstite fratre, in regnum citerioris
 Hispaniae 
 constituitur; Gosuintham relictam Athanaildi in 
 coujugium accipit;
 et provinciam Gothorum quae 
 jam pro rebellione diversorum fuerat diminuta, mi­ 
 rabiliter ad pristinos revocat terminos. 
 
 Anno IV Justini imperatoris qui est Leovigildi 
 regis secundus annus, Theoctistus magister militum 
 provinciae Africanæ a Mauris
 bello superatus in­ 
 teriit. 
 Leovigildus rex loca Bastaniae et Malacitanæ urbis. 
 repulsis militibus, vastat,
 et victor solio redit. Justi­ 
 nus imperator per Tiberium excubitorum comitem 
 in Thracia bellum genti Barbarorum ingerit, et victor 
 Tiberius Constantinopolim
 redit. In provincia Gal­ 
 læciæ, Miro post Theodomirum Suevorum rex effi­ 
 citur. 
 Anno v Justini imperatoris qui est III Leovigildi 
 regis annus, Justinus imperator
 Armeniam et Ibe­ 
 riam, repulsis Persis, Romanas provincias facit: et 
 bellum
 Persarum imperator per duces parcit [per- 
 
 agitl. Amabilis magister militiae Africanæ a Mauris 
 occiditur. Leovigildus rex
 Asinodam fortissimam 
 civitatem, proditione cujusdam Frainidanei nocte 
 occupat: et militibus interfectis, memoratam urbem 
 ad Gothorum revocat jura.
 Donatus abbas monasterii 
 Pernitani mirabilium operator clarus habetur. 
 Anno VI Justini imperatoris qui est Leovigildi 
 regis iv annus, Gepidarum regnum
 finem accepit, 
 qui a Langobardis praelio superati, Cunicmundus 
 rex campo
 occubuit; et thesauri ejus per Trasarieum 
 Arrianae sectae episcopum , et
 Reptilanem Cum­ 
 cmundi nepotem Justino imperatore Constantinopo­ 
 lim ad
 integrum perducti sunt. Leovigildus rex Cor­ 
 dubam civitatem diu Gothis rebellem
 nocte occupai, 
 et cæsis hostibus propriam facit; multasque urbes et 
 
 castella, interfecta rusticorum multitudine, in Go­ 
 thorum dominium revocat. Miro Suevorum rex 
 bellum contra Aragones movet.
 Domnus Helenensis 
 Ecclesiae episcopus clarus habetur 
 Anno VII Justini imperatoris qui est Leovigildi v 
 annus, Alboinus Langobardorum
 rex factione conjl­ 
 gis suae a suis nocte interficitur. Thesauri vero ejus 
 cum ipsa regina in reipublicae Romanae ditionem 
 obveniunt, et Langobardi sine rege
 et tbesauro re­ 
 mansere. His diebus Luiba rex vitae finem accept, 
 et
 Hispania omnis in regno et potestate Leovigildi 
 regis Galliaque Narbonensis
 concurrit. Justinus im­ 
 perator gravi infirmitate concutitur : quae infirmitas 
 ab aliis quidem cerebri motio, ab aliis dæmonum 
 vexatio putabatur. In regia
 urbe mortalitas inguina- 
 
 lis plagae exardescit,
 in qua multa millia hominum 
 vidimus defecisse. Leovigildus rex Sabariam ingres­ 
 sus Sabos vastat, et provinciam ipsam in suam redi­ 
 git ditionem : duosque
 filios suos ex amissa conjuge, 
 Ermenegildum et Recaredum, consortes regni faciL 
 Legati gentis Macuritarum Constantinopolim ve- 
 
 
 niunt : dentes elephantinos et camelopardalim
 Ju­ 
 stino principi munera afferentes sibi cum Romanis 
 amicitias concilianl.
 Post Joannem Romanæ Eccle­ 
 siae Benedictus ordinatur episcopus. Praefuit an­ 
 nis IV. Mausona Emeritensis Ecclesiæ episcopus in 
 nostro dogmata clarus
 habetur. 
 Anno VIII Juslini, qui et Leovigildi VI annus, Persæ 
 cum Romanis pacis fœdera
 rumpunt; et congres­ 
 sione facta Daras civitatem fortissimam bello su­ 
 perant, et cxsa multitudine Romanorum memora­ 
 tam urbem ingressi depopulati
 sunt. 
 His diebus Leovigildus rex Cantabriam ingressus 
 provinciæ pervasores interficit;
 Amaya occupat; 
 opes eorum pervadit, et provinciam in suam revocat 
 ditionem. 
 
 Justinus imperator Tiberium quem superius excu­ 
 bitorum comitem diximus, Cæsarem facit, et non 
 multo post imperiali fastigio
 provehit et reipublicae 
 principem designat. llujus Tiherii Cæsaris die prima 
 in regia urbe inguinalis plaga sedata est. 
 Anno II Justini imperatoris, qui est Leovigildi 
 regis VII annus, Cosdroes
 Persarum imperator cum 
 nimia multitudine exercitus ad vastandos Romano­ 
 rum
 terminos promovet : cui Justinianus dux Ro­ 
 manæ militiæ et magister militum
 orienlis a Tiberio 
 destinatus bellum parat; et in campis qui inter 
 Daras et
 Nezinios [NeziviosJ ponuntur, forti pugna 
 congressus, habens secum gentes
 fortissimas quae 
 barbaro sermone Hermam nuncupantur, memoratum 
 imperatorem
 bello superat. Quo cum suo exercitu 
 
 in fugam
 verso, castra ejus pervadit; et provinciæ 
 Persidae fines victor Justinianus
 vasLat, exuviasque 
 eorum pro triumpho Constantinopolim dirigit, XXIV 
 elephantos inter caetera, qui magnum spectaculum 
 Romanis in urbe regia
 exhibuerunt. Praedam vero 
 de manubiis Romanorum..... Persarum mulitudo ob 
 nimiam vilitatem nummo publico venundata sunt. 
 Leovigildus rex Aregenses montibus
 [Arægonenses 
 montes] ingreditur. Aspidium loci seniorem cum 
 uxore et filiis
 captivos ducit, opesque ejus ac loca 
 in suam redigit potestatem. Aramundarus
 Saraceno­ 
 rum rex Constantinopolim venit, et cum stemate suo 
 et donis
 Barbariæ Tiberio principi occurrit. Qui a 
 Tiberio benigne exceptus et donis opimis
 exornatus 
 ad patriam abire permissus est. 
 
 Anno x Justini imperatoris qui est Leovigildi regis 
 vin annus, Bandarius gener Juslini principis a Lan­ 
 gobardis praelio
 vincitur, et non multo post vitae 
 finem accipit. Romanus filius Anagasli patricii
 ma­ 
 gister militiæ, gentis Suevorum regem vivum cepit: 
 quem cum suo
 thesauro, uxore et filiis Constantino­ 
 polim adducit, et provinciam eorum in
 Romanorum 
 dominium redigit. Leovigildus rex in Gallæcia Sue­ 
 vorum fines
 conturbat, et a rege Mirone per legatos 
 rogatus pacem eis pro parvo tempore
 tribuit. Scla­ 
 vini in Thracia multas urbes Roinanorum pervadunt, 
 quas
 depopulatas vacuas reliquere. Abares littora 
 maris captiose obsident, et navibus
 littora Thraciae 
 navigantibus satis infesti sunt. Post Benedictum 
 
 Romanæ Ecclesiæ Pelagius junior ordinatur episco­ 
 pus. Praeest annis XI. 
 Anno XI regni sui Justinus diem clausit extre­ 
 mum, et Tiberius singulare
 obtinuit imperium. 
 Romanorum LIV, TIBERIUS regnat annis V!. 
 Anno ergo primo imperii Tiberii, qui cst Lcovi­ 
 gildi annus ix, Abares Thracias
 vastant, et regiam 
 urbem a muro longe obsident. Leovigildus rex 
 Orospedam
 ingreditur, et civitates atque castella 
 ejusdem provinciae occupat, et suam
 provinciam 
 facit; et non multo post inibi Rustici rebellantes a 
 Gothis
 opprimuntur; et post haec integra a Gothis 
 possidetur Orospeda. 
 Anno II Tiberii imperatoris qui est Leovigildi an­ 
 nus x, Gennadius magister
 militum in AfricaMauros 
 
 vastat; Gasmulem
 fortissimum regem qui jam tres 
 duces superius nominatos Romani exercitus interfe­ 
 cerat, bello superat, et ipsum regem gladio interfi­ 
 cit. Tiberius Mauricium
 excubitorum comitem magi­ 
 strum militiæ orientis instituit, et ad repugnandum 
 Persis direxit. Romani contra Langobardos in Italia 
 lacrymabile bellum
 gerunt. 
 Leovigildus rex, extinctis undique tyrannis et 
 pervasoribus Hispaniae superatis,
 sortitus requiem 
 propria cum plebe resedit, et civitatem in Celtiberia 
 ex
 nomine filii condidiL, quæ Recopolis nuncupatur, 
 quam miro opere et moenibus et
 suburbanis ador­ 
 nans privilegia populo novae urbis instituit. Joannes 
 presbyter Ecclesiae Emeritensis clarus habetur. 
 Anno III Tiberii imperatoris qui est Leovigildi II 
 
 annus, Abares a finibus Thraciae pelluntur, et partes 
 Graeciae atque
 Pannoniæ occupant. Leovigildus rex 
 Hermenegildo filio suo filiam Sisberti regis
 Franco­ 
 rum in matrianonium tradit, et provinciae partem ad 
 regnandum
 tribuit. Leovigildo ergo quieta pace 
 regnante adversariorum domestica rixa
 conturbat. 
 Nam eodem anno filius ejus Hermenegildus factione 
 Gosuinthæ
 reginae tyrannidem assumens, in Hispali 
 civitate rebellione facta recluditur, et
 alias civitates 
 atque castella secum contra patrem rebellare facit. 
 Quae
 causa in provincia Hispaniae tam Gothis, quam 
 Romanis majoris exitii, quam
 adversariorum infe­ 
 statio fuit. Novellus Complutensis episcopus clarus 
 habetur. 
 Anno IV Tiberii, qui est Leovigildi III annus 
 
 Mauricius magister militum orientis contra Persas 
 bellum movet, et repulsa
 Persarum multitudine in 
 oriente hiemavit. Leovigildus rex in urbem Toleta 
 nam synodum episcoporum sectæ Arianae congre­ 
 gat, et antiquam hæresim novello
 errore emendai, 
 diceus de Romana religione ad nostram catholicam 
 fidem
 venientes non debere baptizari, sed tantum­ 
 modo per manus impositionem et
 communionis 
 praeceptionem pollui [perceptionem ablui], et glo­ 
 riam Patri
 per Filium in Spiritu sancto dare [Dari]. 
 Per hanc ergo seductioncm plurimi
 nostrorum cupi­ 
 ditate potius impulsi in Arianum dogma declinant. 
 Anno v Tiberii, qui est Leovigildi XIII anIus, 
 Langohardi in Italia regem sibi ex
 suo genere eli- 
 
 
 gunt vocabulo Antarich, cujus tempore et
 milites 
 Romani omnino sunt cæsi, et terminos Italiæ Lan­ 
 gobardi sibi
 occupant. Sclavinorum gens Illyricum 
 et Thracias vastant. 
 Leovigildus rex partem Vasconiæ occupat, et ci­ 
 vitatem quae Victoriacum
 nuncupatur, condidit. 
 Tiberius Imperator magistro militum orientis filiam 
 suam in conjugium tradit. 
 Anno VI Tiberii qui est Leovigildi xiv annus, Ti­ 
 berius vitae terminum dedit, et
 Mauricius pro ea 
 Romanorum imperator efficitur. 
 Romanorum XV [Leg. LV ]. MAURICIUS regnat 
 annos xx. Leovigildus rex elercitum ad
 expugnan­ 
 dum tyrannum filium colligit. 
 Anno ergo primo Mauricii imperatoris, qui est 
 
 Leovigildi regis xv annus, Leovigildus rex civitatcm 
 Hispalensem congregato
 exercitu obsidet, et rebellem 
 filium gravi .obsidione concludit: in cujus solatio 
 Mro Suevorum rex ad expugnandam Hispalim deve­ 
 nit, ibique diem clausit
 extremum; cui Eburicius 
 lilius in provincia Gallaeciae in regnum succeoit. 
 Interea Leovigildus rex supra dictam civitatem, 
 nunc fame, nunc ferro, nunc Bætis
 conclusione 
 omnino conturbat. 
 Anno II Mauricii imperatoris, qui est Leovigildi 
 XVI annus, Leovigildus muros
 Italicae antiquæ civi­ 
 tatis restaurat, quæ res maximum impedimentum 
 Hispalensi populo exhibuit. His diebus Andeca in 
 Gallaecia Suevorum regnum cum
 tyrannide assumit, 
 
 et Sifeguntiam relictam
 Mironis regis in conjugium 
 accepit: Eboricum regno privat, et monasterii mo­ 
 nachum facit. Lenvigildus rex filio Hermenegildo ad 
 rempublicam commigrante,
 Hispalim pugnando in­ 
 greditur : civitates et castella quas fllius occupave­ 
 rat, cepit, et non multo post memoratum filium in 
 Cordubensi urbe comprehendit, et
 regno privatum 
 in exsilium Valentiam mittit. 
 Mauricius imperator contra Langobardos Francos 
 per conductelam movet, quae res
 unique genti non 
 parva contulit damna. 
 Eutropius abbas monasterii Servitani discipulus 
 sancti Donati clarus habetur. 
 Anno III Mauricii, qui est Leovigildi XVII annus, 
 Mauricius per duces bellum
 infert. Leovigildus rex 
 
 Gallaeciae vastat.
 Andecanim regem comprehensum 
 regno privat. Suevorum gentem, thesaurum et pa­ 
 triam suam in potestatem redigit, et Gothorum pro­ 
 vinciam facit. Hermenegildus in
 urbe Tarraconensi 
 a Sisberto interficitur. 
 Franci Galliam Narbonensem occupare cupientes 
 cum exercitu ingressi : in quorum
 congressionem 
 Leovigidus Recaredum filium obviam mittens. et 
 Francorum est
 ab eo exercitus repulsus, et provin­ 
 da GallaeCiæ [Galliæ] ab eorum infestatione
 est libe­ 
 nil. Castra vero duo cum nimia hominum multitu­ 
 dine, unum pace,
 alterum bello occupat. Castrum 
 vero quod Hodierno vocatur, tutissimum valde in 
 ripa Rbodani fluminis ponitur; quod Recaderus rex 
 fortissima pugua aggressus
 obtinuit, et victor ad pa- 
 
 trem patriamque
 redit. Andeca vero regno privatus 
 tondetur, et honore presbyterii post regnum
 hono­ 
 ratur. Non dubium quod in Eiborico regis filio rege 
 suo fecerat
 patitur, et exsilio Pacensi urbe relega­ 
 tur. Malaricus in Gallæcia tyrannidem
 assumens, 
 quasi regnare vult: qui statim a ducibus Leovigildi 
 oppressus
 comprehenditur, et Leovigildo vinctos 
 praesentatur. Leander Hispalensis Ecclesiae
 episcopos 
 clarus habetur. 
 Anno iv Mauricii imperatoris, qui est Leovigildi 
 regis XVIII annus, Anlhane
 Langobardorum rex cum 
 Romanis congressione facta superat, et caesa multi­ 
 tudine militum Romanorum ltaliae fines occupat 
 Hoc anno Leovigildus rex diem clausit extremum, 
 et filius ejus Recaredus cum
 tranquillitate regni ejus 
 
 sumit sceptra 
 Anno v Mauricii imperatoris Romanorum, qui est 
 Recaredi regis primus feliciter
 annus, Mauricius 
 Theodosium filium suum ex filia Tiberii imperatoris 
 natum
 Caesarem facit. Pelagio juniore mortuo, Ro­ 
 manæ Ecclesiæ Gregorius in episcopatam
 succedit. 
 Praeest annis xv. Romani per Francoram adjutorium 
 Langobardos
 vastant, et provinciae Italiæ partem in 
 suam redigunt potestatem. Sisbertus
 interfector Her- 
 menegildi morte lurpissima perimitur. Recaredus 
 primo regni
 suo anno, mense x, catholicus, Deo ju­ 
 vante, efficitur, et sacerdotes sextae
 Arianæ sapienti 
 colloquio aggressus ratione potius quam imperio con­ 
 verti
 ad catbolicam fidem facit, gentemque omnium 
 
 Gothorum et Suevorum ad unitatem et pacem revo­ 
 cat Christianae Ecclesiæ. Sectae
 Arianæ, gratia di­ 
 vina, in dogmate veniunt Christiano. 
 Desiderius Francorum rex dux Gothis satis infe­ 
 stus a ducibos Recaredi regis
 superatur; et, cæsa 
 Francorum multitudine, in campo moritur. 
 Recaredus rex aliena a prædecessoribus d repta et 
 fisco sociata placabiliter
 restituit. Ecclesiarum et 
 monasteriorum conditor et ditator efficitur. 
 Anno VI Mauricii, qui est Recaredi II annas. qui­ 
 dam ex Arianis Sanna episcopus,
 et Seggo cum 
 quibusdam tyrannidem assumere cupientes, dete­ 
 guntur.
 Convicti, Sunna exsilio troditur, et Seggo 
 manibus amputatis Gallaeciam exsulans
 mittitur. 
 Mauricius Theodosium fllium quem supra Cæsarem 
 
 diximus, Romanorum imperatorem facit. 
 Anno VII Mauricii, qui est Recaredi regis III an­ 
 nus; Uldila episcopus cum
 Gosuintha regina insidian­ 
 tes Recaredo manifestantur ; et fidei catholicæ com. 
 munionem quam sub specie Christiana quasi samen­ 
 tes projiciunt,
 publicantur. Quod malum in cognitio­ 
 nem hominum deductum, Uldita exsilio
 condemna­ 
 tnr; Gosuintha vero catholicis semper infesta vitæ 
 tunc terminum
 dedit. Francorum exercitas a Gonte­ 
 rano rege transmissus, Bosone duce, in Galfiam 
 Narbonemsem obveniunt, et juxta Carcassonensem 
 urbem castra metati sunt. Coi
 Cłaudius Lusitaniæ 
 dux a Recaredo rege directas obviam mihi occurrit: 
 eun
 qno congressione faRta, franci in fugam ver­ 
 tuntur, et direpta castra Francorum,
 et exercitus a 
 
 
 Gothis cæditur. In hoc , ergo certamine gratia
 divina. 
 et fides catholica quam Recaredus rex in Gothis fi­ 
 deliter adeptus
 est, esse noscitur operata : quoniam 
 non est difficile Deo nostro, si in paucis
 (6i paucis.] 
 unain multis [Una multis] detur victoria. Nam 
 Claudius dux eum
 occ viris LX millia forme France­ 
 rum noscitur infugasse, et maximameorum partem 
 gladio trucidasse. Non immerito Deus laudatur tem­ 
 poribus nostris in hoc
 praelio esse operatus, qui si- 
 millier ante multa temporum spatia per manum du­ 
 cis Gedeons MCCC a viris multa millia Madianitarum 
 Dei populo infestantium
 noscitur exstinxisse. 
 Anno VIII. Mauricii imperatoris qui est Recaredi 
 it annus, sancta synodus
 episcoporum totius Hispa­ 
 niæ. Galliæ et Gallæciæ in urbe Toletana, praecepto 
 
 principis Recaredi congregatur episcoporum
 no­ 
 mero LIII, in qua synodo intererat memoratus Chri­ 
 stianissimusRecaredus, ordinem oonversionis suas 
 etomnium sacerdotum vel gentis
 Gothicæ confee­ 
 sionem tomo scriptam manu sua episcopis porri­ 
 gens, et
 omnia quæ ad professionem fidei orthodoxæ 
 pertinent, innotescens; cujus tomi
 ordinem decrevit 
 sancta episcoporum synoduS canonicis applicare mo­ 
 numentis. Summa tamen synodalis negotii penes 
 sanctum Leandrum Hispalensis
 Ecclesiae episcopum, 
 et beatissimum Eutrepium monasterii Servitani ab­ 
 batem
 fuiL Memoratus vero Recaredus rex, ut dixi­ 
 mus, sancto intererat concilio
 renovans temporibus 
 nostris antiquum principem Constantinum magnum 
 sanctam
 syuodum Nicænam sua illustrasse præsen­ 
 
 tia :
 nec non et Marcianum Christianissimum impe­ 
 ratorem, cujus instantia
 Chalcedonensis synOdi de­ 
 creta formata sunt. Siquidem et in Nicaena urbe hæ­ 
 resis Ariana et initium sumpsit et damnationem me­ 
 ruit, radicibus non
 amputatis. Chalcedone vero 
 Nestorius et Eutychius una cum Dioscoro ipsorum 
 patrono, et hæresibus propriis condemnati sunt. In 
 hac vero sancta Toletana synodo
 Arii perfidia post 
 longas Catbolicorum neces atque innocentium stra- 
 
 ges ita radicitus amputata est, insistente principe 
 memorato Recaredo rege, ut ulterius non pullulet, 
 catholica ubique pace data
 Ecclesiis. Hæc ergo ne­ 
 fanda haeresis, secundum quod scriptum est, De 
 domo
 Domini exiet tentatio ab Alexandria, etc., dele. 
 gente sancto Alexandro ejusdem
 urbis episcopo, per 
 Ariuin presbyterum inolevit: qui in Nicaena synodo 
 CCCXIIX episcoporum judicio, vigesimo imperii Con­ 
 stantini senioris anno
 synodaliter damnationem 
 eum proprio errore suscepit. Quæ post hæc non so­ 
 lum Orientis et Occidentis partem maculavit, sed 
 et Meridianam et Septemtrionis
 plagam, et ipsas in­ 
 sulas sua perfidia irretivit. A vigesimo ergo Con­ 
 stantini principis anno, quo tempore haeresis Ariana 
 initium sumpsit, usque in
 octavum annum Mauricii 
 
 principis Romanorum, qui
 est Rccaredi quartus 
 regni annus, anni sunt CCLXVI, quibus Ecclesia ca­ 
 tholica hujus haeresis infestatione laboravit. Sed fa­ 
 vente Deo vicit, quoniam
 fundata est super petram. 
 In his ergo temporibus quibus omnipotens Deus, 
 prostrato veternosae haeresis veneno, pacem suæ 
 restituit Ecclesiae, imperator
 Persarum Christi su­ 
 scepit fidem, et pacem cum Mauricio impera'ore 
 firmavit. Recaredo ergo orthodoxo quieta pace re­ 
 gnante, domesticæ insidiæ
 prætenduntur. Nam qui­ 
 dam ex eubiculo ejus etiam provinciae dux, nomine 
 Argimundus, adversus Recaredum regem tyranni­ 
 dem assumere cupiens, ita ut, si
 posset, eum et 
 regno privaret et vita. Sed nefandi ejus consilii de­ 
 tecta
 machinatione, comprehensus; et HI vinculis 
 
 ferreis redactus, habita discussione, socii ejus im­ 
 piam machinationem confessi
 condigna sunt ultione 
 interfecti. Ipse autem Argimundus qui regnum assu­ 
 mOte cuplebat, primum verberibus interrogatus, 
 deinde turpiter decalvatus, post
 haec dextra ampu­ 
 tata, exemplum omnibus in Toletana urbe, Asino 
 sedens
 pompizando dedit, et docuit famulos do­ 
 minii b non esse superbos.