FLORIANUS, ABBAS ROMANI MONASTERII. FLORIANI, ROMANI MONASTERII ABBATIS, EPISTOLA AD SANCTUM
 NICETIUM. 
 
 Domino suo Nicetio papae, Florianus ex monaste­ 
 rio Romano [Al., Remanoj. 
 Benedicitur una Trinitas, Deus noster, qui vos 
 pontificalibus meritis pontificali
 locavit in vertice, ut 
 non beatitatem dignitas, sed beatitudo praecederet 
 dignitatem. Nec immerito : cum ab ineunte pueritia 
 dominicis militaveris in
 castris, ut illuc tutius et 
 validius diseretis, quibus jaculis intelligibilis ille 
 prosternitur Amalech, scilicet quando et ipse victor 
 es nomine. Sic enim
 estis Deo præsule in statutis 
 cœnobialibus eruditi, ut per mare saeculi sine sæcu­ 
 laribus fluctibus inoffenso vestigio transiretis , et 
 triumphalem hymnum cum
 Moyse merito concinen­ 
 tes : Cantemus Domino, gloriose enim honorificatus 
 est; equum et ascensorem projecit in mare. Sic indi­ 
 
 viduus comes Eliæ, ut nequaquam deserens altiora, 
 quo humilitate
 conscenderas, unde cum apostolis in 
 montem glorificatum aspiceres Dominum Salvato­ 
 rem. Quia igitur tantae sanctimoniæ vestrae praero­ 
 gativæ suffultat, quaeso
 ut pro me, qui impetrastis, 
 orelia. Quoniam Deus præscius futurorum, qui fecit 
 quae ventura sunt, sciens me sanctorum solatio 
 indigere vivorum, ut bonus
 Dominus preparavit 
 auxilia. 
 Vide ergo quantis adjutoribus uteris, cum pro me 
 coeperis obsecrare sanctae
 memoriæ dominum Enno­ 
 dium pontificem Ticinensis Ecclesiæ, quj generosi 
 sanguinis nobilitatem humilitate prævexit ad glo­ 
 riam, ut in cœlestis patriæ
 senatu fieret et ibi sena­ 
 tor, cujus incomparabilem doctrinae facundiam non 
 
 solum testatur Occidens, sed et Oriens
 instructa mi­ 
 ratur. Nestorii fulmen, Eutychis exstinctor, glorio­ 
 sam
 dominam meam inviolabilemque Mariam Chri­ 
 stotocon et Theotocon, apostolica
 auctoritate perdo­ 
 cuit. Ipse ergo meus est pater ex lavacro, quem 
 credo
 apud æternum Patrem per Filium intervenire 
 
 pro
 filio. Sed et coronæ vestrae socium beatae memo­ 
 riæ dominum Cæsarium Arelatensem
 episcopum, 
 qui vixit inter barbaros pius, inter bella pacatus, 
 pater
 orphanorum, pastor egentium, qui tanti cen­ 
 sus effusione nil perdidit, catholice
 regulam disci­ 
 plinæ dictis factisque demonstrans. Ipse igitur mihi 
 Latinis
 elementis imposuit alphabetum, sed et hunc 
 profamulo discipuloque suo impetrare
 confido. Addo 
 tertium, imparem quidem dignitate, sed meritis coæ­ 
 qualem
 sanctæ memoriæ Theodatum abbatem meum, 
 et archimandritam, saeculi hujus inimicum,
 cui cru­ 
 cifixus est mundus, templum vrre dignissimum Tri­ 
 nitatis, plenum
 reverentiæ Christianitatis, ex placida 
 bonitate mitissimum, jejuniis castigatum,
 orationi­ 
 bus refeclum, puritate mundissimum, qui mihi sa­ 
 
 cras exposuit Scripturas, et flures teneræ lanuginis 
 ipse suscepit; qui pro filio et discipulo, successore­ 
 que suo, licet
 indigno, non ambigo quod laus [Forte, 
 laetus] exoreL. Vincunt ergo, Domine foi,
 tanti justi 
 orationem peccatorum. Igitur quia conversatio vestra 
 in cœlis
 est, sicut dicit Apostolus : Vestra autem 
 conversatio in cœlis est , orate cum
 his, et rogate it­ 
 lum meum sacratissimum confessorem AmbrosiuM, 
 quatenus me
 ut peculiarem famulum tueatur, ut 
 proprium civem foveat, ut familiarem alumnum 
 eruat: qui apud Dominum Jesum quod oraverit exo­ 
 rabit. Quocirca
 salutationis obsequium famul anter 
 insinuans, precor ut pro beatissimo viro,
 domino 
 meo Datio episcopo fratre vestro, semper pretis. 
 Æquum est enim ut
 pro eo, quem monasterii septa 
 
 sacrarunt
 successorem, etiam confessorum succes­ 
 sor egregius beatorum, exorare non desinas.
 Et hoc 
 si dignum ducitis, supplicamus ut Beatitudinis vt­ 
 stræ sospitati
 parvitatem nostram faciatis, sicut pe- 
 Limus, successorem [Forte, certiorem].