STEPHANI ABBATIS EPISTOLA AD SANCTUM AUNARIUM, AUTISSIODORENSEM
 EPISCOPUM. 
 
 Domino beatissimo et apostolicis intulis
 decorato 
 Patri spirituali, Aunario episcopo, Stephanus, om­ 
 nium servorum
 Christi famulus. 
 Decursis litteris apostolatus vestri, quod sancti 
 desiderii ardor summa
 alacritate prætendit, luce 
 clarius approbavi. Est ergo devotionis vestræ pro­ 
 positum, virorum opinatissimorum Germani et Ama­ 
 toris floridæ vitae nobiles
 actus describi; sed ad eos 
 lepidissimi callis vestri dirigatur intentio, qui pos­ 
 sunt virtutum lumina aquiparis afflatibus inspicere. 
 Verum ego (cujus iners
 ingenium gemino rigore 
 torpescit, et lingua balbutiens, faucium inter rau­ 
 cidulos cursus squallido sitis impedita rigore, non 
 loquitur, sed potius stridet)
 quomodo potero divi­ 
 nitus inspirata virorum sanctissimorum munera 
 
 polito expedire sermone, qui nec privata possum 
 humano casu congesta negotia explicare? Ridiculo, 
 ai fallor, ac inexplicabili
 ludibrio semet impendit 
 Quisquis ultra virium suarum possibilitatem onus 
 
 assumit. Nonne ferarum sectatores, si minus
 captiosa 
 industria formaverit, audax temeritas pessumdabit ? 
 Nunquam tiro
 victoriæ monumenta parma, quae est 
 picta, gestavit, si eum docta veterani exempli
 manus 
 non instruxit. Nunquam etiam aeris sibi concessum 
 patulum iter ales
 tutius resecavit, cui praevia dux 
 penniger mater non fuerit. Jacebit profecto
 fluctuum 
 elisione truncatus, quisquis suae procacitatis fisus 
 auctoramento ,
 indocilem raiis dexteram ingerit 
 clavo: sic unusquisque in diversum imperitiae
 hamo 
 inscinditur, si doctorum favoribus minime adjuvetur. 
 Ego , beatissime
 vir, quaeso ut illa mihi culmen 
 apicis tui imponat, quae facile me posse perficere 
 non dubitat; si tamen et in hoc opere, quidquid 
 illepide aut infacete
 rustica garrulitas digesserit, 
 
 æquanimiter
 feras, aggrediar ; et faciam quae paterna 
 infert ac jubet auctoritas. Vale in
 longum tempus, 
 domine papa.