SANCTI GERMANI, PARISIENSIS EPISCOPI, EPISTOLA AD BRUNICHILDEM
 REGINAM. 
 Dominæ clementissimæ atque præcellentissimæ, 
 et
 nobis semper piissimae dominae et in Christo san­ 
 ctæ Ecclesia filiae Brunichildi
 reginae Germanus pec­ 
 cator. Quia charitas congaudet veritati, et omnia 
 sustinet, et nunquam excedit, propterea ex contri­ 
 bulato corde et ex intima animi
 dilectione audemus 
 vobis suggerere. Quia eo tempore quando minor erat 
 numerus populi Christiani, et cum Dei auxilio lice­ 
 bat residere quietum, cum
 apostoli dicebant: Ecce 
 
 nunc tempus
 acceptabile, ecce nunc dies salutis. Nunc 
 e contrario tam funestos et luctuosos
 ante oculos 
 habentes dies, flenter dicimus : Ecce dies tribulatio­ 
 nis et
 perditionis nostrae adveniunt. V æ nobis quia 
 peccavimus. Si nos istæ
 conterruissent amaritudines 
 et tribulationes, et corpori exhibuissent
 infirmitatem, 
 per nosmetipsos vestrae debuimus occurrere pietati. 
 Quia si
 fas dici est singulariter et vestri dilectionem 
 in nostro gestamus pectore, et
 unice de vestra præ- 
 
 
 sentia spirituali desiderio sitientes, sicut
 cultorcs et 
 peculiares filii Dei, ambientissime vos vivere atque 
 proficere
 in omnibus pie optamus. Sed quicunque 
 hominem in anima diligit, si minus oculis
 carnalibus 
 eum valet intueri, quae ad animæ et corporis vel 
 prosperitatem
 pertinent et salutem, omnimodis litte­ 
 rario officio reticeri non debet. Vulgi
 verba iterantes 
 quæ nos maxime terrent, vestrae pietati in notitiam 
 dcponimus , quæ ita disseminat, eloquentium ora 
 detrahuntur, quasi vestro voto,
 consilio et instiga­ 
 tione Dominus gloriosissimus Sigibertus rex tam ar­ 
 due
 hanc velit perdere regionem. Non propterea haec 
 dicimus, quasi a nobis credatur :
 sed supplicamus , 
 ut nulla occasio tribuatur dicendi, unde vobis tam 
 maximum
 et periculosum generetur blaspbemium. 
 
 Licet hæc
 regio jam caruisse felicitatem, et perditio­ 
 nis nostrae concludamus terminum :
 sed de miseri­ 
 cordia non desperabamus divina, adhuc ultionis sus­ 
 pendendi
 manum , dum emendationis exspectatur 
 remedium, si non dominaretur intentio, quae
 mortem 
 operatur; cupiditas quae radix est omnium malorum; 
 iracundia, quae
 sensum aufert prudentix. Salvator 
 noster perspiciens suae passionis imminere
 tempus, 
 dixit: V æ homini per quem scandalum venit. Quod 
 ore proprio
 detestatus est, impuue non posse manere 
 credimus, omnibus clamamus, omnes
 conscientiæ 
 suae cogitationes et actiones considerent, et caveant 
 ne cum
 Juda proditore hujus condemnationis sor­ 
 tiantur judicium. Deo sufficit nosse,
 optabam aut pro 
 ipsis mori, ut illi viverent, aut ante eorum interitum 
 
 quocunque casu vitam linire, ut nec eorum, nec re­ 
 gionis cerneremus. interitum. Sed alter ab altero 
 excusatione utitur, et nullus ex
 ipsis ante oculos 
 Dei ponit judicium; neque aliquid Dei reservat pote­ 
 stati
 judicandum, nec credent se jam sub Dei notitia. 
 Quia a nullo audiri meremur, vobis
 et ideo suppli­ 
 camus : quia si illi regnum perdiderint, nec vos nec 
 filii
 vestri magnum possidebitis triumphum. Ad hoc 
 vos haec regio suscepisse gratuletur,
 ut per vos sa­ 
 lutem non interitum percipere videatur. In hoc po­ 
 puli
 restinguitis verba, si mitigatis furorem, si Dei 
 facitis exspectare judicium. In
 veritate suggero, si 
 meam humilem non despicitis supplicationem, adhuc 
 devotorum vestrorum gaudemus plenitudine. Pro­ 
 pterea haec dolens scribo, quia
 video qualiter praeci- 
 
 pitantur et reges et
 populi, ut Dei incurrant offen­ 
 sam. Ita legimus : Quicunque in brachii sui
 fortitu­ 
 dine speravit, antea confusionem quam victoriam pro­ 
 meruit.
 Quicunque adminiculo gentis sibi adjuvari 
 posse conlidit, antea periculum mortis
 quam salutem 
 promeruit. Quicunque propter copiam auri et argenti 
 elevatur in
 superbiam, antea desolationis opprobrium 
 
 sustinebit, quam suae cupiditatis consuluisset avidi­ 
 tati. Ipse Judex aeternus
 nunc judicat, perpetuam 
 judiciariam possidet potestatem : non corrumpitur 
 praemiis, aut aspicit ad vOla impiorum, sed conside­ 
 rat cogitationes cordium, et
 reddet unicuique secun­ 
 dum opera sua. Inhonesta victoria est fratrem vin­ 
 cere, domesticas domos bumiliare et possessionem a 
 parentibus constructam
 evertere. Contra semetipsos 
 pugnant suamque felicitatem exterminant : de sua 
 perditione gaudet accelerans inimicus. Qua fide et 
 ex animo, qua devotione haec
 scribimus Deo sufficit 
 nosse, ut vobis bona futura praeparetis, et nos cum 
 Deo absolutos esse vel paululum sentiamus. Sed quia 
 sacerdotibus praeceptum est :
 Ut tuba exalta vocem 
 tuam et annuntia populo meo opera eorum ; ergo, piis- 
 
 sima domina, intelligite mysterium et cavete
 exem­ 
 pium. In principio duobus fratribus..... erat mundus : 
 unus ex ipsis
 Cain fratricidium perpetravit et usque 
 septuplum punitionis sententiam suscepit.
 Josepb fra­ 
 tres sui per invidiam vendiderunt, et postea servituti 
 ipsius
 subjugati sunt. Saul sanctum David per invi­ 
 diam nitebatur occidere, ipse postea
 in eum miseri­ 
 cordiam exercuit. Absalon fratrem interfecit, patrem 
 e regno
 voluit removere, et qualem suscepit interitum 
 nulli habetur incognitum. Praecipue
 quoque David 
 propheta dicente : Quoniam qui nequiter agunt exter­ 
 minabuntur
 ; qui vero exspectant Dominum, ipsi hære­ 
 ditabunt terram. Apostolus clamat : Qui
 odit fratrem 
 suum, homicida est, et in tenebris ambulat, et nescit 
 quo
 vadat. Salvalor denuntiat: Beati pacifici, quoniam 
 
 filii Dei vocabuntur. Pacem meam do vobis, pacem 
 meam relinquo vobis, Ubi
 est pax et charitas, ibidem 
 est Dei pietas. Legimus per Esther reginam populo 
 fuisse concessam salutem. In hac parte et vestram 
 ostendite prudentiam, et
 fidei vestrae salubritatem 
 atque perfectionem, ut et dominum regem a Dei re­ 
 vocetis offensa, et populum a parte sua vivere liceat 
 quietum, donec Judex
 aeternus consuetam discernat 
 justitiam. Quia evidentissime omnibus patet, qui cha­ 
 ritatem fraternam postponit, despicit consortium, 
 non acquiescit veritati.
 Omnes prophetae contra ipsum 
 loquuntur, omnes apostoli ipsum detestanur, et Deus 
 omnipotens ipse quod constituit judicabit. Praemissa 
 salutatione obsequia
 supplicamus , ut latorem prae­ 
 sentium, servum vestrum Gundulphum, commenda- 
 
 tum habeatis, et quae per eumdem verbo
 mandamus, 
 absque hæsitatione credentes recipiatis, et implere 
 non
 despicialis et elaboretis, qualiter de vestra sa­ 
 iute nobis gaudia praeparetis.
 lllud petimus ut per 
 vestræ Pietatis rescriptum ex omnibus jucundari 
 mereamur.