VII. CHILDEBERTUS, REX FRANCORUM. CBILDEBERTI, FRANCORUM REGIS, CONSTITUTIO. 
 DB ABOLENDIS RELIQUIIS IDOLOLATRIÆ , ET DE SACRORUM DIERUM
 FESTIVITATIBUS CASTE CELEBRANDIS. 
 (Ex Labbei appendice tomi V.) 
 
 
 Epistola clementissimi et beati regia nostri Childeberti data per
 ecclesias sacerdotum, vel omni populo. 
 Credimus hoc, Deo propitio, et ad nostram mer­ 
 cedem, et ad salutem populi
 pertinere, si populus 
 Christianus relicta idolorum cultura, Deo, cui inte­ 
 gram promisimus fidem, in quantum inspirare di­ 
 gnatus fuerit, pure deservire
 debeamus. Et quia ne­ 
 cesse est ut plebs quae sacerdotis praeceptum non ita 
 ut oportet custodit nostro etiam corrigatur imperio, 
 hanc chartam generaliter per
 omnia loca decrevi­ 
 mus mittendam, praecipientes ut quicunque admoniti 
 de
 agro, ubicunque fuerint simulacra constructa , 
 vel idola daemonibus dedicata ab
 hominibus , facto 
 non statim abjecerint, vel sacerdotibus haec de­ 
 struentibus prohibuerint, datis (iJejussoribus non 
 
 aliter discedant, nisi in nostris obtutibus præsen­ 
 tentur. Qualiterin
 sacrilegos Dei injuria vindicetur, 
 nostrum est pertractandum. Et quia fides
 nostra, ut 
 verbum de altario a sacerdote faciente, quodcunque 
 
 de Evangelio, prophetis, vel Apostolo fuerit annun­ 
 ciatum, in quantum Deus dat intellectum , ad nos 
 querimonia processit multa
 sacrilegia in populo fieri, 
 unde Deus laedatur , et populus per peccatum decli­ 
 net ad mortem; noctes pervigiles cum ebrietate, 
 scurrilitate, vel canticis,
 etiam in ipsis sacris diebus, 
 Pascha, Natale Domini, et reliquis festivitatibus,
 vel 
 adveniente die Dominico dansatrices a per villas am. 
 bulare. Hæc omnia ,
 unde Deus agnoscitur laedi , 
 nullatenus lieri permittimus. Quicunque post com­ 
 monitionem sacerdotum, vel nostrum praecepturi , 
 sacrilegia ista perpetrare
 præsumpserit, si servilis 
 persona est, centum ictus flagellorum ut suscipiat 
 jubemus; si vero ingenuus, aut honoratior fortasse 
 persona est, districta
 inclusione digna. Sunt hi autem 
 
 in pænitentiam
 redigendi, ut qui salubria et a mor­ 
 tis periculo revocantia audire verba
 contemnunt, 
 cruciatus saltemcorporiseosad desiderandam mentis 
 valeat
 reducere sanitatem.