BENEDICTI PAPÆ I EPISTOLA It AD DAVID EPISCOPUM. Probat ex sacris litteris, summam Trinitatem unitatem esse. 
 
 Reverendissimo fratri episeopo David, Benedictus . 
 salutem in Domino. 
 Respondere litteris vestris plenius cogitavi; sed 
 cum hoc meditarer, tantus me
 doter tetigit, ut magis 
 flere quam aliquid dicere, delectatus Ii.. Sed ne 
 funditus remaneret, pauca vobis rescribere curavi, ad 
 potiora vos teMpora
 congrue invitans. Quod autem 
 litterae tuæ testes sunt, quosdam intra provinciam 
 Bæticam esse, qui dicerent, neminem veraciter posse 
 probare, Trinitatem
 unitatem fieri, eum neque tres 
 unum, neque unum in tribus posset quemquam pro­ 
 prie approbare : quas ob causas, dilectissime fili, 
 consulta tibi
 apostolicæ sedis misimus, ut aut his 
 eos ad rectam fidem converti facias, aut ab
 ecclesia 
 antequam pestis bxc latius divulgetur, repellas. His 
 
 (frater) Scripturarum testimoniis (Ithacius adu. Va­ 
 rimadum, c. 1) unitatem Trinitatis agnosce, et de. 
 sine Arianorum
 pravitalem sequi, ut ab eadem 
 possis peccatorum indulgentiam promereri, Isaia 
 propheta dicente : Vide Dominum sabaoth sedentem 
 super thronum excelsum,
 et seraphim stabant in circui­ 
 tu ejus : sex alæ uni, et sex alde alteri. Duabus
 vela­ 
 bant faci m ejus, duabus autem velabant pedes ejus, et 
 duabus
 volabant. Et clamabant ad alterutrum, dicen­ 
 tes : Sanctus, sanctus, sanctus;
 Dominus Deus sabaoth 
 (Isa. vi). Si Trinitas non est, quare tertio, sanctus, 
 dixerunt? Et si unitas non esl, quare sub trina repe­ 
 titione unum Deum ac
 Dominum intimarunt? Si Tri­ 
 nitas non cst, cur in Geneseos dicitur : Dixit Deus, 
 fecit Deus, et benedixit Deus (Genes. i)? Si vero unitas 
 
 non est, quare tertio dixit, Deus, et non deos plura­ 
 liter commendavit ? Et si Trinitas non est, quare in 
 Exodo dictum est
 tertio : Domine, domine, domine, 
 miserator et misericors (Exod. XXXIV) ? Si
 unitas non 
 est, quare dum tertio diceret, Domine, postea mise­ 
 rator
 singulariter dixit, et non miseratores, ut plures 
 ostenderet, intimavit? Si
 Trinitas non est, cur Abra­ 
 ham ad ilicem Mambre sedens, tribusque occurrens, 
 uni domine, dixit (Genes. XVIII); et non (ut viderat) 
 tribus salutationis
 obsequium reddidit? Si unitas non 
 est, quare cum Mos. (Exod. III) , Deus
 Abraham, et 
 Deus Isaac, et Deus Jacob, tertio diceret, uniiatem 
 ostendens,
 Hoc mihi nomen est, dixit; et non, Haec 
 sunt nostra nomina, designavit? Si
 Trinitas non est, 
 quare David tertio dixit : Benedicat nos Deus, Deus 
 noster, benedicat nos Deus (Psalm. xcvi) ? Si unitas 
 non est, quare cum, Deus,
 tertio nominasset, bene­ 
 dicat, et non, benedicant, adjunxil ? Si Trinitas non 
 est, cur Isaias denuo dixit : Domine Deus sabaoth, 
 
 Deus Israel, qui sedes super cherubim (Isa. XXXVII)? 
 Si unitas
 non est, quare : qui sedes, dixit. et non qui 
 sedetis, et adjunxit [Labb.,
 abstruxit] ? Si Trinitas non 
 est, quare in Regnorum libro dicitur, Domine Deus 
 omnipotens, Deus Israel, sermones tui fideles sunt (II 
 Reg. VH, III Re.
 VIII)? Si unitas non est, quare tui, 
 dicitur, et non, vestri, potius intimelur ?
 Si Trinitas 
 non est, cur in psalmo LVIII cantatur : Domine Deus 
 virtutum,
 Deus Israel, intende ad visitandas omnes 
 gentes? Si unitas noR est, quare
 intende posuit, et 
 nen, intendite, ut prædicatus est, intimavit Si Tri­ 
 nitas non est, quare in Apocalypsi tertio dixit : San­ 
 ctus, sanctus, sanctus,
 Dominus Deus omnipotens, qui est, 
 et quierat (Apoc. IV)?Si unitas non est, quare
 non, qui 
 sunt, pluraliter, sed, qui erat, designavit ? Si Trinitas 
 
 non est, quare in Deuteronomio dictum est: Domi­ 
 nus Deus tuus, Deus misericors est, et audiet vocem 
 
 tuam (Deuter. IV)? Si unitas non est, quare audiet po­ 
 suit, et non
 audient, intimavit? Si Trinilas non est, 
 quare in Jesu Nave dicitur libro :
 Dominus Deus deo­ 
 rum est (Josue II; Deut. x)? Si unitas non est, quare 
 at, dixit, et non, sunt, more locutionis induxil ? Si 
 Trinitas non est; quare
 Elias orando (III Reg. XVIII), 
 Domine, domine, domine Deus Israel, ostende quia
 tu 
 es Deus meus, dixit? Si unitas non est, quare, osten­ 
 de, et non
 ostendite, posuit ? Si Trinitas non est, 
 cur Mardochaeus orando (Esther. XIII),
 Domine, domi­ 
 ne Deus omnipotens, omnia in potestate tua sunt, dixit ? 
 Si
 unitas non est, quare in tua posuit, et non in 
 vestra, signavit? Si Trinitas non
 est, cur ctiam 
 
 Judiih orando dixit : Domine
 Deus omnium virtutum, 
 respice in orationem meam (Judith. IX)? Si unias 
 non
 est, quare, respice, posuit, et non, respicite, 
 designavit ? Si Trinitas non
 est, quare in Jeremia 
 dicilnr, Dominus Deus vester Deus verax est (Jerem. 
 x)? Si unitas non est, quare, verax est, dixit, et non, 
 veraces, potius
 intimavit? Si Triniias non est, quare 
 in Apocalypsi scriptum est : Dominus Deus
 et apiri­ 
 tus prophetarum misit angelum suum, ostendere servis 
 suis quæ
 oportet fieri cito (Apoc. i) ? Si unitas non est, 
 quare cum Patrem et Filium et
 Spiritum nominasse, 
 misit Dominus, dixit, et non, miserunt, snb prætextu 
 trium personarum et nominum introduxit ? Si Trinitas 
 non est, quare in
 Deuteronomio dicitur: Dominus 
 Deus vester hic est, Deus (Deut. x)? Si unitas non
 est, 
 quare, Hic est, dixit, et non, hi sunt, plunli numero 
 designavit? Si
 Trinitas non est, quare in eodem di­ 
 citur libro : Dominus Deus tuus, Deus
 magnus et po­ 
 tens est (Ibid.) ? Si unitas non est, quare, magnus et po­ 
 
 
 tens, etnon pluraliternominalur? Si Trinitas
 non est, 
 cur Tobias filium snum cum in Rages civitatem cum 
 Raphaele angelo
 mitteret, benedicens eos, ita dixisse 
 docetur : Deus Abraham, et Deus Isaac, et
 Deus Ja­ 
 cob, ipse impleat benedictionem suam in vobis (Tob. 
 VII) ? Si
 unitas non est, quare, ipse impleat, dixil, et 
 non ipsi impleant, intimavit ?
 Postremo, si Trinitas non 
 est, quare Dominus discipulos suos in nomine Patris 
 et Filii et Spiritus sancti universas gentes misit ba­ 
 ptizare (Matth.
 XXVIII) ? Si unitas non est, quare in 
 nomine, dixit, et non, in nominibus,
 praecipiendo 
 perdocuit ? Si Trinitas non est, quare apostolus Pau­ 
 tus ait
 : Ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia 
 (Hom. xi)? Si unitas non est,
 quare, ex ipso, posuit, 
 et non, ex ipsis, astruxit? Si enim certo certius 
 
 volueris unitatem Trinitatis agnoscere, a
 saepe dicto 
 docture gentium aposto!o poteris universa condiscere, 
 et sequi
 catholicam fidem, et Arianorum pravitatem 
 respuere : Gratia Domini nostri Jesu
 Christi, inquit, 
 et charilas Dei, et communicatio sancti Spiritus. Ipsa 
 est Patris, et Filii; et Spiritus sancti (II Cor. XIII). 
 Quomodo autem in
 Trinitale unum sunt ? quia natu­ 
 ra atque a ab invicem separari non possunt.
 Caele­ 
 rum, frater charissime, quae tua continebant scripta, 
 ex subjectis
 sentenliis maxime omnia poteris colli­ 
 gere h. Necesse est, frater charissime,
 adesse divi­ 
 num, ubi humanum cessat auxilium. Et ut juxta 
 apostolum
 Paulum dicamus, licet verba replicemus, 
 quæ ipse Timotheo scribit dicens :
 Ecclesia Dei vivi, 
 columna et firmamentum est veritatis. Et manifeste 
 
 magnum est pietatis sacramentum, quod manifestatum 
 est in carne, justificatum est in spiritu , apparuit ange­ 
 lis, prædicatum
 est in gentibus, creditum est in mundo, 
 assumptum est in gloria. Spiritus autem
 manifeste di­ 
 cit, quia in novissimis temporibus discedent quidam a 
 
 fide, attendentes spiritibus erroris et doctrinis
 dæmo­ 
 niorum in hypocrisi loquentium mendacium, et cante­ 
 riatum habentium
 suam conscientiam, prohibentium 
 nubere, abstinere a cibis quos Deus creavit ad
 percipien­ 
 dum cum gratiarum actione, fidelibus, et his qui cogno­ 
 verunt
 veritatem, quia omnis creatura Dei bona est, et 
 nihil rejiciendum , quod cum
 gratiarum actione perci­ 
 pitur. Sanctificatur enim per verbum Dei et orationem. 
 Hæc proponens fratribus, bonus eris minister Christi 
 Jesu, enutritus verbo
 fidei et bonae doctrinæ, quam a- 
 secutus es. Ineptas autem et inanes fabulas
 devita, et 
 exerce teipsum ad pietatem. Nam corporalis exercitatio 
 ad
 modicum utilis est. Pietas autem ad omnia uti­ 
 lis est, promissionem habens vitæ
 quæ nunc ut, 
 et futurae. Fidelis sermo et omni acceptione di- 
 
 gnus. In hoc enim laboramus et maledicimur, quia 
 speramus in Deum vivum, qui est salvator omnium Ito­ 
 minum, maximeque fidelium.
 Præcipe hæc et doce. 
 Nemo adolescentiam tuam contemnat, sed exemplum 
 esto
 fidelium in verbo, in conversatione, in charitate, 
 in fide, in castitate. Dum
 venio, attende lectioni, exhor­ 
 talioni, doctrinæ. Noli negligere gratiam quæ in
 te at, 
 quæ data est tibi per prophetiam cum impositione ma­ 
 nuum
 preabyterii. Hæc meditare, in his esto, ut pro­ 
 fectus tuus manifestus sit
 omnibus. Attende tibi et 
 doctrinæ, insta in illis. Hoc enim faciens, et teipsum 
 salvum facies, et eos qui te audiunt (I Tim. III). 
 Fame enim nimis
 affligitur populus Romanus, quæ 
 clade atque alii anxietatibus vexatus longam epi. 
 stolam minime scribere
 valui. Tempore congrua 
 
 denuoi (si necesse
 fuerit) mitte, et ea quae desi 
 deraveris , sume. Deus te incolumen custodiat, 
 frater charissime. Amen. Data IV Nonas Aprilis, 
 Justino [Labb.,
 Justiniano] et Libio viris clarissimis 
 consulibus c.