ANNO DOMINI DXC. PELAGIUS PAPA II. PELAGII PAPÆ II EPISTOLÆ ET DECRETA . EPISTOLA PRIMA [Olim III], 
 AD GREGORIUM DIACONUM 
 Ut ab imperatore auxilium contra Langobardos sibi impetret. 
 
 Pelagius episcopus dilecto filio Gregorio diacono. 
 Omnia quidem quæ necessaria fuerunt, per Honora­ 
 tum notarium tibi
 curavimus iudicare; quem cum 
 fratre, et coepiscopo Sehastiano ad dilectionem 
 tuam direximus , ut quia illis in partibus ad Raven­ 
 nam usque nunc cum
 viro glorioso domino Decio 
 Patricio fuit, ipse sua relatione te de omnibus stu­ 
 deat informare : vel si qua necessaria judicaveris, 
 possis domino
 imperatori suggerere. Quia tantæ 
 calamitates ac tribulationes nobis a perfidia
 Lango­ 
 bardorum illatæ sunt, contra suum proprium jusju­ 
 randum, ut nullus
 possit ad referendum sufficere. 
 Praedictum autem fratrem Sebastianum quomodo 
 susceperimus, vel in quali apud nos, te suggerente, 
 fuerit charitate,
 ipsius poteris relatione cognoscere; 
 qui etiam promisit nobis necessitates vel
 pericula 
 
 totius Italiæ piissimo domino
 imperatori suggerere. 
 Loquimini ergo, et tractate pariter, quomodo nostris 
 possitis celeriler subvenire periculis: quia ita hic 
 coangustata est respublica,
 ut nisi Deus piissimi in 
 corde principis inspiraverit, ut insitam sibi miseri­ 
 cordiam suis famulis largiatur, et super illam diaco­ 
 posin, vel unum
 magistrum militum, et unum du­ 
 cem dignetur concedere, in omni sumus angustia 
 destituti, quia maxime partes Romanae omni præsi­ 
 dio vacuatae videntur.
 Et Exarchus scribit, uullum 
 uobis posse remedium facere, quippe qui nec ad il­ 
 las partes custodiendas se testatur posse sufficere. 
 
 
 Imperet ergo illi Deus nostris velociter
 periculis 
 subvenire, antequam nefandissimae genlis exercitus 
 loca, quae
 adhuc a republica detinentur, Deo sibi 
 contrario, quod absit, praevaleant
 occupare. Presby­ 
 terum a autem ad nos, Deo adjuvante, retransmit­ 
 tere
 festina : quia et in monasterio tuo, et in opere, 
 cui eum praeposuimus,
 necessarius esse omnino co­ 
 gnoscitur. Data IV Nonas Octobris, indictione 3. 
 
 EPISTOLA II [Olim IV], 
 AD AUNACHARIUM EPISCOPUM AUTISIODORENSEM b 
 Regum Francorum fidem orthodoxam commendat , hortaturque ut illis
 suadeat, ne cum Longobardis fædus habeant, et de reliquiis quas mittit. Dilectissimo
 fratri Aunario Pelagius urbis Romæ 
 
 
 episcopus. 
 Laudanda tuae cbaritatis voLa relegimus, quibns 
 te, nisi gentilis motus
 obsisteret, ad nos venire vo­ 
 luisse significas. Licet enim spiritaliter, et
 simnl et 
 unum semper simus in Domino, verumtamen etiam 
 præsentias
 corporales et antiquiores patres, et ipsos 
 quaesisse invenimus apostolos. Sed
 dum tua deside­ 
 ria, causasque quibus ubstareris exponeres, mirati 
 sumus
 minus te illud quod ipsis ohviaret excusatio- 
 nibus attendisse. Si enim mundo
 venerabilem judica­ 
 tis hanc urbem, si ad pacem sedis apostolicae cuncta­ 
 rum regere moderainina ecclesiarum praedicatis; cur 
 non et tribulationes
 nostras, et temporales angustias 
 charitatis compassione gemiscitis? scientes
 divino 
 per Apostolum nobis ore mandari (Rom.xIII, Gal. vij, 
 
 ut nos invicem diligamus, ut onera invicem nostra 
 portemus, ut quoties fratrum quicunque uritur, nos 
 uramur : dum pene in
 conspectu vestro tantus san­ 
 guis innocentiuni sit effusus, ita sacra violentur
 at­ 
 taria, ita catholicæ fidei ab idololatris insultetur. 
 Novimus et vos,
 quod temporalia ista flagella sint et 
 ad probationem, sicut de caelesti
 confidimus mise­ 
 ratione, proficiant; et proximum, sicut a vobis scri­ 
 bitur, Dominus noster de tribulatione det gaudium : 
 
 quia qui nequiter agunt exterminabuntur, et inimici 
 Dei mox ut
 exaltabuntur, sicut fumus deficient 
 (Psalm. XXXVI), et generaliter peribunt
 gentes de 
 terra ejus. Propter quod vos decuerat, qui illic ca­ 
 tholicæ
 membra estis Ecclesiae, uni corpori unius 
 capitis gubernatione conjuncta,
 omnibus quibus vi­ 
 ribus valeretis, paci quietique nostrae pro ipsa sancli 
 Spiriius unitate concurrere. Nec enim credimus otio­ 
 sum, nec sine magna divinæ
 providentiae admira­ 
 tione dispositum, quod vestri reges Romano imperio 
 in
 orthodoxæ (idei confessione sunt similes ; nisi ut 
 huic urbi, ex qua fuerat
 oriunda, vel universae Italiæ 
 finitimos, adjutoresqne præstaret. Cavete igitur, 
 charissime frater, ne dum regibus vestris juvaidi 
 nos virtus sit data
 divinitus, charitatis vestræ circa 
 
 nos
 levitas arguatur : qui illis et in fide, et in consi­ 
 liis, vestro sacerdotio
 sic devotis, suadere talia, aut 
 negligitis, aut differtis. Sacras autem
 reliquias, quas 
 et tua charitas, et gloriosissimus filius noster petiit 
 dirigendas, cum cohaerenti sibi sanctificatione trans- 
 misimus. Propter quod
 nihilo minus admonemus, ut 
 quorum virtutem quaeritis, eorum templa a pollu­ 
 tione gentium liberari, in quantum vobis est possi. 
 bile, festinelis : et
 vestris regibus instantissime sua- . 
 deatis, quatenus ab amicitiis et
 conjunclione nefan- 
 Jissirni hostis, Langobardorum, salubri se provisione 
 segregare festinent ; ne dum illorum vindictæ tempus 
 advenerit, sicut et celere
 fieri divina miseratione con­ 
 fidimus, eorum etiam illi inveniantur esse
 participes: 
 quia scriptum est : Non solum qui ea faciunt ? sed 
 
 etiam qui consentiunt facientibus puniendos ( Rom. I). 
 Deus te incolumem custodiat, charissime frater. Da­ 
 tum III Nonas
 Octobres, imperante domno Tiberio 
 Constantinopoli Augusto, anno 7. 
 
 EPISTOLA c III [Olim V]. 
 QU Æ EST PRIMA AD ELIAM ET EPISCOPOS
 ISTRIÆ. 
 Dilectissimis fratribus Eliae aliisque episcopis, uni­ 
 versis filiis in
 Ecclesiae Istriæ partibus constitutis, 
 
 
 
 
 Pelagius episcopus sanctae Ecclesiae
 catholicæ urbis 
 Romæ. 
 Quod ad dilectionem vestram, fratres filiique cha­ 
 rissini, nostra tardius
 scripta dirigimus, non male­ 
 volæ voluntatis, aut dissimulationis vel
 negligentiæ 
 fuisse credatur, sed, sicut nostis, temporalis qualitas 
 et
 hostilis necessitas hactenus impedivit. Nam sicut 
 ait Dominus per prophetam :
 Nunquid obliviscitur 
 mulier filium uteri sui (lsa. XLIX)? Non ergo credatur 
 nos viscerum nostrorum divisionem non cum gravi 
 fletu ac gemitu doluisse :
 sed utinam, charissimi, ii­ 
 luminet Dominus oculos cordis vestri, ut nostri cor­ 
 dis gemitus pro vobis videre possitis. Quis enim, 
 sicut ait beatus
 apostolus (11 Cor. XXI), infirmatur, 
 et ego non xnfirmor? quis acandalizalur, et
 ego non 
 
 uror ? Et alibi (1 Cor. XII) : Quia
 patitur unum mem­ 
 brum, compatiuntur omnia membra. Postea ergo quam 
 Deus
 omnipotens pro felicitate Christianorum princi­ 
 pum per labores atque
 sollicitudinem filii nostri excel­ 
 lentissimi Smaragdi exarchi et chartularii
 sacri palatii 
 pacem nobis interim vel quietem donare dignatus est, 
 cum
 omni sollicitudine festinamus præsentia ad vos 
 scripta dirigere, hortantes et
 obsecrantes, ne in di­ 
 visione ecclesiae ulterius quisquam studeat perma­ 
 nere. Nos enim secundum evangelicam vocem stude­ 
 mus fraternitati ac dilectioni
 vestrae, in quantum 
 fragilitas nostra sufficit, quae nobis jussa sunt, cum 
 sinceritate cordis humiliter exhibere. Noslis eniiu in 
 Evangelio Dominum
 proclamantem (Luc. XXII) : Si­ 
 mon, Simon, ecce Satanas expetivitvos, ul
 cribraret sicut 
 
 triticum; ego autem rogavi
 pro te Patrem, ut non de­ 
 ficiat fides na, et tu conversus confirma fratres
 tuos. 
 Considerale, charissimi, quia veritas mentiri non 
 potuit, nec fides Petri in
 æternum quassari poterit 
 vel mutari: nam cum omnes discipulos diabolus ad 
 excribrandum poposcerit, pro solo Petro se Dominus 
 rogasse testatur, et ab eo
 voluit caeteros confirmari; 
 cui etiam pro roajori dilectione quam prae caeteris 
 Domino exibebat, pascendarum ovium sollicitudo 
 commissa esi: cui et claves
 regni coelorum tradidit ; 
 et super quem Ecclesiam suam ædificaturum esse 
 promisit, nec portas inferni adversus eam praevalere 
 testatus est (Matth. 16).
 Sed quia inimicus humani 
 generis usque in finem saeculi non quiescit in Domini 
 Ecclesiam bono semini superseminare zizania, ideo- 
 
 que ne forte quisqunm maligno studio aliqua de fidei 
 nostræ
 integritate diaboli instigatione fingere præ­ 
 sumpserit et argumentari, et ex
 hoc vestri fortasse 
 videantur animi perturbari, necessarium judicavimus 
 per praesentem epistolam nostram, et ad viscera vos 
 matris Ecclesiæ ut reverti
 debeatis, cum lacrymis 
 exhortari, et de fidei nostrae integritate vobis satisfa­ 
 ctionem nostram mittere; quatenus nulla possit in 
 cordibus vestris de
 nobis remanere suspicio, ut in 
 divini tremendique judicii die de taciturnitate
 mea 
 reus inveniri non possim. 
 
 Nos enim illam fidem praedictam tenemus, et cum 
 omni puritate conscientiæ usque ad sanguinis effusio­ 
 nem defendimus, quæ
 ab apostolis tradita, et per 
 successores eorum inviolabiliter custodita,
 reverenda 
 Nicaena synodus trecentorum decem et octo Patrum 
 suscepit atque
 reliquit [redegit] in symbolum, sed et 
 Constantinopolitana centum et quin
 quaginta Patrum 
 sub piae memoriæ Theodosio seniore principe fa­ 
 ctum ;
 etiam Ephesina prima , cui praesedit beatæ 
 recordartionis prædecessor noster
 Cœlestinus Romanæ 
 urbis antistes, et Cyrillus Alexandria. episcopus ; 
 sed
 et Chalcedonensis sexcentorum triginta patrum, 
 quae sub piae memoriæ Marciano
 imperatore co nve­ 
 nit : cuique sanctæ recordationis papa Leo per lega­ 
 tos vicarios suos præsedit ; et ut diversarum hære- 
 
 sum damnanda exigebat adversitas, eamdem fidem 
 uno endemque sensu
 clamanter [clamantes] latius 
 ediderunt. Sed et epistolam prædicti beatae memo­ 
 riae Leonis ad Flavianum Constantinopolitanum epi­ 
 scopum datam, quæ et
 tomus appellatur, per omnia 
 veneramur, tenemus, delendimus, atque secundum 
 ejus tenorem, adjuvante Domine, praedicamus. Et 
 sicut prædecessor noster sæpe
 dictus beatæ memoriæ 
 papa Leo synodum Chalcedonensem suscepit atque 
 firmavit, ita et nos per omnia, operante divina gra­ 
 tia, veneramur, custodimus
 atque defendimus. 
 Si quis autem contra hanc fidem aut sapit, aut 
 credit, aut docere praesumit,
 secundum eorum dem 
 Patrum sententiam, damnatum atque anathematiza­ 
 tum se
 esse cognoscat. Non ergo patiamini falsis su­ 
 
 spicionibus aut rumoribus denuo agitari, et in divi­ 
 sione Eeclesiae malorum
 hominum persuasionibus 
 (quod avertat Dominus) remanere. Quid enim vos a 
 sanctæ Ecclesiae unitate dividitis? quando nihil novi, 
 nihil (quod absit)
 contrarium in dicta Ecclesia præ­ 
 dicari cognoscitis vel teneri ? Sed unam
 eamdemque 
 fidem, quae ab apostolis tradita, et a sanctis Patribus 
 et
 praedictis quatuor synodis explanata atque confir­ 
 mata dignoscitur,
 sincerissime teneri atque defendi 
 modis omnibus comprobatur. Ubi ergo de fidei
 fir­ 
 mitate nulla vobis poterit quæstio vel suspicio gene. 
 rari, in
 unitate fidei, atque in sinu sanctæ matris 
 catholicæ atque apostolicæ Ecclesiae
 permanere. Si 
 quid forte causæ est, unde vestri scandalisati animi 
 videaniur, manentes in unitatis charitate, eligite de 
 
 fratribus ac filiis nostris, quos ad nos, inquirendo 
 [ in
 quaerendo de quibus movemini, transmittere 
 debeatis ; et parati sumus secundum
 praeceptionem 
 apostolicam (I Petr. III), et cum charitate eos susci­ 
 pere,
 et cum humilitate ad placita satisfactionis red­ 
 dere rationem ; et sine aliquo
 impedimento cum omni 
 dilectione, quando reverti voluerint, voluntate since­ 
 rissima relegare. 
 Audiamus autem Doctorem gentium clamantem : 
 Sicut accepistis Christum It,..
 Dominum, in ipso 
 ambulate, radiati et superædificati in ipso, et confir- 
 
 
 mati in fide, sicut didicistis, abundantes in
 gratiarum , 
 actione. Videte ne quis vos decipiat per philosophiam 
 et
 inanem fallaciam, nec ad contentionem aut super­ 
 fluas quæstiones vestra
 ulterius studia convertantur 
 ( Coloss. II). Vocem ejusdem apostoli cum
 humilitate 
 cordis attendite; sic enim scribens ad Timotheum 
 ait : Stultas
 autem et sine disciplina quæstiones devita, 
 sciens quia generant lites ;servum
 autem Domini non 
 oportet litigare (II Tim. u); et iterum ad Corinthios : 
 Si quis autem videtur inter vos contentiosus esse, nos 
 talem consuetudinem non
 habemus, neque Ecclesia Dei 
 ( I Cor xi); et iterum post alia : Non est Deus
 dissen­ 
 sionis, sed pacis. 
 Considerate ergo, quia quicunque in pace et unitate 
 Ecclesiæ non fuerit ,
 Dominum habere non poterit. 
 
 Item ad Galatas
 scribens ait: Qui ex fide sunt, hi 
 sunt filii Abrahæ (Gal. III). Providensautem
 Scriptura, 
 quia ex fide justificat gentes Deus, prænuntiavit 
 Abrahæ, quia
 benedicentur in te omnes gentes (Genes. 
 xxIIj. Igitur qui ex fide sunt,
 benedicentur cum fi­ 
 deli Abrabam. Quam ergo excusationem apud Domi­ 
 num
 post præsentem satisfactionem nostram habere 
 ulterius potestis, quando nulla
 vobis de Mei nostræ 
 sinceritate et puritate contraria suspicio remanebit ? 
 Audite potestatem et commonentem eumdem aposto­ 
 tum : Nolite seduci, corrumpunt
 mores bonos colloquia 
 mola (1 Cor. xv). Non ergo circumveniamur a Satana, 
 non enim ignoramus cogitationem ejus. Cum dile­ 
 ctione ergo fraterna et
 humilitate Deo placita, si cu- 
 
 jus forte
 animi scandalizari videntur in aliquo, ma­ 
 nens in unitatis charitate, perquirat
 aique cognoscat. 
 Nam sicut beatus Jacobus apostolus ait: Ubi zelus et 
 contentio, ibi et inconstantia et omne opus pravum 
 (Jac. III) ; et iterum Doctor
 gentium : Quis vos impe­ 
 divit charitati non obedire : persuasio hæc non est ex 
 eo qai vocavit vos ; modicum fermentum totam massam 
 corrumpit (Gal. v) ;
 et alibi : Ego confido in Domino , 
 quod nihil aliud sapiatis; qui autem
 conturbat vos por­ 
 tabit judtcium quicumque est ille (Ibid.); et in subse­ 
 quenti ait: Utinam abscindantur qui vos conturbant 
 (Ibid.) ! Et rursum admonens
 dicit : Quod si invicem 
 mordetis, et comeditis, videte ne ab invicem consumamini 
 (Ibid.) ; et iterum : Si spiritu vivimus, spiritu et ambule­ 
 mus; non
 efficiamur inanis gloriæ cupid, invicem provo- 
 
 canteS, invicem invidentes. Alter alterius onera portemus, 
 et sic
 adimplebimus legem Chriati (Ibid.) ; et alibi idem 
 apostolos ait: Flecto genua
 mea ad Dominum Pa­ 
 trem Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnia pater­ 
 nitas in cœlis et in terra nominatur, ut det vobis secun­ 
 dum divitias gloriæ
 suæ virtutem, corroborari per Spi­ 
 ritum ejus in interiorem hominem, habitare
 Christum 
 per fidem in cordibus vestri., in charitate radicati et 
 fundati,
 ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis 
 (Ephes. III). Et post alia :
 Obsecro itaque vos ego 
 vinctus in Domino, ut digne ambuletis in vocatione qua 
 vocati estis, cum omni humilitate et mansuetudine, 
 cum vatientia
 supportantes invicem in charitate, 
 solliciti servare unitatem spiritus in
 vinculo pacis. 
 Unum corvus et unus sviritus , sicut vocati estis in 
 
 ura spe vocationis vestrae. Unus Dominus, una 
 fides, unum baptisma, unus Deus et Pater omnium, 
 qui super omnia, et per omnia,
 et in omnibus nobis 
 (Ephes. v). Et dum tales exhortationes apostolicas 
 habeamus, quis nos separabit a charitate, quae est in 
 Christo Jesu Domino nostro
 ? Si enim cum humilitate 
 et fletu diligenter intendimus, consideramus et intel­ 
 ligimus quod ille sit insidiator noster, de quo dictum 
 eSt : Quia
 adversarius vester diabolus, sicut leo rugiens 
 circuit quærens quem devoret (I
 Pet. v); cui secundum 
 ejusdem apostoli exhortationem, cum omni nos con­ 
 cordia et unitate in fortitudine fidei resistere atque 
 obviare necesse est.
 Exemplo enim omnes didicimus, 
 charissimi fratres ac filii, quanta mala quantaque 
 flagella divisionem Ecclesiae fuerint subsecuta. Unde 
 
 in ipsius misericordia , licet indigni, confidimus, 
 quia si Ecclesiam suam adunare atque pacificare 
 concesserit, omnia a nobis
 quæ pro delictis nostris 
 suscepimus flagella, celerius removentur, et unitas 
 ac firmitas pacis Ecclesiae pacem nobis et tempora­ 
 lem obtinet et
 aeternam 
 Tantummodo rogamus, et obsecramus, et per di­ 
 vinum vos tremendumque Dei
 judicium obtestamur, 
 ubi sibi nullus hominum poterit argumentis vel excu­ 
 sationibus subvenire ; ne ulterius per vos Dei divida­ 
 tur Ecclesia, sed
 haereditatem Domini communi pos­ 
 sideamus et teneamus studio. Quae autem sit
 ejus 
 hæreditas, ipsius verba quae ad discipulos dicta sunt 
 audiamus :
 Pacem meam do vobis, pacem meam relin­ 
 quo vobis (Joan. XIV) ; et iterum : In
 hoc cognoscent 
 
 omnes quia mei estis
 discipuli, si dilectionem habueri­ 
 tis ad invicem (Joan. XIII). Idipsum autem ,
 sicut ail 
 Vas electionis, dicamus omnes, et non sint in vobis 
 schismata,
 simus autem perfecti in eodem sensu et in 
 eadem scientia (I Cor. I), ut in sinum
 matris Ecclesiæ 
 congregati efliciamur unus grex, et unius Christi 
 pastoris
 custodia ab omnibus externis internisque 
 hostis insidiis ejus protectione atque
 defensione ser­ 
 vemur illæsi. Hæc autem ad vos direximus per fra­ 
 trem et
 cocpiscopum nostrum Redemptum et Quod­ 
 vultdeum abbatem monasterii majoris
 basilicae beati 
 Petri apostoli, quos vestra dilectio et complacita Deo 
 cbaritate suscipiat, et ad nos cum unitatis vestræ 
 gaudio sine mora reverti
 dimittat: quatenus cogno­ 
 scentes dilectionem atque obedientiam charitatis 
 
 vestrae, cum sanctis angelis communiter
 atque vera­ 
 citer dicere mereamur : Gloria in altissimis Deo, et 
 in terra
 pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. II) 
 
 EPISTOLA IV [ Olim VI ] 
 QUÆ EST SECUNDA AD EPISCOPOS ISTRIÆ. 
 Dilectissimis fratribus Eliæ vel aliis episcopis Istriæ Pelagius
 episcopus. 
 Dilectionis vestrae per eos quos direxistis scripta sus­ 
 cepiMus, relectisque
 his, gravisumus mœrore et dolore 
 perculsi; cum neque his quæ nos vobis
 scripsimus 
 respondistis, neque, ut fraternam decuerat cbarita­ 
 tem, fidei
 nostrae satisfactione suscepta ad unitatem 
 Ecclesiæ revertendi obedientiam
 commodastis ; po. 
 stremo nec eos aliter qui venerunt dirigere pertuli- 
 
 
 stis, ut apertissimam lucidissimaroque
 satisfactionem 
 se paterentur accipere : sed scripto nobis quasi ca­ 
 pitulare, vel interdictum potius ostenderunt, nihil 
 injunctum sibi a vobis aliud
 asserentes, nisi ut vestræ 
 tantummodo essent portatores epistolae. In qua ta­ 
 men nullam rationis satisfactionem quæsisse vos le­ 
 gitur, sed velut
 judicatum quid nobis expressisset, 
 quod quam pravum sit, quam injuslum,
 Patrumque 
 
 regulis inimicum, si volueritis ad cognitionem veri­ 
 tatis accedere,
 splendidissime cum divino auxilio pot­ 
 estis addiscere. Unde nos cum propheta
 lacrymabi­ 
 liter convenit exclamare : Obmutui, et humiliatus 
 sum, et silui
 a bonis, et dolor cordis mei renovatus est 
 (Psal. XXXVIII). Renovatus est dolor
 cordis nostri, 
 quando diuturnae divisionis scandalum minime tanto 
 
 fidei fulgore superatur, maxime quia pravorum ho­ 
 minum persuasionc decepti, scripta nobis diversis 
 infecta contagiis
 direxistis : et quod in epistolis Pa­ 
 trum quaedam testimonia non incongrua
 solum, sed 
 nec ad causam pertinentia tentastis inserere; ita ut 
 nec
 ordinem testimoniorum, qui in ipsis epistolis 
 Patrum, servaretis, quippe ut quod
 scriptum nomine 
 alterius fuerat, alterius nominis titulo promeretur. In 
 quo evidenter dictum vobis apostolicum constat 
 aptari : Nescientes neque de
 quibus dicent neque de 
 quibus affirmant (I Tim. I ). 
 Quod quidem non vestræ malitiae vel calliditati 
 credimus ascribendum, sed
 veneno hostis malignis­ 
 simi perspicimus exquisitum, qui zizania seminare 
 per vasa iræ usque in finem sæculi, in Dei Ecclesia 
 
 non quiescit. Ex quo intelligimus, fraternitatem 
 vestram epistolas, de
 quibus posuistis testimonia, 
 non legisse; neque enim si vobis eorum scriptura 
 constaret, illa quae apertissime pro fidei tantummodo 
 causa sunt posita,
 aliis congruere fingeretis, propter 
 quod ab errore divisionis, in quem falsis
 opinionibus 
 incidistis, hortor et opto vos celerius revocari, et 
 non
 (sicut scriptum est) jugum cum infidelibus ducere 
 (11 Cor. VI), sed illi iterum
 jugo mansuela colla sub­ 
 mittere, de quo ipse Dominus dicit: Jugum enim 
 meum suave est, et onus meum leve est (Matth. XI) : 
 quod nullo modo poterit quis
 vel ferre vel discere, 
 nisi eidem jugo charitatis vinculis fuerit subjugalus, 
 ipsi oncri per dilectionem quippe ut spiritali sar­ 
 cinae mentes, humeros,
 viresque subdiderit. Sicut 
 
 namque animositas
 abscissionis intellectum facit per 
 superbiam colligare, ita recuperatae
 charitatis humi­ 
 litas mentes in unitate fidei perseveranter ad cogni­ 
 tionem veritatis illuminat 
 Propter quod praesentium portatoribus quos fra­ 
 ternitas vestra direxit, et ex
 Codicibus et ex antiquis 
 polypticis [polyptichis] scrinii sanctæ sedis apostoli­ 
 cae relecta sunt aliqua, quibus evidenter apparet, 
 nihil eorum quae in
 vestra posuistis epislola causa 
 trum capitulorum convenire ullatenus, aut
 verisi­ 
 militer coaptari. Ideoque necesse est vos omnes 
 epistolas
 synodales sollicite vigilanterque percurrere, 
 ut evidentius agnoscatis, quia
 sancti Patres nihil 
 aliud de Chalcedonensi synodo in suis epistolis fir- 
 
 maverunt, nisi ut inviolabilis fidei
 definitio serrare­ 
 tur. Nam ad eamdem synodum confirmandam beatae 
 recordationis prædecessor noster papa Leo scribens, 
 inter alia sic ait: « Ne
 ergo per malignos interpretes 
 dubitabile videatur, utrum quae in synodo
 Chalcedo­ 
 nensi per unanimitatem vestram de fide statuta sunt 
 approbarim,
 hæc ad omnes fratres et coepiscopos 
 nostros, qui praedicto concilio
 interfuerunt, scripta 
 direxi, quae gloriosissimua et clementissimus prin­ 
 ceps, sicut poposci, in notitiam vestram moUere pro 
 catholicae fidei amore
 dignabitur; ut et fraterna uni­ 
 versitas et omnium fidelium corda cognoscunt ,
 me 
 non solum per fratres qui vicem meam exsecuti sunt, 
 sed etiam per
 probationem gestorum synodalium, 
 propriam vobiscum munisse sententiam : in sola
 vi- 
 
 delicet fidei causa, (quod saepe
 dicendum) propter 
 quam generale concilium, et ex praecepto Christia­ 
 nissimorum principum, et ex consensu apostolicæ 
 sedis, placuit congregari. » [
 Huc usque verba sancti 
 Leonis. ] 
 Sed ne forte animis vestris aliqua adhuc videatur 
 quaestio aut dubietas
 remanere, apertius quae ad Ma­ 
 ximum Antiochenæ Ecclesiae antistitem scripserit 
 pariter curavimus indicare. Post plurima itaque sic 
 ait: « Si quid sane ab
 his fratribus, quos ad sanctam 
 synodum vice mea misi, praeter id quod ad causam 
 fidei pertinebat, gestum esse perhibetur, nullius erit 
 firmitatis : quia
 ad hoc tantum ab apostolica sede 
 directi sunt ut excisis hæresibus, catholicæ
 essent 
 fidei defensores. Quidquid enim praeter speciales 
 
 causas synodalium conciliorum ad examen episco­ 
 pale defertur, potest dijudicandi haberc rationem, » 
 etc. Ecce, sicut superius
 dictum est, cognoscitis, 
 fratres charissimi, nihil aliud saepe fatum praedeces­ 
 sorem nostrum, quam ea quae de fidei firmitate de­ 
 finita sunt,
 confirmasse, quod pene in omnibus epi­ 
 stolis ejus, si volueritis, plenius
 potestis cognoscere. 
 Nam privatae causae, quae illic post definitionem fidei 
 actæ sunt, non solum minime confirmavit, sed et 
 retractari atque
 dijudicari concessit. In encycliis 
 vero (quod est episcopalium collectio
 litterarum, ex 
 quibus aliqua in scriptis vestris testimonia iucongrue 
 similiter posuistis) unde mota sit causa, vel quid piae 
 recordationis Leo
 imperator per universas provincias 
 sacerdotibus scripserit consulendo, aut
 qualiter ab 
 
 ipsis responsa susceperit, nobis
 quoque tacentibus, 
 eorum lectione valebitis plenius informari : ut nulla 
 de caetero in vestris cordibus malignæ excogitatio 
 pravitatis locum subreptionis
 inveniat. Nos enim 
 propter prolixitatem hujus epistolae ordinem causæ 
 ipsius declinavimus indicare. Nam si cum studio 
 charitatis, quae a nobis
 scribuntur, cum timore Do. 
 mini sollicite vigilanterque relegetis, facile
 sentietis 
 quanlum sit periculum pro superfluis quaestionibus, 
 et
 hæreticorum defensione capitulorum, tandiu ab 
 universali Ecclesia segregari. 
 Nolite ergo amore jactantiæ, quae superbiae semper 
 est proxima, in
 obstinationis vitio permanere, quan­ 
 do in die judic nullus vestrum excusare se
 valeat, 
 
 
 et neque Theodorus Mopsuestenus, neque Ibæ
 epi­ 
 stola, quae ab adversariis est prolata, ante tribunal 
 tanti judicis
 vobis valeat subvenire. Doctori itaque 
 gentium pareamus , qui in prima ad
 Corinthios epi­ 
 stola dicit: Æmulamini charismata meliora, et adhuc 
 excellentiorem viam vobis demonstro ( I Cor. XII). 
 Quae ergo majora sint, et a
 se demonstranda pro­ 
 mittat, ex ipsius voce audiamus intentius : Si linguis 
 hominum loquar et angelorum, charitatem autem non 
 habeam, factus sum sicut
 æs sonans, aut cymbalum 
 tinniens. Et si habuero prophetiam, et noverim omnia 
 mysteria, et si habuero omnem fidem, ita ut montes 
 transferam, et si
 distribuero in cibos pauperum omnes 
 facultates meas, et si tradidero corpus meum
 ut ardeat, 
 charitatem autem non habuero, nihil mihi prodest 
 
 (Ibid. XIII); et iterum : Fides, spes, charitas, tria 
 hæc, major autem his charitas (Ibid.). Quam igitur 
 ante Dominum poteriiis
 habere fiduciam, quando 
 nullum scandalum generari vobis de fidei nostrae in­ 
 tegritate cernentes, tantis temporibus per superfluas 
 quaestiones ab
 Ecclesia Dei, quæ una est, et a frater­ 
 na charitate vos dividi duratis. Ubi
 namque sit ec­ 
 clesia constituta, iicet ipsius Domini voce in sancto 
 Evangelio sit apertum, quid tamen beatus Augustinus 
 ejusdem dominicae memor
 sententiae definierit, au­ 
 diamus. In his namque, ait, esse Dei Ecclesiam con­ 
 stitutam, qui sedibus aposlolicis per successionem 
 præsulum præsidere
 noscuntur. Et quicunque ab 
 earumdem sedium se communione vel auctoritate 
 
 suspenderit, esse in schismate
 demonstratur. Et post 
 alia. Positus foris, etiamsi pro Christi nomine mor­ 
 tuus fueris, inter membra Christi [non numeraberis]. 
 Patere pro Christo, hærens
 corpori, pugna pro ca­ 
 pite. Sed et beatus Cyprianus egregius martyr in Ii­ 
 bro quem de unitalis nomine mutavit, inter alia sic 
 dicit: Exordium ab
 unitate proficiscitur; et primatus 
 Petro datur, ut una Christi Ecclesia et
 cathedra mon­ 
 stretur : et pastores sunt omnes, sed grex unus os­ 
 tenditur, qui ab apostolis unanimi consensione pasca­ 
 lur. Et post pauca : Hanc
 Ecclesiae unitatem qui non 
 tenet, tenere se fidem credit? Qui cathedram Petri, 
 super quam Ecclesia fundata est, deserit, et resistit, 
 in Ecclesia se esse
 confidit? Item post alia : Ad pacis 
 præmium pervenire non possunt, quia pacem
 Domi­ 
 ni discordiæ furore ruperunt. 
 
 Item ex eodem libro sic ait : Ad sacrificium cum 
 dissentione venientes revocat ab altari, et jubet prius 
 concordare cum
 fratre, tunc cum pace redenntes 
 Domino munus offerre (Matth. v); quia nec ad
 Cain 
 munera respexit Deus (Genes. IV); neque enim habere 
 Dominum pacatum
 poterat, qui cum fratre pacem 
 per zeli discordiam non habebat. Quam sibi igitur 
 pacem promittunt inimici fratrum? Quae sacrificia 
 celebrare se credunt
 æmuli sacerdotum? Secum esse 
 Christum cum collecti fuerint opinantur, hi qui ex­ 
 tra Ecclesiam colliguntur? Tales ctiam si occisi in 
 confessione nominis
 fuerint, macula ista nec sangui­ 
 ne abluitur. Inexpiabilis et gravis culpa
 discordiæ 
 nec passione purgatur. Esse martyr non potest, qui 
 
 in Ecclesia non est: ad regnum pervenire non pot­ 
 erit, qui eam quae regnatura est dereliquit. Et post 
 alia : Cum Deo manere
 non possunt, qui esse in Ec­ 
 clesia Dei unanimiter noluerunt, ardeant licet
 flam­ 
 mis et ignibus traditi, vel objecli bestiis animas suas 
 ponant: non
 erit illa fidei corona, sed poena perfidiæ; 
 nec religiosae virtutis exitus
 gloriosus, sed despera­ 
 tionis interitus : occidi talis potest, coronari non
 pot­ 
 est. 
 Item ejusdem : An esse sibi cum Christo videtur, 
 qui adversus sacerdotes
 Christi facit? qui se a cieri 
 ejus et plebis societate secernit? Arma ille
 contra 
 Deum portat, contra Dei dispositionem repugnat : 
 hostis altaris
 adversus sacrificium Christi rebellis, 
 pro fide perfidus, pro religione
 sacrilegus, inob- 
 
 sequens servus, filius
 impius, frater inimicus, COn­ 
 temptis episcopis et Dei sacerdotibus derelictis,
 con­ 
 stituere audet aliud altare. llem cujus supra : Pejus 
 schismatis
 crimen est, quam quod hi qui sacrifica­ 
 verum, qui tamen in poenitentia criminis
 constituti 
 Domiuum plebis sansfactionibus deprecantur. Hic Ec­ 
 clesia
 quæritur et rogatur, illic Ecclesiae repugnatur. 
 Hic potest necessitas fuisse,
 illic voluntas tenetur in 
 scelere. Hic qui lapsusest,sibi tantum nocuit, illic
 qui 
 hæresim vel schisma facere conatur, multos secum 
 trahendo decepit. Hic
 animae unius est damnum, illic 
 periculum plurimorum. Certe se peccasse hic
 intelligit 
 et plangit, ille tumens in peccato suo, et ipsis sibi deli­ 
 ciis placens, a matre filios segregat, ovesa pastore sol­ 
 licitat, Dei
 sacramenta disturbat, et cum lapsus se- 
 
 mel
 peccaverit, ille quotidie peccat. Postremo la­ 
 psus martyrium posLmodum
 consecutus potest regni 
 promissa percipere : ille si extra Ecclesiam fuerit 
 occisus, ad Ecclesiae non potest praemia pervenire. 
 Item qui supra : Quod si in Scripturis sanctis fre­ 
 quenter et ubique
 disciplina praecipitur, et funda­ 
 mentum religionis a fidei observatione ac
 timore pro­ 
 ficiscitur, quid cupidius appetere, quid magis velle 
 ac tenere
 nos convenit, quam ut radicibus fortius 
 fixis, et domiciliis nostris super petræ
 robustae mole 
 solidatis, inconcussi ad procellas ac turbines saeculi 
 stemus, ut ad Dei munera per divina praecepta ve­ 
 nire possimus? 
 Et ideo hortamur dilectionem vestram, et obse­ 
 cramus, ut tam terribilia Patrum
 testimonia cogno- 
 
 scentes , nullo modo
 patiamini ulterius in divisione 
 Ecclesiae persistere; sed in viscera sanctae
 matris ca­ 
 tholicae atque apostolicæ regredi tota mentis inten­ 
 tione
 celerate [eccelerale] : ut radicati in charitate 
 unitatis atque fundati dicere
 mereamur: Ecce quam 
 bonum et quam jucundum, habitare fratres in unum 
 (Psal. CXXXII); veraciter exclamantes : Repletum est 
 gaudio os nostrum, et
 lingua nostra exultatione (Psal. 
 CXXV). Quibus breviore quidem stylo, abundanti
 ta­ 
 men charitate responsis, et de fraternitatis vestræ 
 mentibus, et de
 divinae misericordiæ virtute confidi­ 
 mus, vos sanctae citius reformari
 indubitanter Eccle­ 
 siæ. Si tamen pro nostris adhuc delictis aliquid ini­ 
 micus animarum vobis obstinationis (quod absit) aut 
 
 
 dubietatis intulerit, secundum quod
 interlocutio no­ 
 stra gestorum apud nos habitorum suprema comple­ 
 ctitur,
 et sicut excellentissimo domino filio nostro 
 Smaragdo exarcho Italiæ supplicare
 curavimus, in­ 
 structas huc ad nos personas, quibus facilius redden­ 
 da
 recipiendaque sit ratio, mittere festinate, ut nulla 
 deinceps consensus vestri
 dubietas supersit, aut tar­ 
 ditas, si eis satisfactio plena reddatur. Vel si pro 
 longinquitate locorum, vel temporum qualitate pave­ 
 scitis, illic Ravennae
 flat congregatio sacerdotum, 
 quo nos etiam qui loco nostro intersint, divinitate 
 propitia, dirigemus, a quibus satisfactionem plenis­ 
 simam capiatis; ne
 amplius animae simplices divisae 
 a sancta Ecclesia pro superfluis quaestionibus
 tam 
 longa obstinatione remaneant, nec per vos, quos 
 
 dominici gregis decet esse jastores, oves a septis 
 ecclesiastiscis evagantes rapacis lupi dentibus con­ 
 tumantur. 
 
 EPISTOLA V [Olim VII], 
 QUA EST TERTIA AD ELIAM ET EPISCOPOS ISTRIÆ. 
 Nujus epistolæ meminit beatus Gregorius lib. II, tpist. 36, ad
 episcopos Hiberniæ, quam librum appellat. Eam ab eodem beato Gregorio, cum adhuc
 esset dia­ conus, scriptam fuisse nomine Pelagii papæ, testatur Paulut Warnefridus
 lib. III de Gestis Langobardo­ rum, cap. 10, a!. 20. 
 Dilectissimis fratribus, Eliae, vel universis epi­ 
 scopis in Istriæ partibus
 constitutis, Pelagius epi­ 
 scopus. 
 
 I. Yirtututn mater charitas (I Cor. XIII), quae Re­ 
 demptoris sui lucris serviens, quae nunquam ea quæ 
 sua sunt quaerit,
 desiderio anhelanti me impulit du­ 
 dum fraternitati vestræ plena dulcedinis
 scripta 
 transmittere, quae disjuncta diu possint suo corpori 
 Christi
 membra sociare. In quibus plus precibus quam 
 monitis loquens, affectu quo valui,
 exhortari curavi, 
 ut quos aptos discutiendæ rationi praeviderit, huc 
 Dilectio vestra dirigeret, quatenus in trium capi­ 
 tulorum negotio, vel quaeque
 aperta sunt cogno­ 
 scerent, vel quaeque forsan obscura viderentur, hæc 
 eis
 collatio pacilicæ intentionis aperiret: tandem Di. 
 lectionis vestrae scripta
 suscepi, quae non rationis 
 causas quaererent, sed deliberata apud vos judicii 
 sententia imperarent. Hoc antem quod vos audere 
 
 de vestra sapientia video, fateor, dolens miror; et 
 quidem per
 epistolas exempla, ut puto, ostendi hu­ 
 militatis, amoris specimen praebui. Sed
 dum nihil 
 apud vos reperi admonitionis meae verba proficere, 
 flens
 gemensque cum propheta cogor exclamare : 
 Curavimus Babytonem, et non est sanata
 (Jlr. LI). 
 Ignem quantum valui charitatis accendi, et tante 
 scissionis
 exurere rubiginem volui; sed impletam 
 prophetae sententiam peccatis exigentibus
 inveni, qui 
 ait: Frustra conflavit conflator, scoriæ ejus non sunt 
 consumptæ (Jer. VI). Nulla in rescriptis flamma cha­ 
 ritatis aspicitur, nullam
 vel post exemplum dulcedi­ 
 nem redolent in cunctis suis sermonibus, nihil quod 
 ad pacem perveniat, sonat. Pensate, quaeso, hoc 
 (quod dicere nisi singultu
 interrumpente non valeo) 
 
 longo divisionis usu
 quanto mentis frigore fraterni­ 
 tas vestra torpuerit, quae nec confricta
 recalescit. 
 Quid igitur inter hæc faciam, nisi ut pro vobis ad 
 lacrymas
 vertar? Quia enim leo rugiens cireuit quae­ 
 rens quem devoret (I Petr. v), scio
 et vos stantes 
 extra caulas ovium [devorandos]. Non demptis fru­ 
 ctibus
 palmites .utendo, sed abscissos a radice vitis 
 aspicio. Et sudantes vos
 operarios cerno, sed tamen 
 laborare extra vineam non ignoro. Ecce urgente fine, 
 cuncta vastantur, ad solitudinem terra redigitur, at­ 
 que (ut ita dixerim)
 procella diluvii mondum subruit, 
 et vestra fraternitas arcam fugit. Cum Jeremia
 di­ 
 cato : Quis dabit capiti meo aquam et oculis meis fon­ 
 tem lacrymarum
 (Jer. IX) : et rursum : Deducant oculi 
 nostri lacrymas, et palpebræ nostræ
 defluant aquis 
 
 (Ibid.); dicam cum illo iterum
 : Plorabo et requie­ 
 scam. Quia enim quietem concordiae in vestro corde 
 non invenio, fessæ menti lacrymas sterno. Quae enim 
 mei spiritus requies esse
 potest, si ab occulto hoste 
 inflictum vulnus mederi non potest? Ecce in cunctis 
 mundi partibus sancta et universalis Ecclesia unitatis 
 suæ radiis fulget,
 sed tamen adhuc umbram vestræ 
 divisio is sustinet. Ubique in fidei statu
 perdurat; 
 sed gaudere eam de sua salute prohibet vulnus, quod 
 de vestra
 abscissione tolerat. Neque enim sanum a. 
 put brachiis mœrentibus gaudet; nec se
 quasi inco- 
 lume esse pectus lætatur, cum subjectorum viscerum 
 doloribus
 tangitur; totu namque corporis compago 
 afficitur, si pars ejus vel extrema
 laceratur. Quidquid 
 
 crge est quod aliam pati
 sentit, in se harmonia cha­ 
 ritatis attrahit, Paulo attestante, qui ait: Et si
 quid 
 patitur unum membrum, compatiuntur cætera membra 
 (1 Cor. XI). Nos
 itaque sumus, qui vestro dolore 
 transfigimur, nos qui vestris scissionibus
 tecamar. 
 Tanto igitur damnis vestris festina debemus conso­ 
 latione
 succurt ere, quanto ea per charitatem cogimur 
 ut nostra sentire. Nam etsi
 differre forsitan volumus, 
 supernae increpationis voce terremur, quae ignavos 
 pastores increpans dicit: Quod fractum erat non at­ 
 ligastis, et quod
 abjectum non reduxistis, et quod per­ 
 ditum non quæsistis. Si differre volumus
 indisrete 
 inventionis increpamur, qua per prophetam Dominus 
 dicit: Numquid
 resina non est in Galaad, aut medicus 
 non est ibi ? Quare ergo non est obducta
 cicatrix filiæ 
 populi mei (Ezch. XXXIV)? Quid enim per resinam, 
 
 quae fomentum ignis est, quae et in ornamentum 
 domus marmora dissipata conjungit, nisi charitas 
 designatur? Quæ et in amore
 corda succendit, et ut 
 sanctam Ecclesiam unitatis ornamento componat, 
 discordes hominum mentes per pacis in se studium 
 ligat? Quid per Galaad, quæ
 acervus testimonii in­ 
 terpretatur, nisi in Scripturae sacrae altitudinem in­ 
 numera sententiarum densitas dicit? Quid per med i 
 vocabulum, nisi
 unusquisque prædicator? Quid per 
 non obductam filiæ cicatricem, niti culpa
 plebis ante 
 Dei oculos nuda monstratur? Resina ergo in Galaad 
 defuisse
 convincitur, si pro ostendenda veritate, cum 
 tanta adsint Scripturae sacrae
 testimonia, associando 
 vos sanctae Ecclesiae, nequaquam digue ardoris cha- 
 
 
 rilas exbibetur; et velut absente medico
 cicatrix non 
 obducitur, si exhortatione cessante, tantae scissionis 
 culpa
 nullo velamiue subsequeniis pacis operitur. Sed 
 jam tempus est, ipsa nos
 susceptionum vestrarum 
 vulnera tangere, eisque auctore Deo medicamina pa­ 
 tefactæ veritatis adhibere. 
 II. Per ea quæ piae memoriae Justiniani principis tem­ 
 poribus acta sunt,
 fraternitas vestra suspicatur, san­ 
 clam Chalcedonensem synodum fuisse
 convulsam. Sed 
 absit hoc a Christiano opere, a Christiana cogitatione. 
 In
 ipsa quippe Nicaena, Constantinopolitana, ac prima 
 synodus Ephesina firmata est;
 et quisquis illam par­ 
 tem aliqua convellere nititur, illas nimirum funditus, 
 quæ per hanc firmatae sunt, destruere conatur. Cui 
 suspicioni in scriptis
 vestris ex sancti prædecessoris 
 
 nostri Leonis
 epistolis ac encycliis testimonia adjun­ 
 gitis, ut praefatam sanctam
 Cbalcedonensem synodum 
 illibatam debere observari monstretur. Quae quidem; 
 fratres charissimi, ex paucis epistolis sumpta per­ 
 mixto ordine confusoque
 posuistis, ut dum interjecta 
 alia epistola, ad alia prioris epistolae verba
 recurri­ 
 tur, quasi ex multis epistolis prolata viderentur. Et 
 valde
 miramur, cur fraternitas vestra de tam (sicut 
 diximus) paucis epistolis non
 pauca sumpserit, cum 
 Constet quod de sanctae Chalcedonensis synodi illi­ 
 bata veneratione et praedecessorum nostrorum asser­ 
 tio innumera, et multorum
 Patrum consensus in 
 encycliis, quasi quædam se mundo, nobis infudit 
 [Foraan sumendo lux mundo se n. inf.l. Sed quia 
 semper dictandi ordo tanta
 sibimet connexione suh- 
 
 jungitur, ut et
 praecedentia subsequentibus serviant, 
 et subsequentia ex præcedentibus
 suspendantur : eo­ 
 rum sensum quae prolata sunt, melius pandimus, si 
 infra
 supraque legentes, vel quo tendant, vel unde 
 pendeant, demonstremus. 
 i III. A dilecdone igitur vestra primum testimonium 
 sancti prædecessoris nostri
 Leonis ponitur, quod in 
 ejus epistola ultima continetur (Epist. 78 ad Leon. 
 imp.), quo ait : De rebus apud Nicæam et apud Chal­ 
 cedonem sicut Deo
 placuit definitis, nullum audemus 
 inire tractatum, tanquam dubia vel infirma
 sint, quæ 
 tanta per Spiritum sanctum filii auctoritas. (Cui se­ 
 eundum
 testimonium ex ea epistola a vobis adjun­ 
 gitur, quod illic paulo superius
 habetur, qno dicitur 
 
 (Ibid.) : Quia sicut
 sancte veraciterque dixistis, per­ 
 fectio incrementum, et adjectionem plenitudo
 hon 
 recipit.) Interjectis autem duobus testimoniis de en­ 
 cycliis
 assumptis, praefati prædecessoris nostri Leo­ 
 nis item ad Leonem principem
 scripto vestro verba 
 
 replicantur quibus dicitur: Legitimas divinitus in­ 
 spiratas
 constitutiones velle movere, non est pacifici 
 hominis, sed rebellis, dicente
 apostolo : Verbis con­ 
 tendere, ad nihil esl utile, nisi ad subversionem audien­ 
 tium (11 Tint. II). Nam si humanis persuasionibus 
 semper disceptare sit
 liberurn, nunquam deesse po­ 
 terunt qui veritati audeant resultare. (Et ejus
 rursus 
 ad eum : Non sinas contra dexterae omnipotentis Dei 
 triumphos
 redivivis exurgere tnotibus extincta certa­ 
 mina.) Cujus adhuc testimonium post
 pauca subdi­ 
 
 disti : nihil prorsus de bene
 compositis rectractetur. 
 Ultimum vero a vobis ponitur testimonium ; quod in 
 priori ejus epistola, de qua multa jam testimonia 
 prolata fuerant,
 continetur, primum dicitur (Ibid.): 
 Quæ jam patefacta sunt quærere, qua perfecta
 sunt 
 retractare, et quae sunt dt finita convellere, quid aliud 
 est, quam
 de adeptis gratiam non referre, et ad in­ 
 terdictæ arboris cibum improbos
 appetitus morti­ 
 feræ cupiditatis extendere? Hæc sunt, fratres di­ 
 lectissimi, quae beati Leonis ad Leonem principem 
 verba posuistis; quæ videlicet
 ab eo pro custodia 
 illibatae fidei, non autem pro causis episcoporuM 
 specialibus, quae apud Chalcedonem gestæ sunt, pro­ 
 feruntur. Nam quia pro
 solius fidei intemerata ob­ 
 servatione dixerit, pensandum est in eadem epistola 
 
 quid praemisit; ait enim, ad eumdem
 principem lo­ 
 quens (Ibid.) : Supra curam rerum temporalium re­ 
 ligiosæ
 providentiae famulatum divinis et aeternis 
 dispositionibus perseveranter
 impenditis, ut scilicet 
 catholica fides, quæ humanum genus sola vivificat, 
 sola sanctificat, in una confessione permaneat; et 
 dissensiones quae de
 terrenarum opinionum varietate 
 nascuntur, a soliditate illius petrae, supra quam
 ci­ 
 vitas Dei ædificatur, abigantur. (Si igitur fidem, fra­ 
 tres
 charissimi, In cunctis mundi partibus uno ac 
 solido statu vigere non cerneretis,
 convulsum quid­ 
 quam de sancta Chalcedonensi synodo recte dicere­ 
 tis. At
 postquam nihil nunc aliud nisi de personis 
 agitur, nibil de sancta
 Cbaleedonensis synodi fide 
 quaeritis, auctoritatem patrum quasi sequendo decli- 
 
 nati. Namque ut iisdem beatus Leo
 ostenderet, re­ 
 tractari quae perfecta sunt non deberi; qua haec in­ 
 tentione dixisset, illico subdidit (Ibid.) : Quia ad 
 pacem universalis Ecclesiæ,
 et ad custodiam ca­ 
 tholicae fidei cura dignamini sollicitiore viVere [re­ 
 spicere]. Quid igitur cum prohiberet definita con­ 
 velli, admonitionem protinus
 de custodia catholicae 
 fidei subjunxit, et quia non hoc de retractandis cau­ 
 sis specialibus; sed de sola Me! professione dixis­ 
 set, indicavit? Illa
 namque nunc in vestra quaestione 
 vertuntur, quae ipse quoque prædecessor, noster
 bea­ 
 tus Leo dijudicat; dum non nisi ea quae apud Chal­ 
 cedonem de fide
 sunt statuta, confirmat. Ipse quippe 
 ad Anatolium Constantinopolitanae urbis
 episcopum 
 
 scribens, dum eum de quodam novo
 ausu corriperet, 
 dicit (Epist. 58) : Ut sanctam synodum ad extin­ 
 guendam
 solum hæresim, et ad confirmationem fidei 
 catholicae studio Christianissimi
 principis congrega­ 
 tam, in occasionem ambitus trahas. (Et rursum 
 (Ibid.)
 : Ita abuti voluit concilio synodali, ut fratres 
 in fidei tantummodo negotio
 convocatos, et defini­ 
 tionis ejus causa, quae erat curanda, pertractos [defi­ 
 nitione ejus causæ, q. e. c. perfunctos], ad consen­ 
 tiendum sibi aut
 depravando traduceret, aut terrendo 
 compelleret.) Qui ut nihil se omnimodo de
 Chalce­ 
 donensi synodo suscipere, nisi de sola flde gestum 
 fuerat,
 demonstraret, eidem synodo scribens, ait 
 (Epist. 61) : Ut et fraterna
 universitas, et omnium 
 fidelium corda cognoscant, non solum per fratres, 
 
 
 qui vicem meam executi sunt, sed eliam per
 appro­ 
 bationem gestorum synodalium propriam vobiscum 
 inisse sententiam,
 in sola videlicet fidei causa, quod 
 saepe dicendum est. (Qui ergo unit cum
 Chalcedo­ 
 nensi synodo in sola fidei causa convocata, cuncta 
 quae illic
 specialiter gesta sunt, se procul dubio ex­ 
 traneum demonstrat. Hinc est rursum
 quod cum prae­ 
 fato Anatolio de recipiendo Attico presbytero scri­ 
 bere,
 dicit (Episl. 77) : Ita ut Chalcedonensis synodi 
 definitionem de fide, cui etiam
 dilectio tua subscri­ 
 bendo consensit, quam apostolicæ sedis firmavit au­ 
 ctoritas, profiteatur se per omnia servaturum.) Qui 
 Chalcedonensis synodi
 definitionem dicens, Vigilan­ 
 ter etiam, de fide, non adderet, nisi causas, quas 
 illic specialiter motae fuerant, reprobasset (solam 
 
 nihilominus exciperet) (a) quæei singulariter displi­ 
 cerent. At
 postquam nihil aliud synodi, nisi fidei 
 definitionem recepit: quid rst aliud,
 nisi quod cae­ 
 tera quae illic specialiler mota sunt, refutavit? Ne­ 
 que
 enim si vellet, unam tantummodo causam prae­ 
 fati Anatolii reprehenderc
 vereretur, qui hanc suo 
 judicio non approbatam, et serenissimis principibus, 
 et auctori ejus eidem Anatolio non est veritus scri­ 
 ptii discurrentibus
 indicare. Cum vero et de illa 
 praefato Anatolio private loquitur, et rursum ad
 sy­ 
 nodum scribens, quod de sola fide gestum fuerat, se 
 recipere
 confitetur ; constat quod et Anatolium de 
 speciali criminis causa redarguit, et
 cuncta privata 
 negotia, quae moto in synodo fuerant, retractari 
 concessit. 
 
 IV. Rursum in scripto vestro testimonium ac 
 exemplum de encycliis ponitur, quod multi episcopi 
 simul dicunt: Neque unum icta
 vel apicem possumus 
 aut commovere, aut commutare eorum quae apud 
 Chalcedonem decreta sunt. (Cui aliud quoque testi­ 
 monium quasi ex eadem
 epistola subjunxistis, quod 
 videlicet Anatolii Constantinopolitanæ urbis
 episcopi 
 esse non dubium est, quo ait : De Chalcedonensi 
 vero sancta
 synodo dico, quoniam ipsum quaerere 
 omnino, aut revolvere aliquid eorum quae ab
 ipsa 
 finita sunt, hominum est insidiantium tantummodo 
 Ecclesiis, et
 universali Christi paci.) In quo revolvi 
 et convelli prohibeat, ipse subjungat
 ;ait enim: 
 Quando apostolica quidem et paterna dogmata olim 
 nobis tradita,
 in eo roborata sunt atque firmata. (Si 
 
 igitur
 insidiantium est hominum apostolica dogmata 
 et paterna convellere, qui eadem
 paterna et aposto­ 
 lica dogmata illibata recipiunt, constat procul dubio, 
 quia insidiantes non sunt. Ejusdem namque synodi 
 fidem intemeratam Deo auctore
 retinemus, et sic 
 privata negotia quæ illic gesta sunt, cum sancto 
 praedecessore nostro Leone praeterimus, ut defini­ 
 tionem fidei illic prolatam,
 proposita etiam morte, 
 reservemus. In praecedenti autem testimonio multo­ 
 rum simul episcoporum utrum dictator, an scriptor 
 erraverit, ignoramus; neque
 enim in encycliis conti­ 
 netur, ut ipsi in scriptis vestris posuistis. Neque 
 enim iota unum aut apicem possumus commovere 
 
 aut violare eorum quae ab ea recte sunt et
 inviolabi­ 
 liter definita.) At longe est aliud, non posse com­ 
 moveri ea
 quæ decreta sunt, et non posse commoveri 
 ea quæ recte et inculpabilitersunt
 decreta. Sciebant 
 enim viri doctissimi, ea quae illic gesta fuerant de 
 causis specialibus, a praedecessore nostro Leone 
 recepta omnimodo non fuisse: et
 idcirco cautissime 
 scribunt, commoveri aut violari quae recte ab ea et 
 inculpabililer definita sunt, non deberi; ne si cun­ 
 cta confirmare se dicerent,
 sententiae sæpe fati præ­ 
 decessoris nostri Leonis obviarent. Unde et ilice 
 illico subjungunt : Ita sapiamus semper, sicut sapit 
 apostolica Romanorum
 sedis Ecclesia.) 
 V. Post haec quoque exempla ejusdem prædeces­ 
 soris nostri Leonis ad Basilium
 episcopum testimo- 
 
 nium posuistis, quo ait:
 Obsecro Dilectionem tuam, 
 ut Chalcedonensis synodi definitionibus in nullo 
 animum relaxetis; et quæ ex divina sunt inspiratione 
 composita, nulla patiamini
 novitate temerari (et 
 rursum : Ut autem possit haec exhortatio ad omnium 
 fratrum et coepiscoporum notitiam pervenire, dili­ 
 genter vestrae Fraternitatis
 cura perspiciat, quia 
 (quod saepe dicendum est) tota religio Christiana 
 turbatur, si quidquam de his quae apud Chalcedonem 
 constituta sunt,
 convellatur.) Sed utrum de causis 
 quarumdam personarum specialibus, an de
 sanctae 
 fidei definitione asserat, inquiratur ipse quid superius 
 dicat;
 ait enim : Haec scripta direxi, quibus Dile­ 
 ctionem vestram credidi
 commonendam, ut sceleratis 
 ausibus sancta constantia resistatis, ne in quoquam 
 
 nostra communis fides aut trepida
 inveniatur, aut 
 tepida. (Qui igitur admonitionem servandae fidei 
 præmisit,
 ubi custodiri synodum voluit, indicavit. Si 
 autem in hujus epistolae sermonibus
 ambigimus, eum 
 ex aliis suis epistolis quo sensu haec dixerit, requi­ 
 ramus. Marciano namque Augusto scripta sua pro 
 eadem synodo dirigens, ait
 (Epist. 59) : Ad Gloriam 
 vestram et ad Constantinopolitanum antistitem scri­ 
 pta direxi, quae evidenter ostenderent, me, quae de 
 fide catholica in
 praedicta synodo definita fuerant, 
 approbare.) Qui si cunctas et speciales
 causas ejus­ 
 dem synodi recepit, cur ea se approbare quæ de 
 calholica fide
 in prædicta synodo definita sunt, spe­ 
 cialiter asserit? Rursum quoque praefato
 principi 
 scribens (Ibid.) : Quia omnibus modis obediendum 
 
 est potestati [pietati] vestrae et religiosissimae
 volun­ 
 tati, constitutionibus synodalibus, quae mihi de con­ 
 firmatione
 fidei catholicæ placuerunt libeus adjeci 
 sententiam meam. (Si ergo
 confirmationem fidei 
 catholicae sibi placuisse, eique sententiam adjecisse 
 astruit; in his, in quibus confirmatio fidei non fuit, 
 constat quia sententiam
 non adjecit. 
 VI. Adhuc autem ex ejusdem beati Leonis epi­ 
 stola testimonium scriptis vestris
 inseritis, quae ad 
 Basilium dicit : Pie nobis et coustanter utendum 
 [
 Forsan vivendum] est, nedum talium disputatio 
 admittitur, eorum quae divinitus
 definita sunt, aucto­ 
 ritaii derogetur. Et infra : Nec enim aliquam [Forsan 
 
 
 ad aliquam] disceptationem plene definita
 revocanda 
 sunt, ne ad arbitrium damnatorum ipsi de his vi­ 
 deamur
 ambigere, quae manifestum est per. omnia 
 propheticis et evangelicis atque
 apostolicis auctori­ 
 tatibus consonare. (Quæ autem vel superius definita 
 divinitus, vel inferius plene definita asserat, ex ipsa 
 vel ex aliis ejus
 epistolis vestra Fraternitas penset : 
 in quibus nunquam specialia gesta
 commemorari, 
 sed sola quae de fide sunt prolata confirmat. Unde in 
 his
 quoque verbis vigilanter imprimitur [Forsan ex­ 
 primitur], et quæ plene definita
 dixerit attenditur 
 [Forsan ostenditur], cum dicit : Ne de his ipsis vi­ 
 deamur ambigere, quæ manifestum esi per omnia 
 propheticis et evangelicis atque
 apostolicis auctori­ 
 tatibus consonare.) Pensate, quaeso, fratres charis- 
 
 simi, si scripta Theodori propheticis et
 evangelicis 
 atque aposlolicis auctoritatibus consonant, quæ re­ 
 demptorem
 nostrum iniquis ausibus Dominum ne­ 
 gant. Pensate si illa epistola propheticis
 et evange­ 
 licis atque apostolicis auctoritatibus consonare 
 videatur, in
 qua et hostis Ecclesiae Nestorius defen­ 
 ditur, et defensor Ecclesiae Cyrillus
 accusatur. Pen­ 
 sate si illa Theodoriti scripta propheticis, evangelicis 
 atque apostolicis auctoritatibus consonant, quæ 
 prius contra rectam fidem edita,
 ipse postmodum 
 conversus damnat. Extremum quoque sæpe fati 
 Leonis ad
 Aetium presbyterum testimonium ponitis, 
 quo ait * : Ne patiatur sopitarum rerum
 certamen 
 afferri, quarum retractator non lusi sacrilegus inve­ 
 nitur.
 (Quod de quibus rebus astruat, ad eumdem 
 
 Aetium scribens ipse manifestat, dicens ** : Nihil ab 
 apostolicis unquam potero
 sentire diversum, nec 
 a mea ipse deviare sententia ; et quod sancto Spiritu 
 revelante confessus sum, quodque mecum totius 
 synodi professione
 praedicante patefeci, aliqui va­ 
 rietate commutem : cum facilius mihi sit
 quibuslibet 
 et suppliciis ab hoc mundo auferri, quam ab ea 
 quam
 generaliter credidi, professione mutari.) Si 
 ergo cuncta res quæ retractari non
 debet, sola est 
 professio fidei, ille retractator rerum erit sacrilegus, 
 qui professioni ejus fuerit diversus. Nam quod idem 
 beatus Leo solam in synodo
 professionem fidei sum­ 
 mo ardore custodiat, innumeris epistolis demonstrat, 
 ex quibus pauca breviler perstringimus, ut in eis 
 certior facta vestra
 Fraternitas colligat quam multa 
 
 taceamus.
 Hinc est enim quod Marcianum Augustum 
 scripto suo alloquitur, dicens (Epist. 59)
 : Fratri 
 autem meo Juliano episcopo noverit vestra Cle­ 
 mentia hoc me
 proprie delegasse ut quidquid ] illic 
 ad custodiam fidei pertinere probaverit,
 meo nomine 
 vestrae fiducialiter suggerat potestati. (Hinc est quod 
 Pulcheriæ Augustae scribens, ait (Epist. 60) : Quod 
 vero piissimus imperator Ad
 omnes episcopos qui 
 Chalcedonensi synodo interfuerunt, voluit me scri­ 
 pia
 dirigere, quibus ea quae illic de fidei regula sunt 
 definita firmarem, libenter
 implevi.) Hinc est quod 
 Juliano episcopo scribens, dicit : Quod necessarium 
 credidit clementissimus imperator, lihenter implevi, 
 
 ut ad omnes fratres qui Chalcedonensi synodo inter­ 
 fuerunt,
 scripta dirigerem, quibus placuisse mihi quae 
 a sanctis fratribus nostris de
 regula lidei confirmata 
 sunt, demonstrarem. (Hinc est quod Pulcherix Au­ 
 gustæ iterum scribens, ait (Epist. 58) : Circa fratrem 
 autem meum veneratorem
 vestrum Julianum epi­ 
 scopum quantum debeat credere vestra dignatio, 
 apostolicae sedis aestimate judicio, cum in causa fidei, 
 cui gloriosa Pictas
 vestra famulatur, vicem ipsi 
 meam eatenus delegarim, ut ab ea quæ vobis debetur 
 observantia non recedens, me Pietati vestrae prae­ 
 senlare non desinat.)
 Causam quippe fidei memo­ 
 rans, nequaquam, Eatenus, diceret, nisi quidquid 
 extra fidem ageretur, ex synodo excludi voluisset. 
 VII. Rursum per epistolam vestram dicitur, a 
 
 sede apostolica vos doctos, atque ab scrinio sanctae 
 Ecclesiæ, cui Deo auctore
 præsumus, confirmatos, 
 ne huic rei quæ sub piæ memoriae Justiniano prin­ 
 cipe gesta est, consentire debeatis : atque hanc 
 opitulationem excusationi
 vestrae adjungitis dicentes, 
 quod in causae principio et sedes apostolica per 
 Vigilium papam, et omnes Latinarum provinciarum 
 principes damnationi trium
 capitulorum fortiter 
 restiterunt. In quibus verbis attendimus, quod res 
 quae provocare vos ad consensum debuit, a consensu 
 vos ipsa divellit. Latini
 quippe homines eL Græcitatis 
 ignari, dum linguam nesciunt, errorem tarde cogno- 
 verum ; et tanto cis celerius credi debuit, quanto 
 eorum constantia,
 quousque verum cognoscerent, a 
 certamine non quievit; quorum consensum certe 
 
 [recte] Fraternitas vestra despiceret, si
 ausu praeci­ 
 piti, priusquam verum cognoscerent, consensissent : 
 at
 postquam diu ab eis laboratum est, et longo tem­ 
 pore ad injurias usque
 certatum, hinc vestra Fra­ 
 ternitas penset quia tot labores repente non relin­ 
 querent,nisi quæ vera sint agnovissent. Quid enim 
 divini consilii fuisse
 credimus, fratres, quod diu 
 Saulum omnipotens Deus repugnalorem suae lidei 
 esse permisit, et sic cum suae lidei praedicatorem 
 fecit, nisi ut cunctis,
 quibus per illum fuerat praedi­ 
 caturus, ostenderet, quia valde verum est Dei
 Evan­ 
 gelium, quod et tanta duritia inclinata praedicaret, 
 ut dum ea
 audilores ejus quae ab illo contra (ideles 
 gesta recolerent, repente eum ad
 fidem versum non 
 sine evidenti ratione sentirent ? Unde ipse quoque 
 
 dum prædicationem suam debere facile ab infidelibus 
 recipi Domino diceret, ait : Domine, ipsi sciunt quia 
 ego eram concludens
 in carcere, et credens per syna­ 
 gogas eos qui credebant in te (Act. XXII). Et
 cum 
 Galatas, relicta Evangelii regula, in Judaismi con­ 
 spiceret errorem
 declinasse, suam eis priorem contra 
 Evangelium duritiam retulit, et ab
 inlentione per­ 
 fidiæ eorum mentes retorsit, dicens : Audistis con­ 
 versationem meam aliquando in Judaismo, quoniam 
 supra modum persequebar
 Ecclesiam Dei, et expu­ 
 gnabam illam ; et proficiebam in Judaismo supra 
 multos coætaneos meos in genere meo, abundantius 
 cemulator existens paternarum
 mearum traditionum. 
 
 
 Cum autem placuit ei qui me segregavit de
 utero matris 
 meæ, et vocavit per gratiam suam, ut revelaret Filium 
 suum in
 me, ut evangelizarem illum in gentibus, con­ 
 tinuo non acquievi carNii et
 sanguini. Ecce, fratres 
 charissimi, Paulus egregius doctor, quia diu veritati 
 restitit, inde ad confirmanda corda audientium in 
 ejusdem praedicatione
 veritatis adjutorium sumpsit: 
 ostendens profecto, quia fidem, cui tanto prius
 labore 
 restiterat, postmodum sine magnæ rationis certitu­ 
 dine non
 tenebat. 
 VIII. Debet ergo perpendere vestra Dilectio, quia 
 prædecessorum nostrorum in
 hac causa consensus 
 tanto post inanis non.fuit, quanto prius duris contra­ 
 dictionum laboribus insudavit. Sed his insuper fa­ 
 ctum Petri, quiet Paulum
 superat, vestra Fraternitas 
 
 ad memoriam
 reducat. Diu quippe restitit, ne ad 
 fidem gentes sancta Ecclesia sine
 circumcisione reci­ 
 peret, diu se a conversarum gentium communione 
 subtraxit, Paulo attestante, qui ait : Cum venisset 
 Antiochiam, in faciem ei
 restiti, quia reprehensibilis 
 erat. Prius enim quam venirent quidam ab Jacobo, 
 cum gentibus edebat; cum autem venissent, subtrahebat 
 Me, timens eos qui
 ex circumcisione erant (Galat. I). 
 Et paulo post : Et cum vidissem quod non
 recte 
 ambularet ad veritatem evangelii, dixi Petro coram 
 omnibus : Si tu
 cum Judæus sis, gentiliter et non 
 judaice vivis, quomodo gentes cogis judaizare
 ? Qui 
 tamen ab eodem Paulo postmodum ratione suscepta, 
 dum quosdam
 conspiceret qui gentiles ad Ecclesiam 
 venientes pondere servandæ circumcisionis
 onera- 
 
 rent, dicit : Cur tentatis Deum,
 imponentes jugum 
 cervicibus discipulorum, quod neque patres nostri, 
 neque
 nos portare potuimus (Act. xv)? Nunquid, fra­ 
 tres lectissimi, Petro aposlolorum
 principi sibi 
 dissimilia docenti debuit ad haec verba responderi ? 
 Hæc quæ
 dicis, audire non possumus, quia aliud ante 
 praedicasti ? Si igitur in trium
 capitulorum negotio, 
 aliud cum veritas quæreretur, aliud autem inventa 
 veritate, dictum est, cur mutatio sententiæ huic sedi 
 in crimine objicitur, quæ
 a cuncta Eccleia humiliter 
 in ejus auctore veneratur? Non enim mutatio sen­ 
 tentiae, sed inconstantia sensus in culpa est. Quando 
 ergo ad cognitionem
 recti, intentio incommutabilis 
 permaneat, quid obstat, si ignorantiam suam dese­ 
 rens, verba permulet ? De ipso quoque auctore om- 
 
 nium Deo Scriptura attestante cognoscimus, quia 
 dum consilium non
 manet [Forsan mutat, sæpe 
 sententiam mutat; neque cnim inopinatus ei pro­ 
 ventus accesserat, cum de eo quern ipse ungi præce­ 
 perat, dicebat : Poenitet me
 Saulem unxisse regem in 
 
 Israel (/ Reg. xv). Hoc quippe se facturum etiam 
 tunc praescivit, cum eum
 quasi approbando prætulit ; 
 nec ad pœnitentiam quasi inopinatus dolor accessit, 
 sed tamen poenitere se insinuat, quia non mutato 
 consilio, ea quae dudum
 dixerat de illo verba per­ 
 mutat. 
 IX. In his autem testimoniis quæ ex epistolis 
 Leonis prædecessoris nostri
 posuistis, praemisistis 
 
 dicentes: Doctrina
 vestrae reverendæsedis est per 
 beatum Leonem, successoresque ejus, unde pauca 
 commemorare præsumpsimus, mortuum ab hominibus 
 damnari nullatenus
 oportere; (el tamen nulla ejus 
 testimonia subdidistis, quibus hanc sententiam
 fir­ 
 maretis. Etenim quae a vobis subjuncta sunt, retra­ 
 ctationem fidei
 fieri prohibent, non autem damnari 
 infideles mortuos contradicunt. Sed neque hoc
 bea­ 
 tum Leonem praedecessorem nostrum quodam loco 
 dixisse meminimus. Quis
 autem nesciat, quod in nullo 
 sibi ejusdem Leonis et beati Augustini prædicatio 
 contradicat ? Ipse namque ad Bonifacium comitem 
 scribens, ait (Epist. 50,
 sup. coll. 5) : Si vera essent 
 quae ab eis objecta sunt Caeciliano, et nobis
 possent 
 aliquando monstrari, ipsum jam mortuum anathe- 
 
 matizaremus. Sed tamen Ecclesiam Christi, quae non 
 litigiosis opinionibus fingitur, sed divinis attestatio­ 
 nibus
 comprobatur, propter quemlibet hominem 
 relin tuere non debemus. ) Ecce mirabilis
 praedicator 
 et scissionem Ecclesiae propter hominem vetat, et si 
 qua
 perversa deprehendat, eum quem publice de­ 
 fendebat Caecilianum, se etiam post
 mortem anatbe­ 
 matizare non abnegat, quia videlicet tunc viventibus 
 vere
 consulatur, cum culpa in fide perpetrata nec 
 mone interveniente laxetur. Si vero
 hoc faciendam, 
 dicere fortasse praesumimus, hoc procul dubio faci­ 
 mus,
 quod fieri vetamus. Theodorum quippe mor­ 
 tuum sancta synodus prima Ephesina
 damnavit (Act. 
 VI). Nam cum ab ejus discipulisdictatum ab illo sym­ 
 bolum
 eadem synodo fuisset prolatum, illico illic a 
 
 sanctis Patribus cum auctore damnatum est. Et qui­ 
 dem ipsi sancti Patres in
 eadem synodo residentes 
 ad Dominum jam recepti sunt, postquam Theodorum 
 damnavere: et si damnari mortuum non debuisse 
 dicimus, procul dubio mortuos
 accusamus, et incipi­ 
 mus committere, quod nitimur prohibere. Sed cur 
 diu
 et quæ nostis loquimur? Ejusdem Theodori ex 
 libris illius dicta replicemus. Et
 si Jesum (a) Domi­ 
 nun ac Deum nostrum, qui post mortem vivere, imo 
 quia
 vivere creditur, post mortem Theodorus post­ 
 posita dubitatione damnavit; neque
 enim nostra fides 
 patitur ut qui tot blasphemiis Redemptori nostro 
 hostis
 exstitit, a vobis ulierius defendatur. Ipse 
 quippe contra Apollinarem in libro
 tertio loquens 
 ait (Sup. coll. 4) : 
 
 X. < Quomodo igitur tu, cui super omnes maxime 
 decet mentium regimen, illum qui et Virgine natus 
 est, Deum esse, et ex
 Deo consubstantialem Patri 
 existimari dicis, nisi forte sancto Spiritui illius
 crea­ 
 tionem imputare non jubes ? Sed quis est Deus, et 
 ex Deo, et
 consubstantialis Patri? Is idem qui ex 
 Virgine nutus erat, ) o mirandum ! ) et
 qui per Spi­ 
 ritum sanctum seCundum divinas Scripturas plasma­ 
 tus est, et
 confictionem in muliebri accepit ventre ? 
 Inerat forsitan, quia mox quam
 plasmatus est, ei ut 
 templum Dei esset accepit: non tamen existimandum 
 nobis est Deum de Virgine natum esse. > Et post 
 pauca : < Nec secundum
 tuam vocem pronuntiandum 
 
 
 est, omnino ex Virgine natum Deum esse, et ex
 Deo, 
 consubstantialem Patri. » Et post pauca : < Si igitur 
 eum carne
 eum natum esse dicunt, quod autem natum 
 est, Deus et ei Dee, et consubstantialis
 Patri est, 
 necesse est et hoc carnem dicere, quod si non hoc 
 caro est,
 quoniam nec Deus, nec ex Deo, nec con­ 
 substantialis Patri, sed ex semine David,
 et cousub­ 
 r stantialis ei cujus semen est, non id quod natum est 
 ex
 Virgine, Deus, et ex Deo, et censubstanlialis 
 Patri. » 
 Et post pauca : I Non Deus Verbum ex Maria na­ 
 tus est, natus autem est ex
 Maria, qui ex semine est 
 David; non Deus Verbum ex muliere natu. est. » Et 
 iterum : < Quod edictum est enim Ducebatur a Spi­ 
 riiu (Matth. IV), aperte
 hoc significat, quod ab eo 
 
 regebatur, ab eo
 ad voluntatem [virtutem] proposi- 
 torum confortabatur ; ab eo ad hæc quae
 oportebat 
 ducebatur, ab eo quod decebat docebatur, ab eo cogi­ 
 tationibus
 roborabatur, ut ad tantum certamen suffice­ 
 ret, sicut et beatus Paulus dicit:
 Quicunque enim 
 Spiritu Dei aguntur, hi sunt filii Dei (Rom. VIII). » 
 Idem cujus supra : < Dicant igitur nobis omnium 
 sapienlissimi, si pro sensu
 Domino Jesu Christo qui 
 est secundum carnem, divinitas facta esset, sicut di­ 
 cunt, quid sancti Spiritus cooperatione ad haec Chri­ 
 stus indigebat ? Nec
 enim unigeniti divinitas Spiritu 
 indigebat ad justificationem ; Spiritu
 indigebat ad 
 vincendum diabolum, Spiritu indigebat ad operanda 
 miracula;
 Spiritu indigebat ut doceretur ea quæ de­ 
 cebat peragere; Spiritu indigebat ut
 immaculatus 
 
 appareret. » 
 Et post pauca : < Ac si dicat Jesus : Ego quidem, 
 quem videtis, nihil quidem
 facere possum secundum 
 meam naturam, cum homo siun, operor autem, quia 
 in
 me manens Pater omnia facit (Joan. XIV). Quoniam 
 enim et ego in Patre, el Paler
 in me (Ibid.), Deus 
 autem Verbum unigenitus Dei in me est, certum est 
 quod
 et Pater eum ipso in me manet, et opera facit. 
 Et non est mirandum de Christo
 haec existimari, cum 
 evidenter ipse de cæteris hominibus dicat: Qui dili­ 
 git me, meum verbum observet: et Pater diliget eum, 
 et ad eum veniemus, et
 mansionem apud ipsum facie­ 
 mus (Ibid.). » Et iterum : < Sciebat subtiliter,
 ut no­ 
 tam quidem faceret gentibus pietatem, pateretur 
 autem laborantium
 infirmitates, et sic ad effectum 
 
 suam
 voluntatem educeret: et justificabatur inde, et 
 immaculatus ostendebatur, sive
 reparatione [pejorum], 
 sive custodia meliorum, sive etiam paulatim ad me­ 
 liora profectibus. » 
 Et post pauca ejusdem Theodori ex commento 
 secundum Joannem : < Dicit ad
 Thomam : Infer digi­ 
 tum tuum huc, et vide manus meas, et porrige manum 
 tuam, et mitte in latus meum, et noli esse incredulus, 
 sed fidelis (Joan. xx).
 Quoniam, dicit, non credis, et 
 tactum solum sufficere tibi ad credendum putas, 
 (hæc enim dicens non me Latuisti) tange manu, et 
 cape experimentum, et
 disce credere, et non diffi­ 
 dere. Thomas quidem cum sic credidisset, Dominus 
 meus et Deus meus, dicit, non ipsum Dominum et 
 
 Deum dicens (non enim fesurrectionis scientia doce­ 
 bat et Deum esse eum
 qui surrexit), sed quasi pro 
 miraculo facto Deum collaudat. Ejusdem Theodori 
 ei commento quod est in Actus apostolorum libro 
 primo : < Ille autem
 dixit, oportere pœnitentiam 
 agentes eos pro crucis in iniquitate, et agnoscentes 
 Salvatorem et Dominum, et omnium auctorem bono­ 
 rum Jesum Cbriatum,
 quoniam per ista pervenit et 
 assumptus est divina natura, in [ipsum] Spiritu
 quidem 
 fidem suscipere, et ejus discipulos fieri ante omnia 
 ad baptisma
 accedentes, quod et ipse tradidit nobis, 
 reformationem quidem habens
 inspirationis [præfor­ 
 mationem q. h, sperationis] futurorum, in nomine 
 autem celebrandum Patris et Filii et sancti Spiritus. 
 Hoe euim quod est: Et
 baptizetur unusquisque in 
 
 nomine Jesu Curiali
 (Act. n), non hoc dicit, ut voca­ 
 tionem quae in nemine Pati is et Filii et
 sancti Spiri­ 
 tus est, relinquentes, Jesum Christum in baptismate 
 vocet;
 sed quale est hoc, quod in Moyse baptizati 
 suut in nube et in mari (I Cor. x),
 ut diceret quia 
 sub nube et in mari Ægyptiorum separati sunt, li­ 
 berati
 eorum servitute, ut Moysis leges attende­ 
 rent; tale est t et baptizetur
 unusquisque in no­ 
 mine Jesu Christi : ut cum ad ipsum accessissent 
 tanquam Salvatorem, et omnium bonorum aucto­ 
 rem, et doctorem veritatis, ab ipso
 utpote auctore 
 bonorum et doctore veritatis vocarentur, sicut om­ 
 nibus
 hominibos quamcunque sectam sequentibus 
 consuetudo est ab ipso dogmatis
 inventore vocari, 
 ut Platonici, et Epicurei, et Manichæi, et Marcio­ 
 
 nistæ, et quidem fsi quidem] tales dicuntur. Eodem 
 enim modo et nos nominari Christianos judicaverunt 
 apostoli. » 
 Ejusdem Theodori in libris de Incarnatione : 
 < Plus inquietabatur Deminus,
 et certamen majus 
 habebat ad animae passiones, quam corporis; et me­ 
 liori
 animo libidines vincebat, mediante deitate ad 
 perfectionem. Unde et Dominus ad
 hæc maxime in­ 
 stituere videtur certamen. » 
 Item ejusdem in libro contra Synusiastas, vel 
 Apollinaristas : < Sed si caro
 erat, inquit, cruci8xa, 
 quomodo sol radios avertit, et tenebræ occupaverunt 
 terram omnem, et terrae motus, et petræ scissae sunt, 
 et mortui
 surrexerunt (Matt. XXVII) ?Quid igitur 
 dicant et de tenebris in Ægypto factis
 temporibus 
 
 Moysis non per tres horas, sed per
 tres dies (Exod. 
 x) ? Qnid autem propter alia per Moysem facta mi­ 
 racula,
 et quae per Jesum Nave, qui solem stare fecit 
 (Josue x), qui sol temporibus
 Ezechiæ regis et contra 
 naturam retroversus est (IV Reg. xx); et de Elisæi 
 reliquiis, quæ mortuum suscita verunt (I V Reg. XIII) ? » 
 Ejusdem ex libro
 octavo de Incarnatione : < Manife­ 
 stum autem est quod unitas convenit: per
 eam enim 
 collectae naturae, unam personam secundum unita­ 
 tem effecerunt.
 Sicut enim de viro et muliere dici­ 
 tur, quod jam non sunt duo, sed una caro
 (Genes. II; 
 Marth. XIX) ; dicamus et nos rationabiliter seeundum 
 unitatis
 rationem, quod non sunt duae personæ, sed 
 una, scilicet naturis discretis. » 
 
 
 Et post pauca. < Quomodo igitur homo et Deus 
 unum per unitatem esse potest? qui vivificat, et qui 
 vivificatur ; qui
 salvilicat, et qui salvificatur; qui 
 ante sæcula est, etqui ex Maria apparuit ?
 > Ejosdem 
 ex interpretatione symboli trecentorum decem et 
 octo Patrum :
 < Sed Christum quidem secundum 
 assumptam servi formam, eum autem qui eam as­ 
 sumpsit, super omnia nominans Deum; intulit tamen 
 hoc secundum
 conjunctionem, ut per significationem 
 nominum naturarum manifestam divisionem
 faciat. 
 Nemo igitur, neque eum qui secundum carnem ex 
 Judaeis est, dicat
 Deum : nec iterum Deum [AI., 
 Dominum, nec ne iterum Dominum] qui est super 
 omnia, secundum carnem ex Judaeis. » 
 Item ex commento Epistolae ad Hebraeos : « Jesum 
 
 enim dicit a Nazareth, quem unxit Deus Spiritu sancto 
 et virtute (Act.
 x) : qui autem de Spiritu unclus est, 
 omnimodo aliquid inde assumpsit. Quis
 autem furens 
 dicat, de Spiritu aliquid assumpsisse divinam natu­ 
 ram ? »
 Et iterum : < Certus quidem et ipse, Filium 
 Dei se non secundum divinilatis
 dicens nativitatem, 
 sed secundum quod domesticus Dei erat: per quad 
 filii
 Dei, per voluntatem [virtutem] domestici Deo 
 constituti homines, interim
 vocabantur. > 
 XI. Haec de innumeris pauca practulimus, ut quasi 
 per foramen angustum, quam
 nimium barathrum 
 intus lateret, monstraremus. Ecce quales plus quam 
 decem
 millia librorum Theodorus scripsisse perhibe­ 
 tur. Pensate, quaeso, si non tanto
 acriora tormenta 
 promeruit, quanto pluriora conscripsit. Sed haec illius 
 
 dicta quæ prolata sunt, utrum ejus sint,
 fortasse du­ 
 bitatur. Patrum, si placet, scripta proferamus : ita 
 apud vos
 libros ejus, quos de perfidia illius testes 
 deduximus, deductis insuper testibus
 affirmemus. 
 Armeniæ quippe episcopi Proclo Constantinopolitanae 
 urbis
 episcopo libellos contra Theodorum porrigentes, 
 dicunt (Sup. coli. 5) : Fuit
 autem aliquis pestis 
 [pestifer] homo, magis autem fera , hominis habens 
 formam diabolicam, mentito nomine Theodorus, qui 
 schema et nomen episcopi
 habuit, in angulo et igno­ 
 bili loco orbis terrarum latitans, in Mopsuesteno 
 Ciliciæ secundae viii oppido, vere quidem et principa­ 
 liter a Paulo
 Samosateno descendens, licet Photino 
 et caeteris haeresiarchis in libro de
 Incarnatione Do­ 
 mini nostri Jesu Christi, in toto suo proposito ipsis 
 
 verbis inveniatur usus, et si quid pejus.
 Iste per ma­ 
 chinatiunem et audaciam et errorem diaboli volebat 
 omnes
 homines acuia sua sicut colubri lingua, et 
 veneno quod sub lingua aspidis est,
 deperire. Et in. 
 terim quidem retincbatur suo latibulo, timens pote­ 
 statem eorum qui a magno Deo et Salvatore nostro 
 Jesu Christo potestatem
 acceperunt calcare super 
 colubros et scorpios, et omnes virtutes inimici (Luc. 
 X) : dico autem sanctos apostolos, et qui consequenter 
 ab his susceperunt,
 martyrcs et confessorcs et epi­ 
 scopos et caeteros sanctos.. Invento autem,
 nescio 
 quomodo, tempore, cœpit repere et extra fines suos, 
 fiduciam gerens
 et in parochiam ad eum non perti- 
 
 nentem,
 tanquam eruditus sermocinator, et in An­ 
 tiochia Syriae in ecclesia alloquens,
 sic dixit : « Ho­ 
 mo Jesus, quid est enim homo quod memor es ejus? 
 (Psal.
 VIII) ; Apostolus autem, de Jesu dictum fuisse 
 hoc, dixit : Eum enim qui paulo
 minus ab angelis mi­ 
 noratus est, vidimus, inquit, Jeaum (Hebr. II). Quid 
 ergo ? Homo Jesus similiter omnibus bominibus, 
 nullam habens differentiam ad
 homines ejusdem 
 generis, praeter ea quae gratia ei dedit. > Qaibus 
 Proclus Constantinopolitanæ urbis episcopus rescri­ 
 bens, ait (Sup. coli. 5,
 conc. v) : Fugiamus turbu­ 
 lentos et coenosos fallaciae rivos, septa Dei [sectas 
 Deum] impugnantes : dico Arii furorem dividentem 
 individuam Trinitatem,
 Eunomii audaciam circum- 
 cludentem scientia incomprebensibilem naturam, 
 
 Macedonii rabiem separantem a deitate
 inseparabili­ 
 ter procedentem Spiritum, et novam istam blaspbe­ 
 miam quae
 Judaismi multo amplius superat blasphe­ 
 miam, introducentes, nam illi quidem cum
 Filium 
 negant, fraudant ramo radicem; isti vero eum qui 
 est negantes,
 alterum [Al., eum qui est Filius dene­ 
 gant, fraudantes ramo radicem, isti vero
 ei qui est 
 alterum] introducunt, detrahentes sinceram natu­ 
 ram. (Rursus
 de hujus errore Joannes quoque An­ 
 tiochenæ Ecclesiae antistes ait : Multo autem
 tempo­ 
 re perseverans Theodorus, persuasit multis et Nesto­ 
 no, quod
 Christus Filius Dei vivi, qui de sancta vir­ 
 gine Maria natus est, non est qui
 ex Patre natus est 
 Deus Verbum consubstantialis Genitori, sed homo 
 pro
 qualitate suæ voluntatis ex Deo Verbo coopera- 
 
 lionem suscipiens.) Rursus de ejus errore Cyrillus 
 ad Lamponem
 presbyterum scribens, ait : Cum apud 
 Æliam commorarer, vir aliquis ex his qui
 nobiliter 
 militant in palatio, epistolam multorum versuum et 
 grandem
 obtulit mihi signatam, quam se dicebat 
 accepisse ab Antiochenis orthodoxis ;
 subscriptiones 
 autem erant in ea plurimorum clericorum et mona­ 
 chorum et
 laicorum. Accusabant autem orientales 
 episcopos, quasi tacentes quidem Nestorii
 nomen, 
 et dissimulantes ei adversari, transeuntes autem ad 
 Theodori
 Codices de incarnatione factos, in quibus 
 multo pejores nefariae blasphemiæ
 [Nestorii blasphe­ 
 miisJ positae sunt: pater enim fuit Nestorii perfidi, 
 qui et illius mala locutus, impius et in his factus est. 
 Rursum de errore illius
 idem Cyrillus Alexandrinæ 
 
 urbis episcopus ad
 Acacium Melitenæ urbis episco­ 
 pum scribens, ait : Non oportebat latere
 Sanctitatem 
 vestram, aut forsitan cognovit, quod omnes orien­ 
 tales
 religiosissimi episcopi in Antiochia convene­ 
 runt, cum transmisisset eis tomum
 dominus meus 
 sanctissimus Proclus bonorum plenum intellectuum 
 et rectorum
 dogmatum. Erat enim ei ratio multa et 
 longa de dispensatione Domini nostri Jesu
 Christi. 
 Supposuit vero capitula quaedam collecta e Theodori 
 Codicibus,
 quae consonantem Nestorii perfidiis intel­ 
 lectum habent, et adhortatus est eos
 etiam illa ana­ 
 thematizare. 
 
 
 XII. Rursus de errore illias [Rabbula] Edessenæ 
 Ecclesiæ antistes ad beatum Cyrillum scribens, ait: 
 Jam vero quidam
 unitatem secundum subsistentiam 
 omnibus modis abdicant. Morbus enim aliquis
 subla­ 
 lens inveteravit Orienti, immedicabilis modo vulne­ 
 ris depascens
 Ecclesiae corpus, apud aliquos quasi stu. 
 diosos, et supercilia extollentes
 eruditione, latenter 
 bonoratus. Episcopus enim quidam provinciæ Ciliciæ 
 Theodorus, vir verisimilis dicendi, et potens suadere, 
 alia quidem supra
 tribunali de Ecclesiæ statu [ecclesia 
 statimj dicebat ad populi placentiam,
 alios autem 
 laqueos [perditionis] in scriptis ponebat, qui in prin­ 
 cipiis
 quorumdam ejus Codicum anathemate circum­ 
 cludebat inspicientem non manifestare
 aliis scripta. 
 Iste primus exposuit, non esse vere Dei genitricem 
 
 sanctam Virginem, tanquam Deo Verbo non susci- 
 pientem secundum nos nativitatem. (Et post pauca : 
 Nec enim dicunt, secundum
 substantiam, vel secun­ 
 dum subsistentiam unitum esse Deo Verbo hominem, 
 sed bona voluntate quadam, tanquam divina natura 
 non suscipiente alterum modum
 unitatis propter non 
 circumscriptibilem. Iste dixit Dominum nostrum 
 Jesum
 Christum non oportere adorari sicut Dominum, 
 sed relatione Dei bonorari sicut
 imaginem quamdam : 
 magis autem manifestius secundum eos dicere, sicut, 
 instar aliquid relatione assidentis dæmonis. Iste et 
 carnem Domini pronuntiavit
 nihil omnino prodesse, 
 dissipans Domini vocem, quæ est: Caro nihil prodest 
 (Joan. VI). Iste etapostolos dicit non cognovisse Chri­ 
 stum quod Deus erat; sed
 supra fidem quæ est in 
 
 homine aedificatam
 esse Ecclesiam (Matth. XVI). 
 XIII. Rursum de errore illius Hesychius Hieroso­ 
 lymorum presbyter,
 ecclesiasticae Historiae scriptor, 
 ait: Ita Photinum multis ante eos saeculis
 Theodorus 
 quidam praecipue imitatus est, malitiosns quidem lo­ 
 quendi et
 lingua paratissimus, et ipse tamen insta­ 
 bili voluntate, qui huc et illuc
 inclinans ferebatur. 
 Clericatui enim Antiocheno a prima aetate connume­ 
 ratus, et bene conversari pollicitus, ad saeculares Ii­ 
 bidines reversus iterum
 deleciabatur. In omnibus au­ 
 tem bonis imitabilis et beatus vir Joannes
 Constanti­ 
 nopolitanus episcopus scripsit epistolam, quæ usque 
 adhuc in
 codicibus legitur, et a pejore ad meliorem 
 pænitentiam eum transferre prævalut ;
 et iterum 
 bene conversari, iterum in clericatn esse coepit. Et 
 
 Antiochia relicta , in Tarsum transmigravit, ex 
 qua in Mopsuestiam transiit, ordinatus in ea 
 episcopus, nondum Deo volente
 manifestam im­ 
 pietatis illius praedicationem fieri. Prima autem 
 elementa
 suae doctrinae ex Judaico vaniloquio inci­ 
 piens, Codicem in prophetiam
 psalmorum conscripsit, 
 omnes de Domino praedicationes [Fersan praedictio­ 
 nes] abnegantem : culpatus vero et periclitatus, con­ 
 traria sibi dixit, non ex
 voluntate, sed compulsus om­ 
 nium querimoniis; et Codicem ipsum delere pollici­ 
 tus, latenter conservabat Judaicae impietatis viati­ 
 cum. Et post pauca :
 Christum enim Jesum generis 
 nostri Salvatorem et Dominum (quem splendorem 
 paternæ gloriae et imaginem substantiae Paulus vo- 
 
 cat [Hebr. I], ferre eum omnia dicens verbo suae 
 virtutuis, qui
 purificationem nostrorum fecit peccato­ 
 rum, et ad dexteram paternæ majestatis
 consedit ; 
 de quo ad Colossenses scripsit epistola : Quod in co 
 omnia
 creata sunt, quæ sunt in cœlis et in terris, visi­ 
 bilia et invisibilia, quod
 per eum creata sunt omnia 
 [Coloss. i]), hunc non incarnatum Verbum , sicut 
 evangelicis vocibus edocti sumus, sed hominem per 
 vitae provectionem et
 passionum perfectionem con­ 
 junctum Deo Verbo, scripsit stultus in omnibus. Et 
 haec in mysticis sermonibus ausus est. 
 XIV. Contra errores ejusdem Theodori, piae re­ 
 cordationis Theodosius et
 Valentinianus legem pro­ 
 mulgantes, inquiunt: Debitam a nobis venerationem 
 piissimæ doctrinae reddentes, eos qui ausi sunt con- 
 
 tra Deum impie conscribere, debitae condemnationi 
 subjicere, et
 nominibus diguis vocari oportere exi­ 
 stintavimus. Justum igitur circumdari eos
 confusione 
 suorum peccatorum, et in tali vocabulo permanere in 
 aeternum,
 quatenus nec vivi liberentur, et post mor­ 
 tem perinaneant contempti. Igitur
 doctrina Theodori 
 et Nestorii impiorum et pestiferorum visa est nobis 
 abominanda esse : simililer autem et omnes qui se­ 
 quuntur eorum errorem, et
 consentiunt eorum im­ 
 pietati, justum. est ipsos eamdem nominationem me­ 
 reri, et confusionem indui , ut non Christiani, sed 
 Nestoriani nominentur; ne,
 dum nominantur Chri­ 
 stiani, ex ipso inveniantur decorati vocabulo, longe 
 constituti a Christianorum proposito, et alienati a 
 recta et immaculata (ide. Et
 post pauca: Si quis præ. 
 
 terierit praesentem
 nostram sanctionem, ut Theo­ 
 doroet Nestorio assenserit, et illorum
 sociosimitatus 
 fuerit, post gladii ultionem omnis ejus substantia 
 fisco
 addicatur. (Rursum contra errores illius, piæ 
 recordationis Theodosius et
 Valentinianus legem pro­ 
 mulgantes , inquiunt: Nemo habeat , aut legat, aut 
 scribat, aut proferat Nestorium, seu illius libros, vel 
 Codicesomninoinutiles [uocibiles]; vel ipsiusNestorii, 
 vel alterius, et maxime
 Nestorii adversus solos Chri­ 
 stianos conscripta, aut Theodori : sed unusquisque
 ha­ 
 bens tales Codices, publice illos proferat, et in con­ 
 spectu omnium
 igni tradat.) 
 XV. Et si adhuc fortasse post tot prolatas Patrum 
 contra illum sententias
 vestra Fraternitas dubitat, 
 Theodoreti libros legat, in quibus dum contra Cyril. 
 
 lum Alexandrinae urbis antistitem eum
 defendere ni­ 
 titur, verius accusat, dicens : < Interpretationam Cy­ 
 rillus accusat octavi psalmi, et arguit haec verba 
 divini Theodori: Consideremus
 igitur, quis est homo, 
 de quo stupescit et miratur quod unigenitus dignatus 
 est ejus memoriam et visitationem facere. Sed quod 
 quidem non dictum est
 de omni homine, in superio­ 
 ribus demonstratum est; quod autem [Al., nec] de 
 uno quolibet, et hoc certum est. » Deductas itaque 
 tot testibus
 blasphemias has ejus esse quis dubitat ? 
 Et tantis blasphemiis illius cognitis,
 eum damnatum 
 jure quis neget ? 
 XVI. Discusso ergo primo de 1 heodori damnatione 
 capitulo, nunc ad dicta
 epistolae Tbeodoreti [Ibael 
 
 
 indaganda transeamus, eujus tota series si
 solerter. 
 aspicitur, sanctae Chalcedonensi synodo quam sit ad­ 
 versa
 pensatur. In gestis namque ejusdem synodi et 
 scriptis Leonis Cyrillus
 praedicatur; in epistola vero illa 
 Theodoreti (a) Cyrillus in Apollinaris dogma
 corruens 
 reprobatur; scriptum quippe in ea est: « Cyrillus au­ 
 lem libros
 Nestorii volens destruere, lapsus est et in­ 
 ventus est in Apollinaris dogma
 cadens. > In gestis 
 Nestorius ut Redemptoris nostri adversarius jure 
 damnatus ostenditur ; verbis vero episotolæ dam­ 
 natus injusie memoratur. Sic
 quippe in ea dicitur: 
 c Antequam in synodo adveniret reverendissimus ac 
 sanctissimus archiepiscopus Joannes, Nestorium ex 
 episcopatu deposuerunt,
 judicio et inquisitione non 
 facta. i In gestis synodi in Dei et Domini nostri
 una 
 
 persona duas naturas Cyrillus confessus
 ostenditur ; 
 in verbis epistolae unam naturam tradere dicitur, at­ 
 que ab
 boc sensu correptus vix resipuisse narratur. 
 In gestis synodi anathematizatus
 Nestorius etiam post 
 mortem dicitur; in verbis vero epistolæo etiam post 
 depositionem suam, pro solo civium suorum odio ad 
 civitatem suam non redisse
 perhibetur. Sic quippe 
 illic scriptum est: < Nestorius autem quia in suæ erat 
 odio civitatis, et virorum qui in ea sunt maximorum, 
 illuc reverti non
 potuil. i In gestis ac definitionibus 
 synodi unus Filius Jesus Christus dicitur
 ; at juxta 
 doctrinam Theodori atque Nestorii Deus tacetur. Et 
 in gestis
 synodi nusquam Theodorus veritatis doctor 
 dicitur; in verbis vero epistolae
 idem, cujus blasphe­ 
 mias supra protulimus, veritatis doctor clamatur: 
 
 qui nimirum si vera dixit, falsa erunt
 quæde veri- I 
 late , synodus protulit. Quisquis igitur qui epistolam 
 quae
 Ibæ dicitur, ostendere quod sit de synodo niti­ 
 tur, quid aliud quam gesta
 ejusdem synodi destruere 
 conatur? Si enim sibimetipsis diversa sunt, nulla 
 procul dubio auctoritate subsistent, quia quae se im-. 
 pugnando destruunt, alios
 ædificare non possunt : 
 si sibimetipsis diversa sunt, nulla firmitate convales­ 
 cunt, Domino attestante qui ait: Reynum in se divisum 
 non stabit (Luc.
 xi). Sed absit hoc, absit ab illo ve. 
 nerando concilio, ut sibimet contraria
 sapiat ; et vel 
 superiora subsequentibus discordia præferat, vel in­ 
 feriora præcedentibus impugnatura subjungat. San­ 
 cta enim fides, quae uno illic
 spiritu aecepta est, 
 uno sensu credita, una esi et fide [Forsan, voce] prae- 
 
 dicata. Idcireo in cunctis mundi partibus
 forma no­ 
 stræ professionis facta est, quia in precantium voci­ 
 bus
 sibimet ipsa dissimilis non est. 
 XVII. Sed cur tantummodo sanctam Chalcedonen­ 
 sem synodum confelli dicimus, si
 auctoritatem huic 
 epistolae reprobemus Quae nimirum si vera creditur, 
 etiam tota sanetae Epbesinae synodi fides ac reveren­ 
 tia dissipatur. Haec
 quippe ait, quod in ea Cyrillus 
 præmiorum medicamine sapientum oculos excæca­ 
 vit. Quid ergo illie de veritate certum dicitur, ubi ipsa 
 veritas
 sacerdotibus vendita- esse perhibetur ? Sed quis 
 hoc dicere, quis hoc consentiat
 patienler audire ? He­ 
 probetur erge una epistola mentiens, ne utraquo san- 
 
 cta synodus tantæ falsitatis crimen
 sustineat. Vestræ 
 fidei fundamentum tenemus, ne postquam sancia 
 prima
 Ephesina synodus quasi venalis arguitur, 
 Chalcedonensis etiam (quod absit) culpa
 varietatis 
 notetur : quae ut in verbis suis quantae sit conerdiæ 
 clareat,
 necesse est ut veslra Fraternitas ubi sit com­ 
 pleta cognoscat. Omnes namque
 novimus, quod i 
 synodo nunquam canones, nisi peractis definitioni­ 
 bus
 fidei, nisi perfectis synodalibus gestis babeantur, 
 ut servato ordine cum prius
 synodus ad fidem corda 
 ædificet, tunc per regulas canonum mores Ecclesi e 
 actusque componat. Vigilanti ergo cura respicite, quæ 
 in sexta illius actione
 sanctae fidei professio consum­ 
 malur; moxque in septima ad institutionem jam 
 fidelium regula canonum figitur. Ulterioribus vero 
 
 actionibus nihil de causa fidei, sed sola negotia pri­ 
 vata
 versantur. Quod cum responsales vestri ita ess 
 ambigerent, curæ nobis fuit ex
 prolatis multis hoc 
 Codicibus demonstrare. Nos tamen hac de re nun­ 
 quam
 dubitari posse credidimus, quia et eadem series 
 sic se insinuat, ut credi aliter
 contradicat. 
 XVIII. Primum quidem, quia (sicut dictum est) dum 
 definita fidei regula in
 actione sexta ostenditur, ordo 
 causae indicat, ut in actione subjuncta canonum 
 forma sequeretur. Secundum vero est, quia et in ac­ 
 tionis sexte terminum
 jam canonum norma praeliba­ 
 tur, dum illie a principe venerabilibus episcopis
 di­ 
 citur : Aliqua sunt capitula, quae ad honorem vestræ 
 reverentiæ vobis
 reservimus, justum ex stimantes 
 hæc a vobis regulariter per singula synodum
 firmari 
 
 potius per synodum fOrmari, etc.
 Prætibatione ita 
 que sextae actionis ostenditur quia jure constitutio­ 
 nes
 canonum non nisi in septima continentur. Qui 
 enim supererat quo d perfecta fidei
 professione fieret, 
 nisi ut quorumdam fidelium actiones illiciAs Macta 
 synodus positis regulis judicaret? Quamvis si soler­ 
 ter aspicimus, canonum
 regulas positas non, sicut 
 putatur, in septima, sed intextas sextæ actioni inve­ 
 nimus. Nam oum in eisdem consititutionibus sancien­ 
 dis non dies, non
 imperium ponitur, non qui reside. 
 rent, describuntur, procul dubio cum non
 consuete 
 exordio cœptae sunt, quia præcedenti actioni sub­ 
 nexae sunt
 demonstratur. Quia vero in actione sexta 
 fidei causa perficitur, ipsa
 episcoporum omnium ge­ 
 nerali subscriptione declaratur. Nam qui post Subscrip- 
 
 serunt sententiam, cuncta quæ de fide
 agenda fue­ 
 rant, finita testi sunt. Unde et in causis post specia­ 
 libus.
 nudis tantummodo verbis loquuntur, atque ea 
 quæ decernentes dixerant, nulla
 supposita subscrip­ 
 tione firmaverunt. Quæ [Forsan QuiJ reverendissimi 
 episcopi ita in actione sexta omnia quæ de fideagenda 
 fuerant, cognoscebant; ut,
 sic ut illic scriptum esi, 
 Clamarent : Supplicamus, dimitte nos, pie impera­ 
 tor, dimitte nos. (Quodque non pro fide, sed pro 
 specialibus causis
 detenti sunt , principali itiic 
 responsione monstratur, cum dicitur : Sacratis
 i- 
 mus et piissimus dominus noster Marcianus Au­ 
 gustus ad sanctam synodum
 dixit : Laborastis 
 
 
 multo spatio fatigtionem perpessi : sustinet
 autem 
 tres aut quatuor dies adhuc, et præsentibus magni­ 
 ficentissimis
 judicibus, nostris, singula quæcunque 
 vultis movere, competens adepturi solatium
 [Al., auxi­ 
 lium]. ) Qui igitur ad singula quaeque vellent motura 
 retenti
 sunt, licet [Forsan liquet] quia pequaquam 
 ultra actionis sextæ terminum pro
 fidei causa restite­ 
 runt [remanserunt]. 
 Sed cur de bis extensa ratione agimus, qui tanta 
 prædecessoris nostri beati
 Leonis auctoritate fulci­ 
 mur, Ipse namque, sicut multa superius epistola­ 
 rum ejus attestatione docuimus, gesta multiplicia 
 causarum specialium
 feprobando, auctoritem synodi 
 in sola fidei definitione constrinxit. Hinc est
 enim, 
 Quod peracta synodo eunctas nobis suspicionum ne­ 
 
 bulas tergens, aperte ad Maximum Antiochenæ sedis 
 antistitem scribit, dicens ( Epist. 62) : Si quid sane 
 ab his fratribus,
 quos ad sanctam synodum vice 
 mea misi , praeter id quod ad causam fidei pertine­ 
 bat , gestum esse perhibetur, nullus ent peniius fir­ 
 mitatis, quia ad hoc
 tantum ab apostolica sede sunt 
 directi, ut excisis haeresibus, catholicæ essent
 fidei 
 defensores. Quidquid enim prater speciales causas 
 synodalium
 conciliorum ad examen episcopale de­ 
 fertur, potest aliquam dijudicandi habere
 rationem. 
 (6ed solent nonnulli dicere, haec eum pro Anatolii 
 Constantinopolitanæ urbis episcopi præsumptione 
 dixisse : qui si et res gestas,
 et ea quae nunc protu­ 
 limus epistolis verba considerant, suspicari protinus 
 folsa cessant. Namque cum praedictus Constantinopo- 
 
 litanæ urbis episcopus novum aliquid conaretur ar­ 
 ripere,
 constat illic ei legatos sedis apostolicae eum 
 summa auctoritatis libertate
 restitisse (Act. XVI). Quod 
 et factum in synodo legitur, et ejusdem synodi ad 
 præfatum predecessorem nostrum epistolis approba­ 
 tur. A saepe fato autem
 eodem pradecessore nostro ad 
 Maximum, sicut praediximus, novimus scriptum : Si 
 quid sane ab his fratribus, quos ad sanctam synodum 
 vice mea misi, præter
 id quod ad causam Me! perti­ 
 nebat, gestum esse perhibetur, nullius erit penitus
 fir­ 
 mitatis, quia ad hoc tantum sunt ab apostolica sede 
 directi, ut
 exeisis haeresibus, catholicae essent lidei 
 defensores. Si ergo de Anatolii
 causa loquens, hoc 
 quod a vicariis suis actum in synodo fuerant, redar­ 
 guit ; nimirum quia contradixerant, reprehendit. 
 
 Et quis hæc vel stultus sentiat? Dum constat quod 
 hac de re beatus Leo
 Anatolio conquerenti, multa 
 in vicariorum suorum, quia contradixerant, laude 
 rescribat (Epist. 53) : cujus epistolae nunc idcirco 
 verba nen ponimus, ue
 volumen hoc immoderatius 
 extendamus. Cum vero et subjicilur : Quidquid enim 
 praeter speciales causas synodalium conciliorum ad 
 examen episcopale
 defertur, potest aliquam dijudi. 
 candi habere rationem, (aperte nebis licentia
 tri­ 
 buitur, ut quidquid illic extra fidei causas de perso­ 
 nis gestum
 est, retractetur. Specialis quippe syno­ 
 dalium conciliorum causa est fides.
 Quidquid ergo 
 praeter fidem agitur, Leone docente, ostenditur, 
 quia nihil
 obstat, si ad judicium revocetur. Quia 
 
 vero
 et apud eosdem episcopos qui in Chalcedone 
 resederunt, in veneratione synodus
 nonnisi usque 
 ad fidei definitionem fuit, per hoc aperte ostenditur, 
 quod
 plerique Græci antiquiores Codices continere 
 synodum nonnisi in sex actionibus
 subjunctis tano 
 nibus demonstrantur, ut omnino caetera quæ privato 
 studio
 fuerant mota, non habeant. Unde et encyclia 
 hæc ita esse testantur. Nam Leone
 Augusto Alypius 
 episcopus Caesareae Cappadociae scribens, ait ( In 3 
 part.
 Chalced. conc., c. 50) : His itaque sic se babeo­ 
 tibus, vestræ Pietati
 significo, quia ea quidem quae 
 particulariter examinata sunt, et quae [atque]
 gesta 
 a sanctis episcopis in Chalcedonensi civitate colle­ 
 ctis , non
 legi; neque enim a sanctae memoriae tunc 
 episcopo Thalassio, qui interfuit
 sancto concilio, 
 aliquid huc amplius est allatum ex bis quae gesta 
 
 noscuntur, sed tantummodo definitionem expositam 
 ah illo sancto concilio ab eo delatam inspexi.) At­ 
 testante ergo Alypio
 episcopo perdocemur, quia 
 praeter causam fidei nihil de synodo in veneratione 
 Thalassius tenuit qui illic et praeter causam Mei 
 episcoporum negotiis
 privatis interfuit. Si igitur in 
 actione sexta professio lidei consummatur,
 moxque 
 canonum regula figitur ; si beatus Leo negotiis, quae 
 illic private
 mota sunt, contradicit: si hoc quod ut 
 tra fidem gestum est, nec is qui fecit
 Thalassius 
 tenuit: cur nos hæreticam epistolam retractasse re­ 
 prehendimur, qui hac in re cunctorum nos praece­ 
 dentium auctoritate roboramur ?
 Et quamvis ab ea- 
 
 dem epistola alienum se
 lbas respondeat; quamvis 
 quia approbata sit, aut difficulter, aut nullatenus 
 demonstretur, licenter tamen unusquisque eam re­ 
 prehenderet, etiamsi
 episcopi in eodem concilio re­ 
 sidentes suis illam subscriptionibus
 approbassent; 
 quia postquam, beato Leone scribente, jus retra­ 
 ctandi et
 dijudicandi conceditur, etiam si qua esse 
 poterat eorum qui interfuerant in
 privatis negotiis 
 auctoritas, vacuatur. 
 XX. Discusso itaque secundo capitulo, tertium su­ 
 perest, quod tanto debemus in
 brevitate constrin­ 
 gere, quanto et vos nobis haec in re non credimus 
 resultare. Neque enim Theodoreti omnia scripta 
 damnamus, sed sola quae contra
 duodecim Cyrilli 
 capitula, sola qua contra rectam fidem aliquando 
 
 scripsisse monstratur ; quae tamen et ipse damnasse 
 cognoscitur, qui in sancta Chalcedonensi synodo 
 vera confessus invenitur,
 Nam quomodo post erro­ 
 rem recte sapiat, et ea quae prius scripserat, et ea 
 quae in Chalcedonensi synodo ab illo sunt gesta, ma­ 
 nifestant. Ipse
 namque Nestorio scribens, ait ( Co­ 
 lat. 3 ) : < In his quae in tuam
 Venerationem injuste 
 atque inique prolata sunt, nec si mihi quis utram­ 
 que manum absciderit, potero praebere consensum.» 
 Aemerio [ A!. Himerio] quoque
 Nicomediæ episcopo 
 scribens, ait ( Epist. 71 synod. ) : . Damnationi vene­ 
 randi et sanc tissimi episcopi Nestorii quae facio dici­ 
 tur, non debemus
 praebere consensum.» (Ad Alexan­ 
 drum quoque Hierapolitanum episcopum scribens, 
 ait : < Et ante tuæ Sanctitati prædixi, quasi domini 
 
 
 mei venerabilis et sanctissimi episcopi
 Nestorii fue­ 
 rit dogma damnatum, nec ego cum his qui faciunt 
 communicabo.») Ad Alexandrum vero Syriæ Palæ­ 
 stinorum præsulem scrihens (a),
 ait: « Existimo præ 
 omnibus maxime satisfactum esse domino meo san­ 
 ctissimo ac venerando Joanni episcopo, quod nulla­ 
 tenus acquiescam in
 domnatione domini mei sanctis­ 
 sinii et venerandi Nestorii episcopi præbere
 consen­ 
 sum, quae in Tharso et in Epheso facta est. > ( Qui 
 postmodum
 tamen cum resistentium certaminłe a 
 sancto Chalcedonensi concilio admissus,
 aperte ana­ 
 thema in Nestorium protulit; seque orthodoxum 
 ipso haeretico
 reprobato, monstravit. Dudum namque 
 sanctae Ecclesicæ diversa sentiens, et
 contra beati 
 Cyrilli duodccim capitula scribens, ait (In 5 part. 
 
 concil. Ephes. ad 5 anathem.) : « Sanctam Virginem 
 θεοτόϰον , id est, Dei genitricem vocamus, non quod 
 Deum peperit per naturam [natura] t sed quod homi­ 
 nem ediderit conjunctum
 Deo, quem ipse forma­ 
 vit.» ) Et post pauca : < Si naturalis conjunctio facta 
 est formæ Dei et formæ servi, invenietur legislator 
 necessitatibus legis
 serviens. » ( Et rursum [Ad aMa­ 
 them. 5] : « Nomine communicationis nitentes,
 ut unum 
 quidcm Filium adoramus, et eum qui assumpsit, et 
 eum qui assumptus
 est; differentiam tamen cogno­ 
 scimus naturarum. Theophoron autem dicere portans 
 vel dominum indutus hominem Christum [ θεορόρον 
 id est, deiferum hominem dicere, ut a multis ], ut 
 a multis sane Iii
 patribuss dictum est, non recusa­ 
 mus. » Et post alia [Ad anathem. 10] : «
 Considerate, 
 
 inquit, apostolum et pontificem
 confessionis nostræ 
 Jesum fideiem ei qui fecit illum [Hebr. m ], sicut et 
 Moyses in omni domo sua. Facturam autem eum 
 quis esse dixerit recta sentiens,
 increatum et cum 
 Patre coæternum et addam, verum [Deum Verbum]? 
 sed eum
 qui est ei semine David, qui liber ab omni 
 peccato pontifex noster fuit, et
 victimam ipse se pro 
 nobis obtulit Deo, habens in se certe Dei Verbum 
 adunatum sibi, inseparabililerque conjonctum.») Et 
 rursum , ut eum quasi
 ostenderet ad divinitatem per 
 incrementa crevisse, in eodem opere subjungit, di­ 
 cens : « Ait angelus Virgini : Spiritus sanctus super­ 
 veniet in te , et
 virtus Altissimi obumbrabit tibi: ideo­ 
 que quod nascetur ex te sanctum,
 vocabitur Filius 
 Dei (Luc. I). Considerate bic etiam, quia cuncta bu- 
 
 manilus dicuntur: Erit, inquit, magnus, non dixit, 
 est; et filius Altissimi vocabitur, non dixit vocatur, 
 et dabit ei Dominus
 sedem David Patris sui, non 
 dixit, habet, sed dabit ei Dominus; et regnabit, 
 non dixit, regnat ; et super quos? super domum Ja­ 
 cob ; non dixit, super
 angelo8 et archangelos.) Rur­ 
 sum in eodem libro secundo ait: < Jesus autem
 pIe­ 
 nus Spiritu sancto regressus est a Jordane ( Luc. IV, 
 1). Et iterum :
 Regressus est Jesus in virtute Spiritus 
 in Galilæam (Ibid., 14): non Dei Verbum
 coopera­ 
 tione vel auxilio eguisse Spiritus sancti arbitreris, 
 sed
 visibile templum variis sancti Spiritus donatio- 
 
 nibus fruebatur. » (Et post alia: < Jesus Chritus, 
 inquit, heri et
 hodie, ipse et in sæcula. Quomodo igi­ 
 tur, sapientissimi, debemus advertere,
 quomodo 
 idem ipse heri et hodie et in sæcula , et temporaliter 
 et æternus,
 et in tempore et super tempora : nam 
 si æternus est, temporalis non est, et si
 in tempore 
 est, super tempus non est. » Et rursum in Domino 
 Deo nostro
 Jesu Christo deitatis et humanitatis quasi 
 unitatem astruens, ait: < Naturas
 discernimusDei 
 Verbi ; naturam integram dicimus, et personam sine 
 dubitatione perfectam ; nec enim sine persona fas est 
 asseverare substantiam :
 perfectam quoque huma­ 
 nam naturam cum sua persona similiter confitemur. 
 Cum vero ad conjunctionem respicimus, tunc de­ 
 mum unam personam merito
 nuncupamus. I ) Quis 
 
 hæc, fratres charissimi.
 plena omni impietate non 
 videat? A quibus tamen constal, quod se post­ 
 modum ipse correxit, qui in sancta Chalcedonensi 
 synodo Nestorium anathematizare
 consensit. Quis 
 non videat quanta temerilate plenum sit. Theodo­ 
 reli
 scripta superbiendo defendere que eumdem 
 ipsum constat, recta post profilendo,
 damnasse? 
 Deum vero ejus et personam recipimus , et ea quæ 
 dudum latuerant
 pravæscripturæ probamus [ Forsam 
 prava scripta reprobamus], in nullo a sanctae
 synodi 
 actione deviamus : quia sola ejus hæretica scripta 
 respuentes, et
 cum synodo adhuc Nestorium insequi­ 
 mur, et cum synodo Theodoretum profitentem
 rectI 
 veneramur (Sup. coll. 4). Alia vero scripta illius non 
 solum
 recipimus, sed eis etiam contra adversarios 
 
 utimur. Nam cum Theodorus Canticum canticorum 
 vellet exponere, et non ad
 commenta, sed potius 
 ad deliramenta laboraret, per hunc librum Æthio­ 
 pissæreginæ blanditum fuisse, professus est, quod 
 Theodoretus reprehendens,
 nomen quidem ejusdem 
 Theodori supprimit, sed tamen vesaniam patefecit. 
 Ejusdem namque libri commenta conscribens, ait 
 (In proœcem.) : Audio plures
 Canticum canticorum de­ 
 trahentes, et non credentes spiritalem esse librum, 
 fabulas autem quasdam aniculares per vesaniam 
 texentes componere, et
 praesumere, dicentes quia 
 sapiens Salomon ad seipsum et filiam Pharaonis 
 hunc librum conscripsit. Quomodo ergo nulla scripta 
 ejusdem Theodoreti recipimus
 , qui illum etiam 
 contra Theodorum, assertorem veritatis invenimus? 
 
 Hæc ad scripta vestra respondemus. 
 XXI. Sed opportunum valde judicamus, ut ea quæ 
 sine scripto a responsalibus
 vestris audivimus, bre­ 
 viter verba replicemus. Dixerunt enim Theodorum 
 a
 Joanne Antiochenae urbis episcopo mira per epi­ 
 stolam auestatione laudatum,
 quod verum nos nollo 
 modo credimus. Si tamen et tale aliquid fortasse 
 reperitur, plus fidei primae Ephesinæ synodo, plus 
 Cyrilli libris, plus
 Hesychii, quam aliis quae imo. 
 tescere nunc usque nequiverunt epistolis commoda­ 
 mus. Debemus tamen accedere, etiam concedentes 
 aliquid dicere. Ita ergo ut
 responsales vestri asse- 
 
 
 runt esse sentiamus. Vos scitis, fratres
 dileciissimi, 
 quod res quae dubietati subjacet in partem semper 
 est
 interpretanda meliorem. Quid itaque obstat, si 
 dum de ejus errore occultum adhuc
 et dubium fuit , 
 ab uno Patre laudatus est; et innotescente post per­ 
 fiJia, pene omnium magnorum Palrum sententiis 
 velut immanis bestia quasi
 crebrescentibus jaculis 
 est confossus ? An non et malos a bonis aliquando 
 laudatos novimus, nec tamen eisdem laudibus de­ 
 fensos ? Quid namque in
 haeresiarchis Origene delc­ 
 rius, et quid in historiographis inveniri Eusebio
 ho­ 
 norabilius potest? Et quis nostrum nesciat in libris 
 suis quantis
 Origenem Eusebius praeconiis attollat. ? 
 Sed quia sancta Ecclesia suorum
 fidelium corda be­ 
 nignius, quam verba districtius pensat; et plus in 
 
 hæreticis sensum proprium, quam testatio Eusebii 
 absolvere potuit, nec rursum Eusebium laudati Ori­ 
 genis culpa damnavit. An non
 et Gregorius Nyssae 
 urbis episcopus cum Canticum canticorum exponit, 
 magnis Origenem laudibus præferi ? An non et Hie­ 
 ronymus nostræ Ecclesiae
 presbyter, et singularis 
 Hebraei sermonis interpres, tanto erga Origenem fa­ 
 vore intenditur, ut pene discipulus ejus esse videa­ 
 tur? Sed quia plus
 causa quam verba pensanda sunt, 
 nec itis sua benignitas nocuit, nec illum a
 reatu 
 proprio favor alienae attestationis excusavit. 
 XXII. Cogor post hæc, fratres charissimi, dolens 
 cum Paulo dicere : Testimonium
 perhibeo vobis quod 
 æmulationem Dei habetis, sed non secundum scientiam 
 
 (Rom. x) : cujus erga nnitatem sanctae
 ecclesiae dum 
 viscera charitatis aspicio, discordes vos intolerabilius ' 
 ingemisco. Pensate, quaeso, quo ardore sanctae uni­ 
 tatis anhelabat cum
 Philippensibus diceret : Si qua 
 consolatio in Christo, si quod solatium
 charitatis, si 
 qua societatis spes, si qua viscera el miserationes , im­ 
 plete gaudium meum, ut idem sapientes , eamdem cha­ 
 ritatem habentes, unanimes ,
 idipsum sentientes (Phi­ 
 lipp. II). Qui igitur unanimitatem locuturus, tot et 
 tales inquisitiones praemisit, quantum esset hujus 
 virtutis meritum , non
 explendo, sed inquirendo 
 monstravit. At contra quam sit malum discordiæ, 
 loquens Corinthiis ostendit. Ait enim : Significatum 
 est mihi de vobis, fratres
 mei, ab his qui sunt Chloes, 
 quia contentiones sunt inter vos : hoc autem dico,
 quod 
 
 unusquisque vestrum dicit, ego sum
 Pauli, ego autem 
 Apollo, ego vero Cephce, ego autem Christi (/ Cor. III). 
 Quod cum quanta animadversione loquatur, agno­ 
 scimus, si subjunctæ
 increpationis verba pensamus. 
 Ait enim : Divisus est Christus ? nunquid Paulus
 cru­ 
 cifixus est pro vobis ? aut in nomine Pauli baptizati 
 catis (Ibid.) ?
 Considerate igitur, fratres mei, et dum 
 Deo adhuc expectante, omni incerto vitae
 fine per- 
 
 mittimur, vigilanti cura
 perpendite, quia illam 
 scissionem sanctae Ecclesiæ pro Theodoro facere 
 Fraternitas vestra non metuat, quam pro se vel pro­ 
 fiteri Paulus expavit. Cur
 non ad memoriam pro uni­ 
 tale servanda beati Augustini dictum reducitur (Au. 
 gust., lib. de unico Baptis.) ? qui dum de unico ba­ 
 ptismate loqueretur,
 idcirco Cyprianum martyrem, 
 qui de iterando baptismate scripserat, defunctum 
 perhibuit, quia licet parvum quid senserit, nunquam 
 tamen se a totius
 Ecclesiæ communione suspendit. 
 Sic igitur permanere In sanctitate servante
 constat, 
 fratres dilectissimi, quia dum vos ab ecclesiæ uni­ 
 tate
 disjungitis, omne virtutis meritum perdidistis, 
 etiam si recte teneatis.
 Scriptum quippe est: Pacem 
 sequimini cum omnibus tt sanctimoniam, sine qua 
 
 nemo videbit Dominum (Hebr. xn). 
 XXIII. Multa locuti sumus, quia et ad multa ratio­ 
 cinando respondimus. Et cum
 testimonia ex patrum 
 dictis innumera suppeterent, perpnuca posuimus : 
 videlicet cupientes ut scripta nostra in causis singu­ 
 lis narratio breviata
 succingeret, ne fortasse taedium 
 legenti generarent. Unum tamen quod jam
 superius 
 diximus, non taedet si etiam crebro replicemus : 
 Quia fidem
 sanctae Chalcedonensis synodi illibatam 
 per omnia Deo auctore servamus, ejusque
 definitio­ 
 nes, sicut Ephesinae primae, Constantinopolitanæ, ac 
 Nicænæ
 synodi irretraciabiles nunc usque tenuimus, 
 vel morte proposita irretractabiles
 custodimus. Ve­ 
 Stra igitur Dilectio communionem fidelium ortho- 
 
 doxorum fratrum non fugiat, ne præsentis vocis no-. 
 stræ adjutorium si audire neglexerit, contra se in 
 testimonium vertat. Nos
 autem ad Dominum post 
 verba recurrimus , eumque quantum possumus fleti­ 
 bus exoramus, ut hoc quod vobis ad sequendam con­ 
 cordiam a nobis dicitur, ipse
 in vestris mentibus 
 manu intimae inspirationis operetur. 
 
 EPISTOLA VI a [Olim VIII] , 
 AD JOANNEM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM (a). 
 Eum arguit, qui universalis episcopi nomen sibi vin­ dicabat, qua de
 causa generalem synodum convocaverat. 
 Dilectissimis fratribus universis episcopis, qui il­ 
 licita vocatione Joannis
 Constantinopolitani episcopi 
 ad synodum Constantiuopolim convenerunt,
 Pclagius. 
 
 Manifesto (sicut optavimus pergratiam Dei [S. Leo. 
 epist. 53 ] lumine evangelicæveritatis, ab universali 
 Ecclesia,
 perniciosissimi erroris nocte depulsa, inef­ 
 fabiliter gaudemus in Domino : sed
 non modico con­ 
 tristamur mœrore, quia ea quae olim calcata fuerant, 
 eL
 funditus damnata, nec unquam fieri debuerant, 
 redivivis radicibus germinant
 atque pullulant. Et 
 quoniam multa , quae poenitudinem possunt generare 
 
 
 [idem epist. 47], proveniunt, necesse est ea
 cassare 
 quae contra ordinem et omnem auctoritatem facta 
 esse noscuntur.
 Unde, fratres, rejecta peenitus auda­ 
 cia, quae contra apostolicam sedem et
 contra ipsam 
 Domini Salvatoris vocem, qua dictium est : Tu es Pe­ 
 trus, et
 super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, 
 (Matth. XVI), sumpta est disputandi
 contra Domini 
 praecepta, vana erranlium corda conquiescant, nec 
 liceat
 defendi ( Ibid. ), quod non liceat agere ( licet 
 agi]. Relatum est ergo ad
 apostolicam sedem, Joan­ 
 nem Constantinopolitanum episcopum universalem 
 se
 subscribere [scribere], vosque ex hac sua pr:e- 
 sumptione ad synodum convocare
 [convocasse] ge­ 
 neralem, cum generalium synodorum convocandi 
 auctoritas
 apostolicae sedi beati Petri singulari pri- 
 
 vilegio sit tradita, et nulla unquam synodus rata le­ 
 gatur quae apostolica
 auctoritate non fuerit fulta. 
 Quapropter, quidquid in prædictoconvenliculo 
 ( quia synodus taliter præsumpta esse non potuit) 
 statuistis, ex auctoritate
 sancti Peiri apostolorum 
 principis, et Domini Salvatoris voce, qua beato Pe tro 
 potestatem ligandi atque solvendi ipse salvator dedit, 
 quae etiam potestas
 in successoribus ejus indubitanter 
 transivit, praecipio omnia quae ibi
 statuistis, et vana, 
 et cassata esse, ita ut deinceps nunquam appareant, 
 nec ventilentur. Etenim ipse Salvator beato Aposto­ 
 lo Petro tanquam ipsa per se
 veritas loquitur, dicens : 
 Quaecunque ligaveris super terram, erunt ligata et in 
 cœlo; et quæcumque solveris super terram, erunt soluta 
 et in cœlo (Matth.
 xvi). Multis denuo apostolicis et 
 
 canonicis
 atque ecclesiasticis instruimur regulis, 
 non debere absque sententia Romani
 Pontificis con­ 
 cilia celebrari [Socr. II, 8 et 13, Soz. III , 9]: qua­ 
 propter (ut jam dictum est) rec te non concilium, sed 
 vestrum conventiculum vel
 conciliabulum cassatur; 
 et quidquid in eo actum est, irritum habetur ac va­ 
 cuum. Vos quoque deinceps, ut nullius horlatu talia 
 praesumatis, si
 apostolicæ sedis communione carere 
 non vultis. Modo vero ideo suspenditur ullio,
 ut lo­ 
 eum possit habere correctio [S. Leo, epist. 47]. Prae­ 
 decessores
 vero Joannis, et ipse Joannes, non semel, 
 sed saepissime epistolas atque
 libellos propria manu 
 subscriptos sanctis antecessoribus nostris miserunt, 
 quibus coram Deo protestati sunt, nihil unquam pro­ 
 terve contra apostolicam
 sedem agere, nec de illius 
 
 aut aliorum
 privilegiis quidquam usurpare : qui hac­ 
 tenus in archivo sanctæ Romanæ
 Ecc'esiae sub si­ 
 gillis ac chirographis eorum roborati habentur inte­ 
 gri. In ipsis enim epistolis vel libellis , anathematis 
 vinculo se ct
 successores eorum constrinxerunt, si 
 unquam aliquid contra eos præsumpsissent,
 aut con­ 
 tra apostolicam, vel Ullius alterius episcopi sedem , 
 quidquam
 adversi quoquo modo essent moliti. Id­ 
 circo eos uon est necesse excommunicare.
 aut ana­ 
 thematizare; quia ipsi anathematis vinculo, propriis 
 manibus
 professiones suas suaque scripta roborando, 
 constrinxerunt. Sciat se tamen et
 ipse Joannes, nisi 
 
 errorem suum cito
 correxerit, a nobis excomMuni­ 
 candum fore, et apstolicæ sedis atque omnium san­ 
 ctorum episcoporum communione carere. Universa­ 
 litatis quoque nomen, quod
 sibi illicile usurpavit, 
 nolite attendere, nec vocatione ejus ad synodum, 
 absque auctortate sedis apostolicæ, unquam venite , 
 si apostolicæ sedis et
 cæterorum episcoporum com­ 
 munione vultis frui. Nullus enim patriarcharum boc 
 tam plofano vocabulo unquam utatur ( a ), quia si 
 summus [unus] patriarcha
 universalis dicitur, patri­ 
 archarum nomen cæteris derogatur. Sed absit (6) a
 fi­ 
 delis cujusquam mente, hoc sibi vel velle quempiam 
 arripere, unde
 honorem fratrum suorum imminuere 
 ex quanlulacunqne parte videatur. Quapropter
 cba­ 
 ritas vestra neminem unquam suis in epistolis universa- 
 
 lem nominet, ne sibi debitum subtrabat, cum alteri ho­ 
 norem offert indubitum. Adversarius namque noster 
 diabolus, qui contra
 humiles sxviens, sicut leo m- 
 giens circuit quærens quem devoret (/ Pet. inl,
 non jam, 
 ut cernimus , caulas circuit [S. Greg., ibid.], sed iu 
 valide in
 quibusdam Ecclesiae necessariis membris 
 dentem figit, ut nulli sit dubium, quia
 nisi unanimi­ 
 ter, favente Domino, cunctorum provida pastorum 
 turba
 concurrat, omne, quod absit, citius ovile di­ 
 lanieL. Perpenditis, fratres
 charissimi, quid e vi­ 
 cino subsequatur, cum et in sacerdotibus erumpunt 
 tam perversa primordia. Quia enim juxta est ille 
 [ illi ] de quo scriptum est :
 Ipse est rex super univer­ 
 sos filios superbiæ (Job. XLI) (quod non sine gravi 
 dolore dicere compellor, dum frater et coepiscopus 
 
 noster Joannes mandata dominica, et apostolica præ­ 
 cepta,
 regnlasque Patrum despiciens, eum per ela­ 
 tionem præcurrere conatur in nomine)
 vestræ bea­ 
 titudini indicet omnipotens Deus, quam gravi con­ 
 siderationis
 hujus gemitu torqueor, quod ille quon­ 
 dam mihi notissimus, ille omnibus
 dilectus, ille 
 qui eleeluosynis. orationibus, atque jejuniis vide­ 
 batur
 occupatus, et ex eo quo toLlebat cinere, ex ea 
 quam prætendebat humilitate
 jactantiam tantam 
 sumpsit, ita ut universa sibi tentet adscribere, et 
 omnia, quae soli uni capiti cohærent, videlicet Christo, 
 per electionem
 pompatici sermonis ejusdem Christi 
 sibi studeat membra subjugare. Nec mirum,
 quod 
 ille lentator qui initium omnis peccati scit esse 
 superbiam, et tunc
 ea in primo homine ante omnia 
 
 usus est, et
 nunc eam in quibusdam hominibus po­ 
 nit in fine virtutum ; et qui aliquatenus
 bonis vitæ 
 studiis videbantur crudetissimas manus ejns effuge­ 
 re, eis in
 ipsis metis boni operis, et in ipsa quodam­ 
 modo apponat perfectionis
 conclusione lendiculum. 
 Unde magnoperc orandum est, et omnipotens Deus 
 assiduis precibusimplorandus, ut hunc a mentie illius 
 avertat. errorem, hoc ab
 unitate atque humilitate 
 Ecclesiae malum superbiæ et confusionis amo veat, 
 etfavente Deo, omnibus viribus concurrendum atque 
 providendum, ne in unius
 veneno sermonis, viventia 
 in Christi corpore membra moriantur. Si enim dici 
 
 
 hoc licenter permittitur, honor
 patriarcharumom­ 
 nium negatur; et fortasse is in errore petit, qui uni­ 
 versatis dicitur, et nullus jam episcopus remansisse 
 in statu veritatis
 invenitur. Oportet ergo ut constan­ 
 ter ac sine præjudicio serveiis, sicut
 accepistis, ec­ 
 clesias, et nihil sibi in vobis hæc tentatio diabolicæ 
 usurpationis ascribat. State fortes, state securi, scri­ 
 pta quae universalis
 nominis falsitate condemnata 
 sunt, nec date unquam, nec accipere praesumatis. 
 Omnes episcopos curae vestra' subjectos ab hujus 
 adulationis inquinatione
 prohibete, ut universa vos 
 Ecclesia patriarchas non solum in bonis operibns, 
 sed etiam in veritatis auctoritate cognoscat. Si qua 
 autem forsitan
 adversa subsequantur, unanimiter 
 persistentes, etiam moriendo debemus ostendere, 
 
 quia in damno generalitatis nostrum
 specialiter ali­ 
 quid non amamus. Dicamus cum paulo : Mihi vivere 
 Christus
 est, et mori lucrum (Philipp. I ). Audiamus quod 
 primus omnium apostolorum
 dicit: Si quid patimini pro­ 
 pter justitiam, beati eritis ( II Pet. III) . Mihi
 enim credite, 
 quia honorem quem pro praedicanda suscepimus veri­ 
 tate, si
 necessitatis causa exigat, securius pro eadem 
 veritate relinquimus, qitam
 tenemus [Huc usque san­ 
 cti Gregorii verba inlerpolata aut corrupta]. Orate, 
 fratres, ut honor ecclesiasticus nostris diebus non eva­ 
 cuelur; nec
 unquam Romana sedes, quæ (instituente 
 Domino) caput est omnium Ecclesiarum,
 privilegiissuis 
 usquam careat aut expolielur. Confidimus autem de 
 vobis,
 charissimi, meliora atque viciniorasaluti ( Edit. 
 Rom., salutis ] : quia neque
 mors, neque vita, neque 
 
 angeli, neque
 principtus neque instantia. neque for- I 
 titudo. neque altitudo, neque
 profundum, neque crea­ 
 tura alia (magistro gentium docente) poterit nos sepa­ 
 rare a charilate Domini nostri Jesu Christi, et quæ in 
 ipso est, recta
 fide, Nolite itaque amittere confidentiam 
 vestram, quæ magnam habet
 remunerationem (Hebr. 
 v, Rom. VIII Hebr. X). 
 Patientia enim nobis necessaria est ad colluctatio­ 
 nes adversariorum, quatenus
 fidem intemeratum us­ 
 que in finem conservantes, repromissionem perci­ 
 piamus, quam repromisit his qui legitime certare 
 deproperant. Adhuc enim modicum
 aliquantulum, qui 
 venturus est veniet , et non tardabit (Habac. II. see. 
 LXX). Ecce enim judeæante januam assistit (Jac. v), 
 coronas hilariter promittens
 his qui pro eo passioni­ 
 
 bus submittuntur.
 Quod si quis se subtraxerit, non 
 placebit animæ meæ; nd cadet de promissione
 pro­ 
 pter negationem. Nos autem non sumus subtractionis 
 filii in
 perditionem anima. Propter quod assumite arma 
 Dei , ut pontii. resistere in die
 malo adversus omnes 
 mimicos sanctæ Dei Ecclesiæ et vestros, et induite lo­ 
 ricam justitiæ, calceati pedes in præparationem evan­ 
 geNi pacis, in omnibus
 assumentes sculum fidei, in 
 quo possitis omnia jacula nequissimi ignea
 extinguere: 
 et galeam salutis accipite, et gladium Spiritus , quod 
 est
 Verbum Dei , per omnem orationem et obsecratio­ 
 nem radicati et fundati in
 solatio fratrum pro Christo 
 Jesu Domino nostro (Hebr. X; Ephes. VI). 
 Sed et nunc, fratres, commendamus vos omnes Do- 
 
 mino, et verbo gratiæ ejus, qui potest perficere et dure 
 hæreditatem
 vobis cum omnibus sanctis. Ipse autem 
 Deuspacis et consolationis det vobis
 idipsum sapere i,ł 
 alterutrum. , ut vobis invicem succurratis, et non sitis 
 divisi, ut unanimes, uno ore et uno corde honorifice­ 
 mus eum in
 concordiam et concolationem fratrum, qui 
 potens est confimare vos secundum
 evangelium ejus, et 
 juxta revelationem mysterii æternis temporibus taciti 
 (Art. XX; Rom. xv, XVI) , quibus vobis futurorum 
 gaudiorum largienda sunt
 munera. Summopere etiam 
 considerare debetis, quod hi Qui fratribus invident, 
 eosque damnare aut perdere cupiunt, per se et sua 
 dogmata destuuntu [per
 se sua dogmata destruunt]. 
 Dicit enim Dominus: Omne regnum in se divisum 
 non stabit; et omnis scientia et lex adversum se divita, 
 
 non stabit (Matth. xn). Ideoque necesse est Ut con­ 
 curditer
 salubres suscipiatis hortatus [S. LAc, epist. 
 87], et nihil per contentionem
 agentes, sed ad omne 
 studium devotionis unanimes divinis et apostolicis 
 constitutionibus pareatis, et in nullo patiamini pro­ 
 videntissima canonum
 decreta violari, quatenus et 
 Nicænorum cnnonum constituta, et quæ a nobis, 
 vel a prædecessoribus nostris sunt provide et salubri­ 
 ter decreta, intemerata
 permaneam in futuro ; et in 
 Apocalypsi Dominus per Joannem loquitur dicens : 
 Nolite timere, ego sum primus et novissimus, et vivus, 
 et fui mortuus, et
 ecce sum vivens in sæcula sæculo. 
 tum (.4poc. 1). Et: Habeo claves mortis et
 inferni. Et 
 paulo post: Vincenti dabo edere de ligno vitæ, quod 
 est in
 paradiso Dei mei (Apoc. II). Et idem Edit. 
 
 Rom. item]: Esto fidelis usque ad mortem, et dabo 
 tibi coronam vitæ. Et iterum :
 Qui vicerit, et custodie­ 
 tit usque in finem opera mea, dabo ei potestatem super 
 gentes, et reget illas in virga ferrea, et tanquam vaS 
 figuli
 confringentur. Item idem : Ecce sto ad ostium , 
 et pulso. Si quis audierit vocem
 meam > et aperuerit 
 mihi januam, introibo ad illum, et cænabo cum illo, et 
 ipse mecum. Qui vicerit, dabo ei sedere mecum in 
 throno meo , sicut et ego
 vici, et consedi tum Patre 
 meo in throno ejus (Apec. III). Vos , fratres , Si
 hon 
 vultis cum eo damnari (quia non solum, qui faciant, 
 sed qui
 consentiunt facientibus, rei sunt ( Rom. i) hor­ 
 tamini eum, et monete recedere
 a præfatis illicitis , 
 et memor sit unde exciderit, et agat pœnitentiam , 
 et prima opera faciat. Sin minus, non mea loquar 
 
 verba, sed ipsa Domini Salvatoris, quæ per præedi- 
 ctum Joannem ih jam
 dicto libro locutus est, repli­ 
 cans, aio t Veniam et movebo candelabrum tuum de 
 loco suo, nisi pœnitentiam egeris (Apoc. II). Ipse enim 
 magis tenet
 doctrinam Balaam, qui docebat Balac 
 mittere scandalum eoram filiis Israel, sicut
 iste docet 
 vos scandalizare sanctam matrem Ecclesiam, et anl­ 
 versum
 coelum tam sacerdotum, quam religiolorum 
 Chrisiianorum atque Odelium. Unde et in
 supradicto 
 libro continetur ita (semper enim potius vos verbIs 
 Domini
 Salvatoris ferire et instrui cupio, quam meis, 
 licet et ipsa apostolicae
 auctoritatis sint ponderibus 
 plena) : Novi opera tua novissima plura prioribus. 
 Sed habeo adversus te pauca [In Edit. Rom. deest 
 
 
 pauca] , quia penit' mulierem Jezabet, quæ se
 dicit 
 propheten, docere, et seducere servos. meos, fornicari 
 et manducare
 de idolothytis. Et dedi illi tempus , ut 
 poenitentiam ageret, et non vult
 pænitere a fornicatione 
 sua. Ecce ego milto eam in lectum, et qui mæchantur 
 cum ea, in tribulationem maximam, nisi pænitentiam 
 egerint ab operibus
 suis, et filios ejus interficiam in 
 torre. Et scient omnes Ecclesiæ, quia ego
 sum scru­ 
 tans corda et renes, et dabo unicuique vestrum secun­ 
 dum opera
 vestra (Apoc. II). Haec, fratres , valde ca­ 
 venda sunt, et praecepta Domini,
 atque sanctae sedis 
 apostolicæ, quae vice Domini Salvatoris legatione 
 fungitur, monita fideliter amplectenda et peragenda. 
 De caetero, fratres, super
 provinciæ causa unde se­ 
 dem aposlolicam dudum consulere voluistis [Hinem. 
 
 LV, c. 13]., videtur nobis sufficienter
 tractatum a 
 sanctis praedecessoribus nostris. Sed quia denuo no­ 
 stram
 mediocritatem de eadem re interrogare dignum 
 duxistis, scitote certam provinciam
 esse, quæ habet 
 decem vel undecim civitates, et unum regem, et to­ 
 tidem
 minores potestates sub se, et unum episcopum, 
 aliosque suffragatores decem, vel
 undecim episcopos 
 judices, ad quorum judicium omnes causae episcopo­ 
 rum,
 et reliquorum sacerdotum, ac civitatum causae 
 referantur, ut ab his omnibus
 juste consona voce 
 discernantur, nisi ad majorem auctoritatem fuerit 
 ab
 bis qui judicandi sunt appellatum. Unde non opor­ 
 tet ut degradetur, vel
 dehonoretur unaquæque pro­ 
 viucia, sed apud semetipsam habeat judices , sacer­ 
 dotes, et episcopos singulos videlicet justa ordines 
 
 suos. Et quicunque causam habuerit, a suis judici­ 
 bus judicetur
 (a), et non ab alienis, id eat, a suae justis 
 judicibus provinciæ, et non ab
 externis, nisi (ut jam 
 praelibatum est) a judicatis fuerit appellatum. Si vero 
 in qualibet provincia ortae fuerint quaestiones, et in­ 
 ter ipsius
 provinciae episcopos discrepare coeperit 
 ratio, atque inter ipsos dissidentes
 non conveniat, 
 ad majorem tunc sedem referantur. Et si illae facile 
 et
 juste non discernuntur, ubi fuerit synodus regu­ 
 lariter congregata, canonice et
 juste judicentur. Ma­ 
 jores vero et difficiles quaestiones [Innoc. epist. 2], 
 (ut sancta synodus statuit, et beata consuetudo exi­ 
 git) ad sedem
 apostolicam semper referantur. Cae­ 
 terum sanctorum Patrum statuta sequentes,
 synodali- 
 
 auctoritate omnes qui adversus
 Patres armantur (b), 
 ut Patrum 'invasores et mactatores, infames esse cen­ 
 semus : quoniam ea vulnera , quae fomenlis non sa­ 
 nantur, ferro abscindi vel
 curari necesse est (c). Unde, 
 fratres, cessent injustae æmulationes, cessent
 insi­ 
 diae, cessent falsae criminationes, ne inlirmus quis­ 
 quam, propter
 quem Christus mortuus est, talibus 
 laceretur insidiis : ne ovis, pretio Christi
 redempta, 
 lupinis a fratre saucietur morsibus. Merito ergo 
 causa nos
 respicit [S. Cælest., epist. 1], si talibus 
 favere coeperimus. Corripiantur
 semper talia , nec 
 illis, qui haec exercere conantur, aut patribus vel 
 
 fratribus insidiantur, libere loqui
 concedatur, aut 
 pro voluntate sermo proferri permittatur. Liquet 
 omnino
 quod conniveant illis qui talia eos loqui 
 permittunt; quoniam occurreret
 veritas, si falsitas 
 et calumnia displiceret vel odium. Desinat igitur 
 falsitas incessere veritatem; desinat suspicio , quæ 
 juste repellitur,
 insidiari; desinat odium et inimi­ 
 citia persequi patres vel fratres; desinat
 conspira­ 
 tio, quae ab omnibus est repudianda, infestare magi­ 
 stros.
 Horum igitur vitiorum auctores vel patratores, 
 non sunt in accusatione
 pontificum recipiendi, sed 
 penitus repellendi : quoniam jubent canonica decreta 
 Patrum, ut accusatio vel testimonium eorum qui 
 odio quoslibet insequuntur,
 vel qui inimici aut su­ 
 specti habentur, nullo modo recipiantur. Quorum 
 
 statuta et nos firmantes , eadem omnibus
 inviolabi­ 
 liter futuris temporibus tenere censemus. Quidqaid 
 autem per
 hac causa patres nostri decernendum 
 duxere dignum, ut condecet, necesse est, cum
 labe­ 
 factari vel infirmari coeperit, apostoiica denuo aucto­ 
 ritate
 firmari ac renovari, fratribusque dari. Data 
 Kalendis Martii anno (d)|Domini
 587, indictione 5. 
 OBSIRVATIO PHILIPPI LABBB, S. J. 
 Torno I Bibliothecae novæ mss. librorum exbibuimos 
 nunquam antehac publicatam
 episcoporum Antissiodoren­ 
 sium historiam cujus cap. 19 haec de Aunario, sive
 Anna­ 
 chario habentur inter caetera : « Exstant quoque epistolae 
 Pelagii
 papæ ad eumdem beatissimum pontificem, quarUm 
 unam nimia vetustate fuscaLam ab
 authenticis librorum 
 nequaquam pleniter extrahere voluimus (hæc forte est 
 quam suj ra edidimus ordine quartam [Sup., col. 705]), 
 alteram vero huic operi
 inserendam dignum duximus. 
 
 Plura ab codem
 Aunario sanctissime instituta circa ro­ 
 gationes, litanias, vigiliasque deinde
 recitat; tum de sy­ 
 nodo, quam postea integram repræsentabimus hæc sobjicit : 
 Denique congregavit venerabilem synodum in urbe Antis­ 
 siodorensi, ubi
 plurima pertractans de salute populi sibi 
 commissi, necessaria quaeque et valde
 utilia in 44capitulis 
 perstrinxit, etc. 
 
 EPISTOLA VII. 
 EXEMPLAR LITTERARUM PELAGII PAPÆURBIS ROMÆ AD AUNARIUM
 ANTISSIODORENSEM EPISCOPUM. 
 Dilectissimo fratri Aunario Pelagius. 
 Quantum Deo placitos sedis apostolicae venera­ 
 tione vos redditis, tanto
 commodatior illi, cujus se­ 
 des est, fit vestræ fiducia charitatis ; nec aliter
 unam 
 solamque Dei confitemur Ecclesiam, nisi omnes ad 
 pelram super quam
 fundata est fides catholica con- 
 
 struamur ;
 propter quod Dilectionis tuæ desideriis 
 successit effectus, et celeritas
 facilis; quia eorum 
 sanctuaria quaeruntur, a quibus principibus sumpsit 
 praedicatio veritatis exordium. Quod vero in vestris 
 regionibus abundare
 indicatis ecclesias novas, gra­ 
 tulanter suscipimus, tamen si scienter expetere 
 studium propheticæ vocis amplecteris, quaerite fa­ 
 ciem ejus semper.
 Quantum namque humanis intel­ 
 lectibus incarnationis Domini nostri veritas
 aperitur, 
 tanto amplius et honoratur el colitur. Sicut autem 
 vos cupitis
 Deo nostris orationibus commendari, vos 
 etiam nostris necessitatibus et
 angustiis, quibus iu- 
 
 
 cessabiliter oneramur, mtercessionis
 continuum, 
 ferte solatium orantes, et quibuscunque valetis vi­ 
 ribus id
 agentes, quatenus sicut prædicationi sedis 
 apostolicæ consonatis, ita ejus paci
 vestra impetratio 
 congaudeat et quieti. Deus te incolumem custodiat, 
 frater charissime. Datum pridie Kalend. Novem­ 
 brium, imperante domino Mauricio
 Tiberio imper. 
 Augusto, anno 5, indictione 5. 
 
 DECRETA PELAGII. 
 EX GRATIANO QUiS SECUNDO TRIBUUNTUR. VIII. 
 Pelagius papa Antoninae palriciae, et Deciae. 
 De praesentium portitore, quod defensor factus 
 non est, nulla vobis animi
 molestia sit, quia vere 
 
 satis amarissimum
 habeo de isto proposito ad illud 
 [Al., aliud] officium homines deduci, in quo
 nullo 
 modo quae a monachis Deo promissa sunt valeant 
 adimpleri. Omnimoda
 enim est illius habitus et 
 istius officii diversitas. Illic enim quies, oratio,
 la- 
 Lor manuum ; at hic causarum cognitio, conventio­ 
 nes, actus, publica
 litigia, et quaecunque vel eccle­ 
 siastica instituta, vel supplicantium
 necessitas pos­ 
 sit. Faciat autem Deus ut tales sint hi qui vel a no­ 
 bis
 in isto habitu nutriuntur, vel in monasteriis 
 crescunt, ut provecta ætate et
 vita probata non ad 
 litigiorum officia, sed ad sacerdotium valeant pro­ 
 moveri. 
 IX. 
 
 Pelagius papa Florentino episcopo. Qui post mor­ 
 tem, etc. 
 Fraternitatis tuæ relatione suscepta, ejus latoren 
 secundas quidem ouptias,
 experLum non fuisse didi­ 
 cimus; castitatem tamen eum [Al., cum] priori non 
 servasse, conjugio designasti. Et quamvis multa sint 
 qua in hujusmodi
 casibus observari canonice jubeat 
 sublimitatis [Al., subtilitatis] auctoritas,
 tamen quia 
 defectus nostrorum temporum, quibus non solum 
 merita, sed
 corpora ipsa hominum defecerunt, di­ 
 strictionis illius non patitur in omnibus
 manere cen­ 
 suram, et aetas istius, de quo agitur, futuræ inconti­ 
 nentiae
 suspicionem auferre dignoscitur; ut ad diaco­ 
 natum possit provehi, temporum, ut
 dictum est, 
 condescendentes defectui concessisse nos noveris. 
 
 Et infra. Miscenam [Al., Micinam] vero ancillam 
 ejus, de qua post transitum uxoris filios habere con­ 
 fessus est, jubemus, ut
 tua dispositione cuiquam mo­ 
 nasterio continentium professura tradatur. 
 X. 
 Pelagius papa clero Catinensi. Qui in episcopuin 
 eligitur, etc. 
 Talia quidem jamdudum ad fratrem et coepiscopum 
 nostrum Eucarpum de visitatione
 Carmensis Eccle­ 
 siæ scripta direximus, ut in eis judicium nostrum po­ 
 tuissetis agnoscere. Verumtamen, quia quosdam ibi 
 non sana intentione, sed
 pravis studiis dissensiones 
 suscitare, vestra etiam relatione cognovimus, qui 
 
 scientes se ad episcopatum nec aetate, nec
 scientia, 
 nec vitae meritis posse perduci, ad hoc tantummodo 
 inquietare
 Ecclesiam volunt, ut sibi de his, quae ex 
 ipsa praesumpta sunt, impunitatem
 futurus promittat 
 episcopus, et fiat rapinae securitas, episcopatus am­ 
 bitio ; hoc etiam vos duximus commonendos, ut de­ 
 cretum in Elpidium diaconum
 factum, et subscri­ 
 ptum ab omnibus, quos vestra relatio designavit, ad 
 nos cum prædicti visilatoris epistola, et cum eodem 
 diacono maturetis, Deo
 propitiante, perducere. Et 
 post pauca. Cum igitur huc filius noster magnificus 
 vir Leo praetor venisset, retulit nobis de singulis 
 quae ibi mota sunt, et
 quomodo vota prope totius ci­ 
 vitatis in Elpidio diacono concordarent. Unde quia 
 de memorati viri testimonio dubitare omnino non 
 
 possumus, idcirco, sicut dictum est, Elpidium dia­ 
 conum ad nos
 facite properare, nec expectetis ulte­ 
 rius, ut admonitio ad eum nostra debeat
 destinari 
 [Al., iterari a. Quem tamen hoc per vestram di­ 
 lectionem in
 praesenti jussione specialiter admone­ 
 mus, ne cui se aliquid dare, vel daturum
 esse pro. 
 mittat: sed neque de ecclesiasticis praeteritis causis 
 aliquam
 securitatem cuiquam audeat facere, sive 
 promittere, aut quasi factus episcopus
 ea quae dire- 
 pia sunt non repetat, sed apud eos a quibus direpta 
 sunt
 permanere libere patiatur : sciens quod si tale 
 aliquid fecit, vel fecerit, nec
 a nobis omnino per­ 
 mittitur valere ipsa promissio, et cum judicii nostri, 
 quod de ipso habuimus, damno, pastoralis conse­ 
 
 crationis ordinem promereri non poterit. 
 XI. 
 Pelagius papa Cresconio illustri. De exactionibus 
 episcoporum. 
 Illud te volumus modis omnibus custodire, ne qui 
 episcoporum Siciliae de
 parochiis ad se pertinentibus 
 nomine cathedratici amplius quam duos solidos
 prae­ 
 sumant accipere, neque compellere presbyteros, aut 
 clerum
 parochiarum (suarum supra vires suas eis 
 convivia præparare. 
 XII. 
 Pelagius papa Benegesto defensori. Ante judicem 
 civilem clerici non
 accusentur. 
 Experientiae tuae praesenti auctoritate mandamus, 
 
 ut in causis, in quibus quaelibet ecclesiastici officii 
 persona loco
 petitoris existit, quemquam laicum pul­ 
 satura apud suae provinciae judicem suas
 proponere 
 actiones non deserat. In iis vere negotiis, in quibus 
 ecclesiastici officii persona pulsatur, totius sub­ 
 moto pulsationis obstaculo,
 ad episcopi, vel presby­ 
 terorum in loco, ubi quaestio vertitur, constitutorum 
 occurrat indifferenter examen. 
 XIII. 
 Item Sergio cancellario. 
 Si quisquam [Al., idem] clericus, sive inferioris, 
 sive potioris gradus petitor
 existat, et contra laicam 
 personam suas dirigat actiones, iste modis omnibus 
 
 
 non alibi, quam apud provinciæ judicem
 negotium 
 suum dicturus occurrat. Si quis autem laicus cleri­ 
 cum
 cujuscunque gradus duxerit esse pulsandum, ad 
 episcoporum judicium in eadem
 civitate vel territo­ 
 rio constitutorum proponat eas quas se habere exi­ 
 sUmat actiones. Quem ordinem legibus per omnia 
 convenientem, atque consentaneum
 demonstrari Illa 
 regula manifestat, quae præcepit aclorem forum sem­ 
 per
 sequi pulsati. Clericis vero pulsatis in episcopali 
 judicio forum competere,
 principalium quoque san­ 
 ctionum designat auctorilas. 
 
 PELAGII U EPISTOLARUM FRAGMENTA. 
 Synodorum congregandarum auctoritas Aposto­ 
 licæ sedi privata commissa est
 potestate, nec ullam 
 
 synodum generalem ratam
 esse legimus, quæ ejus 
 non fuerit auctoritate congregata vel fulta. Haec au­ 
 ctoritas testatur canonica, hæc historia ecclesiastica 
 roborat, hæc sancti
 Patres confirmant 
 XiV. 
 Pelagius Eucarpo episcopo Messanensi. 
 Charitatem illam, qua Dilectionem tuam semper 
 amavimus, omnia superare secundum
 Apostolum 
 credimus, et nullum sanctitati tuæ laborem pro ec­ 
 clesiastico
 statu onerosum existere. Scit Fraternitas 
 tua, quia pro peccatis nostris omnes
 quae sua quae­ 
 runt, non quae Jesn Christi. Hæc ideo prælibavimus, 
 quia
 tibi rursus Catinensis [Al., Cathenisis] Ecclesiae 
 visltationem injungimus,
 cujus episcopus de hac 
 luce transisse suscepta cieri relatione didicimus. 
 
 (lmpossibile est enim ut nos In provincia
 Illa dun- 
 Laxat in Syracusanis partibus alii cuilibet causas, 
 ... ad Deum
 pertinent, committamus, nisi forte ta­ 
 lem per te Deus nunc in Catinensi eligere
 voluerit, 
 de cujus conscientia possimus esse securi, ut a te 
 labores istos
 paululum removere possimus.) Mox ergo 
 Dilectio tua ad supradictam Gatinensem
 ecclesiam 
 pergat, et bominem de clero, qui nec morem ha­ 
 beat, nec filios.
 nec crimen aliquod canonibus ini­ 
 micum, eligi cum auxilio Dei compellat atque
 sua­ 
 deat, et statim eum ad urbem Romam cum decreto 
 et testificatione
 relationis tuae transmitte b. 
 IDEM. 
 * Fraternitatis tuae relatione suscepta, ejus latorem 
 secundas quidem nuplias
 expertum non fuisse didi- 
 
 cimus , castitatem
 tamen eum priori non servasse 
 conjugio designasti. Et quamvis multa sint quae in 
 hujusmodi casibus observari jubeat subtilitatis au­ 
 ctoritas, tamen quia
 defectus temporum nostrorum, 
 quibus non solum merita, sed corpora ipsa hominum 
 defecerunt, districtionis illius non patitur in omnibus 
 manere censuram,
 et aetas istius, de quo agitur, 
 futurae incontinentiæ suspicionem auferre
 dignosci- 
 
 tur, ut diacouatus possit ordinem
 provehi, tempo­ 
 rum condescendentes, ut dictum est, derectui, eo.. 
 cessisse nos noveris; ita tamen, ut de moribus et 
 vita vel actu ipsius tu In die
 Judicit ante tribunal 
 illud terribile reddas communi Domino rationem: 
 quia
 sic praeterita prae angustia temporis mitigamus, 
 ut caute atque sollicite
 futuris excessibus obviemos- 
 Propter quod jubemus Micinam ancillam, de qua se 
 post uxoris transitum habere confessus est filios, 
 neque cum ipso manere
 liceat, et quicunque [Al., 
 cuicunque] monasterio continenliam professura, tua 
 dispositione tradatur, ut meliori sorte ad quod pro­ 
 movetur officium sub
 bonæ possit famae merito 
 ministrare, nec aliqua opinionls ejus maculandæ 
 relinquatur occasio (Gratianus Dist. 34, cap. Fra- 
 
 ternitatis). 
 
 PELAGII Ii DECRETA, 
 Ex Gratiano aliisque. 
 ADMONITIO COLLECTORIS. 
 Pelagii papæ II decreta quaedam ex Gratiano Labbeus 
 dedit, sed ita collecta ut
 nonnulla omiserit. Ne quid ergo 
 ad plenam eorumdem decretorum collectionem
 desit, quæ 
 illiua diligentiam fugerunt, supplenda hic assumpsi. 
 XV. 
 Pelagius papa clero Narniensic. 
 Quia frater et coepiscopus noster ioannes, eccle­ 
 siasticæ utilitatis studio
 suadente, et natoræ suæ 
 simplicitate laudabili consideratione tractata, ob boe 
 quod se in gerenda patrimonii gubernandi cura, vel 
 in disciplina
 ecclesiastica conservanda minime fate­ 
 
 tur
 idoneum; Constituti presbyterl ad haee explenda 
 sibi exposcit adhiberi personam
 : ut ea quae sunt 
 necessaria, competenti disponente sollicitudine fiant, 
 nihil indecens fieri, vel inutile permittatur. Ideoque 
 præsenti vobis jussione
 praecipimus, ut servata 
 primo in loco episcopo memorato reverentia, quam 
 vos | Cod. V at., nos] convenit inculpabiliter exhi­ 
 bere, in omnibus, quae ad
 divini cultus obsequium 
 pertinent, vel quae ecclesiasticae utilitatis peragere 
 eura suaserit, praebeatis obedientiam Constituto 
 (Constituto abest a Cod.
 Vat. ubique] competentem, 
 in nullo dispositionibus ejus spiritu contumaci resol­ 
 tantes (Forsan reluctantes), imo, competenti vigi­ 
 lantiae vestrae studio,
 quae pro ecclesiastica utilitate 
 gerenda Constitutus monuerit, adimplentes; ut
 his 
 
 ita dispositis, et consueta vobis
 stipendia ministren­ 
 tur, et quaecunque in praefatae ecclesiæ patrimonio, 
 vel de rebus ad eam pertinentibus repetendis sunt 
 necessaria, eompleantur. 
 XVI. 
 Pelagius papa II 4 Oplioni [Al., Apollonio] de­ 
 fensori. 
 Nullam potestatem de eetero, nullam licentiam 
 
 
 monachi. relinquimus pro arbitrio suo aut
 abbatem 
 expellere aut sibimet alios ordinare, quia nulla au­ 
 ctoritas
 remanebit abbati, si monachorum potestati 
 cœperit subjacere, ut de cætero
 fideliter [Vat. Cod., 
 discrete] et studiose universa quæ ad divini cultus 
 
 reverentiam vel ad utilitatem ejusdem (
 Deest in 
 Vatic.] monasterii pertinent, abbatis sollicitudo ad 
 quem
 potestas tota pertinere convenit, debeat ad­ 
 implere. (Gratian, XVIII. q,. 2,
 cap. Nullam.) 
 
 
 APPENDIX AD EPISTOLAS ET DECRETA PELAGII PAPÆ II. EPISTOLA [Olim. f]. 
 AD BENIGNUM ARCHIEPISCOPUM a. 
 Reprobat episcoporum de una ad alam ecclesiam tran­ situs,ecclesiœ
 utilitate id non expostulante. 
 
 Dilectisimo fratri Benigno archiepiscopo PeJagius 
 episcopus. 
 Lectis Fraternitatis tuae litteris (S. Leo,epist. 3), 
 vigorem fidei tuæ, quem
 dudum noveramus, agnovi­ 
 mus, congratulantes Dilectioni tuae, quod ad custo­ 
 diendum gregem Christi pastoralem curam vigilanter 
 impendis, et pro tibi subditis
 sollicitus existis. Ad 
 nostram enim lætitiam et beoefacta perTimuit (S. 
 Cœlest, epist. 2); et si aliqua secus quam oportet 
 provenerint, non modico nos
 meerore conturbant, 
 Magnan enim gratulationem divina concedit gratia 
 (Conc.
 Tolet. x), quando tribuit inter nos et salutaris 
 disciplinæ norman literis
 conferre [Al., proferre, 
 et provenire ad pacificorumstadia facit præoptata. 
 Exigit ergo Dilectie toa (Hosimus] consulta sedis 
 apostolicae, si licitum foret
 episcopum transire, aut 
 
 mutare de civitate ad
 civitatem, dum quidam cano­ 
 nes (ut tibi videtur) hoe fieri prohibeant
 Significasti 
 etiam liueris tuis, quemdam fratrem, nomine et actu 
 Dei Senum,
 causa utilitatis mutare te velle in locum 
 et civitatem defuncti, licet quidam
 dicant hoc fieri 
 non licere, nisi [etiamsi] conseusum apostolicae sedis 
 habuisses. Quapropter scias, frater dilectissime, aliud 
 esse causam necessitatis
 et utilitatis, et aliud cau­ 
 sam præsumptionis et propriae voluntatis. Non ergo 
 mutat sedero, qui non mutat mentem, id est, qui non 
 causa avaritiæ, aut
 dominationis, aut propriae volun­ 
 tatis, vel suae electionis migrat de civitate ad
 civita­ 
 tem, sed causa necessitatis aut utilitatis mutatur. 
 Nam et
 plurimorum utilitas unius utilitati aut volun­ 
 tati præferenda est. Aliud est enim
 mutare, et aliud 
 
 mutari; sicut aliud
 ministrare, et aliud ministrari. 
 Unde Dominus in Evangelio loquitur, dicens: Non 
 veni ministrari, ud ministrare(Matth.xx). Quod enim 
 in canonibus legitur,
 non debere epscopumde d­ 
 vitate ad civitatem transire (Concil. Antioch., can. 21), 
 vel transferri, non de his dicitur, qni aut vi expulsi, 
 autnecessitate
 coacti, aut auctoritate majorum hoc 
 agunt : sed de his, qai avaritiæ ardore
 inftammati, 
 sponte sua prosiliunt, et potius ambitioni quam uti­ 
 litati
 Ecclesiæ servire, et ut dominationem agant, in­ 
 sistere cupiunt b. Unde et in
 subjectis canonibus 
 continetur : Si aliquis exstiterit temerarius (Conc. 
 
 Sard., c. 2), qui forsitan excusationem
 afferat, quod 
 populi litteras acceperit, et ideo migravit, dum ma­ 
 nifestum
 sit præmio et mercede paucos, qui since­ 
 ram fidem non habent, potuisse corrumpi,
 ut clama­ 
 rent in ecclesia, et ipsum petere viderentur, omnino 
 has fraudes
 removendas esse censemus. His verbis et 
 aliis multis exemplis liquet non de his
 dicere ( ut 
 paulo superius praelibatum est) qui pulsi, ut non re­ 
 cepti a
 civibus, vel a quibuscunque, aut necessitate 
 cogente, vel auctoritate majorum
 transeunt de civi­ 
 Late ad civitatem; sed de his qui sponte prosiliunt, 
 aut
 temeritatis, aut ambitionis causa hoc faciunt. 
 Nam aliud est sponte transire, et
 aliud est coacte 
 aut necessitate venire. Unde non isti mutant civita­ 
 tes,
 sed mutantur : quia non sponte, sed coacte hoc 
 agunt. Quis enim unquam audet
 dicere, sanctium Pc­ 
 
 trum apostolorum principem
 non bene egisse, quando 
 mutavit sedem de Antiochja in Romam? Aut quis 
 eum
 negat ob id sanctum non esse, aut meritum un­ 
 quam apostolatus tam in caelis, quam
 in terris per­ 
 didisse? Aut quis negat sanctos non esse muJtos alios 
 episcopos, qui de civitatibus ad civitates translati 
 sunt, aut meritum
 pontificatus perdidisse; quorum 
 nomina si coeperim enumerare, ante dies
 pertransiret, 
 quam haec omnia perscribere possem [AI., scribi pos­ 
 sent] ,
 et prolixior erit epistola quam necesse sit? Aut 
 quis unquam potest approbare,
 sanctum non esse 
 Alexandrum qui Hierosolymam de altera, civitate 
 translatus
 est (Soc. VII, c. 3ö)? aut sanctum Grego­ 
 rium Nazianzenum, qui in Nazianzo
 constitutus est? 
 aut sanctum Proclum, qui de Gyzico translatus, et 
 
 Constantinopolim inthronizatus est? Non ergo bene 
 intelligunt ecclesiasticas regulas, qui hoc negant 
 causa utilitatis aut
 necessitatis fieri non posse, quo­ 
 ties communis utilitas aut necessitas
 persuaserit 
 Nullus enim ex his, aut ex aliis, qui meMori consilio 
 mutaverunt
 civitates necessitate quadam, vel utilitate 
 ecclesiastica, aut laica communione
 carerp reperi­ 
 mus, nec ullatenus unquam fieri debet. Sententia 
 
 
 vero que in Antiocheno concilio habetur (Can.
 21), 
 ut episcopus ab alia parocbia nequaquam migret ad 
 alim, tota, atque
 omnes sententiae de ea [eadem] 
 re vim superius comprehensam retinent, et nihil
 præ­ 
 taxato modo translationibus episcoporum actis aut 
 agendis nocent, sed
 magis robur eis ac Domini Sal­ 
 vatoris quae omnes canonicos superexaltat libros, 
 auctoritatem praestant. Tales autem quaestiones magis 
 ei invidia quam ex
 charitate aut utilitate nasci vi­ 
 dentur, cum ipsa per se Veritas dicat: Si vos
 perse­ 
 cuti fuerint in unam civitatem, fugite in aliam (Matth. x), 
 et
 reliqua. Huic ergo sententiae nullus catholicorum 
 usquam contradicere potest, quae
 non alterius, sed 
 ipsius proprio Domini ore prolata, et firmata esse 
 dignoscitur. Cui si aliquis contradixerit, non solum 
 
 extorris, sed etiam anathematizatus ab ecclesia pel­ 
 latur a. Et Dominus
 in Evangelio alias dicit: Beati 
 qui persecutionem patiuntur propter justitiam
 (Matth. v). 
 Si eos Dominus beatos dicit, qui persecutionem pa­ 
 tiuntur
 propter justitiam, quis eos damnare potest? 
 Et si ipse de civitate ad civitatem
 propter persecu­ 
 tionem fugere praecipit, quis eos detrahere, aut dam­ 
 nare
 propterea audet vel potest, quod verbis domi­ 
 nicis obtemperant? Profecto is qui
 contradicit aut 
 resistit, seipsum damnat, quia ori Domini cootumax 
 et
 inobediens existit. Unde et ipsa per se Veritas di­ 
 cit: Quis ex vobis arguet me
 de peccato ? Si veritatem 
 dico, quare vos non creditis mihi ? Qui ex Deo eat,
 verba 
 Dei audit. Propterea vos non auditis, quia ex Deo non 
 estis (Joan.
 VIII). Omnino oportet Deo obedirc plus 
 
 quam
 hominibus (Act. v). Et idcirco quod Deo obe­ 
 dimus, et de civitate ad civitatem
 (ipso praecipiente) 
 persecutionis causa, id est, necessitatis aut utilitatis 
 transimus, damnandi sumus? Non omnino, sed po­ 
 tius venerandi atque portandi,
 quoniam ne ipsis epi­ 
 scopis hoc imputari potest. Qui his resistit, profecto 
 Dei ordinationi resistit, et est infideli deterior : quia 
 melius est non
 cognoscere viam veritatis, quam post 
 agnitionem retrorsum abire. Nam et ipse
 Dominus 
 de loco ad locum secessit, id est, transivit, Judaeis 
 illum
 quaerentibus. Fugiens ille quaerentes et perse­ 
 quentes se, dedit nobis exemplum
 fugere non per­ 
 sequentes, et de civitate ad civitatem transire, di­ 
 cens :
 Si vos persecuti fuerint in civitate ista, fugite in 
 aliam (Matth. x), et caetera
 his similia. Nam si fu- 
 
 gere, malum est (Hist.
 Trip., c. 22, lib. VI, ex apo­ 
 logia S. Ath. pro fuga sua), persequi, multo
 deterius. 
 Hic quidem ne moriatur absconditur; hic autem per­ 
 sequitur ut
 occidat; et ut fugiatur, præcipitur : quia 
 qui quaerit occidere praevaricatur
 legem, et magis fu­ 
 giendi praebet occasionem. Si fugam improperant 
 persequentes, erubescant potius semetipsos, et quie­ 
 scant insidiari, et quiescent
 continuo fugientes. Ncmo 
 enim mitem fugit aliquando, sed magis ferocem simul 
 et callidum. Omnis enim qui gemebat et vexaba­ 
 tur a Saul, fugiebat et veniebat ad
 David (J Reg. XXII). 
 Si ergo piissimus atque justissimus David sciret pec­ 
 catum esse, persecutionem fugientes, et transeuntes 
 
 de loco ad locum, et de civitate ad civitatem, tales 
 nequaquam reciperet,
 nec secum teneret, nec in aliis 
 civitatibus eos collocaret. Qui enim persequuntur 
 Domini episcopos, eosque de civitatibus ad civitates 
 transire compellunt,
 non eos tantum persequuntur, 
 quantum Dominum nostrum Jesum Christum, cujus 
 legatione funguntur. Nec ipsi in hoc peccant epi­ 
 scopi, quoniam non sponte, sed
 coacte hoc agunt; 
 sed illi a quibus persequuntur; nec ipsis episcopis 
 hoc
 imputari potest, sed illis qui eos hoc agere eo­ 
 guut. Sanctus enim protomartyr
 Stephanus lapida­ 
 batur, sed Jesus suscipiebat plagas. Ideoque unicui­ 
 que
 prævidendum est (Hadr., col., cap. 66) ne ali­ 
 quem injuste persequatur, judicet,
 vel puniat, ne 
 Jesum persequatur, judicet, et puniat. Qui autem 
 
 negant misericordiam faciendam fugientibus, ac ne­ 
 cessitatem patientibus, ipsum Chrislum negant, qui 
 est misericordia, et veritas,
 et omnibus necessitatem 
 patientibus subvenirc jubet. Pauca sunt, frater, quæ 
 asserui; sed quanta ex his pendeant, tua providentia 
 poteris aeslimare. Quare hanc
 annituntur malevoli 
 irrumpere misericordiam (Ennodius in apologia pn 
 Symmacho papa)? Cur illudere vanis intentionibus 
 felicitatem? Excusationem jam non
 babet furor iste 
 in credentibus; nec interest quibus itineribus ad mundi 
 principem currat, qui a benevolentia fratrum desci­ 
 scit, aut necessitatem
 patientibus misericordiam ne­ 
 gat. Negat misericordiam necessitatem patientibus, 
 qui populis indigentibus divinis mysteriis, et non ha­ 
 bentibus proprium
 episcopum qui eos instruat, causa 
 
 utilitatis
 atque necessitatis, ex alia civitate (licet mi. 
 nor sit) in eam quae non babet
 episcopum, doctiorem 
 vel utiliorem, meliori consilio, non sponte transeun­ 
 tem, sed majorum exhortatione mutare, aut episco­ 
 pum ejectum et persecutionem
 patientem, causa uti­ 
 litatis aut necessitatis inthronizari non permittit. 
 Apud veteres enim (Hist. Trip, cap. 8, lib. xn, a 
 Socrate lib.), sine ulla
 differentia de una civitate ad 
 alteram migrabat episcopus, dum utilitas aut neces­ 
 sitas evocaret. Quapropter ipsam etiam regulam huic 
 epistolae placuit
 inseri, ut monstretur eos mentitos 
 esse, qui episcopum non posse inthronizari
 dixerunt. 
 Unde et in canonibus legitur ita (VII, c. 6, Antiochen. 
 cone. can.
 18) : Si quis episcopus ordinatus, ad paro­ 
 chiam in qua ordinatus est, minime
 proficiscitur, non 
 
 sua culpa, sed aut populo
 respuente, aut propter oliam 
 quamlibet causam necessitate factam, hunc honore mi­ 
 nisterioque participare, nec tamen misceri rebus eccle­ 
 siæ, in qua
 collecta'a celebrat, sed sustinere quoque 
 quod provinciæ synodus suo judicio
 terminaverit, de­ 
 cernimus. Huic regulae contradicere nullus potest, 
 quae
 etiam causa utilitatis aut necessitatis inthroni­ 
 zari episcopum jubet, et mutari
 ac transire eum de 
 civitate ad aliam civitatem non proprium habentem 
 episcopum sini!. Pingues hostias litat diabolo (En­ 
 nodius jam citatus), qui his
 resistere nititur, aut mi­ 
 sericordiam et utilitatem Ecclesiae jam dictis negat, 
 id est, et episcopis et populis. In vanum ergo contra 
 
 
 simplices, qui haec olim dicentes agere
 prohibuerunt, 
 tendicula deinceps parabunt, cum his et aliis armati 
 adminiculis, noverint quid super his sit agendum, 
 et quid vitandum. Nimis enim
 armatus est (Idem En­ 
 nodius, ibid.), qui illa, quae adversarius misericordiæ, 
 utilitatis alque concordiæ ministrat, tela contemnit. 
 Sufficit ergo contra
 omnia jacula jurgiorum fidei 
 nuda oppositio. Scio te non ignorare, frater, memo­ 
 ratas canonum sententias atque evangelicas sanciio­ 
 nes, novas non esse, sed
 nostro eas assensui manci­ 
 pari. Cur his contradicentes, et emigrationes episco­ 
 porum utilitatis et necessitatis causa fieri prohibentes, 
 at sæpe dictum
 est, et avaritiæ aut temeritatis, in 
 perniciem sacerdotum ac populorum, laedunt
 sacer- 
 
 dotale consilium? Cur lacerant
 sententiam, in qua, 
 inspirante Christo, oracula superna patuerunt, et in­ 
 ter Deum et homines interpres exstitit lingua pon­ 
 tiftcum? Illa enim coeli curia
 variarum dotibus aucta 
 eurulium, et multo , Redemptoris nostri auro ostro­ 
 que decorata, nihil in illa decisione auctore se pro­ 
 tulit, sed per humanae
 linguae ministerium divino 
 militavit imperio. Intellexit non esse suum, quidquid 
 impulsa constituit; nihil quoque habet in illa sen­ 
 tentia, nisi unde de
 sola devotione gratuletur. Nam 
 dum profanis memoratorum verbis creditur, et suæ 
 vesaniæ inscitiam produnt, et livorem. Quis hic lo­ 
 cus erroris , ubi
 congruentia pari ductu exempli et 
 historiae verba concurrunt? Nec diversum est ab
 in­ 
 tellectu catholico et lectionibus, quod profertur. Nam 
 
 non bene nodus in scirpo quaeritur, dum involvit 
 nebula praedicatae lucis auctores. Foeda quoque a ni- 
 tore Domini sui obligalione
 dissolvitur, qui statutis 
 coelestibus minus mera fide dependit officia. Talium 
 ergo dictiones vel prohibitiones indignæ etiam fiunt 
 memoratu. Profunda est
 ergo nimis imperitia eo­ 
 tum, et sepulcrum patens guttur eorum, quia linguis 
 suis dolose agunt (Psal. v, interprete S. Hier.). Non 
 est enim in ore eorum
 rectum, interiora cornm in­ 
 sidiae, densis cor eorum vepribus suffocatur (Verba 
 sunt ejusdem Ennodii), et interna vilia aliis certant 
 ascribere. Nobilitatem
 ergo dat facinoribus, qui in 
 talibus ventilationem ipsorum in exemplum sumit, 
 aut ad aures posteras digna relatione transmittit. 
 Tibi autem non sit cura
 talium quaestionum, sed se­ 
 quere Sententiam beati Pauli apostoli, qui monet per 
 
 discipulum cunctos, et clamat, dicens :
 Inanes quæ­ 
 stiones devita (I Tim. IV). Inanes, namque (juxta 
 Apostolum)
 quæstiones semper devita, et age quod 
 meliori consilio, non avaritiæ vel
 temeritatis, sed 
 utilitatis et necessitatis (ut saepe dictum est) causa 
 faciendum utiliter perspexeris. Quapropter, charis­ 
 sime, his apostolicis fultus
 auctoritatibus, muta epi­ 
 scopum causa necessilatis aut utilitatis, super quo 
 consulere nos voluisti; et alios fratres nostros, qui­ 
 bus hoc faciendum
 necessitas aut utilitas compu­ 
 lerit, agere doce : quia hoc quod tibi soli
 scribimus, 
 generaliter omnibus tenere mandamus. Quia sicut 
 potestatem
 habemus episcopos et sacerdotes regula- 
 
 riter
 titulare et ordinare, ita (ut praedictum est) 
 causam necessitatis aut utilitatis
 habes et mutare, ac 
 de titulo ad titulum translatare [transferre, ita etC. 
 Just.], licet de minori ad majorem urbem mutandus 
 sii. Hoc tamen summopere
 prævidendum est, ne causa 
 arrogantiæ aut avaritiæ unquam fiat: quia hi a præ­ 
 dictis canonibus damnantur, non illi qui necessitate 
 aut utilitate, majorum
 consilio, et sana ac pura, et 
 Deo placita intentione hoc faciunt. Tu, frater, sem­ 
 per sectare justitiam, pietatem , fidem, charitatem, 
 patientiam et
 mansuetudinem (I Tim. vi). Certa etiam 
 bonum certamen fidei, et apprehende vitam
 æternam, 
 in qua vocatus es : quoniam a spiritus timentium Do­ 
 minum,
 quæritur ab illo, et in respectu illius benedi- 
 
 citur. Spes enim illorum in salvantem illos, et oculi 
 Dei in diligentes se. Qui
 timet Dominum, nihil trepi­ 
 dabit, et non pavebit, quoniam ipse est spes ejus. Ti­ 
 mentis Dominum beata est anima, ad quem respicit, 
 et quis est fortitudo
 ejus? Oculi Domini super timentes 
 eum : protector potentiæ, firmamentum virtutis,
 tegmen 
 ardoris, et umbraculum meridiani, et prædicatio of­ 
 fensionis, et
 adjutorium casus, exaltans animam, et 
 illuminans oculos, dans sanitatem, et vitam,
 et bene­ 
 dictionem. Immolantis ex iniquo oblatio est maculata, 
 et non sunt
 beneplacitæ subsannationes injustorum, 
 Dominus solus sustinentibus se in vita
 veritatis et ju­ 
 stitiæ. Dona iniquorum non probat Altissimus, nec 
 respicit
 in oblationibus injustorum, nec in multitudine 
 sacrificiorum eorum propitiabitur
 peccatis. Qui offert 
 
 sacrificium ex substantia
 pauperum, quasi qui victimat 
 filium in conspeetu patris sui. Panis egentium vita
 pau­ 
 perum est : qui defraudat illum , homo sanguinis est; 
 qui aufert in
 sudore panem, et sudanti cibos, quasi 
 qui occidit proximum suum. Qui effundit
 sanguinem , 
 et qui facit fraudem mercenario, fratres sunt. Unus 
 ædificans,
 et unus destruens; quid prodest illis nisi la­ 
 bor? Unus orans, unus maledicens;
 cujus vocem au­ 
 diet Deus ? Qui baptizatur a mortuo, et iterum tangit 
 eum,
 quid proficit lavatio ipsius? Sic homo qui jejunat 
 in peccatis suis, et iterum
 eadem faciens, quid proficit 
 humiliando se? Orationem illius quis audiet? Qui con­ 
 servat legem, multiplicat orationem. Sacrificium salu­ 
 fare est attendere
 mandatis, et discedere ab omni ini­ 
 quitate : et propitiatio, litare sacrificium
 super inju­ 
 stitias; et deprecatio pro peccatis, recedere ab injusti- 
 
 tia. Retribuit gratiam, qui offert similaginem; et qui 
 facit misericordiam, offert sacrificium. Beneplacitum 
 est Domino recedere ab
 iniquitate; et deprecatio, rece­ 
 dere ab injustitia. Non apparebis ante conspectum
 Dei 
 vacuus. Hæc enim omnia propter mandatum Domini 
 fiunt. Oblalio justi
 impinguat altare, et odor suavitatis 
 est in conspectu Altissimi. Sacrificium justi
 acceptum 
 est, et memoriam ejus non obliviscetur Dominus. Bono 
 animo gloriam
 redde Deo, et non minuas primitias 
 frugum tuarum. In omni dato fac hilarem vultum
 tuum, 
 et in exaltatione sanctifica decimas tuas. Da Altissimo 
 secundum datum
 ejus, et in oculo bono adinventionem 
 fac manuum tuarum, quoniam Dominus retribuens
 est, 
 
 
 et septies tantum reddet tibi. Noli offerre
 munera prava; 
 non enim suscipiet illa. Et noli inspicere sacrificium 
 injustum, quoniam Dominus judex est, et non est apud 
 illum gloria personæ. Non
 accipiet Dominus personam 
 in pauperem, et precationem læsi exaudiet. Non de.,;.. 
 ciet preces pupilli, nec viduam, si effundat loquelam 
 gemitus. Nonne lacrymæ
 viduæ ad maxillam descen­ 
 dunt, et exclamatio ejus super deducentem eas? A 
 maxilla enim ascendunt usque ad cælum, et Dominus 
 . exauditor non delectabitur in
 illia. Qui adorat Deum, 
 in oblectatione suscipietur, et precatio illius usque ad 
 nubes propinquabit. Oratio humiliantis se nubes pene­ 
 trabit; et donec
 propinquet, non consolabitur. Et non 
 discedet, donec aspiciat Altissimus : et
 Dominus non 
 elongabit, sed judicabit injustos, et faciet judicium, et 
 
 fortissimus non habebit in illis patientiam, ut
 contribu­ 
 let dorsum ipsorum, et gentibus reddat vindictam, do­ 
 nec tollat
 plenitudinem superborum, et sceptra iniquo­ 
 rum contribulet, donec reddat omnibus
 secundum actus 
 suos, et secundum opera Adæ, et secundum præsum- 
 ptionem
 illius, donec judicet judicium plebis suæ, et 
 oblectabit justos misericordia sua.
 Deus autem (frater 
 charissime) Impleat desiderium, et ministerium tibi 
 divinitus collatum, secundum divitias suas in gloria 
 in Christo Jesu Domino
 nostro. Deo autem et Patri 
 nostro gloria in saecula saeculorum. Amen. Data 13 
 die Aug. mensis, indictione 14. 
 EPISTOLA a Olim II] 
 AD EPISCOPOS ITALIÆ It. 
 
 
 Episcopos summo in honore esse habendos, nec posse a quolibet
 accusari. 
 Dilectissimis atque clarissimis fratribus universis 
 episcopis, et cunctis
 specialiter per Campaniae et 
 Italiæ provincias militantibus Domine, Pelagius sa­ 
 lutem. 
 Sollicitudinem omnium Ecclesiarum (juxta Apo­ 
 stolum) circumferentes, divinae
 circa nos gratiæ me­ 
 mores esse debemus (Acacius episc. CP., epist. ad 
 Simplicium papam), quod nos per dignationis suae 
 Dominus misericordiam ad hoc
 fastigium sacerdotale 
 provexit, ut mandatis ipsius inhaerentes, in quadam 
 sacerdotum ejus specula constiluti prohibeamus illi­ 
 cita, et sequenda doceamus
 (Hilarii papæ epist. ad 
 Ascanium episc. Tarraconensem). Omnes, cbarissimi, 
 
 qui volunt in Christo pie vicere (II Tim. m),
 necesse 
 est, ut ab impiis et dissimilibus patiantur opprobria 
 (Prosperi
 sent. 32, ex S. Aug. in ps. CXXII), et de­ 
 spiciantur tanquam stulti et insani,
 qui ideo præsentia 
 bona perdunt, ut invisibilia ac sibi profutura acqui- 
 not. Sed haec despectio et irrisio in ipsos retorque- 
 
 bitur, dum et abundantia eorum in egestatem, et 
 superbia eorum transierit
 in confusionem. Justo enim 
 judicio datur plerumque potestas peccatoribus (E;us­ 
 dem sent. 23, ex S. Aug. in ps. CXVIII), qua sanctos 
 ejus persequantur, ut
 qui spiritu Dei juvantur et 
 aguntur, fiant per laborum exercitia clariores. Et 
 quanquam, fratres, hæc ita se habeant, non tamen 
 sunt consentiendi, sed
 reprobandi, qui praelatos suos 
 reprehendunt, vel accusant. Unde canonica sancto­ 
 rum Patrum statuta, c ne columnae sanctae ecclesiæ 
 vacillent, sequentes ac
 rohorantes, omnes infames, 
 cunctosque suspectos vel inimicos, et eos qui noa 
 sunt eorum gentis, vel quorum fides, vita et libertas 
 nescitur, et qui non sunt
 bonae conversationis, vel 
 quorum vita est accusabilis, ab omni accusatione 
 
 episcoporum funditus submovemus. Similiter et
 om­ 
 nes, quos divinae leges mortuos appellant, submo­ 
 vendos esse ab eadem
 accusatione, et publicae pœni­ 
 tentiae submittendos judicamus. Neque dum Ecclesiæ 
 aUcujus episcopi, aut possessiones, vel res ab æmulis 
 ejus, vel a
 quibuscunque aliis non sua sponte deti­ 
 nentur, aliquid illi debet, aut potest a
 quoquam ante 
 redintegrationem omnium rerum suarum objici : sed 
 prius illi
 legibus redintegranda sunt omnia, et postea 
 tempore a Patribus praefinito sunt
 negotia ventilanda. 
 Refutandi sunt etiam raptores, fures, sacrilegi, adul­ 
 teri, et horum similes. Manifestum est enim quod 
 semper tales magis discordiam
 quam paoem sectan­ 
 tur. NuMus quoque monachus talia unquam arripiat, 
 nec
 sæcularia aut ecclesiastica negotia perturbare 
 
 praesumat, quia mortua in talibus vox est eorum. 
 Immobiles enim Dominus suos
 summos semper vult 
 manere prædicatores, et non a quibusdam temerari, 
 sed
 sibi libere et quiete famulari d. Unde et ipse 
 ait: Qui vos tangit, tangit
 pupillam oculi mei. Et qui 
 vos contristat, me contristat (Zach. u; Coloss. III).
 Et, 
 qui fecerit injuriam, recipiet quod inique gessit (Matth. 
 x). Et alibi;
 Qui vos recipit, me recipit; et, qui vos 
 spernit, me spernit (Luc. x). Ita quoque
 et a plebibus 
 vel caeteris generaliter omnibus sunt timendi et fe­ 
 rendi
 atque venerandi pastores et praedicalores Ec­ 
 clesiæ, ut sub exercitatione bonae
 voluntatis susti­ 
 neantur temporalia (Prosp. sent. 34, ex Aug. in ps. 
 CXXIV), sperentur aeterna. Auget enim merita virtutis, 
 qui propositum non violat,
 sed auget, religionis. 
 
 Chariias vero semper
 hominem innovat (Ejusdem 
 sent. 273). Et sicut malignitas veteres, ita dilectio 
 novos facit. Fides eorum, qui Deum visuri sunt 
 (Ejusdem sent. 361), quod non
 vidct, credit. Nam si 
 videt, non est fides. Credenti colligitur meritum, 
 videnti redditur praemium. Tunc pretiosum pastoris 
 
 
 diadema est (Ennodius in dict. incip. episc.),
 quando 
 snasioni ejus grex ecclesiasticus, dum ad probitatem 
 graditur, non
 repugnat. Ille sine luco monitorem et 
 vcridico ore diligit, qui ejns instituta
 sectatur, Præ­ 
 bent hominibus, naturae institutiones, et monita re­ 
 sponsum.
 Redit ad mortales vicissitudo clamosæ sol­ 
 licitudinis, quia UnusquiSque prout
 gesserit recipiet. 
 Nam perit, quod linguae acceperunt, frustra benefi­ 
 dum
 (Idem, epist. 22, lib. vn), nisi legitime cœptum 
 fuerit negotium, et canonice
 peractum. De fiducia 
 enim partium nostrarum mittitur, quod apostolica 
 mandai
 auctoritas. Vos tantummodo praesules Christi. 
 benignitatem vestram, salva aurium
 animorumque 
 aequitate (Idem, dict. 21), el bonl voluntate semper 
 praestate.
 Nam adversus impetus juvare, peregrinan- 
 
 tem
 reducere post intervalla, est justitia. Libat enim 
 Domino. prospera, qui ab
 afOictis pellit adversa 
 (Cone. Tolet. VIII, c. 1). Statutus, venerandi praesu­ 
 les, sudoribus fructus est, cum judicio purissime 
 reddendus, ut in utroque
 congruus nitor, nec susci­ 
 picntem devenustet, si indigno auctore provenerit 
 (Ex eodem Ennodio, dict. 21); nec, si conferatur im­ 
 merito, maculet largientem.
 Sit semper adversus pra­ 
 vos et impios, atque servorum Dei persecutores, Ii­ 
 bera vox, et oris gladio feriantur et redarguantur. 
 Persequantur et repellantur,
 confundantur et adver­ 
 tantur, nec lædondi pie viventes ullam habeant fa­ 
 cultatem. Plerumque periculis plena sunt (Ex eodem 
 in Vita Antonii monachi); quae
 videntur esse tutis­ 
 sima. Vide, quantis laborent tales insidiis: ideo ab- 
 
 seconditum esse non licet, quod audimus. Jam
 late­ 
 bat nostra persecutio manifesta : misericordia est, 
 circa persecutores
 et facinorosos servata districtio. 
 Ergo. sopori quietem tribuite : coelestium
 mandato­ 
 ruiu hostem quoque depellite, ne candida conversa­ 
 tio vobiscum
 habitantium fusca supervenientis con­ 
 tagione violetur, Ante enim providenda sunt
 reme­ 
 dia, quam morbus increscat. Sanctorum quoque 
 apostolorum et reliquorum
 sacerdotum petamus 
 exercitum, et praedictorum persecutorum ora clau­ 
 damus.
 Saeculi conversatio legum metu retinetur 
 (Idem, epist. i3, l. v): ecclesiastica
 quoque custodia 
 regularum frenis servatur et regitur. Deus, charis­ 
 lime,
 semper procul avertat invidiam (Idem, epist. 
 14 ejusdem libri). Vos ergo armamini
 (juxta Aposto- 
 
 lum) gladio spiritus, quod est
 verbum Dei, et apo­ 
 stolicae auctoritatis clypeo (Ephes. VI), ut ecclesia­ 
 sticæ fecunditatis jura nulla sævientis procellæ pos­ 
 si.., impulsione subverti
 (Idem, ibid.). Nullo unquam 
 præjudicio gravate quemquam, sed inspicite semper 
 quæ regularum testimonio declarantur. Superest, 
 sainte prælata, ut ad gaudia
 semper fratrum devote 
 properetis, quia divina beneficia gradibus semper 
 accedunt, et quibus bona conferunt, meliora polli­ 
 centur. Semper enim incrementis
 ad culmen ascen- 
 
 ditur, ubi supernus favor
 præstat exordium. Deus 
 omnipotens indulta semper custodiat, augeatque suc­ 
 cessibus profutura (Idem, epist. 19, lib. v). Omnia 
 enim vestra semper, fratres,
 in charitate fiant (/ Cor. 
 VI). Et detrahentibus nolite detrahere quoniam de­ 
 trahentibus detrahere non est bonum, ne ad ea quae 
 scripta sunt, commoti
 minime certarnen faciamus 
 ( Deusdedit Caralitanus consult. 4 Conc. Later., an. 
 649). Non debemus omnino timere opprobrium ho­ 
 minum, neque eorum
 exprobrationibus vinci (Mar­ 
 tinus I papa consult. I ejusdem concilii), quoniam
 hoc 
 nobis Dominus jubet per Isaiam prophetam, dicens : 
 Audite me, qui scitis
 judicium, populus meus, in quo­ 
 rum cordibus lex mea est. Nolite timere opprobrium 
 hominum, et blasphemias eorum ne timeatis (Isai. 
 
 LI) , considerantes quod in psalmo scriptum est : 
 Nonne Deus requiret
 ista? ipse enim novit occulta 
 cordis, et cogitationes talium hominum, quoniam vana 
 sunt. Vana autem locutus eat unusquisque ad proxi­ 
 mum suum : labia dolosa,
 in corde et corde locuti sunt 
 mala. Sed disperdat Dominus universa labia dolosa,
 et 
 linguam magniloquam. Qui dixerunt : Linguam no­ 
 stram magnificabimus,
 labia nostra a nobis sunt, quis 
 noster Dominus est (Psalm. XLIII; psalm. XCIII; 
 psalm. XI)? Nam si haec in memoria retinerent, mi­ 
 nime ad tantam
 prosilirent iniquitatem. Non enim 
 per probabilem et paternam doctrinam hoc
 faciunt, 
 sed ut suam exerceant in servos Dei vindictam 
 (Idem, Mart. ibid.).
 Scriptum est namque : Via 
 
 stulti recta in
 oculis ejus (Prov. XII). Et : Sunt vice quæ 
 videntur homini justæ, novissima autem
 earum dedu­ 
 cunt ad mortem (Prov. XIV). Nos enim qui haec pati­ 
 mur, judicio
 Dei haec reservare debemus, qui reddet 
 unicuique juxta opera sua (Matth. XVI). Qui
 etiam per 
 ministros suos intonuit, dicens : Mihi vindictam ego 
 retribuam
 (Rom. XII). Vos enim in recta fide ac pura, 
 in bona voluntate succurrite vicissim,
 nec aliquis a 
 supplemento fratris subtrahat manum: quoniam in hoc 
 (ait
 Dominus) cognoscent omnes, quia mei esti sdiscipuli, 
 si dilectionem habueritis ad
 invicem (Joan. XIII). Data Ka­ 
 lendis Decembris indictione 15 (Anno Domini
 58i). 
 EPISTOLA [Olim IX] 
 AD EPISCOPOS GERMANIÆ a ET GALLI. 
 Novem præfationes, inter missarum solennia decantan- 
 
 
 de, a Romana Ecclesia recipi b. 
 Pelagius Romanae ecclesiæ et apostolicæ sedis 
 episcopus universis Germaniarum ac
 Galliarum re­ 
 gionum episcopis (S. Leo epist. 88). 
 Cum in Dei nomine in Romana Ecclesia synodum 
 episcoporum sive caeterorum
 consacerdotum Dei fide­ 
 lium congregatam habuissemus, et de ecclesiasticis 
 statutis, ut sunt ab apostolis et sanctis Patribus tra­ 
 dita , diligentius
 tractaremus; supervenere litterae 
 vestrae, et ut magnae essent auctoritatis, etiam
 vivae 
 
 
 voces praecesserunt, rogantes, ut ordinem
 præfatio­ 
 num, quem sancta Romana Ecclesia hactenus habe­ 
 ret, nostris
 litteris vobis remandaremus. Tunc de 
 vestra voluntate et studio tam bono mulLum
 gavisi 
 sumus, et sacrum ordinem Romanum, sacraque con­ 
 stituta nostrorum
 antecessorum solerter relegentes, 
 invenimus has novem praefationes in sacro
 catalogo 
 tantummodo recipiendas, quas longa retro veritas in 
 
 Romana Ecclesia hactenus servavit : unam in Albis 
 paschalibus, aliam de Ascensione Domini, tertiam 
 de Pentecoste, quartam de Natali
 Domini, quintam 
 de apparitione Domini, sextam de apostolis, septi­ 
 mam de
 sancta Trinitate, octavam de cruce, nonam 
 in jejunio et Quadragesima tantummodo
 dicendam. 
 itas præfationes tenet et custodit sancta Romana Et­ 
 clesia. Has
 tenendas vobis mandamus.