THEODORICI, GOTHORUM REGIS, PRÆCEPTIO ALTERA MISSA AD SYNODUM. 
 
 Fl. Theodericus rex universis episcopis ad syno­ 
 dum convocatis. 
 Romanae Ecclesiae pacem, episcopo Symmacho 
 criminosis propositionibus impetito,
 sub ea quam 
 cernitis confusione turbae, quemadmodum magis po­ 
 tuit
 providentia nostra consulere, quam ut juxta peti­ 
 tionem Senatus et cieri. ad
 congregandos ex diversis 
 provinciis causam revocare antistites, et de religio­ 
 sae sanctione personae sanctum facere judicare con­ 
 cilium? In oculis sunt
 dudum ad universam synodum 
 destinata, et conscientiæ nostrae astipulantur oracu­ 
 la, quibus solius integritatis affectu hoc jus pontifi­ 
 cibus commisimus
 evocatis, ut sub synodalis æqui­ 
 late sententiae, aut propter objecta convictus,
 reatui 
 sobjaceret. Post hujusmodi constituta, quis finem 
 
 tanto dandum dubitarit esse negotio? quis de tam 
 .
 numeroso concilio sacerdotum magis nasci credide­ 
 rit confusionis ambiguum ? quid
 profuit " sine vi tam 
 de prolixo itinere caetera ad nos imposuisse negotia? 
 quid tantarum Ecclesiarum absentibus sacerdotibus 
 fuisse suspensum? quid supererit
 reliquum, si de 
 tanto exitu non datur imperare [Forte impetrare] con­ 
 ventum
 ? Sed transacta sufficiant, quae ad hoc tan­ 
 tum in memoriam satis est revocare,
 quod desinant. 
 Bona est preteritorum recordatio, si quae displicent, 
 secuta
 cura correptionis emendet. Non saltem dis­ 
 cedentibus aliquibus dilatoque negotio
 ad secundae 
 congregationis venientis repetita judicia, pro fide, 
 pro
 innocentia, pro æquitate concordis, remotis stu­ 
 diis aliquibus dissentiat
 integritas. Hoc petitione no- 
 
 stra Romanæ
 confertur civitati ut sacerdotali consi­ 
 deratione proposito delegato terminum
 detis sine 
 contentione negotio, scientes examen vestrum de his 
 securum esse
 judicium. Cogitate matrem confusionis 
 esse discordiam, et quemadmodum consensu
 dubia 
 solidanlur, ita etiam firma dissensione dissolvi. Nun­ 
 quid laboriosa,
 nunquid conscientiæ vestræ gravia, 
 nunquid inimica proposito ab antistitibus suis
 pacem 
 poscit Ecclesia, et ab his quibus per rationem pro­ 
 fessionis vestrae
 cura debeat esse propensior fidem tu- 
 
 multuosam
 expectat? Intentio est vobis servandæ justi­ 
 tiae in cognitione, libertas remotis
 omnibus occasio- 
 nibus integra sit vestræ voluntatis; objectorum crimi­ 
 num
 causa examinate judicium, dummodo studiosa 
 certamina defendi amore, et omne
 confusionis am­ 
 putetur ambiguum. maxime cum hanc vobis pro reli­ 
 gionis
 reverentia, consideratione justitiæ nostræ, ora­ 
 cula tribuant facultatem, ut
 sicut vobis est inquirendæ 
 in hoc negotio voluntas et cura veritatis, personis
 illic 
 omnibus constitutis, per quas potest fides rerum 
 quaesita praestare,
 vos noveritis, et Deus, quid in ipsa 
 causa judicare debeatis, pacem modis omnibus
 clero, 
 senatui et Romano populo post judicium reddituri, 
 ne qua turbatio,
 nulla discordia in civitate remaneat. 
 Si vero vultis ut quod propositum est,
 transeat sine 
 
 discussione judicium, vos
 sciatis, et Deus, qualiter 
 ordinetis, dummodo pax clero, senatui, populoque 
 Romano sub vestra ordinatione reddatur. Ecce coram 
 Deo et hominibus arbitrio
 vestro committentes uni­ 
 versa, conscientiam nostram, sicut decebat, absol­ 
 vimus. Tantum est sub justa ordinatione rem fuisse 
 finitam , et unitatem redditam
 discedentibus incidet. 
 Neque enim tolerabile est ob hanc negligentiam 
 regiae
 civitatis amorem quo tenemur adremitti, aut 
 rebus omnibus Deo auctore pacatis sola
 tranquillitate 
 erigi, et in media urbe confundi, ut desidoratur ci­ 
 vilitas
 in archilatiora b, quae est sub hostium vicini- 
 tatis cora. Et ne quid omisisse
 videamur, cum ne­ 
 cessariam credideritis episcopi Symmachi in cogni­ 
 tione
 praesentiam, Gudilam et Bedeulphum sublimes 
 
 viros, majores domus nostra, quos de praesente mi­ 
 simus cum Conzatrierno [Ms. cum
 illum com. Arierno; 
 forte, cum illustri comite Arierno] ne quid dubitatio­ 
 nil habeat jussio nostra, sacramenta praestabunt satis- 
 facturi designato
 episcopo, quemadmodum aestimave­ 
 rit ordinatio vestra: suffecerit ut vocatus ad
 conci­ 
 lium citra Urbem et molestiae metu securus occurrat. 
 Orate pro me,
 domini sancti et venerabiles patres. 
 Datumestsub die vi Kal. Septemb., Ravenna,
 regnante 
 supradicto feliciter; Rufino Avieno Fausto v. c. cos.