OPUSCULUM IV. DE SUPERBIA. 
 
 I. Qualis electus sit David in populo Dei proplieta 
 ei rex, ,quantaque misericordia, summæ et mansue­ 
 tudinis fuerit præditus
 dignitate, puto te, charissime, 
 sacrorum voluminum testimoniis agnovisse.
 Intendat 
 ergo prudentia tua, quomodo ille Deo placidus [For­ 
 te, placitus]
 vir hunc nequissimum vanæ gloriae spi­ 
 rituum, ne sibi subreperet, formidavit.
 Conspiciens 
 enim qualia ct quanta bona illi quotidie Dei gratia 
 largiretur, id est, tot victorias alienigenarum, tantam 
 divitiarum affluentiam,
 vindictam in aemulis, innu­ 
 merositatem in civibus, mansuetudinem in judiciis, 
 postremo prophetiam Spiritus sancti in agnitionem 
 omnium futurorum ; tamen
 ne illum iii his tantis bo­ 
 nis aliqua yana gloria usum inflaret elatio, orat
 Deum 
 attentius, dicens : Non veniat mihi pes superbiæ,et 
 
 manus peccatoris non moveat me. Ibi ceciderunt omnes 
 qui operantur iniquitatem : expulsi sunt, nec potuerunt 
 stare (Ps. XXXV,
 12, 13). Videamus ergo quid est hoc, 
 quod dixit : Non veniat mihi pes superbiæ,
 et manus 
 peccaturis non moveat me. Pes siquidem in homine, 
 quantum ratio
 indicat, quamvis extremitas corporis 
 sit, tamen quasi fundamentum aliquod
 initium sur­ 
 gentis status est, a quo etiam veluti fabricata for­ 
 matæ
 carnis altitudo consurgil. Quod ergo ait: Non 
 veniat mihi pes superbiæ, tale
 est, ac si diceret : Non 
 veniat mihi initium superbiæ,id est, vana gloria, ex 
 cujus fundamento ruinosa illa Superbiæ celsitudo 
 producitur.Una enim
 generatur ex altera, et propin­ 
 quitas earum vix paucorum forte discretione
 cogno­ 
 scitur. Nam ex quocunque bono nimium fuerint hp- 
 
 ines gloriati, hoc continuo subsequitur, ut ipsum 
 bonum, non largitori Deo, sed suæ tribuant pote­ 
 stati. 
 II. Vana gloria est ergo humanis laudibus dele­ 
 ctari : superbia vero est,
 bonum pro quo aliquis lau­ 
 datur, sihi hoc applicari, non Deo. Et vana gloria 
 quidem ex aliena æstimatione nutritur, superbia vero 
 
 px vana gloria. Cum semel aliorum assentationibus 
 consuevit homo,
 quod magnus sit, necesse est ut hoc 
 sibi et ipse consentiat. Quam miseriam illud
 quoti est 
 pejus assequitur : quia quidquid apud se etiam pro­ 
 prio
 testimonio reb ravit, quamvis falsum sit nuUa 
 id ei (Edit., eum] poterit
 extorquere suasio; et ob 
 hoc inemendabilis ananus, spretis aliis, se tantum 
 quotidie admiratur, id solum irreprehensibile per­ 
 fectumque judicans,
 quod ipse sapuerit. Hoc igitur 
 erat, quod rex David, ne illi subreoeret,
 exorabat ; 
 ne forte aliqua suasione, vana Jaudis inductio, non 
 hoc divinae
 gratiae, sed suae potestati, Quia tam ma­ 
 gnus erat, ascriberet. 
 III. Quid autem superbiae spiritu inflatos homines 
 subsequatur, proximis idem
 propheta verbis adjunxit. 
 
 Cum enim dixisset:
 Non veniat mihi pes superbiæ, 
 continuo addidit: Et manus peccatoris non moveat 
 me. Sciebat enim quia omnem superbiam mobilitas 
 statim sequitur
 peccatorum. Ita re vera est. Nam 
 quisquis superbiæ tumore [Edit., timore,
 mendose] 
 distenditur, in hoc Dei gloriam imitatur, quod nemo 
 illi sit
 similis : tanquam vere profanus, qui ad inju­ 
 riam Dei consurgit, derelictus ab
 eo, in manibus tra­ 
 ditur peccatorum, in operibus actuum immundorum, 
 ut
 ignominiosis passionum flagitiis incurvatus, di­ 
 scat se terram esse et cinerem,
 et quod inflatus in se 
 videre non potuit, humiliatus agnoscat. Uode et Sa­ 
 lomon ait: fmmundus est ante Deum, qui exaltat cor 
 suum (Proverb. XVI, 18 ;
 XVIII, 12) 
 IV. Quid autem post hæc rex ,David secutus sit, 
 
 videamus. Ibi, ait, ceciderunt omnes qui operantur 
 iniquitatem : expulsi
 sunt, nec potuerunt stare. Evi­ 
 denter ostendit quia in superbia omnium
 iniquorum 
 prima ruina est. Idemque etiam alibi scriptum est: 
 Initium
 peccati superbia (Eccli. X, 15). Quod ut aper­ 
 tius demonstretur, angeli illius
 primi recordemur 
 exitium, qui pro splendore decoris sui Lucifer nomi- 
 
 
 natus, ex illo sublimi beatoque angelorum
 loco, nullo 
 alio nisi hoc solo superbiæ vitio, ad inferna dilapsus 
 est.
 Quia cum inter cæteras supernas virtutescla- 
 rioris pulchritudinis lumine
 præemineret, non hoc 
 beneficio creatoris sui,sed propria virtute se credidit 
 obtinere; et tanquam nullius non egeret auxilio, si­ 
 cut Deus ita se illi
 similem judicavit, dicens : Ponam 
 sedem meam ub aquilone, et ero similis
 Altissimo (Isai. 
 XVI, 15, 14). Hæc enim cogitatio sola illum dejecit: 
 nam
 mox desertus a Deo cujus se protectione credi­ 
 dit non egere, infirmus subito et
 miser effectus, et 
 mutabilitatem naturæ suæ quam non agnoverat sen­ 
 sit,
 et Dei munus quod habebat amisit. Post hæc etiam 
 videns a Deo hominem factum ex
 pulvere inloco 
 beatitudinis quem ipse perdiderat subrogari, instiga. 
 
 tus invidia, eodem superbiæ illum telo quo ipse est 
 dejectus appetit. Sibi enim dixerat: Ero similis Al­ 
 tissimo. Ad- ei Evæ
 dixit : Eritis sicut dii (Gen. III, 
 5). Quod illi concupiscentes, non ob aliam
 causam, 
 scd tantula ut dii fierent, mandatum Dei transgressi 
 sunt. 0
 quanta est cæcitas in appetitu vanæ gloriæ ! 
 Non vidit homo tam apertam
 fallaciam, in qua illi 
 versa vice similitudo Pei non ex obedientia ejus, sed 
 ex contemptu promittitur. 
 V. Ecce hic est primi illius veneni saporatus inte­ 
 ritus, qui amarissimo inani
 jactantiæ melle circum­ 
 litus, et angelum fefellit et hominem. Ip hoc et cœ­ 
 lestis et terrena cecidit creatura. Ob hoc de sedibus 
 suis, ille de cœlo,
 hic de paradiso expulsi sunt ; et 
 non potuerunt stare, quia graviter ceciderunt.
 Quale 
 
 ergo superbiæ malum sit quod rex David
 aperte ti­ 
 muit, subjectis ruinarum causis ipse monstravit. 
 VI. Omnia peccatorum genera, id est, luxuria, 
 avaritia, adulterium, et si qua
 sunt a)ia, quamvis et 
 in bis omnibus Deus irascatur, tamen aut per angelos, 
 aut per homines talium etiamnum vindictas exse­ 
 quitur. At vero
 superhia,non per alium quempiam, 
 sed ipsum per se Deum meretur habere
 coutrarium. 
 Ita enim scriptum est : Superbi. autem ipse resistit 
 (I Pet.
 v, 5; Jac. IV, 6). Cætera enim vitia vel in eos 
 ipsos qui illa perpetraverint,
 retorquentur, vel in 
 alios homines videntur admitti. Hic vero superbiae 
 tumor proprie nititur contra Deum, et idcirco illum 
 patitur inimicum ; quia se
 in excelsum tendens, hic 
 semper appetit quodilli soli est proprium.Quamvis 
 
 autem generaliter hæc superbiæ labes
 infesta sit, non 
 plus tamen aliis metuenda est quam bis qui aut spi­ 
 ritaliter ad perfectionem virtutum, aut carnaliter ad 
 divitiarum copiam et
 summos honorum titulos per­ 
 venerint. Tantum scilicet in illis major efficitur, 
 quantum et major est ,qw superbit. Neque illa viles 
 quoque aut populares
 subvertisse contenta est, sed 
 et in illorum qui maximi insidiis assidet : quorum 
 quantum altior gradus es, tantum altior et ruina. 
 Unde etiam et illud de
 eodem superbiæ spiritu Scri- 
 
 ptura commemorat
 : Et cibus, inquit, ejus electus 
 (Habac. I, 16). Electos ille viros et sublimes
 aggre­ 
 ditur. Illis suggerit quia magni sunt, quia nihil indi­ 
 geant, quia
 quidquid agunt, cogitant vel loquuntur, 
 totum id sapientia sit totumque
 prudentia. Quibus si 
 quid utile, Deo id gubernante, provenerit, suis illud 
 continuo viribus suæque industriæ deputantes, cla­ 
 mant : Ego haec feci, Ego
 dixi. Ego excogitavi ; et 
 quasi stupentibus cunctis, prærepta gloria Dei, ad 
 ejus se similitudinem proferunt admirandos. Quibus 
 justo Deus judicio
 præsidia sua subducens, tradit it­ 
 los, sicut ait Apostolus, in reprobum sensum,
 ut fa­ 
 ciant vel cogitent quæ non conveniunt (Rom. I, 28). 
 Quia cum in
 omnibus Dei providentiam adesse cogno 
 scant, nonut Deum magnificant vel gratias
 agunt, 
 
 sed gloriantes in semetipsis
 evanescunt in cogitatio­ 
 nibus suis. Dicentes se esse sapientes, stulti sunt ;
 ja- 
 ctantes se esse stabiles, invictos, potentes. infirmi, 
 victi et
 impotentes exsistunt. 
 VII. Quae cum ita sint, satis manifestissime est 
 compertum quia omni vigilantia
 omnisque cordis in­ 
 dustria appetitus nobis vanæ gloriae est fugiendus, ne 
 forte si virulentum vel semel morbi contagium in 
 penetralibus nostri cordis
 frrepserit, in omni operum 
 nostrorum prosperitate, subtilissima humanarum 
 laudum delectatione succrescens, ex abundantia ne­ 
 quitiae suae deterrimum illum
 et crudeliorem super­ 
 biae proferat partum. Quæ cum utraque pestiferis 
 fundatæ radicibus humanae mentis arcana suppleve­ 
 
 rint a, undique mutata insidiarum specie improvisis 
 occurrant. Nam his
 qui ad spiritualia se studia con­ 
 tulerunt, mox vana gloria illis de jejunio, de
 vigiliis, 
 de lectione. de solitudine eremi, de patientia, de ta­ 
 citurnitate blanditur. Et si statim hæc prima sollici­ 
 tatio circumspectæ mentis
 oculo deprehensa non fue­ 
 rit, dirior illam e vestigio superbia comes assequi­ 
 tur; quae illis mentiatur et sanctiores eos melioresque 
 omnibus esse, et
 in summo perfectionis culmine, 
 propria etiam virtutis stabilitate, quasi nunquam
 ca­ 
 suros stare divendit. His vero qui adhuc carnalium 
 passionum
 oblectationibus quibus subrepunt, cum 
 semel sibi obtinuerint domicilia mentium
 humana­ 
 rum, tum multiformem ex utraque fomitem pululant 
 vitiorum. Nam
 vana gloria generat ex se præsum. 
 
 ptionem
 omnium novitatum, adinventiones falsorum 
 dogmatum, quaestionum torturas,
 contentiones, hæ­ 
 reses, sectas, schismata. Superbia vero parit indig­ 
 nationem, invidiam, contemptum, detractionem, 
 murmurationem, et exsecrabiliorem
 his omnibus 
 blasphemiam. Quorum malorum causa si quis exstir­ 
 pare in
 veritate desiderat, origines earum a se prius 
 
 et radices excidat. Ita namque omnium vitiorum 
 funditus poterunt soboles
 exstirpari, si ipsa quoque 
 eorum semina, priusquam germinent, eveUantur.