SYNODO ECCLESIASTICÆ VIR SPECTABILlS ANAGNOSTICUS REGIS. 
 Primum salutandi episcopi, et dicendum eis causa quæ agitur. 
 Si mihi visum fuisset, aut justitiam habuisset, ut 
 ego debuissem audire cum
 proceribus paratii mei, 
 potueram tractare quomodo et Deo placuisset, et po­ 
 steritati ingratum non fuisset, sed quia causa est 
 Dei et clericorum , ideoque
 modo ad petitionem se­ 
 natus vel cleri ex diversis civitatibus convenere an­ 
 tistites, velut Deo medio , secundum quod legitis in 
 Evangelio, et Apostolo ad
 Corinthios, hoc sequami- 
 nf. Nam si meum animum requiretis, ut superius 
 dixi, quae praecipit Deus in Evangelio, hoc sequa­ 
 mini. Si vero vobis visum
 fuerit sine discussione 
 causam Linire, aut discussam, quemadmodum visum 
 fuerit, judicate. Meam personam nolite metuere, 
 diluri rationem ante conspectum
 Dei : tantum est ut 
 senatum, clerum et populum pacificum dimittatis, et 
 quod
 judicaveritis scribatis. Nos autem hoc prob 
 
 
 mus vos bene ordinare, si populo, senatui,
 clero 
 pacem integram reddatis. Quod si minime feceritis , 
 ostendetis vos uni
 parti favisse. Nullius ergo perso­ 
 nam ante oculos habeatis: qaamvis si vobis
 aliquis 
 violenter vellet quae injusta sunt imponere, missis 
 rebus vestris
 justitiam custodire debeatis. Nam multi 
 et vestrae et nostræ regionis episcopi
 propter Dei 
 causas, et de Ecclesiis et de rebus suis jactati sunt, 
 et tamen
 vivunt. Ego non solum impono, sed etiam 
 togb, bt faciatis quæ Deus praecepit, et
 quæ legistis 
 in Evangelio et Apostolo. Si autem discutitis causam, 
 vel sub
 aliquo colore melius causam judicatis. Si au­ 
 tem indiscussam dimiseritis, datis
 exemplum sacer­ 
 dotibus omnino male conversandi. Hæc cum diceret, 
 
 proposuit similitudinem : Aliquando utipse fieret im­ 
 perator, Aspari a senatu dicebatur; qui tale fertur 
 dedisse responsum :
 Timeo ne per me peccandi con­ 
 suetudo in regno nascatur. Ita dico et modo, ne 
 irascantur sancti Patres nostri, ne per eos, cum non 
 discusserint et ita
 judicaverint, consuetudo peccandi 
 omnibus sacerdotibus generaliter fiat. Item si
 vo­ 
 luerit discutere causam, ut securus egrediatur, Ari­ 
 gernus, Gudila, et
 Bedeulphus sacramenta ei praesta­ 
 bunt. De area vero vel de domo Lateranensi ,
 prout 
 judicatum fuerit, eidem synodus reddat. De vindicta, 
 quae sperant
 discussionem si eis placuerit , aut ipsi 
 vindicent aut quos deputemus legibus
 exsequantur 
 culpas a.