SANCTI GERMANI , PARISIENSIS EPISCOPI , EXPOSITIO BREVIS ANTIQUAE LITURGIAE GALLICANAE Ex ms . Codice tancti Martini Augustodunensis a D . Martene exscripta Thes . anecdote . t . V . EXPOSITIO BREVIS ANTIQUAE LITURGIAE GALLICANAE IN DUAS EPISTOLAS DIGESTA . , , 
 . . 
 . . . . . EPISTOLA PRIMA, QUOMODO SOLEMNIS ORDO ECCLESIAE AGITUR, QUIBUSVE
 INSTRUCTIONIBUS CANON ECCLESIASTICUS DECORATUR. 
 
 Germanus episcopus Parisius scripsit de missa : 
 - Prima igitur ac summa omnium carismatum missa 
 canetur, in commemoratione
 mortis Domini, quia 
 mors Christi facta est vita mundi, ut offerendo proficerit 
 in salute viventium et requiem defunctorum. 
 DE PRAELEGERE. 
 Antiphona ad praelegendo canetur, in specie patriarcharum 
 illorum qui ante
 diluvium , adventum 
 Christi mysticis vocibus tonuerunt, sicut 
 Enoc
 septimus ab Adam, qui translatus est a Deo, 
 prophetavit dicens : Ecce venit
 Dominus in sanctis 
 mirabilibus suis facere judicium (Judae , 14), et reliqua 
 . 
 Quod testimonium Judas apostolus frater Jacobo , 
 in Epistola sua
 commemorat. Sicut enim proficerit 
 venit manus Domini super arcam, ut in 
 
 damnatis daret reliquias terrae ; ita
 psallentibus clericis 
 procedit sacerdos in specie Christi de sacrario 
 tanquam de coelo in arca Domini, quae est Ecclericis , 
 ut tam monendum quam
 exhortandum nutriat 
 in plebe bona opera, et extinguat mala. 
 DE SILENTIO. 
 Silentium autem diaconus pro duobus rebus annunciat , 
 scilicet ut tacens
 populus melius audiat 
 verbum Dei, et sileat cor nostrum ab omni cogitatione 
 sordida, quo melius recipiatur verbum Dei. 
 Sacerdos ideo datur populo, ut dum ille benedicit 
 plebe dicens : Dominus sit
 semper vobiscum, ab omnibus 
 benedicatur dicentibus : Et cum spiritu tuo : 
 ut tanto magis ille dignus sit populo benedicere, 
 quantum, favente Deo, de
 ore totius populi recipit 
 
 benedictionem. 
 DE AIUS . 
 Aius vero ante prophetia pro hoc cantatur in 
 Graeca lingua, quia praedicatio
 Novi Testamenti in 
 mundo per Graeca lingua processit, excepto Mathaeo 
 apostolo, qui primus in Judaea Evangelium 
 
 Christi Hebraeis litteris edidit. Servate ergo honorem 
 linguae, quae prima
 Evangelium Christi vel suo senio 
 recipit, vel suis litteris docuit primum
 canticum. Incipiente 
 praesule Ecclesiae Aius psallet dicens Latino 
 cum Graeco, ut ostendat junctum Testamentum 
 Vetus et Novum. Dictum Amen ex
 Hebraeo instar tituli 
 quod in trinitate linguarum instigante Deo Pilatus 
 posuit super crucem confitens quamvis ignarus 
 Jesus Nazarenus, id est
 Sanctum et Regem. Tres 
 autem parvoli qui ore uno sequentes Khyrie eleison 
 Hebraea scilicet Graeca et Latina, vel trium temporum 
 saeculi, ante legem
 scilicet sub lege et sub gratia, 
 DE PROPHETIA. 
 Canticum autem Zachariae pontificis in honorem 
 
 sancti Johannis Baptistae cantatur, pro eo quod primordium 
 salutis in
 baptismi sacramenta consistit, 
 quod in ministerium Johannis Deo donante suscipit 
 et deficiente umbra veteris, et oriente nova Evannunciat 
 claritate
 Johannes medius est prophetarum novissimus 
 et evangelistarum primus ante
 faciem verae 
 Lucis radians lucerna fulsit : ideo prophetia quam 
 pater ejus
 ipso nascente cecinit, alternis vocibus ecclesia 
 psallet. 
 DE PROPHETA ET APOSTOLO. 
 Lectio vero prophetica suum tenet ordinem, veteris 
 videlicet testamenti
 corripiens mala et adnuncians 
 futura, ut intelligamus ipsum Deum esse, qui in
 proficerit 
 tonuit, quam qui et in Apostolo docuit, et in 
 Evangelico
 splendore refulsit. 
 
 
 DE APOSTOLO. 
 Quod enim propheta clamat futurum, apostolus 
 docet factum. Actus' autem
 apostolorum vel Apocalypsis 
 Johannis pro novitate gaudii Paschalis leguntur
 , 
 servantes ordinem temporum sicut historia Testamenti 
 Veteris in
 Quinquagesimo, vel gesta sannunciat 
 confessorum ac martyrum in solemnitati- 
 
 
 eorum, ut populus intellegit quantum
 Christus 
 amaverit famulum, dans ei virtutis indicium, quem 
 devota
 plebicula suum postolat patronum. 
 DE HYMNUM. 
 Hymnum autem trium puerorum, quod post lectionis 
 canetur in figura sanctorum
 veterum, qui sedentes 
 in tenebris adventum Domini expectabant. Sicut 
 enim illis silentibus quartus angelus adfuit in nubem 
 roris, inferens ignis
 incendia vicit : ita et istis Christo 
 praestolantibus ipse Dei Filius magni
 consilii Angelus 
 adfuit, qui tartaria frangens imperia, gaudium 
 resurrectionis illos liberans intulit, quod Evangelista 
 docet. Secundum hoc
 etiam ecclesia servat ordinem, 
 ut inter benedictionem et Evangelium lectio
 intercedat 
 
 nisi tantum modo responsorium,
 quod a parvolis 
 canetur, instar innocentum qui pressi in Evangelium 
 consortis Christi nativitatem leguntur, vel eorum 
 parvolorum qui properante ad
 passionem Domini, 
 clamabant in templum Osanna Fili David, Psalmista 
 canente ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem 
 (Ps. VIII , 3). 
 DE AIUS ANTE EVANGELIUM. 
 Tunc in adventu sancti Evangelii claro modulamine 
 denuo psallet clerus Aius
 in specie angelorum ante 
 faciem Christi ad portas inferi clamantium : Tollite 
 portas principes vestras, et elevamini portae aeternales , 
 et introibit
 Dominus virtutum rex gloriae (Ps. XXIII, 7). 
 DE EVANGELIO. 
 
 Egreditur processio sancti Evangelii velud potentia 
 Christi triumphantis de morte, cum praedictis armoniis , 
 et cum septem
 candelabris luminis quae sunt 
 septem dona Spiritus sancti vel v. legis lumina mysterio 
 crucis confixa, ascendens in tribunal analogii , 
 velud Christus
 sedem regni paternae,ut inde intonit 
 dona vitae , clamantibus clericis Gloria
 tibi, Domine, in 
 specie angelorum qui nascente Domino Gloria in excelsis 
 Deo (Luc. II,14) pastoribus apparentibus cecinerunt. 
 DE SANCTUS POST EVANGELIUM. 
 Sanctus autem quod redeunte sancto Evangelio 
 clerus cantat, in specie
 sanctorum, qui redeunte 
 Domino Jesu Christo de inferis canticum laudis Dominum 
 sequentis cantaverunt, vel septuaginta quatuor 
 seniorum quos in
 Apocalypsin Johannes commemorat , 
 
 qui
 mittentes coronas suas ante Agnum 
 dulce canticum cantaverunt. 
 DE OMELIAS. 
 Homelias autem sanctorum quae leguntur pro 
 
 sola praedicatione ponuntur, ut quicquid propheta, 
 Apostolus, vel Evangelium
 mandavit, hoc doctor vel 
 pastor Ecclesiae apertiori sermone populo praedicet : 
 ita arte temperans, ut nec rusticitas sapientes offendat , 
 nec onesta
 loquacitas obscura rusticis fiat. 
 DE PRECE. 
 Preces vero psallere levitas pro populo ab origine 
 libris Moysacis ducit 
 exordium, ut audita apostolis 
 praedicatione, levitae pro populo deprecentur, et
 sacerdotes 
 prostrati ante Dominum pro peccata populi 
 intercedant,
 dicente Domino ad Aaron : Tu et filii tui 
 vel omnis tribus Levi portabitis
 peccata populi mei, utique 
 non paenaliter sustinendo; suissed precibus
 sublevando 
 DE CATICUMINO. 
 
 Caticuminum ergo diaconus ideo clamat juxta 
 anticum ecclesiae ritum , ut tam Judaei, quam haeretici , 
 vel pagani instructi,
 qui grandis ad baptismum 
 veniebant, et ante baptismum probantur starent in 
 ecclesia, et audirent consilium Veteris et Novi Testamenti , 
 postea deprecarent
 pro illos levitae, diceret 
 sacerdos collecta, post prece exirent postea foris, 
 qui digni non erant stare, dum inferebatur oblatio, 
 et foras ante ostium
 abscultarent prostrati ad terram 
 magnalia : quae cura ad diaconum vel ad
 ostiarium 
 pertinebat, ut illis admoneret ! exire, iste provideret 
 ne quis
 indignus retardaretur in templo dicendo nolite 
 dare Sanctum canibus, neque
 mittatis margaritas 
 vestras ante porcos. Quid enim in terra sanctius confectione 
 corporis et sanguinis Christi et quid plus 
 
 immundum canis et porci ? Similitudine comparandum 
 eo, vel qui non est
 purgatus baptismo, vel non 
 monitus crucis signaculum. 
 Spiritaliter jubemur silentium facere observantes 
 ad ostium, id est ut tacentis
 a tumultu verborum vel 
 vitiorum signum crucis ponamus ante faciem nolite 
 , 
 ne intret concupiscentia per oculis, ira per 
 aurem, ne prodeat sermo
 turpis ex labiis, et hoc 
 solum cor intendat, ut in se Christum suscipiat. 
 DE SONO. 
 Sonum autem, quod canetur quando procedit 
 oblatio, hinc traxit exordium.
 Praecepit Dominus 
 Moysi, ut faceret tubas argenteas, quas levitae clangerent 
 quando offerebatur hostia, et hoc esset signum, 
 per quod intellegeret
 populus qua hora inferebatur 
 
 oblatio, et
 omnes incurvati adorarent Dominum, 
 donec veniret columna ignis aut nubes, qui
 benediceret 
 sacrificium. Nunc autem procedentem ad altarium 
 corpus Christi non jam tubis inrepraehensibi­ 
 
 
 libus , sed spiritalibus vocibus praeclara
 Christi 
 magnalia dulci modilia psallet Ecclesia. Corpus vero 
 Domini ideo
 defertur in turribus, quia monumentum 
 Domini in similitudinem turris fuit
 scissum in petra, 
 et intus lectum obi pausavit corpus dominicum, 
 unde
 surrexit Rex gloriae in triumphum.Sanguis 
 vero Christi Ideo specialiter offertur
 in calice, quia 
 in tale vasum consecratum fuit mysterium Eucha­ 
 ristiae
 pridie quam pateretur Dominus ipso dicente, 
 Hie est calix sanguinis mei
 mysterium fidei qui pro 
 multis effundetur in remissionem peccatorum (Matth. 
 XXVI, 28). Papis vero in corpore et vinum transfor­ 
 matur in sanguine,
 dicente Domino de corpere suo : 
 Caro enim mea vere est cibus, et sanguis meus
 vere est 
 potus (Joan. vi, 55). De pane dixit hoc est corpus 
 
 meum, et de vino hie sanguis meus (Matth. xxvi, 26). 
 Aqua autem ideo miscitur, vel quia decet populo 
 unitum esse cum Domino,
 vel quia de latere Christi 
 in croce sanguis manavit et aqua, et unum munde­ 
 mur a labe culparum, alio praeparemur ad regna 
 caelorum. 
 Patent autem vocatur ubi consecratnr oblatio, 
 quia mysterium Eucharistiae in
 commemoratione 
 offertur passionis Domini. Palla vero linostima in 
 illius
 iudumenti tenet figuram, quia in gyro contexta 
 a militibus non fuit divisa,
 tonica scilicet Christi. 
 Corporalis vero palla ideo pura linia est super quam 
 oblatio ponitur, quia corpus Domini puris linteami­ 
 nibus cum aromatibus
 fuit obvolutum in tumulo. 
 Coopertum vero sacramentorum ideo exornatur , 
 
 quia omnia ornamenta pracellit resurrectio
 Christi, 
 vel camara caeli qux nunc Dominum teget ab oculis 
 nostris. Siricum
 autem ornatur, aut auro, vel gem­ 
 mis, quia Dominus Moysae in tabernaculo fieri
 vela­ 
 mina jussit ex auro, iacincto, et purpura, coccoque 
 bis tincto et
 bysso retorta : quia omnia illa mysteria 
 in Christi praecesserunt stigmata. 
 Laudes autem, hoc est Alleluia, Johannes in Apo­ 
 calypsi post resurrectionem
 audivit psallere. Ideo 
 hora illa Domini palleo quasi Christus tegitur caelo, 
 Ecclesia solet angelicum canticum a : quod autem 
 habet ipsa Alleluia prima
 et secunda et tertia signat 
 tria tempora ante lege, sub lege, sub gratia. 
 Nomina defunctorum ideo hora illa recitantur qua 
 palleo tolletur, quia tunc
 erit resurrectio mortuo- 
 
 rum, quando
 adveniente Christo caelum sicut libet 
 plicabitur. Pacem autem ideo Christi mutuo
 pro­ 
 ferunt, ut per mutuo osculo teneant in se caritatis 
 affectum, et qui
 aliqua fuscatur discordia, cito re­ 
 currat ad gratiam, vel petat proximo veniam,
 ne 
 pacem falsam dando incurrat proditoris consortium, 
 et tantum melius
 proficiat Eucharistia suscepta vel 
 benediclio tradita, quantum Christus
 conspicerit 
 pacifica esse corda, quia ipse mandavit discipulis 
 
 caelos ascendens, pacem relinquo vobis, paeem meam do 
 vobis (Joan. xiv, 27), et in hoc cognoscent omnes 
 quod discipuli mei
 estis, si vos invicem dilexeritis. 
 Sursum corda ideo sacerdos habere admonet, ut 
 nulla cogitatio terrena maneat in
 pectoribus nostris 
 in hora sacrae oblationis, et tanto melius recipiatur 
 Christus in mente. quanto sola cogitatio ipsum cona­ 
 tur adtendere. Confractio
 vero et commixtio corpo­ 
 ris Domini tantis mysteriis declarata antiquitus 
 Sanctis Patribus fuit, ut dum sacerdos oblationem 
 confrangeret, videbatur quasi
 Angelus Dei membra 
 fulgentis pueri cultro concaedere, et sanguinem ejus 
 in
 calicem excipiendo colligere, ut veracius dicerent 
 verbum dicente Domino carnem
 ejus esse cihum et 
 sanguinem esse potum. In bae confractione sacerdos 
 
 vult augere, ibidem debet addere, quia tunc caelestia 
 terrenis mixcentur, et ad orationem sacerdotis caeli 
 aperiuntur. Sacerdote
 autem frangente, supplet 
 clerus psallet antiphona, quia patiente dolore mortis 
 omnia trementis testata sunt elementa. 
 Oratio vero Dominica pro hoc ibidem ponitur, ut 
 omnis oratio nostra in Dominica
 oratione claudatur. 
 Benedictionem vero populi sacerdotibus fundere 
 Dominus
 per Moysem mandavit dicens: Loquere ad 
 Aaron et ad filios ejus ; sic benedicetis
 populo : Bene­ 
 dicat tibi et custodiat te (Num. VI, 23), et cetera quae 
 sequuntur. Aaron igitur locum Christi, filii ejos 
 locum presbyterorum
 portaverunt. Ambobus igitur 
 mandavit Dominus benedicere populum; sed tamen 
 propter servandam honorem pontificis, sacrae con­ 
 
 stituerunt canones, ut b longiorem benedictionem 
 episcopus proferret,
 breviorem presbyter funderet, 
 dicit : Pax fides et caritas et communicatio
 corporis et 
 sanguinis Domini sit semper vobiscum. Nam lieet illam 
 benedictionem quam Moysi Deus dictavit et nullos 
 contradicere presbytero potest;
 quia caelam et terra 
 transibunt. Hoc ergo ante communionem benedictio 
 traditur, ut in vas benedictum benedictionis myste­ 
 rium ingrediatur. Jam vero
 quam dulcis sit animae 
 et corporis sacra communio, Christus verbis evan­ 
 gelicis ostendit dicens : Si manseritis in me, et verba 
 mea in vobis manserint,
 quodcumque petieritis Patrem 
 in nomine meo, fiet vobis (Joan. XV, 7). 
 Trecanum vero quod psalletur signum est catholi­ 
 cae fidei de Trinitatis
 credulitate procedere. Sic enim 
 
 prima in
 secunda, secunda in tertia et rursum tertia 
 in secunda et secunda rotatur in
 prima. Ita pater in 
 Filio, mysterium Trinitatis complectet. Pater in 
 Filio, Filius in Spiritu sancto, Spiritus sanctus in 
 Filio, et Filius rursum in
 Patre. Sed jam epistola 
 finem accipiat in qua sollemnis Ordo brevi declaratus 
 ostenditur quatenus in sequutura epistola de com­ 
 mune officio donante
 Domino auribus pandatur. 
 Qui vivit. 
 
 
 INCIPIT EPISTOLA SECUNDA DE COMMUNI OFFICIO . I . 
 Quia favente Domino ordinem sacrae oblationis in 
 priore epistola breviter explananda perstrinximus, 
 nunc diversa Ecclesiae
 carismata qua ratione subsistant , 
 juxta quod Dominus nobis intelligere
 tribuit, 
 brevi paginola commendemus. 
 Antiphonas vero quas dulci cerimonia psallet Ecclesia 
 hinc traxerunt
 exordium. Rex Salomon cum 
 domum celeberrimum instruxisset, ibidem cantores 
 instituit, qui cum diversis organis Dei magnalia decantarent , 
 ut inter reliqua
 ornamenta quae fulgebant 
 in templo , etiam divina eloquia dulci proferrentur 
 eloquio , ut toto [Leg . tanto] . tanto] plus delectaretur Dei 
 verbum, quanto
 elegantius volvebatur vocis ornatu. 
 Propter carnalis namque in ecclesia non
 propter 
 spiritualis consuetudo est constituta cantandi, ut qui 
 
 verbis non compunguntur, suavitate modolaminis 
 moveantur, pensantes quanta sit dulcedo caelestis 
 cantici , quando in incolatu
 hujus saeculi tam eleganter 
 resonat Ecclesia laudes Christi. Antiphona autem 
 dicta, quia prius ipsa anteponitur, et sic ponetur 
 psalmi versiculum, cum
 gloria Trinitatis adnectetur, 
 quarum quaterna sunt genera, organo ex prophetico
 , 
 tympano ex evangelii sacro tonitruo, vel compassione [Leg . compositione] . 
 compositione] catholicorum Patrum 
 pro ordine temporum, vel deprecando, vel narrando
 , 
 vel laudes divinas tympanizando compositae . 
 
 Responsoria vero quae in divinis officiis die aut 
 nocte cantantur, de
 Pentateucho Moysi duxerunt originem , 
 quando Pharaone submerso, Maria prophetissa - 
 
 sumens tympanum, praecinebat canticum,
 et 
 respondebat populus adunatus in choro. Horum vero 
 quaterna ratio
 constat, sicut de Antiphonabus superius 
 continetur. Consuetudo praecinendi et
 respondendi 
 non solum ad mare Rubrum , sed in multis 
 Ebraeorum gentibus
 comprobatur, quod plenius 
 Veteris Testamenti narrat historia. 
 Sanctus Deus archangelorum in quadragesimo 
 concinetur et non canticum
 Zachariae, quia ista 
 modulatio deprecabilis est populo, sicut verba texti 
 ipsius continentur. Et propter hoc non canetur prophetia , 
 propter quod et
 baptisterium claudetur; scilicet 
 quia canonis praecipiunt, vel baptismum quadragesimae 
 non est. 
 
 Oleum autem quod cum chrisma benedicitur , 
 voce psalmi ostenditur , qui de Christo profertur 
 (Psal. XLIV, 8) : Unxit te Deus
 de oleo laetitiae prae 
 consortibus tuis, vel illud: Oleo sancto meo linui eum 
 (Psal. LXXXVIII, 21), prius ergo ungebantur veteris 
 oleo, sic perfundebantur
 unguento. Specialiter autem 
 oleum Graece Latine misericordia dicitur, et per 
 oleum Sancti Spiritus gratia designatur. Hunc enim 
 liquorem consecravit
 Deus in Ecclesia ad mystica 
 
 conficienda
 unguenta, vel praeparanda lucerna , vel 
 fovenda peccaminum vulnera. 
 Symbulum quoque pro hoc competentibus supra 
 scripto die tradetur, ut sicut
 quando dixit Deus Fiat 
 lux, quod signat illuminatio credulitatis, appareat. 
 Septima Die benedixit et sanctificavit in requie : ideo 
 hac die fides
 populi firmatur, symbolum et lacte 
 chrismatis enutritur, quia in die septima
 requies 
 Christi in sepulcro coletur, et declinante jam die 
 triumphum
 resurrectionis illius consecratur. Ideo 
 autem venientem sacerdotem symbolum
 tradere, expandetur 
 super cancellum molliciis plumarum, vel 
 candida
 sabana, et defertur in calicis vascula chrismatis 
 et olei benedicenda, vel
 codix sacri Evangelii 
 rubro tectus velamine , quia populus ad fidem 
 
 veniens infantiae figuram tenet. Sicut enim infans 
 est tener et novus in corpore : ita caticuminus tener 
 et novus in fidem ,
 infantis membra super plumacia 
 ponuntur, ut melius nutriatur. Caticumino blanda 
 verba Domini proferuntur, quo amplius delectetur. 
 Non enim potest
 sustinere fortiora praecepta ante 
 quam per baptismum Spiritus sancti confirmetur
 in 
 gratia. Membra parvoli sabana, id est candido ac vilati 
 linteo
 exterguntur , ne corium ei laedatur. Ita 
 caticumino subtilitas fidei aperitur in
 symbulo, ut per 
 credulitate tergatur ab omni peccato. Prius liniter 
 per
 blanda praecepta, ne exasperetur tener in intelligentia , 
 post modum.... per
 fortiora mandata ut 
 convalescat per opera. Infans lacte nutritur, et caticumenis 
 chrismate unguetur. Lac ex matris ubera 
 
 suggetur, et chrisma in sinu sanctae matris Ecclesiae 
 consecratur. 
 Liber autem Evangelii in specie corporis Christi 
 rubro tegitur velamine,
 sanguinis signo monstrante. 
 In calicis autem chrismae vascula deferuntur, quia 
 omnia sacramenta baptismatis in Christi passione 
 firmantur. Vitrea autem
 vel cristallina vasa chrismatis , 
 claritatem signant baptismatis. Balsamum
 autem 
 chrisma conficitur. Lentiscus genus ligni dicitur, 
 unde risina
 balsamae tolletur, de hoc lentisco in 
 cruce dominica illa pars fuisse traditur,
 ubi sanctas 
 manus Domini clavo confixit impius, perficitur. Ideo 
 et risina
 ligni ipsius dispensante... etiam ab antiquis 
 temporibus imprimatis....
 transfundetur. Angelus 
 enim Dei ad secreta super altare tamquam super monumentum - 
 
 descendit, et ipsam hostiam benedicit 
 , 
 instar illius angeli qui Christi resurrectionem evangelizavit 
 . 
 Tunc libera lingua, et voce clara omnia 
 cantica quae in quadragesima
 fuerunt sub silentio 
 clausa recipiuntur, et submersio Pharaonis et Sanctus 
 de caelis et alleluia cum gaudiis quia surrexit 
 Dominus. Media autem nocte
 in officio consummatur , 
 quia media nocte fregit infernum Salvator, tunc 
 ab ore fidelis populi Agni caro comeditur, et sanguis 
 
 
 dulciter bibetur, per quod omnis mundus
 pretio prae­ 
 claro redimitur, atque ilico discitur ut auroris tentae 
 diluculo laus resurrectioni Domini claro cantico cum 
 benedictionibus
 celebretur. 
 Palleum vero in pascha cum tintinnabulis Eucha­ 
 ristia velatus instar veleris
 testamenti, ubi tonica 
 sacerdotis plena tintinnabulis signans verba praedi­ 
 cationis ostenditur. Praecinctio autem vestimenti 
 candidi quod sacerdos
 baptizaturus praecingiiur in 
 signa sancti Joannis agelur, qui praecinctus
 baptiza­ 
 vit Dominum. Albis autem vestibus in Pascha in­ 
 duetur secundum
 quod angelus ad monumentum 
 albis vestibus cerneretur. Albae etenim vestis exul­ 
 tationem significant. 
 Casula quam amphibalum vocant, quod sacerdos 
 
 induetur, tota unita per Moysem legiferum instituta 
 primitus demonstratur.
 Jussit ergo Dominus fieri 
 dissimilatum vestimentum , ut talem sacerdos in­ 
 duerit, quale indui populus non auderetur. Ideo sine 
 manicas, quia sacerdus
 potius benedicit quam mi­ 
 nistrat. Ideo unita prinsecus, non scissa, non aperta; 
 quia multae sunt Scripturae sacrae secreta mysteria , 
 quae quasi sub
 sigillo sacerdoti doctus debet abscon­ 
 dere, et unitatem fidei custodire, non in
 haerese 
 vel schismata declinare. 
 Palleum vero quod circa collo usque ad pectus 
 venit, rationale vocabatur in
 vetere testamento, sci­ 
 licet signum sanctitatis super memoriam pectoris , 
 dicente propheta ei persona Domini Spiritus Domini 
 super me. Et post pauca, ut
 ponerem gloriam lugen- 
 
 tibus Sian, et darem
 eis coronam pro cinere, oleum 
 gaudii pro luctu (Isai. LXI , 3). Palleum laudes
 pro 
 spiritu maeroris. Quod autem collo cingit , antiquae 
 consuctudinis est,
 quia reges et sacerdotes circum­ 
 dati erant palleo veste fulgente, quod gratia
 prae­ 
 signabat. Quod autem fimbriis vestimenta sacerdotalia 
 adnectuntur,
 Dominus Moysi praecepit in Numeris, 
 ut per quatuor angulos palleorum filii
 Israel fimbrias 
 facerent, ut populus Domini non solum opere, sed 
 etiam et
 vestitu mandatorum Dei signum portaret. 
 Manualia vero, idest manicas induere sacerdotibus 
 mos est instar armillarum ,
 quas regum vel sacerdo­ 
 tum brachia constringebantur. Ideo autem ex quoti­ 
 bet pretioso vellere, non metalli duritia extant, vel 
 ut omnes communiter
 sacerdotes, etiam minoris di­ 
 gnitatis in saeculo facilius inveniant. 
 
 Vestimentum parvolum, quod non sit in alio uso, 
 nisi ad frequentandum sacrificium, vel significat quod 
 non graventur manus
 nostrae honoribus saeculi, sed 
 circumdentur subtilia exercitia mandatorum Dei. 
 Prohibet autem manica tonica ne appareat vile vesti­ 
 mentum, aut quocumque
 indignum tactum sordium 
 super divina sacrificia, quo manus immolantes dis­ 
 currunt. 
 Albas vero, quas levitae utuntur, ideo statuerunt 
 patres, quia in vestimento
 tincto non sic apparet cito 
 macula quomodo in albo : et minister altaris ideo 
 utitur, ut observet et carveat omnem maculam , et 
 nullatenus vestimenta
 ministrantium vel leviore tactu 
 appareant sordida ; sed candida sint exterius
 veste, 
 interius mente. Sirico aut vellere fictur, quia Domi- 
 
 nus sacerdotibus ideoexindehabere indumenta man­ 
 da vit, ut eorum vestis spem resurrectionis ostende­ 
 ret. Sirico enim de ligno
 per verme fictur. Vermis 
 post mortem procedit in alate , et post occasum et 
 volatum figurans Christum , qui ex ligno crucis 
 quiescens in sepulchro
 tamquam vermis clausus in 
 sacculo angusto, surrexit de tumulo, et ad caelos 
 sumsit volatum. Alterius vero velleris alba inno­ 
 centiam tantum vitae
 demonstrant. Alba autem non 
 constringitur cingulo, sed suspensa tegit levitae
 cor­ 
 pusculum, quia omnis conversatio Levitica in des i- 
 derio caelestis
 patriae a terrenis operibus debet esse 
 suspensa, nec cingulo peccatorum
 constricta. 
 Stola autem quam super alba diaconus induit, 
 significat subtilitatis
 intelligentiam in divina myste- 
 
 ria, licet
 veteri stola induentes gaudium solemnitatis 
 se habere monstrabant. Et pro hac
 causa in quadra­ 
 gesima pro humiliatione non utetur, sicut nec alle­ 
 luia
 in nostra Ecclesia , Sanctus , vel prophetia , 
 hymnum trium puerorum, vel
 canticum Rubri maris 
 illis diebus decantantur. Stola alba namque angelus 
 praecinctus apparuit quando sedens in monumento 
 Domini , solemnitatem
 resurrectionis illius nuncia­ 
 vit. Ideo in Quadragesima prohibendum haec can­ 
 tica, quia caelestia et angelica sunt. De caelis enim 
 columna ignis in
 nocte, et columna nubis in die, an­ 
 gelus in camino flammae in caelis audita est.
 Alle­ 
 luia vel Sancti a tacentur ergo in poenitentia, ut nova 
 fiant in
 Resurrectione dominica quando reserantur 
 et baptisma. Oportet ergo levita
 caelestem cantet 
 canticum.