IX. SIGEBERTUS, REX FRANCORUM. AD SIGEBERTUM REGEM EPISTOLA CONCILII PARISIENSIS, ANNO CHRISTI 573
 HABITI I. Ut Promoti causam non defendat. 
 
 pomino gloriosissimo, atque sanctæ Ecclesiæ ca­ 
 tholicæ filio, Sigeberto regi, Sapaudus , Philippus , 
 Priscus, Constitutus, Laban,
 Felix, item Felix, Ger­ 
 manus f Lucretius, Clementinus, Syagrius , Gallo- 
 magnus,Optatus, Salonius, item Salonius, Quinidius, 
 Promotus, Silvester, Genesius,
 Polemius, Palladius, 
 Victor, Sagittarius, Aunacharius, Hesychius, Claudia­ 
 nus, Desiderius, Heraclius, Tetradius, Pappolus, Li­ 
 cerius, et Leudobaudis,
 episcopi. 
 Quantum ineffabili gaudio synodali concilio nun­ 
 tiatur, quandoquidem a catholico
 principe res nova 
 pro dilectione Christi concipitur, tantum lamentabile 
 exsecrandumque censetur, cum in Ecclesia sancta 
 contra Deum et contra canonum
 disciplinam dissensio 
 generatur. Nuper etenim non absque conniventia 
 
 gloriae vestræ , sicut credimus, evocati Parisios ve­ 
 nientes, novam inauditamque ordinationem in Caslro 
 Dunensi, parochia denique
 Carnotina, factam fuisse 
 cognovimus. Quam rem licet vix credere possumus 
 cum
 consensu gloriæ vestræ fieri potuisse, tamen si 
 cujuscunque prava suggestione
 praeventi, in hac 
 
 tam obscena et Ecclesiæ
 universæ contraria consen­ 
 sistis, ab hujusmodi scandali defensione sinceritatis 
 vestrae conscientiam expietis, quia satius est ot ille 
 qni ambitionis
 instinctu rem tam aerariam dolosa 
 ambitione competiit, per satisfactionem
 pœnitentiæ 
 reatum suum abluere compellatur, quam vestra puri- 
 las (quod
 avertat Divinitas) hnjus faCinoris conta­ 
 gione maculetur. Et quia nobis necesse
 fuit ot juxta 
 canonum constituta personae temerariae deberet præ­ 
 sumptio
 coerceri, ideo salutis obsequiam digno in 
 Christo ofticiositatis et reverentiæ
 culto præbentes, 
 poscimus ut vos , quos Deus et culmine præcipues 
 et
 sinceritate præclaros esse præcepit, non quncum­ 
 que, aut quorumcunque temerato
 concilio ad defen­ 
 sanda hujusmodi scandala misceatis, quia Deum sat. 
 
 ficit nosse, vos nequaquam penitus velle contra vos 
 divinam iracundiam promoveri. Annis multis glo­ 
 riam regni vestri potentia
 divina cum omni felicitate 
 conservet, domne gliriosissime, et præcellentissime 
 domne 
 Sequuntur subscriptiones.