VI. CLOTARIUS, REX FRANCORUM. CLOTARII REGIS CONSTITUTIO a GENERALIS. 
 
 
 Ch. odacharius [Clotharius] rex Francorum. omnibus agentibus
 b. 
 Usus est clementiae principalis necessitatem pro­ 
 vincialium vel subjectorum sibi
 [omnium] populo­ 
 rum provida sollicitus mente tractare, et pro quiete 
 eorum
 quaecunque juste sunt observanda indita in 
 titulis constitutione conscribere;
 quibus quantum 
 plus fuerit justitiæ atque integritatis impensum, 
 tantum
 pronius amor devotionis incumbit. Ideoque 
 per hanc generalem auctoritatem
 praecipientes jube­ 
 mus ut in omnibus causis antiqui juris norma[forma] 
 servetur, et nulla sententia a quolibet judicum vim 
 firmitatis obtineat, quae
 modum legis atque aequitatis 
 excedit. In parentum ergo successionibus quidquid 
 legibus decernitur, observetur, omnibus contra im- 
 
 petrandi aliquid licentia derogata : quae si quolibet 
 ordine
 impetrala fuerit vel obtenta, a judicibus re­ 
 pudiata, inanis habeatur et vacua.
 Si quis in aliquo 
 ordine fuerit accusatus, non condemnetur penitus 
 inauditus; sed si in crimine accusatur, et habita 
 discussione fuerit fortasse
 convictus , pro modo cri­ 
 minis sententiam excipiat ultionis. Inter Romanos 
 
 negotia causarum Romanis legibus praecipimus
 ter­ 
 minari. Si quis auctoritatem nostram subreptitie 
 contra legem elicuerit
 fallendo principem, nOR vale­ 
 bit. Si judex aliquem contra legem injuste damnave­ 
 rit, in nostri absentia ab episcopis castigetnr; ut 
 quod perpere judicavit,
 versatim [ Forte, vel statim, 
 HARD.] melius discussione habita emendare procu­ 
 ret. Nullus per auctoritatem nostram matrimonium 
 viduae, vel puellæ, sine
 ipsarum voluntate præsu­ 
 mat expetere; neque per suggestiones subreptitias 
 rapiantur injuste. Sanctimoniales nullos sibi in con­ 
 jugium audeat sociare. Ut
 auctoritates cum justitia 
 et lege competente in omnibus habeant stabilem 
 firmitatem, nec subsequentibus auctoritatibus contra 
 legem elicitis vacuentur; ut
 oblationes defunctorum 
 
 ecclesiis deputatæ
 nullorum competitionibus aufe­ 
 rantur, praesenti constitutione praestamus.
 Agraria, 
 pascuaria, vel decimas porcorum, ecclesiae pro fidei 
 nostrae
 devotione concedimus ; ita ut actor aut deci­ 
 mator in rebus ecclesiae Mullus
 accedat, ecclesiæ 
 vel clericis nullam requirant agentes publici functio- 
 nem, qui avi, vel genitoris, aut germani nostri c in­ 
 
 
 munitatem meruerunt. Quaecunque ecclesiæ vel
 cle­ 
 ricis, aut quibuslibet personis, a gloriosæ memoriae 
 praefatis
 principtbus munificentiæ largitate collata 
 sunt, omni firmitate perdurent.
 Quidquid ecclesia, 
 clerici, vel provinciales nostri, intercedente tamen 
 juslo possessionis initio, per triginta annos incon­ 
 cusso jure possedisse
 probantur, in eorum ditione 
 res possessa permaneat; nec actio tantis aevi spa­ 
 tiis sepulta ulterius contra legum ordinem sub aliqua 
 
 repetitione consurgat, possessione in possessoris 
 jure sine dubio
 permanente. Provideat ergo strenui­ 
 tas universorum judicum, ut praeceptionem hanc
 sub 
 omni observatione custodiaut; nee quidquam alium 
 agere aut judicare,
 quam ut haec praeceptio secun­ 
 dum legum Romanarum seriem continet, vel sexus 
 quarumdam gentium ju3ta antiqui juris constitutione 
 olim vixisse
 dignoscitur, sub aliqua temeritate prae­ 
 sumant.