ANNO DOMINI DLXXXVII. SANCTA RADEGUNDIS REGINA FRANCIÆ. SANCTÆ RADEGUNDIS REGINÆ VITA DUOBUS LIBRIS COMPOSITA. 
 LIBER PRIMUS. AUCTORE VENANTIO FORTUNATO EPISCOPO PICTAVIENSI. Ad mss.
 Cod. S. Germani Protentis et Conchensis monasterii, et D. d'Herouval. 
 Prologus. 
 i. Redemptoris nostri tantum dives est largitas, ut in sexu muliebri celebret fortes
 victorias, et cerpore 
 fragiliores ipsas reddat feminas virtute mentis inclytae
 gloriosas. Quas habentes nascendo mollitiem facit 
 Christus robustas ex fide : ut
 quae videntur imbecilles dum coronantur ex meritis, a quo efficiuntur forte, 
 Iaudem sui cumulent Creatoris, habendo in vasis fictilibus thesauros coeli recondilos :
 in quarum visceri­ 
 bus cum suis divitiis ipse Rex habitator cst Christus. Quæ
 mortificantes se saeculo, despecto terrae consor­ 
 tio, defaecato [Al. deserto]
 mundi contagio, non confidentes in lubrico, non stantes in lapsu, quaerentes vi­ 
 vere Deo, ad gloriam Redemptoris sunt capulatæ paradiso. In quo est pariter numero,
 cujus vitæ presentis 
 cursum, licet sermone private, ferre tentaviamus iu publicum
 : ut cujus est vita cum Christo in gloria, me­ 
 moria relata celebretur in
 mundo. 
 VITA INCIPIT. 
 
 2. Beatissima igitur Radegundis, natione barbara 
 de regione Tboringa, avo rege Bassino, patruo Her­ 
 menfrido, patre rege
 Berethario. In quantum alti­ 
 tudo sæculi tangit, regio de germine orla, celsa
 licet 
 origine, multo celsior actione. Quae cum summis 
 suis parentibus brevi
 mansisset tempore, tempestate 
 
 barbarica,
 Francorum victoria regione vastata, viM 
 Israelitica exit et migrat de patria. Tunc
 inter ipsos 
 victores cujus esset in præda regalis puella, fit con­ 
 tentio de
 captiva. Et nisi reddita fuisset transacto 
 certamine, in se reges arma movissent.
 Quae venicus 
 in sortem præcelsi regis Chlotarii in Veromadensem 
 
 
 ducta Atteias (a) in villa regia nutriendi
 causa cu­ 
 sto fibus est deputata. Quae puella inter alia opera, 
 quæ st'lui
 ejus congruebant, litteris est erudita : fre­ 
 quenter loquens cum parvulis, si
 conferret sors tenl­ 
 poris, rnartyr fieri cupiens. Indicabat adolescens jam 
 tunc merita senectutis, obtinens pro parte quae pe­ 
 tiit. Denique dum esset in
 pace florens Ecclesia, ipsa 
 est a domesticis persecutionem perpessa. Jam tunc 
 id agens infantula, quidquid sibi remansisset in 
 mensa, collectis parvulis,
 lavans capita singulis, 
 compositis sellulis, porrigens aquam manibus, ipsa 
 cibos inferebat, ipsa miscebat infantulis. Hoc etiam 
 præmeditans cum Samuele
 parvulo clerico gerebat. 
 Facta croce lignea praecedente, subsequentes psal­ 
 lendo ad oratorium cum gravitate matura simul par- 
 
 vuli properabant. Et ipsa tamen cum sua veste ni­ 
 tidans pavimentum, circa
 altare vero cum facitergio 
 (b) jacentem pulverem colligens, foris cum reverentia 
 recondebat, potius quam vergebat. Quam cum prae­ 
 paratis expensis Victoriace
 (c) voluisset rex prædi­ 
 etus accipere, per Beralcham ab Alteias nocte cum 
 paucis elapsa est. Deinde Suessionis cum eam di­ 
 rexisset ut reginam erigeret,
 evitans pompam rega­ 
 lem ne sæculo cresceret, sed cui debebatur et humana 
 gloria non mutatur. 
 3. Nubit ergo terreno principi, nec tamen sepa­ 
 rata a cœlesti. Ac dum sibi
 accessisset sæcularis 
 potestas, magis quam permitteret dignitas, se plus 
 incliaavit voluntas. Subdita semper Deo, sectans mo. 
 nita sacerdotum, plus
 participata Christo quam so­ 
 elata conjugio. Illo
 vero sub tempore tentamus pa­ 
 tefacere de multis pauca quæ gesserit. Ideo juncta 
 principi, timens ne Deo degradasset, cum mundi 
 gradu proficeret, se sua cum
 facultate eleemosynæ 
 dedicavit. Nam cum sibi aliquid de tributis accideret, 
 ex omnibus quæ venissent ad eam, ante dedit deci­ 
 mas quam recepit. Deinde quod
 supererat, monaste­ 
 riis dispensabat, et quo ire pede non poterat, trans­ 
 misso munere circuibat. A cujus munificentia nec 
 ipse se abscondere potuit eremita
 ; et sicuti ne pre. 
 meretar a sarcina, quod acceperat erogabat. Apud 
 quam
 egeni vox non inaniter sonuit, nec ipsa eam 
 surda præteriit: sæpe donans
 indumenta, credens 
 sub inopis veste Christi membra se tegere : hoc se 
 reputa. perdere quidquid pauperibus non dedisset. 
 
 4. Adhuc animum tendens ad opus misericordiæ, 
 Alteias domum instruit, ubi lectis culte compositis, 
 congregatis cgenis feminis,
 ipsa eas lavans in ther­ 
 mis, morborumque curans putredines. Virorum ea. 
 pila diluens, ministerium faciens, quos ante lavarat, 
 eisdem sua manu miscebat, ut
 fessos de sudore sum­ 
 pta potio recrearet. Sic dovota femina nata et nupla 
 regina, palatii domina, pauperibus servierat ancilla. 
 
 In mensa vero subocculte, ne forte cognosceretur ab 
 aliquo, ante se posito
 cum legumine ferculo, inter 
 epulas regum, more trium puerorum, Cava [faba] vel 
 lenticula delectabiliter vescebitur. De cursu (d) vero 
 decantando, etsi
 sederet in prandio, excusans se 
 regi aliquo casu, ut Deo redderet debitum, se sub­ 
 ducebat convivio. Quo egressa Domino psallebat, et 
 curiose requirebat quali
 cibo foris pauperes refecis­ 
 sent. 
 5. Item nocturno tempore, cum reclinaret cum 
 principe, rogans se pro humana
 necessitate consur­ 
 gere, levans egressa cubiculo, tamdiu ante secretum 
 orationi incumbebat jactaio cilicio, ut solo calens 
 spiritu jaceret gelu
 penetrata, tota carne præmortua : 
 non curans corporis tormento mens intenta
 paradiso 
 
 leve reputans quod ferret, tantum ne
 Christo vile­ 
 sceret. Inde regressa cubiculum, vix tepefieri poterat 
 vel
 foco vel lectulo. De qua regi dicebatur habere se 
 potius jugalem monacham quam
 reginam. Unde et 
 ipse irritatus [Al., tantis] pro bonis erat asperrimus. 
 Sed
 illa pro parte liniens, pro parte tolerabat mo­ 
 deste rixas illatas a conjuge. 
 6. Diebus vero Quadragesimae satis est scire qua­ 
 liter se retexit inter vestes
 regias singulariter poeni­ 
 tens. Igitur appropinquante jejunii tempore, mittens 
 ad religiosam monacham nomine Piam in sancto pro­ 
 posito, illa dirigebat
 veneranter in linteo sigillatum 
 cilicium : quod sancta induens ad corpus, per
 totam 
 Quadragesimam subter veste regia dulci portabat in 
 sarcina. Transactis
 diebus, similiter sigillatum re. 
 
 transmittebat
 cilicium. Sin autem rex deesset, quis 
 credat qualiter se orationi diffunderet,
 qualiter se 
 tanquam praesentis Christi pedibus alligaret; et quasi 
 repleta
 deliciis, sic longo jejunio satiaret in lacry­ 
 mis ? Cui despecto ventris edulio
 Christus tota refe­ 
 ctio, et tota fames erat in Christo. 
 7. Illud qua pietate peragebat sollicita, ut quæ per 
 oratoria vel loca
 venerabilia tota nocte perlucerent, 
 candelas suis manibus factas jugiter
 ministrabat ? 
 Unde hora serotina, dum ei nuntiaretur tarde, quod 
 eam ad
 mensam rex quæreret, circa rea Dei dum 
 satagebat, rixas habebat a conjuge, ita ut
 viciuus 
 muhis princeps per munera satisfaceret, quod ei per 
 linguam
 peccassel. 
 
 8. Ad cujus opinionem si quis servorum Dei visus 
 fuisset vel per se vel I Sur. addit per alium] ,Meatus 
 occurrere, videres
 illam, coelestem habere lætitiam; 
 et hora noctis recursa cum paudis pergens et
 intimis 
 per nivem, lutum, vel pulverem, aqua calida parata, 
 ipsa lavabat et
 tergebat venerandi vestigia nec resi­ 
 stente servo Dei et propinabat in patera.
 Sequenti 
 die, curam domus committens creditariis, ipsa se to- 
 
 
 tam occupabat circa viri justi verba, circa
 saluus in­ 
 stituta, et circa adipiscenda vitæ caelestis commercia 
 retentabatur per dies. Et si venisset pontifex, in 
 aspectu ejus lætificabatur, et
 remuneratum relaxabat 
 ipsa tristis ad propria. 
 9. Illud quoque quam prudenter totum pro sua 
 salute providebat impendere :
 quoties quasi mafor­ 
 tem (a) novum lineum sabanum, auro vel gemmis or­ 
 natum
 more vestiebat de barbaro, a circumstantibus 
 puellis si laudaretur pulcherrimum,
 indignam se ad­ 
 jndicans tali componi linteolo, mox exuens se vesti­ 
 mento
 dirigebat loco sancto, quisquis esset in proximo, 
 et pro palla ponebatur divinum
 super altare. 
 10. Qualiter vero si quis pro eulpa criminali, ut 
 assolet, a rege deputabatur
 interfiei sanctissima re- 
 
 Bina monebatur
 cruciatu, ne designatus reus more­ 
 retur in gladio! Qualiter concursabat per
 domesticos 
 fideles servientes et proceres, quorum blandimentis 
 mulcebat
 animum principis, donec in ipsa ira regis, 
 unde processerat sors mortis, inde
 curreret vox sa- 
 Intis! 
 i!. His igitur beatis actibus occupatam intantum 
 provexit divina clementia, ut
 etiam adhuc in palatio 
 laica Domino largiente declararentur per eam mi­ 
 racula. Denique in Perunna [Peronne] villa post pran­ 
 dium dum ambulnret per
 hortum sanctissima, rei 
 retrusi pro crimine succurri sibi clamabant, vocife­ 
 rantes de carcere. Ipsa quid esset interrogat: men­ 
 tiuntur ministri, quod
 mendicorum turba quaereret 
 eleemosynam. Credens hoc illa transmittit quo indi- 
 
 gebat inopia. Interea a judice compelluntur
 tacere 
 qui tenebantur in compede. Cum vero nox superve­ 
 nisset, dum sibi
 cursum diceret, fractis vinculis so­ 
 tuti occurrunt sanctae de earcere. Quo
 cognito reos 
 se viderunt qui beatæ mentiti sunt, dum qui rei fue­ 
 rant de
 catenis soluti sunt. 
 12. Et quoniam frequenter aliqua occasione, di­ 
 vinitate prosperante, casus cedit
 ad salutem, ut hæc 
 religiosius viveret, frater interficitur innocenter [in­ 
 nocens] (b). Directa igitur a rege veniens ad beatum 
 Medardum Noviomago, supplicat
 instanter, ut ipsam 
 mutata veste Domino consecraret. Sed memor dicen­ 
 tis
 apostoli : Si qua ligata sit conjugi, non quaerat 
 dissolvi (/ Cor. vn), differebat
 reginam, ne veste le- 
 
 geret monacham. Adhuc
 beatum virum perturbabant 
 proceres et per basilicam graviter ab altari retrabe­ 
 bant, ne velaret regi conjunctam, ne videretur sa­ 
 cerdoti ut præsumeret
 principi subducere reginam, 
 non publicanam, sed publicam [Id est, publice seu 
 solemniter nuptam). Quo sanctissima cognito, intrans 
 in sacrarium, monachica
 veste induitur, procedit ad 
 ahare, beatissimum Medardum his verbis alloquitur 
 dicens : Si me cousecrare distuleris, et plus hominem 
 quam Deum limueris, de
 manu tua a pastore ovis 
 anima requiratur. Quo ille contestationis concussus 
 tonitruo, manu superposita, consecravit diaconam (c). 
 13. Mox indumentum nobile quo celeberrima die 
 solebat pompa comitante regina
 procedere, exuta 
 ponit in altare, blattas, gemmataque ornamenta [Al., 
 
 blattis, gemmis ornamentis] : mensam divinae gloriae 
 tot donis onerat per honorem. Cingulum auri pon­ 
 deratum fractum dat in opus
 pauperum. Similiter ac­ 
 cedens ad cellam sancti Jumeris, die uno quo se or­ 
 nabat felix rcgina , composito sermone ut loquar 
 barbaro, stapionem (d), camisas,
 manicas, coleas, 
 fibulas, cuncta auro, quaedam gemmis exornata, per 
 circulum
 sibi profutura sancto tradit altari. inde 
 procedens ad cellam venerabilis
 Datdonis, die qua 
 debuit ornari præstanter in saeculo, quidquid indui 
 poterat, censu divite femina, abbate remunerato to­ 
 tum dedit cænobio. Æquiter
 [similiter] sancti Gun­ 
 dulfi , post facti Mettis episcopi (e) progressa rece­ 
 ptaculo, non minore laboratu nobilitavit Syner­ 
 gium (f). 
 
 14. Hinc felici navigio Turonis appulsa quae sup­ 
 pleat eloquentia, quantum officiosam, quantumquo 
 se monstravit munificam ?
 Quid egerit circa sancti 
 Martini atria , templa, basilicam, flens, lacrymis 
 insaliata, singula jacens per limina, ubi missa re­ 
 vocata (g), vestibus et
 ornamento, quo se clariori 
 cultu solebat ferre in palatio, sacrum componit 
 altare. Hinc-cum in vicum Condatensem [Condé], ubi 
 gloriosus vir Martinus et
 Christi satis intimus sena- 
 tor migravit de saeculo, ancilla Domini pervenisset, 
 dedit non inferiora, Domini crescens in gratia. 
 15. Hinc cum in villa Suædas [Sais inter Turoues 
 et Pictones] Pictavo territorio
 juxta praedictum vicum 
 decenter accederet, itinere prosperanle, qualiter se 
 
 
 
 
 gessit per singula, quis enumeret infinita? quæ
 in 
 mensa sub fladone (a) segalatium [siligineum] panem 
 absconsum et
 hordeaceum manducabat occulte, sic 
 ut nemo perciperet. Nam ex illo tempore, quo
 beato 
 Medardo consecrante velata est, usque ad infirmita­ 
 tem praeter
 legumen et olera, non pomum, piscem, 
 vel ovum nec quid aliud edit : pelum vero
 præter 
 aquam mulsam atque piratium non bibit; vini (b) 
 vero puritatem aut
 medi [polio ex melle] decoctio­ 
 nem, cervisiæque turbidinem non contigit. 
 16. Tum more sancti Germani jubet sibi molam 
 secretissime deferri, ad quam tota
 quadragesima tan­ 
 tum laboravit, quantum quatriduana refeciio postu­ 
 lavit.
 Oblationes etiam suis manibus faciens, locis 
 venerabilibus incessabililer
 dispensavit. Ergo apud 
 
 sanctam non minus usus
 misericordiae quam erat 
 concursus de plebe, ut nec deesset qui peteret, nec 
 deficeret quod donaretur. Mirandum ut omnibus satis­ 
 faceret, unde thesauri tot
 exuli, unde tot divitiae 
 peregrinæ. 
 17. Quantum expendebat diurna redemptio, sola 
 sciebat quae petentibus deportabat.
 Nam præter quo­ 
 tidianam mensam qua refovebat matriculam (c) 
 duobus semper
 diebus sabbati quinta et sabbato vici­ 
 bus balneo parato ipsa succincta de sabano
 [linteo] 
 capita lavans egenorum , defricans quidquid erat, 
 crustam, scabiem,
 tineam nec purulentam fasti­ 
 diens, interdum et vermes extrahens, purgans cutis 
 putredines, sigillatim capita pectebat ipsa quæ la­ 
 verat. Ulcera vero
 cicatricum, quae cutis laxa, de- 
 
 texerat aut
 ungues exasperaverant, more evangelico, 
 oleo superfuso mulcebat morbi contagium.
 Mulierum 
 verodescendentium in tinam [doliolum vulgo tinette], 
 ipsa cum
 sapone a capite usque ad plantam membra 
 singula diluebat ; egredientibus exinde si
 cui vete­ 
 rata indumenta conspiceret, lollens rasa, nova red­ 
 dens : ante
 pannosos faciebat venire cultos ad 
 prandium ; quibus congregatis, ministerio
 parato, 
 ipsa aquam sive mappam singulis porrigebat, et in­ 
 validis ipsa
 pariter os et manus tergebat. Hinc tribus 
 ferculis illatis, farcitis dcliciis,
 stans ante prandentes 
 jejuna, praesens convivis, ipsa incidebat panem, car­ 
 nem, vel quidquid apponeret. Languidis autem et cæcis 
 non cessabat ipsa cibos cum
 cochleari porrigere, hoc 
 praesentibus duabus, sed se sola serviente, ut nova 
 
 Martha satageret, donec potulenti [Al.
 purulenti 
 lectum cum in Mss. sit potolenti] fratres læti fierent 
 conviviis.
 Tunc illa removens se loco ut ablueret 
 
 manus,
 jam bene culio convivio tota gratificabatur. Si 
 quid audiret de fremitu, jubebat
 tamen ut sederent, 
 donec vellent adsurgere. 
 18. Venerabili vero omm Dominico die hoc babe­ 
 bat in canone vel aestate vel
 hieme, ut pauperibus 
 collectis primo merum sua manu de potu dulci por­ 
 rigeret, puellae postea committens, ut omnibus illa 
 propinaret: quia ipsa
 festinabat orationi occurrere, 
 quo et cursum consummaret, et sacerdotibus ad nlen­ 
 sam invitatis occurreret, quos adhuc regali more ad 
 propria cum redirent,
 sine munere non laxaret. 
 19. Hanc quoque rem intremiscendam qua pera­ 
 gebat dulcedine! Cum Jeprosi
 venientes signo facto 
 se proderent, jubebat adminiculæ, ut unde, vel quanti 
 essent pia cura requireret. Qua sibi renuntiante, pa- 
 
 rata mensa, missorium (d), cochleares, cultellos, can­ 
 nas (e), potum et
 calices sola subsequente intromit­ 
 tebat furtim, quo se nemo perciperet. Ipsa tum 
 mulieres variis leprae maculis perfusas comprehen­ 
 dens in amplexu,
 oscolabatur etvulium, toto diligens 
 animo. Deinde, posita mensa, ferens aquam
 calidam, 
 facies lavabat, manus, ungues et ulcera, et rursus ad­ 
 ministrabat
 ipsa pascens per singula. Hecedentibus 
 praebebat aurum vel vestimenta, vix una
 teste muni­ 
 fica. Ministra tamen præsumebat eam blandimentis 
 sic appellare :
 Sanctissima domina, quis te osculetur 
 quæ sic leprosos amplecteris ? llla
 respondit bene­ 
 vole: Vere si me non osculeris, hinc mihi cura nec 
 ulla
 est. 
 20. Quæ tamen, praestanteDeo,diversofulsit mira­ 
 
 culo. Denique si quis pustulae desperaret de vulnere , 
 offerebat ministra
 sanctae folium pampini, mentiens, 
 sibi opus hoc esse. Sicque vix obtento signaculo
 por­ 
 tans ad desperatum, vulneri superposito mox oc­ 
 currebat remedium.
 Itidem frigoriticus qui venisset 
 aut languidus, dicens in somnis se vidisse ut pro
 sua 
 salute feminæ sanctae occurreret, offerens candelam 
 alicui ex ministris;
 qua accensa per noctem morbus 
 accipiebat mortem, morbidus sanitatem. Quoties au­ 
 tem cum cognovisset decubantem in lectulo, portans 
 poma peregrina, dulce
 simul et calidum, reficiebat 
 aegrotum : et qui nec decimo jam die quid percepis­ 
 set, cibaria ipsa mox administrante , languidus acci­ 
 piebat cibum pariter
 et salutem ; quod tamen ipsa 
 imperabat, ne quis proferret in fabula. 
 
 21. Quanta vero congressio popularis extitit die qua 
 se sancta deliberavit recludcre ! ut quos plateæ non 
 caperent, ascendentes
 tecta complerent. Quid autem 
 
 
 sanctissima jejunii, obsequii, humilitatis,
 charitatis, 
 laboris et cruciatus sit, si quis cuncta 
 percurreret, ipsam
 prædicaret tam confessorem quam 
 martyrem. Ergo venerabilem praeter diem Dominicum 
 fuit sacratissimæ omnis dies [Al., omnibus diebus] 
 jujunium : lenticulæ vel
 oleris propc jejuna refectio ; 
 non avem, piscem vel pomum, vel ovum habens edu­ 
 lium. Panis vero deliciarum segalatium fuit aut hor­ 
 deaceum, quem absconsum
 sub fladone sumebat, ne 
 quis perciperet. Haec fuit etiam polio aqua mulsa, 
 piracium, sed modice libata sitibunda potatio. 
 22. Prima quoque Quadragesima, qua se reclusit 
 in cellula, donec fuisset
 transacta, panis non sumpsit 
 cibaria, nisi die Dominica, sed tantum radices her­ 
 harum, aut olera de malvis sine olei gutta, sine sale 
 
 composita, Verum aquæ toto jejunio nec sumens 
 duo sestaria, binc
 tanta siti laborabat, ut faucibus 
 desiccatls, vix psalmum diceret arida.Cilicium
 etiam 
 habens ad corpus pro linteo jugiter : cursum decan­ 
 tans peragebat
 vigilias : ante se cinerem stratum su­ 
 perjecto cilicio, hoc utebatur pro lectulo
 : ipsa requies 
 fatigabat, cui parum videbatur hoc sustinere corpus­ 
 culum
 (a). 
 23. Adhuc monachabus omnibus soporantibus cat­ 
 ceamenta tergens et ungens,
 retransmittebat per 
 singulas. Aliis quadragesimis (b) aliquid relaxatius 
 [AI. relaxans] quinta feria sumebat, deinde Dominica. 
 Nam et reliquo tempore
 præter dies paschales ac sum­ 
 mæ festivitatis, donec infirmitas permisit, in
 cinere 
 etcilicio semper vitam duxit austeram. Prius se levans 
 
 ut psalleret quam congregatio surrexisset. Nam de 
 officiis monasterialibus, nihil sibi placuit, nisi prima 
 serviret, et ipsa se
 casligahat si bonum post alteram 
 ageret. Ergo suis vicibus scopans monasterii
 plateas 
 simul et angulos, quidquid erat foedum purgans, ei 
 sarcinas quas
 alii horrent videre, non abhorrebat 
 evehere. Secretum etiam purgare opus non
 tardans, 
 sed occupans [Al., scopans]; ferens foetores sterco­ 
 ris, credebat
 se minorem sibi, si se non nobilitar et 
 vilitate servitii. Ligna supportans
 brachiis, focum fli­ 
 tibus et forcipibus admovens, calens nec læsa se re­ 
 trahens, extra summ hebdomadam infirmantibus ser­ 
 viens. Ipsa cibos decoquens,
 ægrotis facies abluens, 
 ipsa calidum porrigens, visitabat quos fovebat, jejuna 
 rediens cellulam. 
 
 24. Illud quoque quis explicet, quanto fervore ex­ 
 citata ad coquinam concursitabat suam faciens septi­ 
 manam? Denique nulla
 monacharum nisi ipsa de pos­ 
 ticio (c), quantum ligni opus erat, sola ferebat in 
 
 sarcina. Aquam de puteo trahebat et
 dispensabat per 
 vascula. Olus purgans, legumen lavans, flatu locum 
 vivificans ; et ut decoqueret escas, satagebat exæ­ 
 stuans. Vasa de foco ipsa
 levans, discos lavans et infe­ 
 rens. Hinc consummatis conviviis ipsa vascula
 diluens, 
 purgans nitide coquinam, quidquid erat lutulentum 
 ferebat foras in
 locum designatum [AI., ima purga­ 
 mina]. Inde per aegrotantes inferens necessaria
 ibat 
 non tepida et priusquam exciperet Arelatensem re­ 
 gulam, hebdomada
 subtransacta sufficienter ad omnes 
 calidam faciebat, humilitate sanctissima pedes
 lavans 
 et osculans et adhuc omnes prostrata deprecabatur 
 veniam negligentia
 pro commissa. 
 25. Itaque post tot labores qua! sibi pœnas intulerit, 
 et ipsa quæ voce refert
 perhorrescit. Quadam vice 
 
 dum sibi latos tres
 circulos ferreos diebus Quadrage­ 
 simæ collo vel brachiis nexuit, et tres catenas
 inse­ 
 rens circa suum corpus dum alligasset astricte, inclu­ 
 sit durum
 ferrum caro tenera supercrescens. Et 
 transacto jejunio cum voluisset catenas sub
 cute 
 clausas extrahere nec valeret, caro per dorsum at­ 
 que pectus super
 ferrum catenarum est incisa per 
 circulum ut sanguis fusus ad extremum exinaniret 
 corpusculum. 
 26. Inde vice sub altera, jussit fleri laminam in 
 signo Christi aurichalcam, quam
 accensam in cellula 
 locis duobus corporis altius sibi impressit, tota carne 
 decocta. Sic spiritu flammante membra faciebat ar­ 
 dere. Adhuc aliquid gravius in
 se ipsa tortrix exco- 
 gitans, una quadrageshnarnm, super austerum jeju 
 
 nium et sitis torridæ cruciatum, adhuc lima cilfcii 
 membra tenera setis asperis dissipante, jubet portari 
 aquamanile (d)
 ardentibus plenum carbonibus. Hinc 
 discedentibus reliquis membris trepidantibus,
 animus 
 armatur ad poenam , tractans quia nun essent 
 persecutionis tempora, a
 se ut fleret martyr. 
 Inter haec ut refrigeraret tam ferventem animum, 
 incendere corpus deliberat, apponit aera candentia ; 
 Strident membra cremantia,
 consumitur cutis, et in­ 
 tima, quo attigit ardor, fit fossa. Tacens tegit fora­ 
 mina: sed computrescens sanguis manifestabat quod 
 vox non prodebat in poena.
 Sic femina pro Christi 
 dulcedine, tot amara libenter accepit. Hinc actum 
 est, ut quod ipsa abdiderit, hoc miracula non tace­ 
 rent. 
 
 27. Itaque matrona Gislaadi proceris, nomine Bella, 
 sed longa caecilate miserrima, rogavit se de Francia 
 Piclavis ad sanctae
 duci devote praesentiam. Quam, 
 licet tarde exorata, sibi fecit occurri per tetrae
 noctis 
 
 
 silentia. Prostrata cujus ad genua ut
 dignaretur ocu­ 
 los ejus signare, vix impetrat. Quæ mox ut in no­ 
 mine
 Christi signum crucis impressit, cxcitas fugit, 
 lux rediit, et nocturno sub
 tempore orbæ diu dies 
 illuxit :.ila ut tracta cum venisset, nullo ducente re­ 
 cideret. 
 28. Item puella Fraifledis, inimico instigante, 
 dum torqueretur tam nequiter
 sacras [Al., Suædas] 
 inter manus sanctae, nec data dilatione, curari pro­ 
 meruit. Nec illuc praetereatur, tempus beatae quod 
 præstitit. (Sic). Femina
 quaedam Leubilis dum vexare­ 
 tur in rure ab adversario graviter, sequenti die
 sancta 
 orante, nova Christi curatione in scapula crepante 
 cute, et verme
 foras exeunte, sana est reddita 
 publice; et ipsum vermem calcans pede liberata se 
 
 retulit. 
 29. Illud quod gessit in secreto, proferatur in 
 populum. Monacha quædam toto
 anno, in die gelata 
 frigore, per noctem cremata igni , sex mensibus 
 nec
 gressum movens, cum jaceret exanimis, Sanctae 
 ne ejus infirmitate soror altera
 nuntiavit. Et quia 
 perinanis esset, tepidam fieri praecipit, ipsam 
 aegrotam
 ad se facit in cellula deportari et in tepida 
 deponi. Hinc jubet omnes removeri,
 remanente 
 tantum sola simul aegrota cum medica fere per 
 horas duas. Quantum
 est corporis forma a capite 
 i sque ad plantam, infirma membra combajulat. 
 Dehinc quo manus attingebat, fugiebat dolor de 
 languida; et quam duae deposuerant,
 exiit salubris 
 de tepida. Quae vinum nec odorabat, accepit, bibit, 
 
 ct refecta est. Quid plura ? Sequenti die cum jam 
 speraretur [pro crederetur] migrare de saeculo, salva 
 processit in publicum. 
 30. Adjiciatur laudi quod non deperit merito. 
 Mulier quædam dum inimici invasione
 graviter labo­ 
 rarel, et vix ad sanctam potuissent hostem rebellem 
 adducere
 ; imperat adversario , ut se suo cum 
 timore pavimento prosterneret. Mox ad beatæ
 ser­ 
 monem in terram se dejiciens, qui timebatur, 
 extimuit. Cui sancta plena
 fide cum calcasset in 
 cervice, fluxu ventris egressus est. Est et in rebus 
 minimis magna gloria creatoris. Ergo casu cin 
 glomus quem sancta filaverat,
 perpenderet de ca­ 
 mera, veniens sorex ut tangeret, antequam filum 
 incideret, mortuus in morsu pependit. 
 
 31. Inseratur operi res tam digna miraculo. Flo­ 
 reius quidam nemine, bomo ejusdem sanctæ, pro 
 piscatione dum in mare
 satageret, oborto ventorum 
 turbine, fluctuum surgente mole, nec tam nauta 
 sentinante [sentinam ejiciente, quam unda super- 
 vergente, cum navis plena
 submergeretur, in ex­ 
 tremitate clamat : Sancta Radegundis , dum tibi 
 obedimus, non subsidamus naufragio, sed obtine 
 apud Deum ut liberemur de pelago.
 Quo dicto, mox 
 fugata nube, reddita serenitate, unda cadente, prora 
 surrexit. 
 
 52. Goda puella saecularis, post Deo monacba aer­ 
 viens, dum longo sub tempore, lecto flebilis decu­ 
 baret, et impenso multo
 medicamine plus langueret, 
 facta candela ad mensuram suæ staturae, Domino 
 miserante in nomine sanctae feminae, qua hora 
 frigus spiraret, lumen accendit et
 tenuit, cujus 
 beneficio ante fugata sunt frigora , quam esset 
 candela
 consumpta. 
 33. Si propter brevitatem multa praetermittimus, 
 plus peccamus. Igitur purgatis
 velociter reliquis, 
 dilato remedio, carpeutarii cujasdam uxor dum 
 plurimis
 diebus energumeno (sic) torqueretur, venera­ 
 bilis ejus abbalissa (a) joculariter
 dicit ad sanctam : 
 Crede, mater, excommunico te, si intra hoc triduum 
 mulier
 haec ab hoste purgata non redditur. Dixit 
 
 plane, sed fecit sanctam mulierem occulte reficiendi 
 tempore poenitentem. Quod ne
 moremur quid actum 
 sit , altera die sancta precante adversarius rugiens 
 per
 aurem egrediens, invasum vasculum deserit, 
 mulier cum marito sospes redit
 hospitium. Nec 
 illud praetereatur quod est actum simillimum. Rogat 
 beatissima de loco suo evelli arborem validam lauri, 
 et ad suam cellulam pro
 jucunditate transferri. Quo 
 facto, transplantata, non adhaerente radice, fit tota 
 foliis arida. Cui abbatissa joculariter imputat, nisi 
 exoraret ut arbor
 terr.c adhaereret, se de cibo sus­ 
 penderet. Quod non inaniter dictum est: Nam
 san­ 
 cta intercedente, foliis, ramis, radice laurus siccata 
 reviruit. 
 34. De monachabus quaedam sibi familiarior, cujus 
 
 ex humore sanguis contexerat oculum, apprehensa 
 herba absynthio, quam
 sancta circa pectus ut refri­ 
 geraret habuerat, cum super oculum posuit, dolor et 
 cruor mox effugit; et de viriditate herbae puritas 
 lucis emicuit. Revocetur
 memoria quod tacitum pene 
 praeteriit. Anderedus agens ejusdem beatissimae 
 cum sibi filii nascerentur, quos ut videret mox 
 perderet, et cogitaret sepelire
 mater tristis dum 
 pareret, exanimem infantulum lacrymosi parentes 
 jactant in
 sanctae cilicium. Qui ut saluberrimam 
 vestem mox panni nobilis attigit, ad
 officium vitale 
 redit infans de funetre, et rubens levat de pallio pallor 
 vicinus ad tumulum. 
 55. Quis numeret mirabilia quae Christi mlsericors 
 operatur dementia? Animia
 monacha dum tantum 
 
 hydropis morbo tumefacta
 tenderetur, ut salus esset 
 in ultimo, et deputatæ sorores spectarent quo mo­ 
 mento exhalaret spiritum, visa est illi per soporem 
 cum veneranda abbatissa beata
 Radeguodis, in bal­ 
 neo sine liquore nudam jubere descendere. Deiude 
 manus
 Beatae visa est oleum aegrotae super caput 
 effundere, et nova veste contegere. Quo
 peracto 
 mysterio, evigilanti de sopore de morbo nihil appa­ 
 ruit, ita ut nec
 subsudasset, et intus aqua consum­ 
 pia sit. Quo novo sub miraculo non reliquit in
 utero 
 nec morbi vestigium. Nam quae credebatur deferri 
 
 
 praeceps ad tumulum, levat ad cursum de
 lectulo, uL 
 olei testimonium odor inesset capitis et ventris 
 nulla
 pernicies. 
 36. Proferatur in medio quo gratuletur regio. 
 Quadem vice obumbrante jam noctis
 crepusculo, 
 inter choraulas (a) et citharas dum circa monaste­ 
 rium a
 saecularibus multo fremilu cantaretur, et 
 Sancta duabus testibus perorasset
 diutius, dicit quae­ 
 dam monacha sermone joculari : Domina, recognovi 
 unam
 de meis canticis saltantibus praedicari. Cui 
 respondit : Grande est si te delectat
 conjunctam 
 religioni audire odorem saeculi. Adhuc soror pronun­ 
 tiat : Vere,
 Domina, duas et tres hic modo meas 
 canticas audivi quas tenui. Sancta respondit :
 Teste 
 Deo I [Id est, testor Deum], me nihil audisse modo 
 
 saeculari de cantico. Unde manifestum est, ut carne 
 licet in saeculo, mente tamen esset in cælo. 
 37. Praedicetur in laude Christi, more beati Mar­ 
 tini, tempore praesenti,
 antiqui norma miraculi. Cum 
 beatissima femina reclusa esset in cellula, audivit 
 Oetum de monacha, et signi tactu venientem quid 
 illud esset interrogat. Quae
 mortuam sororem nun­ 
 tiavit infantulam, et frigidam qua lavaretur, paratam, 
 esse jam calidam. Condolens sancta tunc imperat ut 
 cadaver ipsius suam deferret in
 cellulam. Quo sibi 
 deportato, excepit manu propria, reclausa post se 
 mox
 janua, jubens longe discedere, ne quis senliret 
 quid ageret : sed quod occulte
 gessit, celari diu non 
 potuiL. Inter hæc dum defunctae exsequiæ praeparan­ 
 tur, fere per horas septem mortuae tractat corpuscu­ 
 
 lum. Sed Christo vidente fidem, cui negare non 
 potuit, reddita prorsus
 salute, surgit hæc ab oratione, 
 resurgit illa de funcre : et se tunc sublevat
 vetula, 
 cum revixisset infantula. Quam tactu iterum signi, 
 lætificata reddit
 vivam quam flens acceperat mor­ 
 tuam. 
 
 38. Commemoretur et illud nobile factum per 
 somnium. Tribunus fisci, cognomento Domolenus, 
 die qua sanctissima migravit de
 saeculo, dum graviter 
 suffocationis lauguore totus deficeret, videbatur ipse 
 quod sancta in vicum ejus dignabiliter accessisset. 
 Currit, salutat, interrogat
 quid beata requireret. Tunc 
 ipsa dicit quod ad eum illic videndum pervenerit. Et 
 quia votum plebis erat ut beati Martini oratorium 
 conderent; apprehendit
 tribuni manum beatissima 
 dicens: Hoc loco sint confessoris venerandae reliquiæ; 
 per hoc aedificate templum quod sibi dicat dignissi­ 
 mum. Quale Dei
 mysterium! fundamentum et pavi­ 
 mentum repertum est, quo basilica facta est. Adhuc 
 in ipso sopore manum trahit per fauces ejus, et 
 gulam diu deliniens, insuper
 et hoc dicens : Veni ut 
 
 tibi melior a Deo
 sanitas conferatur. Et videbatur 
 sic rogare : Per meam vitam ut propter me relaxes 
 illos quos habes in carcere. Evigilans Tribunus 
 refert quod viderat conjugi
 dicens : Vere credo quod 
 hac hora exiit sancta de saeculo. Dirigit ad civitatem 
 ut per hoc vera cognosceret : transmittit ad carce 
 rem, qui septem reos ibi
 detentos admonitus, relaxa­ 
 ret; redeunte transmisso refert ea hora migrasse 
 justam de saeculo; et triplici mysterio carcere re­ 
 laxato, tribuno sano reddito,
 aedificato templo , 
 sanctae probavit oraculum. 
 39. Sed de beatae virtutibus sufficiat exiguius, ne 
 fastidiatur ubertas; nec
 reputetur brevissimum, ubi 
 de paucis agnoscitur in miraculis amplitudo. Qua 
 pietate, parcitate, dilectione, dulcedine, humilitate, 
 
 honestate, fide, fervore sic vixerit, ut et ipsam post 
 obitum gloriosi
 transitus, mirabilia prosequantur, 
 humanae eloquentiæ modus admirando attonitus
 viri. 
 bus explicare minime valet. Sit tamen illisqui de. 
 dit, gloria, laus
 et imperium in saecula saeculorum. 
 Amen. 
 LIBER SECUNDUS. AUCTORE BAUDONIVIA MONIALI ÆQUALI. Ad mss. Cod. Sancti
 Germani Pratensis et Sancti Theodorici Rhemensis et D. d'Herouval. 
 PROLOGUS AD DEDIMIAM ABBATISSAM. 
 1. Dominabus sanctis meritorum gratia decoratis Dedimiæ abbatissæ, vel omni
 congregationi gloriosæ 
 dominae Radegundis Baudonivia [AI., Bandonivia, Bandomina]
 humilis omnium. 
 injungitis mihi opus agere non minus impossibile, quam sit digito coelum tangere,
 scilicet ut de vita sanctæ 
 dominae Radegandis, quam optime nostis, aliquid dicere
 praesumamus. Sed istud illis debet injungi, qui 
 habentes intra se fontem
 eloquentiae, inde * quidquid illis injungitur, carmine irriguo copiosius explicatur. 
 Verum econtra quicunque angustæ intelligentiæ sunt, nec habent affluentiam
 eloquii, per quam vel alios 
 reficere vel suæ siccitatis possint inopiam temperare,
 tales non solum per se aliquid dicere non appetunt, verum 
 etiam, si quid eis
 injunctum fuerit, pertimescunt. Quod in me ego recognosco|quæ sum pusillanimis, parvum 
 habens intelligentiæ eloquium, quoniam quantum doctis proloqui, tantum indoctis
 utile fit tacere. Nam illi 
 de parvis sciunt magna disserere, isti de magna
 nesciunt parva proferre : et ideo quod ab aliis quaeritur, ab 
 aliis formidatur. 
 
 2. Cum sim igitur minima omnium minimarum, quam ab ipsis cunabulis ante sua vestigia
 peculiarem 
 vernulam familiariter enutrivit, ut officio impensi muneris de ejus
 claro opere, etsi non plene, vel ex parte 
 complexa perstringerem; quatenus dum sui
 gregis auribus ejus gloriosæ vitæ praeconia pandentur, etsi non 
 digno, devoto
 tamen eloquio, benignissimæ vestrae voluntati obediens pareo; vestra me oratione peto
 ju­ 
 vari, quae sum minns docta, plus devota. Non ea quae vir apostolicus
 Fortuuatus episcopus (a) de beatæ 
 vita composuit iteramus, sed ea quae prolixitate
 sui praetermisit, sicut ipse in libro suo disseruit cum dice­ 
 ret de Beatae
 virtutibus (in fine) : «Surficiat exiguitas, ne fastidiatur uberfas, nec reputetur
 brevissimum, ubi 
 de paucis agnoscitur ampliiudo. » Ergo inspirante divina
 potentia, cui beata Radegundis placere sluduit in 
 sæculo et cum quo regnat post
 sæculum, non polito, sed rustico tentamus de his quae gessit sermone appe­ 
 tere ct
 de multis ejus miraculis pauca complecti. 
 LIBER SECUNDUS INCIPIT. 
 
 i. Igitur de beatæ Radegundis vita in primo libro 
 sicut continetur ejus regalis origo vel dignitas, nulli 
 habetur incognitum,
 qualis fuit ejus actio dum cum 
 terreno principe conjuge rege præcelso Chlothario 
 conversaretur. De regali progenie nobile germen 
 erupit, et quod sumpsit ex
 genere, plus ornavit ex 
 fide. Conjuncta terreno principi nobilis regina, cæ­ 
 lestis fuit plusquam terrena, sed in ipso conjunctio­ 
 nis brevi tempore iia se sub
 conjugis specie nupta 
 tractavit, ut Christo plus devola serviret, et hoc age­ 
 ret in laicali proposito ,| quod ipsa desideraret imi­ 
 tari religio (b); jam
 antecedens animo futurae con­ 
 versationis adventum, dum saeculari sub habitu reli­ 
 gionis formabatur exemplum. In nullo hujus mundi 
 compede catenata, in
 servorum Dei obsequio succin- 
 
 cta, in
 redemptione captivorum sollicita, in egeno­ 
 tum erogatione profusa, proprium
 credidil quidquid 
 de se pauper accepit. 
 2. Dum esset cum rego adhuc in mundiali habitu, 
 mens intenta ad Christum (teste
 Domino loquor, cui 
 ore tacente pectora conlitentur : cui et si lingua ta­ 
 ceat, conscientia nihil occultat, quia quod audivimus 
 dicimus, et quod vidimus
 testamur), invitata ad 
 prandium a Sifride [Al., Ansifredæ matronæ] ma­ 
 trona, dum iter ageret sæculari pompa se comitante, 
 interjecta longinquitate
 terrae ac spatio, fanum quod 
 a Francis colebatur, in itinere beatae reginæ, quan­ 
 tum miliario uno proximum erat. Hoc illa audiens , 
 jussit famulis fanum igni
 comburi, iniquum judicans 
 Deum coeli contemni et diabolica machinamenta ve- 
 
 nerari. Hoc audientes Franci universaque
 multitudo 
 cum gladiis et fustibus vel omni fremitu diabolico 
 conabantur
 defendere, sancta vero regina immobilis 
 perseverans, et Christum in pectore
 gestans, equum 
 quem sedebat inantea non movit, antequam et fanum 
 perureretur, et ipsa orante inter se populi pacem firma- 
 
 rent. Quo peracto virtutem et constantiam beatae 
 regiae omnes
 admirantes Dominum benedixerunt. 
 5. Postquam operante divina potentia a rege ter­ 
 reno discessit, quod sua vola
 poscebant, dum Suae­ 
 das [Sais, supra num. 15] in villa quem ei rex dede­ 
 rat, resideret, in primo anno conversionis suae, vidit 
 in visu avem [AI., navem]
 in hominis specie, et in 
 totis membris ejus sedentes homines, se vero in ejus 
 genu sedentem. Qui dixit ei: Modo in genu sedes, 
 adhuc in pectus meum
 sessionem habebis. Ilinc 
 ostendebatur ei gratia, qua fruitura erat. Hunc visum 
 cuui contestatione secretius suis fidelibus retulit, ut 
 ea superstite hoc ne
 quis sciret. Quam cauta in col­ 
 locutione, quam devota in omni actione! In prospe­ 
 ris et in adversis, in laetitia et tristitia semper æqua- 
 
 lis; nec in adversis se fregit, nec in prosperis
 extulit. 
 4. Dum in villa ipsa adhuc esset, fit sonus quasi 
 eam rex iterum vellet accipere,
 se dolens grave 
 damnum pati, qui talem et tantam reginam permi. 
 sisset a
 latere suo discedere : et nisi eam reciperet, 
 penitus vivere non optaret. Hæc
 audiens beatissima 
 nimio terrore præterrita, se amplius cruciandam 
 tradidit
 cilicio asperrimo , ac tenero corpori aptavit; 
 insuper et jejunii cruciationem
 indixit, vigiliis per­ 
 noctans in oratione se totam diffudit, despexit sedeni 
 patriae, vicit dulcedinem conjugii, exclusit charita. 
 tem mundialem, elegit
 exsul fieri ne peregrinaretur 
 a Christo. Adhuc de regali secum habens ornamento 
 felte (c) fusum, ex auro et gemmis vel margaritis 
 factum habentem in se auri
 solidos mille, quam per 
 
 nonnam suam nomine
 Fredovigiam, quam proximam 
 habebat, cum suis fidelibus transmisit viro venera­ 
 hili, domno Joanni (d) reclauso in Castello Cainone, 
 ut pro ea oraret, ne
 iterum ad sæculum revertere­ 
 tur, et vestem ei cilicinam transmitteret, unde 
 corpus suum limaret. Transmisit ei et rachinam (e) 
 
 
 cilicinam, unde et interius et superius libi
 fecit indu­ 
 mentum, et si qUid de causa, quam timebat, supra­ 
 dictus vir in
 Spiritu sancto sentiret , eam certiorem 
 redderet. Quod si hoc rex vellet , ipsa
 ante optaret 
 vitam finire, quam regi terreno iterum jungi, quia 
 jam regis
 cælestis copulabatur amplexibus. Sic vir 
 Dei tota nocte in vigiliis et orationibus
 pernoctans , 
 inspirante sibi divina potentia in erastino, mandavit 
 ei hoc
 regis esse voluntatem, sed Dei non esse per­ 
 missum : ante rex Dei judicio
 puniretur, quam eam 
 in conjugium acciperet. 
 5. Post huc dictum supradicta domina Radegun­ 
 dis meate tota intenta ad Christum,
 Pictavis, inspi­ 
 fante ct cooperante Deo, monasterium.sibi per or­ 
 dinationem praecelsi regis Chlotharii construxit, 
 
 quam fabricam vir apostolicus Pientius [Pictavien­ 
 sis] episcopus et
 Austrapius dux per ordinationem 
 dominicam [AI., Dei] celeriter fecerunt: in quod 
 monasterium sancta regina, mundi falsa blandimenta 
 respuens, gaudensque
 ingressa est , ubi perfectionis 
 ornamenta conquireret, et magnam congregationem 
 puellarum Christo nunquam morituro sponso trade­ 
 ret. Quo electa abbatissa
 etiam constituta, tam se 
 quam sua omnia ejus tradidit subdita potestati, et ex 
 proprio jure nihil sibi reservans, ut curreret expe­ 
 dita post Christi
 vestigia, et tantum sibi plus augeret 
 in coelo quanto magis subtraxisset de
 saeculo. Mox 
 etiam ejus sancta conversatio cœpit fervere in hu­ 
 militatis
 conversatione, in charitatis ubertate, in 
 
 castitatis lumine, in jejuniorum pinguedine : et ita 
 se toto amore coelesti
 tradidit sponso, ut Deum mundo 
 corde complectens, Chrislum iti se habitatorem esse 
 sentiret. 
 6. Sed invidus bonorum humani generis inimicus, 
 cujus voluntatem, etiam dum in
 sæculo esset, facere 
 abhorruit, eam persequi non cessavir. Sicut enim 
 jam
 per internuntios cognoverat ( quod timebat) 
 præcelsus rex Chlotharius cum filio
 suo præcellen­ 
 tissimo Sigiberto Turones advenit quasi devotionis 
 causa, quo
 facilius Piclavis accederet, ut suam regi­ 
 nam acciperet. Quo cognito beata
 Radegundis sacra­ 
 mentales fecit lilteras sub contestatione divina viro 
 apostolico domuo Germano Parisiorum civitatis epi­ 
 scopo qui tunc cum rege erat,
 quas per Proculum 
 
 suum agentem secretius
 direxit cum exenio vel eu- 
 loBiis (a). At ubi eas relegit vir Deo plenus lacry­ 
 mans, prosternit se pedibus regis ante sepulcrum 
 beati Martini cum
 contestatione divina, sicut ei lit­ 
 teris fuerat intimatum, ut Pictavis non
 accederet. 
 Sic rex amaritudine plenus intelligens hanc petitio­ 
 nem esse
 reginae, paenitentia ductus, malis consilia­ 
 riis istud reputans, seque indignum
 judicans quod 
 talem habere reginam diutius non meruisset proster­ 
 nit se et
 ille ante limina sancti Martini pedibus 
 apostolici viri Germani, rogans ut sic pro
 ipso vc- 
 
 niam peteret beatæ Radegundi, ut ei
 indulgeret quod 
 in ea per malos consiliarios peccaverat. Unde ultio 
 divina
 de praesenti in eos vindicavit. Sicus enim 
 Arius, qui contra fidem catholicam
 certans, omnia 
 [Al., omnem intestinam] intestina sua in secessum 
 dimisit;
 ita et de istis evenit qui contra beatam regi­ 
 nam egerunl. 
 i. Tunc rex timens Dei judicium , quia regina 
 magis Dei voluntatem fecerat quam
 suam dum cum 
 eo commorata fueral, rogat beatum virum, illuc ce­ 
 leriter ire.
 Sic vir apostolicus domnus Germanus 
 Pictavis veniens, ingressus monasterium, in
 oratorio 
 domnæ Mariæ nomini dedicato prosternit se ad san­ 
 ctae reginae j
 edes pro rege veniam poscens. Illa vero 
 gaudens se de sæculi faucibus ereptam ,
 benigne 
 
 
 indulget, et se ad Dci aptavit servitium : expedita 
 jam sequi Christum
 quocunque iret quem semper 
 dilexit, et animo devoto ad eum percurrit. Talibus 
 ergo rebus intenta, addito vigiliarum ordine , quasi 
 carceris se sui
 corporis fecit pernoctando custodem. 
 Et cum esset aliis misericors, sibi judex
 effecta est, 
 reliquis pia, in se abstinendo severa, omnibus larga, 
 sibi
 restricta , ut confecta jejuniis non sufficeret 
 nisi et de suo corpore
 triumpharet. 
 8. His igitur studiis occupata per omnem modum, 
 sicut est in libro primo
 intimatum, meruit soli Deo 
 prompte vacare. Quo tamen tempore fortioribus ar­ 
 mis induta, sine cessatione orationibus , vigiliis, 
 lectione propensa, peregrinis
 ipsa cibos ministravit 
 
 ad mensam, ipsa suis
 manibus lavit et tersit infir­ 
 mantum vestigia. Non famulae permisit sibi dare so­ 
 latium, quae devola cursitabat implere servitium : se 
 autem in tam ardua
 abstinentiæ districtione reclusit, 
 usque quo infirmitas permisit, ut mens intenta
 Deo 
 terrenum jam nec requireret cibum. Lectulum vero 
 poenalem sibi
 construxit, postquam religionis induit 
 habitum ; non aliquando illam mollis pluma
 fulcivit, 
 neque linteaminis nitor instruxit, quæ pro indumen­ 
 lis universis
 cinere et cilicio tenera membra domavit. 
 De abstinentiæ rigore vel servitii
 anterior liber multa 
 docuit. In tantum enim se propter Deum pauperem 
 fecit,
 ut cæteris praeberet exemplum. Manicham 
 quam brachio indueret non habebat, nisi de
 caliga 
 sua sibi duas fecit manicas : sed ita se pauperem 
 
 tractabat, ut hoc nec abbatissa (b) sentiret. Quis 
 enim ejus patientiam, quis charitatem, quis fervorem 
 spiritus, quis discretionem ,
 quis benignitatem, quis 
 zelum sanctum, quis jugem medilalionem die nociu­ 
 que in lege Domini poterit explicare? Quae cum a 
 meditatione psalmorum aut
 praedicatione cessare 
 videretur, lectrix ante eam una monacharum legere 
 non
 desistebat. In tantum de corde vel ore illius Dei 
 laus non discedebat, ut cum
 quadam vice vidisset po­ 
 sticiariam monasterii transeuntem nomine Eodegua­ 
 dem, ubi eam voluit appellare, pro ejus nomine AIle- 
 
 
 luia clamavi. Hoc millies fecit; nunquam de ore 
 illius detractio, nunquam mendacium, nunquam ma­ 
 ledictum contra
 qualemcumque personam processit : 
 et non solum non detraxit cuiquam, sed nec
 detra­ 
 bentem patienter audivit. Pro persequentibus se 
 semper oravit et
 orare docuit. Congregationem, quam 
 in nomine Domini plena Dei desiderio
 congregavit, 
 in tantum dilexit, ut etiam parentes vel regem conju­ 
 gem se
 habuisse nec reminisceretur. Quod frequenter 
 nobis dum praedicaret dicebat: Vos
 elegi filias , vos 
 mea lumina, vos mea vila, vos mea requies totaque 
 felicius, vos novella plantatio; agite mecum in hoc 
 sæculo, unde gaudeamus in
 futuro. Plena fide, pleno­ 
 que cordis affectu serviamus Domino in timore , et 
 in simplicilate cordis quæramus eum, ut cum fiducia 
 
 ei dicere possimus: Da , Domine , quod promisisti, 
 quia fecimus
 quod jussisti. 
 9. Nunquam imposuit facere, quod ipsa prius non 
 fecisset. Undecunque servus Dei
 venisset, sollicite 
 percontabatur qualiter Domino serviret : si quid 
 novi
 ahi eo agnovisset quod ipsa non faceret|, conti­ 
 nuo cum omni alacritate sibi
 prius imposuit, et post 
 congregationem tam verbo docuit quam exemplo 
 ostendit. Cum ante eam vicibus psalmus cessaret, 
 lectio nunquam discessit, non
 die, non nocte, non 
 dum vel paululum corpus suum refecit. Cum lectio 
 legebatur, illa sollicitudine pia animarum nostrarum 
 curam gerens, dicebat: Si non
 intelligitis quod le­ 
 gitur, quid esL quod non sollicite requiritis specu­ 
 lum animarum vestrarum? Quod etsi minus pro re­ 
 
 verentia interrogare prasumebatur, illa pia sollicitu­ 
 dine maternoque affectu,
 quod lectio continebat, ad 
 animae salutem prædicare non cessabat. Sicut apis 
 diversa genera florum congregans unde mella conO­ 
 ciat; sic illa ab his, quos
 invitabat, spiritales stude­ 
 bat carpere fiosculos, unde boni operis fructum tam 
 sibi quam suis sequacibus exhiberet. Dum nocte 
 quasi vel unius horae spatium
 videretur somnum 
 carpere, semper leclio legebatur. Quae legebat, in se 
 somni
 marcorem sentiens, putabat eam jam paulu­ 
 luin requiescere. Ubi a lectione
 cessasset mens intenta 
 ad Christum, tanquam si diceret : Ego dormio, et cor 
 meum vigilat (Canl. v), aiebat: Quare taces ? Lege, 
 ne cesses, At ubi surgendi
 horam mediam faceret nos, 
 quanquam antea totum implevisset cursum, quae adhuc 
 
 nec soporem senserat, jam parata de strato ad
 Do­ 
 mini servitium gaudens surgebat ut cum fiducia di­ 
 ceret: Media nocte
 .urgebam ad confitendum tibi, Do­ 
 mine (Psal. CXVIII). Nam frequenter et dormire
 visa 
 est et psalmum deeantare in ipso sopore, ita ut recte 
 et veraciter
 diceret : Meditatio cordi, mei in conape­ 
 ctu tuo semper (Psal. XVIII). Charitatis
 autem ejus 
 ardorem quo omnes homines dilexit, quis unquam 
 poterit imitari?
 Resplenduerunt in ea quaeque virtu­ 
 tes, modestia cum verecundia, sapientia cum
 simpli­ 
 citate, severitas cum mansuetudine, doctrina cum 
 humilitate, vita
 denique immaculala, vita irrepre­ 
 hensibilis, vita sibimet semper æqualis. 
 10. In tantum se extraneam de rebus propriis fe- 
 
 cit, ut si alicui de sororibus merum dare voluisset, 
 de suo sibi cellario
 tangere non præsumpsit. Quo 
 cognito venerabilis abbatissa, dedit ei tonnellam octo 
 modiorum, quam beatae Felicitati cellariæ avi ex­ 
 pensam commendavit. De
 vindemia usque ad aliam 
 omnibus diebus ubicunque ei Sancta jussit, dispen­ 
 savit, et nunquam minuit, sed semper aequalis per­ 
 mansit. Ubi novum vinum advenit
 quod cellarium 
 implevit, se tonnella satis fecisse credidit; ante pon­ 
 lones
 et tonnae defecerunt quam hæc quæ beatæ jin 
 omnibus fecit voluntatem. Dominus de
 quinque 
 panibus et geminis piscibus quinque pavit millia 
 hominum, et suam
 ancillam , ubicunque indigere 
 vidit, de hoc parvo [supple vasculo] toto anno 
 refecit. 
 
 ii. Semper de pace sollicita, de salute patriae cu­ 
 riosa, quandoquidem inter se regna movebantur, 
 quia totos diligebat reges,
 pro omnium vita orabat, 
 et nos sine intermissione pro eorum stabilitate orare 
 docebat. Ubi eos inter se amaritudinem movere au­ 
 disset, tota tremebat, et
 quales litteras uni, tales a!­ 
 teri dirigebat, ut inter se non bella nec arma
 tracta­ 
 rent, sed pacem firmareut ut patria ne pcriret. Simi­ 
 liter et ad
 eorum proceres dirigebat, ut præcelsis re­ 
 gibus cousilia salutifera ministrarent,
 ut eis regnan­ 
 tibus, populi et patria salubrior redderetur. Conare­ 
 gnioni
 suæ assiduas vigilias imponebat : et ut sine 
 intermissione pro eis orarent cum
 lacrymis docebat. 
 Severo in quantum cruciatu affligebat, quis hoc verbis 
 explere valeat? et intercedente ea pax regum, miti­ 
 
 gatio belli, salus patriae aderat; ut ejus obtentum in. 
 tellig' ntes,
 benedictum nomen Domini collaudarent. 
 Quamlibet de pace regum cum rege coeli
 victoriam 
 obtineret, magis se Deo devotam prompte optabat, 
 et omnium
 servitio mancipabat, non curans quale 
 obsequium faceret, qnae totis [omnibusj
 implere stu­ 
 debat servitium : pedes omnium manibus propriis 
 lavans, sabano
 tergens et osculans, et, si permissum 
 fuisset, ad similitudinem Mariæ fuis
 crinibus exter­ 
 gere non retinebatur. Unde pro tam immensis bene­ 
 ficiis,
 quæ sunt in ea divino munere collat, Domi­ 
 nus virtutum largitor eam in miraculis
 clariorem red 
 didit in Francia : ubi dum regnare videretur, sibi 
 magis
 coeleste quam terrenum praeparavit regnum. 
 Fecerat sibi oratorium, quatenus
 vicibus dum se 
 
 regi subduceret, semper ibi
 Dominum coeli invoca­ 
 ret, in quo beneficia Dei præstantur ad invocationem 
 ejus nominis, cujus assidua ibi fuit oratio. 
 12. Postquam se in monasterio reclusit matrona 
 Mammezo, nomine, dum iter ageret,
 in oculo suo 
 gravis est serdicula ingressa. Ubi una vox, unus do­ 
 lor, unus
 clamor, diu noctuque inerat ei, ut suam 
 fidelem Dominus declareret. Quanquam ibi
 corpore 
 jam non esset, ad invocationem quoque nominis sui 
 benigne adfuit.
 Dominus posuit ei in sensu, ut ad 
 suum oraterium pergeret, et ad ejus invocationem
 se 
 salvari crederet. At ubi femina dolore plena manibus 
 Servulorum suorum
 sustentata, vix ad illud orato­ 
 rium duci poterat, validissimum sustinens dolorem 
 
 
 se in pavimentum projecit et clamare cœpit :
 Domina 
 Radegundis, credo te virtute Dei esse plenam, cujus 
 voluntatem magis
 fecisti quam hominum : domina 
 bona, pietate plena, miserere mei, subveni infelici,
 ora 
 pro me ut mibi reddatur oculus, quia prae gravi cru­ 
 ciatu et dolore
 affligitur anima mea. Sic illa, quae 
 dolores omnium in se sola [solam] transtulit
 dum in 
 corpore fuit, usque dum eis mederi potuisset, beni­ 
 gne exaudivii ad
 invocationem nominis sui. Domino 
 miserante per ejus interventum dolor fugit, salus
 ad­ 
 venit, oculum quem jam se perdidisse credebat, so­ 
 lurn dolorem
 sentiens, sanum recipit: quae tot die­ 
 bus nec cibum sumpserat, nec lumen diei
 viderat, 
 pedibus suis nullo sustentante incolumis ad domum 
 suam reversa est,
 Domino usque in præsentem diem 
 
 gratiam
 agens. 
 43. Adjiciatur et aliud ad laudem Christi miracu­ 
 lum qui suos trepidare aliis
 facit. Vinoberga una 
 ejus fuit famula, quæ ausu temerario in cathedra 
 beatae
 reginae post ejus discessum sedere præsum­ 
 psit. Quo facto, judicio Dei percussa
 sic ardebat, ut 
 viderent omnes fumum de ea in altum procedere, et 
 illa coram
 omni populo proclamaret, confitens se 
 peccasse; et propterea arderet, quia in
 beatae sede 
 consederat. Tribus diebus et tribus noctibus incen­ 
 dium passa
 vociferans clamabat: Domina Radegun­ 
 dis, peccavi, male egi, indulge, refrigera
 membra 
 duro cruciatu exusta; misericordia larga, bonis ope­ 
 ribus gloriosa,
 quæ omnibus misereris, miserere mei. 
 In Lania poena ipsam omnis populus videns,
 pro ea 
 
 precabatur tamquam si præsens esset,
 dicens: Quia 
 ubicunque ex fide invocatur, adest: domina bona, 
 parce ei ne
 tanto cruciatu infelix deficiat. Sic beatis­ 
 sima ad preces omnium benigne
 indulget [indulgens], 
 ignem ferventem compescuit, sospes ad domum suam 
 rediit : et sic istius poena omnes fecit cautos ac de­ 
 votos. 
 14. Suædas [Sais, lib .1, num. 15] in villa dum esset, 
 devoto ac fideli animo
 mens [mente] intenta Christo 
 reliquias sanctorum omnium plena devotione habere 
 cupiens, exoranti advenit vir venerahilis Magnus 
 presbyter cum reliquiis
 domni Andreæ et aliorum 
 quam plurimorum. Quibus super altare positis, cum 
 nocte devota vigilat super formulam, et se ad oratio­ 
 nem prosternit, parvus sopor
 ei accessit, qualiter ei 
 
 Dominus declararet
 votum suum impletum, dicens 
 ad eam : Cognosce, benedicta, quia non hae solum 
 reliquiæ, quas presbyter Magnus attulit, hic sunt 
 tantum, sed quantas in Atheia
 [Athiés] villa congre­ 
 gasti, totae hic convenerunt. Ubi oculos aperuit, vi­ 
 dit virum splendidissimum qui hoc ei nuntiaverat, et 
 gaudens Dominum henedixit.
 Postquam in monaste­ 
 num est ingressa , quantam multitudinem sancto­ 
 rum
 fidelissimis precibus congregaverit, hoc Oriens 
 testatur, Aquilo, Auster, vel
 Occidens profitetur: 
 quia undique pretiosas gemmas coeloque rcconditas, 
 
 et quas paradisus habet, ipsa devota tam muneribus 
 
 quam precibus sibi obtinuit. Cum quibus incessabili­ 
 ter jugi meditatione
 psalmos et hymnos se decantare 
 credebat. 
 15. Pervenit tandem ad eam de domno Mammele (a) 
 martyre, quod Hierosolymis sancta
 sua requiesce­ 
 rent membra. Haec audiens avida et sitibunda pota­ 
 bat velut
 hydrops qui quantum fontem trahit, tan­ 
 tum sitis addita crescit; ista de rore Dei
 plus ma­ 
 defacta calet. Transmisit virum venerabilem Reova­ 
 lem presbyterum,
 qui tunc sæcularis erat et adhuc 
 superstes est corpore, ad patriarcbam
 Hierosolymi. 
 tanum poscens de beati Mammetis pignoribus. Quod 
 vir Dei
 benigne suscipiens rogationes populo indixit, 
 voluntatem Dei inquirens : tertia
 die, missa celebrata, 
 
 beati martyris sepulcrum
 cum omni populc adiit, alta 
 voce, plena fide bujusmodi verbis protesu ur di­ 
 cens : Precor te, confessor et martyr Christi, si vera 
 est ancilla Dei beata
 Radegundis, innotescat in genti­ 
 bus potentia tua, permitte ut de pignore tuo meas 
 fidelis accipiat quod poscit. Oratione completa, ubi 
 omnis populus amen
 respondit, venit ad sanctum se­ 
 pulcrum, semperque beatae fidem pronuntians, tan­ 
 gebat membrum, quale beatissimus ad petitionem 
 domnæ Radegundis dare
 juberet. Tetigit in mana 
 dextera singulos digitos: ubi ad minorem venit digi­ 
 tum, se suavi tactu de propria manu tulit, ut beate 
 reginae desiderio
 satisfaceret, et ejus voluntatem im­ 
 pleret. Quem digitum vir apostolicus cum
 digno honore 
 beatæ Radegundi direxit: de Hierosolyma usque Picta­ 
 
 vis in ejus honore semper laus Dei personuit .lQuid
 putas 
 quam ardenti animo, quam fideli devotione tanti pigno­ 
 ris præmium
 exspectans, se abstinentæ| mancipavit? At 
 ubi se beata regina hoc munus coeleste
 accepisse cum 
 omni alacritate gauderet, tota hebdomada cum omni 
 congregatione se in psallentium vigiliis et jejuniis 
 aptavit, Dominum benedicens
 se tale munus accipere 
 meruisse. Sic Deus suis fidelibus quae postulant non 
 abnegat. Frequenter et dulciter quasi in figura, ut 
 nemo intelligere posset,
 dicebat: Cui animarum cura 
 est, fortiter laudem ab hominibus debet timere. Sed 
 nihilominus quantum illa hoc vitare volebat , tanto 
 magis ac magis virtutum
 largitor sibi in omnibus fi­ 
 delem declarare studebat : ita ut ubicunque infirmus 
 a quacunque detentus infirmitate eam invocasset, sa- 
 
 lutem recipiebat. 
 16. Vir illuster, Leo nomine, ad concilium synodi 
 evocatus a viris apostolicis
 Leontio [Burdegalensi] et 
 Eusebio [Sanctonensi] episcopis, dum iter ageret, 
 oculi ejus gravi sunt caligine obducti, sanguinis nube 
 cooperti, ut non nisi a
 famulis sustentatus pergeret', 
 penitus necviam videret. Qui ingressus monasterium 
 beatae, ubi filias suas ei devotus tradidit Domino ser. 
 vituras, Introivit
 in oratorium domnae Mariæ nomini 
 dedicatum : post orationem datam prosternit se
 fide 
 plenus supra sanctæ cilicium, viriliter eam invocans, 
 
 
 et taudiu superjacuit quousque dolor discessit,
 ca- i 
 ligo fugala est, coagulatus sanguis se venis mini­ 
 strantibus
 perduxit, clarisque oculis qui manibus 
 sustentatus venerat, sanus rediit, de
 cilicio beatæ 
 lumen recepit, lætus atque incolumis, ad synodum 
 ubi coeperat,
 ambulavit, quod post ipso referente 
 nniversa synodus audivit, ac inde regrediens
 nobis 
 hæc ore proprio disseruit. Ipsa ei fecit devotio fun­ 
 damentum
 basilicae domnæ Radegundis percutere, 
 ubi et centum dedit solidos ad fabricam
 ipsam facien­ 
 dam. Quanti infirmi ad ejus invocationem sunt sani 
 redditi
 quis enumerare valeat? Quis eam unquam 
 vidit et terrenum hominem esse credidit?
 Per Deum 
 cœli fiducialiter et veraciter dico, quia sic semper in 
 
 oculis omnium resplendebat cum anima vultus ejus, 
 ut non immerito extrinsecus appareret, quod inLrin­ 
 secus gerebatur 
 17. Post congregatas sanctorum reliquias, si fieri 
 potuisset, ipsum Dominum de
 sede majestatis suæ 
 visibiliter hic habitare expeliisset. Et quanquam eum 
 carnalibus oculis non intueretur, spiritalis mens in­ 
 tenta sedulis precibus
 contemplabatur. Sed quia Do­ 
 minus non privabit bonis eos qui ambulant in inno­ 
 centia, et qui eum ex toto corde et ex tota anima et 
 ex tota mente
 quaesierit [Psal. LXXXIII), sicut hæc 
 beata fecit, divina clementia se benignam
 exhibuit, 
 eique in sensu posuit, in cujus pectora die noctuque 
 requiescebat,
 ut sicut beata Helena, sapientia im­ 
 buta, timore Dei plena, bonis operibus
 gloriosa Ii- 
 
 gnum salutare, ubi pretium mundi
 pro nostra salute 
 appensum fuerat ut nos de potestate diaboli eripe­ 
 ret,
 perquisivit, ita ut, invento, ambabus manibus 
 plauderet, et in terra genu flexo
 Dominum adoraret, 
 ubi ipsam in mortuo suscitato dominicam crucem 
 supra
 positam agnovit dicens : In veritate tu es Chri­ 
 stus Filius Det, qui in hunc
 mundum venisti, tuosque 
 captivos quos cnasti, pretioso sanguine redemisti ; quod 
 fecit illa in orientali patria, hoc fecit beata Radegun­ 
 dis in Gallia. 
 18. Et qnia sine consilio in mundo dum vixit, ei­ 
 hil facere voluit, transmisit
 litteras ad praecellen­ 
 tissimum domnum Sigibertum regem, cujus imperio 
 patria ista regebatur, ut ei permitteret pro totius pa­ 
 triae salute et ejus regni
 stabilitate, liguum crucis 
 
 Domini ab imperatore
 [Justino] expetere : quod ille 
 benignissime ad petitionem sanctae reginae assensum 
 praebuit. Illa devotione plena, desiderio accensa ad 
 imperatorem non munera
 dirigit, quae se propter 
 Deum pauperem fecit; sed oratione obtinente, cum 
 comitatu sanctorum quos incessabiliter in'vocabat, 
 missos suos direxit. Sed quod
 sua vota poscebant 
 obtinuit, ut beatum lignum crucis Domini auro et 
 gemmis
 ornatum , et multas sanctorum. reliquias, 
 quas Oriens retinebat, uno residens loco
 se habere 
 gloriata est. Ad petitionem sanctæ transmisit impe- 
 
 rator legatorios cum evangeliis auro et gemmis or­ 
 natis. 
 19. At ubi lignum, ubi salus mundi pependerat, 
 Pictavis (a) civitatem cum
 congregatione sanctorum 
 advenit, et pontifex loci cum omni populo devote hoc 
 vellet excipere; inimicus humani generis per satelli­ 
 tes suos egit, ut pretium
 mundi repellerent, nec in 
 civitate recipere vellent, qualiter beata Radegundis 
 tribulationibus subjaceret, aliud pro alio asserentes, 
 Judaico ordine; quod
 nostrum non est disserere, 
 ipsi viderint: Dominus novit qui sunt ejus. Sed illa 
 spiritu fervente, animo dimicante, iterum ad benignis­ 
 simum regem dirigit,
 quia in civitatem salutem re­ 
 cipere noluerunt. Interim quousque missi sui de 
 
 domno rege reverterentur, in Turonico suo
 mona­ 
 sterio virorum quod condidit, ut ipsam salvaret, ibi 
 cum psallentio
 sacerdotum crucem Domini vel pi­ 
 gnora sanctorum commendavit. Non minorem inju­ 
 riam est passa sancta crux per invidiam, quam Do­ 
 minus qui per cursorem
 [Al., percussoremj lidelem 
 vocatus et revocans ante presides et judices omnem 
 malitiam patienter sustinuit , ut quod creaverat 
 non periret. In quanto se
 cruciatu posuit, in.jejuniis, 
 in vigiliis, in profusune lacrymarum tota congre­ 
 gatio sua, in luctu et fletu omnibus diebus usque 
 quo respexit Dominus
 humilitatem ancillae suae, qui 
 dedit in corde regis ut. faceret judicium et
 justitiam 
 in medio populi ? Nam devotus rex per fidelem suum 
 virum illustrem
 Justinum comitem transmisit ad 
 
 virum
 apostolicum domnum Eufromium (b) Turo­ 
 nicæ civitatis episcopum, ut cum honore
 digno glo­ 
 riosam crucem Domini vel sanctorum reliquias in 
 monasterio domnæ
 Radegundis introponeret; quod 
 et factum est. Exultavit in gaudio beata cum omni 
 ceUa sua , seque hoc de coelis donum bonum et da­ 
 tum perfectum suae
 congregationi, quam ad Domini 
 servitium congregavit, contulit, in spiritu sentiens 
 quod post ejus transitum parum babere posset. 
 Quamquam illa cum rege coeli
 gloriaretur, unde eis 
 subvenire posset: hoc donum cœleste provitrix op­ 
 tima, gubernatrix bona, ut oves non usquequaque 
 relinqueret, pretium mundi de
 pignore Christi, quod 
 de longinqua regione expetiit, ad honorem loci el 
 salvationem populi suo in monasterio dimisit; ubi 
 
 vir tute Dei cooperante, potentia coeli ministrante, 
 caecorum oculi lumen
 recipiunt, aures surdæ pate­ 
 iiunt, mutorum lingua ad suum redit officium ; clau. 
 di ambulant, dæmones effugantur. Quid plura ? Quis­ 
 quis a quacunque
 infirmitate detentus ex fide vene­ 
 rit, per virtutem sanctae crucis sanus redit.
 Quis 
 queat dicere quantum et quale donum huic urbi bea­ 
 ta contulit? Unde
 quisquis ex fide vivit, ejus nomini 
 benedicit. Præcellentissimis enim dominis
 regibus et 
 serenissimae domnæ Brunighildæ reginæ, quos caro 
 dilexit affectu,
 et sacrosanctis ecclesiis vel pontifi- 
 
 
 cibus earum cum contestatione divina suum com­ 
 mendavit monasterium. 
 20. Post hoc donum coeleste acceptum transmisit 
 beata missos suos, supradictum
 presbyterum , cum 
 aliis, ad imperatorem cum simplci vestimento gra­ 
 lias
 agere. In redeundo cœpit mare fluctibus agi, ubi 
 sunt mulla pericula passi,
 procellas scilicet et tem­ 
 pestates, quales se nunquam vidisse fatebantur ; qua­ 
 draginta diebus et quadraginta noctibus in medio 
 mari navis eorum periculo
 subjacebat. Jam de vita 
 desperantes mortem prae oculis habentes, inter se 
 pacem facientes, quia jam eos mare absorbere cupie­ 
 bat, se videntes in tanto
 periculo, voces ad cœlum 
 dabant clamantes ac dicentes : Domina Radegundis, 
 subvent servis tuis : dum tibi obedimus, submersi 
 
 non pereamus ; libera nos de mortis periculo quia 
 jam mare paratum est ut
 nos vivos absorbeat. Ubi­ 
 cunque invocata fuisti miserta es, nunc adjuva tuos 
 ne pereant. Ad has voces in medio mari advenit co­ 
 lumba, quæ ter navem
 corum circumiens, tertia vice 
 in nimine Trinitatis quam beata semper corde di­ 
 lexit, cum volaret, servus beatae reginae nomine Da­ 
 pesaios extendit manum,
 de cauda ejus tres tulit 
 pennas, quas mari intinguens tempestatem comp s- 
 cnit et ad invocationem nominis beata; Radegundis 
 columba quæ apparuit, ejus
 famulos de mortis ja­ 
 nua vitæ reddidit, et facta est tranquillitas magna in 
 medio mari. Illi vero alia voce clamantes dicebant : 
 Advenisti, bona domina,
 pietate plena, tuos captivos 
 eripere ne fluctibus mergerentur. Ad ejus invoca- 
 
 lionem non tantum sui, sed omnes sunt
 liberati per 
 virtutem ipsius domnæ Radegundis. Ipsas pennas buc 
 attulerant,
 et fabricatas ipsi qui de morte sunt Huc­ 
 rati, per loca sancta devoti dederunt.
 Ubicumque 
 invocata fuerit, benigne exaudit ; si febricitans , aut 
 pustulam
 habens, aut a quacunque tentus infirmitate, 
 pro interjecto longinquitatis terrae
 spatio ad eam se­ 
 nire non potuisset , candela in ejus nomine accensa 
 omnem
 febrem depulit. 
 21. Quantum suam congregationem dilexerit quis 
 effari valeat? nec si centeno
 sonitu linguæ plectrum 
 moveat hoc explere valet. Instituit ut, dum reficerent, 
 semper lectio legeretur, ut non solum fauces acc­ 
 piant cibum, sed et aures
 audiant Dei verbum. Quid­ 
 quid aut aliis praecepit aut ipsa fecit, omnia propter 
 
 Deum semper implevit. Quidquid aut prohibuit
 heri, 
 aut ipsa vitavit facere, omnia in zelo Dei et nihil car­ 
 naliter aut
 egit, aut sapuit. Et quia nunquam otiosa 
 ab opere Dei esse voluit, insistebat
 utique orationi, 
 lectioni et eleemosynis ac prædicationibus incessanler, 
 omnibus diebus, ut nulla esset quae se de ignorantia 
 excusaret. 
 22. Tantum denique donum In se largiente divina 
 gratia habuit, ut humilitatis
 magistrum qui de coeli 
 solio ad terras descendit imitando, Dominum seque­ 
 retur in spiritu, quocunque iret. Postquam congrega­ 
 tio se reeondebat jam ad
 pausationem, illa , ut per­ 
 noctans in oratione, sua sancta dextera monasterium 
 per signum crucis salvabat. Quadam vice dum beata 
 
 illud signaret, aliqua de sororibus vidit supra murum 
 millia
 millium dæmonum in specie capraruin astare ; 
 ubi sancta dexteram beatam cum signo
 crucis eleva­ 
 vit, omnis illa multitudo dæmonum fugata nusquam 
 comparunt. 
 23. Simili modo dum ante suam cellam nocte asta­ 
 ret, semper corde et in ore
 cursum docantaus, intra 
 arcana cordis sui secrete jugis laus Dei persunabat, 
 nocturna avis, quae hominibus est ingrata, vocife­ 
 rans in medio monasterio in
 arbore se infestanat. 
 Dicit ad eam una do astantibus : Domina beata, si 
 juhes, in verbo tuo ejicio avem. Quæ dicit ei : Si 
 nocet, in nomine Domini vade,
 nihilominus signum 
 crucis super eam faciens. Ambulavit diUque avi : 
 
 In nomine Domini nostri Jesu Christi jubet domina 
 Radegundis, si non ex Dei parte venisti, ut ab hoc 
 loco discedas, et penitus hic
 cantare non præsum is. 
 Tanquam si ex ore Dei prolatum audisset verbum, 
 dedit
 volatum et nusquam comparuit. Merito ei aves 
 et bestiæ obediunt, quia illa nunquam
 præteriit Do­ 
 mini obedire præcepto. 
 24. Et si pro infirmitate aliquoties requiescere vo­ 
 luisset, spiritu vigilanti
 dicebat, tanquam admonens 
 cam quæ psalmum dicebat : Age, die. Nulli dubium 
 est quod spiritaliter cum sanctis psallebat, aut certe 
 nec sopor eam superabat.
 Mens intenta ad Christum 
 frequeuter etiam in sopore posita, de futuro judicio 
 et de aeterno præmio prædicans, expergefacta nobis 
 dicebat: Colligite,
 colligite triticum dominieum, quia 
 vere dico vobis non diu erit ut colligatis.
 Videte quod 
 
 dico, colligite quia vere quæsituræ
 eatis istud 
 tempus; vere, vere quaesiturae eatis istos dies et 
 valde
 desideraturae. Quod etsi tunc ignavia nostra 
 hoc tepide accipiebat, jam tamen nunc
 venisse pro­ 
 bemus quod dixit. Illud propheticum in nobis im­ 
 pletum est :
 Mittam vobis famem in terra (Amos VI) ; 
 famem, inquit, non panis et aquæ sed
 audiendi verbum 
 Dei. Licet prædicationes quas instituit recitentur|; 
 tamen
 cessavit illa incessabilis vox, desiderabilis 
 admonitio, dulcis affectus. Nam
 qualem vultum, Deus 
 plasmator bone ! qualem faciem, qualem personam 
 habuit,
 quis potest unquam exponere 1 Sed et hoc 
 reminisci supplicium est. Nos vero
 humiles deside­ 
 ramus in ea doctrinam, formam, vultum, personam, 
 scientiam,
 pietatem, bonitatem, dulcedinem : quain 
 
 specialem a Domino inter caeteros homines habnit. 
 25. Quam sancta fuit vita ejus, tam purus et dulcis 
 aspectus. Ante annum
 transitus sui, vidit in visu 10- 
 cum sibi paratum, venitque ad eam juvenis
 prædives 
 pulcherrimus, et quasi juvenilem habens aetatem, 
 qui suavi tactu b
 andoque colloquio dum cum ea lo­ 
 queretur, illa de se zelans, blanditiam
 respuebat. Qui 
 diXit ei:Quid me desiderio accensa cum tantis lacry­ 
 mis
 rogas, gemens requiris,fusis precibus poscis, pro 
 me tanto te cruciatu affligis
 qui semper tibi adsisto ? 
 Tu, gemma pretiosa, noveris te in diademate capitis 
 mei primam esse gemmam. Nulli dubium quod ipse 
 eam visitavit cui se tota
 devotione tradidit vivens in 
 corpore et gloriam qua fruitura erat ei ostendit. Sed 
 
 
 hunc visum secretius cum contestatione duabus 
 satis fidelibus disseruit, ut se superstite nulli narrarem. 
 Et quia multa sunt adhuc satis et magna quae pro­ 
 pter prolixitatem praeterimus ,
 ne prolixitas nostra 
 audientibus potius fastidium generet, quam nitorem 
 sermonis [Al., sermo] ostendat. Quantum de amore, 
 de nutrimentis, de charitate, de
 praedicatione, de omni 
 omnino sancta ejus conversatione reminiscimur, cru­ 
 ciamur et dolentes oculis distensis requirimus tan­ 
 tam pietatem, sed nec
 invenimus quod perdidimus. 
 O tam dura conditio quæ nobs infelicibus evenit ! 
 o piisirna domina, utinam oblinuisses cum caeli Do­ 
 mino, ut ante te oves quas
 congregaveras direxisses! 
 Tu, pastorem bonum sequens, gregem Domino tradi­ 
 disses. 
 
 26. Jam ad gloriosum ejus venimus transitum, 
 quem sine profusione lacrymarum dicere non possu­ 
 mos. Fluunt lacrymæ, de imis
 medullis gemitus pro­ 
 rumpunt, sed in nullo consolationis locum inveniunt, 
 dum plangimus; si de ejus fideli devotione minus di­ 
 cimus, plus peccamus. Usque
 ad diem transitus sui 
 numquam minuit cursum implere; et quod cœpit, 
 corde
 retinuit : quia non qui coeperit, sed qui perse­ 
 veraverit usque in finem, ipse
 salvus erit. Ubi jam 
 ad finem vitæ venit sanctum ejus corpusculum, lon­ 
 gum
 trahens martyrium pro amore Domini; beati 
 [forsan beatae id eal Moniales] omnes
 congregati luc­ 
 tuose circa ejus tborum flentes et ejulantes, pectora 
 duris
 pugnis et lapidibus ferientes, voces ad cælum 
 dabant clamantes ac dicentes :
 Domine, ne permittas 
 
 nos tam grave damnum pati;
 lumen nostrum recipis, 
 nos cur in tenebris relinquis? Et quia illa quidquid 
 potissimum facere voluit, semper die natalis Domini 
 facere elegit, gloriosus
 transitus ejus sic contigit. 
 Nam quarta feria mane primo idus Augustas, quod 
 fecit idem mensis dies XIII (a), clausi sunt ejusoculi (6) 
 et obscurati sunt
 nostri. Væ nobis quia peccavimus, 
 afflictum est dolore eor nostrum, flevimus et
 plan­ 
 gimus, quod diutius una nos te habere non merui­ 
 mus. Ipsum mane ubi
 nobis tantum malum contigit, 
 ubi una vox, unus planctus, unus clamor caelos pene­ 
 trabat; lapidarii qui in monte operabantur, in aere 
 audierunt angelum Dei
 loquentem ; unns dixit ad 
 alios : quid facitis ? dimittite eam adhuc; quia hae 
 voces ad Domini pervenerunt aurei. Angeli, quf 
 
 eam ferebant, respondentes dixerunt Jain faclum 
 est. Quid faciemus? Illam
 recepit paradisus, ubi glo­ 
 riatur cum Domino. Credimus quod nos non de se 
 separat, quæ se ei placere voluit cum qup regnat. 
 
 Flenda ergo nobis talis non est, sed tremenda. Ami- 
 simus quidem in
 praesenti sæculo dominam et ma­ 
 trem : sed in regnum Christi praemisimus interce- 
 dentem. Admirabile quidem gaudium fecit in cælis, 
 in terris vero
 intolerabilem luctum reliquit. 
 27. Quando ejus sancta anima de hoc sacculo 
 migravit ad Christum, non erat ibi
 pontifex loci. 
 Ambulavit nuntius ad virum apostolicurn dotn­ 
 num Gregorium
 Turonicæ civitatis episcopum, et 
 advenit. Sed quantum præsens vidit oculis ante­ 
 quam eam sepeliret, de ejus virtutibus in libro 
 miraculorum (Greg. Turon. de
 Gl. Confes. 106), 
 quem composuit, inseruit. Cum autem venit ad 
 locum ubi
 sanctum corpus jacebat (quod ipse 
 postea cum sacramento lacrymans dicebat, quod 
 
 in spece hominis angelicum vultum viderat),
 facies 
 jllius velut rosa et lilium fulgebat; ita tremefactus 
 est ac metu
 concussus, tanquam si ante praesentiam 
 beatae genitricis Domini adstaret devotus
 vir Deo 
 plenus. Expectabatur pontifex loci ut eam cum digno 
 sepeliret
 honore. Tota congregatio circa ejus torum 
 stans psallebat ; ubi psallentium vel
 paululum quie­ 
 scebat, intolerabilis planctus aderat. Triduo expec­ 
 tatus
 est pontifex , quia vicos circumiebat ; sed quia 
 non venit, supradictus vir
 apostolicus de caritate 
 fisus quia perfecla caritas forat mittit timorem (1 
 Joan. IV), in Basilica sanctae Mariæ (c) nomine con­ 
 dha, ubi sacra virginum
 corpora de monasterio suo 
 conduntur, eam cum digno sepclivit honore. 
 28. Dum sub muro cum psallentio sanctum ejus 
 
 corpus portaretur, quia instituerat ut nulla vivens 
 foras monasterii januam
 egrederetur (d), tota congre­ 
 gatio supra murum lamentans, ita ut plauctus earuin 
 superaret ipsum psallentium , pro psalmo lacrymas, 
 pro caniico mugitum, et
 gemitum pro alleluia (e) red­ 
 debaut. Rogaverunl desursum ut subtus turrem re­ 
 pausaretur feretrum in quo beata portabatur, graviter 
 sustinentes ejus
 absentiam. sed ut suam fidelem 
 Dominus declararet In medio populi, ibi dum pausa­ 
 retur sanctum corpus, cæcum illuminavit: qui multis 
 annis lucem diei non
 viderat, lumen recepit; qui ad 
 manus tractus venerat, post feretrum nullo susten­ 
 tante videns , tanquam Si nullum habuisset laboreM 
 oculorum, ad sanctum
 sepulcrum abiit, et usque ho­ 
 die clare videt. 
 
 29. Ne praetermittatur et aliud miraculum. Ubi 
 eam sepelivit supradictus episcopus , coopertorium 
 non posuit , antequam pontifex
 loci veniret. Liberae 
 quæ ante eim cereos portaverunt, totæ in gyro se- 
 
 
 pulcri adstabant; unaquaeque in suo cereo suum
 no­ 
 men dabat scriptum, totae uni ex famulis cereos ipsos 
 juxta ordinationem
 tradebant. Fit conlentio in po­ 
 pulo; alii dicebant cereos ipsos in ejus sanctum
 se­ 
 pulcrum mitti debere, alii dicebant, non. Dum istud 
 ageretur, de pueri
 brachio qui totos tenebat, unus 
 exilivit in altum super omnem populum, et se in 
 sancto sepulcro ad pedes beatae posuit, et quod haesi­ 
 tabatur, declaravit.
 Respicientes ad nomen , cujus 
 esset cereus, inventum est Calvæ nomen. Hoc videns 
 episcopus vel omnis populus, admirantes virtutem 
 beatae Radegundis , Domino
 benedixerunt. Quantae 
 post ejus transitum ibi sunt factae virtutes, quanti 
 dæmoniaci liberati, quanti febricitantes sunt redditi 
 sanitati, quis enumerare
 valeat i 
 
 30. De Burgundia cum viro apostolico Leifaslo (a) 
 episcopo veniens ejus abba nomine Abbo, dum esset 
 Pictavis in civitate,
 dentis incurrit validum dolorem. 
 Die noctuque una vox , unus dolor inerat ei,
 mortem 
 evenire sibi optans ut tanto careret dolore. Qui in­ 
 spirante sibi
 divina misericordia rogavit se duci ad 
 sanetæ basilicam : ubi ingressus, cum fide
 se ante 
 sanctum sepulcrum terrae projecit, mortem præ ocu­ 
 lis habens,
 pallam corporalem desuper sanctum 
 tumulum mordicus apprehendit. Qui septem diebus 
 nec cibum sumpserat, nec somno reOci poterat, in 
 hoc morsu sopor accessit;
 dolor discessit, sanus ad 
 hospitium rcdiit. Quod post ipso referente plures co­ 
 gnoverunt, ubi se fatebatur de moris janua per vir­ 
 tutem domnæ Radegundis
 esse revocatur, 
 
 31. Et quia mos est in festivitate beati Hilarii
 reli­ 
 quis Monasteriis circumcirca proximis, quae sunt ibi, 
 usque in mediam
 noctem vigilias celebrare; de media 
 nocte unusquisque abbas cum suis fratribus ad
 suum 
 revertitur monasterium cursum celebrare. Quamdiu 
 
 in beati Antistitis Basilica vigilaverunt, tota nocte 
 energumeni
 clamaverunt; inter quos mulieres duas 
 graviter infestabat inimicus, praecipue una
 tantum 
 bacchabatur, ut in ejus fremilu tota tremeret basilica. 
 Postquam inde
 vir venerabilis Arnegisilus abbas basi­ 
 licæ beatae reginae cum suis Monachis
 exivit, ad suam 
 vadens basilicam cursum implere, quam il'a satis 
 dilexerat,
 ipsas post se mulieres audierunt claman­ 
 tes , Venite. Quae ingressae basilicam
 vociferantes 
 domnam Radegundem ut eis parceret supplicabant. 
 Una ex illis ,
 quae gravius tribulabatur, jam ter qui­ 
 nos habeus annos ex quo eam spiritus
 nequam fla­ 
 gellabat, cum matutina dicebatur , saeviens inimicus 
 vas quod
 invaserat, reliquit. llla alia ad tertiam ante 
 ostium ipsius basilicae est
 liberata, et ultra nequissi- 
 
 mus hostis eis
 nocerc non valuit. Quam larga est et 
 dives misericordia Dei quae suos vereri
 facit, et loca 
 requirit ipse virtutum largitor ac dispensator, ubi 
 per suos
 fideles suam ostendit potentiam. Ad basi­ 
 licam sancti viri sunt alii liberati,
 alii vero basilicæ 
 domnæ Radeguudis sunt directi : ut sicut aequales 
 gratia
 erant, ita aequalis et virtus ostenderetur. 
 32. Quis male habens, quamvis vita desperatus, si 
 pallam subteriorem custos
 ejusdem sacri sepulcri in­ 
 tinxit in calice aquae, et dedit ei febricitanti
 poculum, 
 non statim ut bibit ante sanctum ejus sepulcrum 
 jacens sopor
 accessit, morbus recessit? Christo lar 
 giente omnibus diebus in nomine ipsius
 Domini Jesu- 
 Christi ibi multae virtutes fiunt, unde recessit. Nos 
 quoque
 etiam fideli devotione et sedulitate debita 
 
 veneramur in terris , cujus anima confidimus, gau­ 
 demus et gloriamur quod
 praefulgeat in cælis, ipso 
 praestante qui cum Patre et Spiritu-sancto vivit ct 
 et regnat in saecula saeculorum, Amen.