SANCTI ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI DE ORTU ET OBITU PATRUM QUI IN SCRIPTURA LAUDIBUS EFFERUNTUR. 152 Praefatio. 
 1. Quorumdam sanctorum patrum nobilissimorumque virorUM ortus vel gesta cum genealogiis suis in hoc libello 
 indita sunt; dignitas quoque, et mors eorum, atque sepultura, sententiali brevitate notata. Quæ, quamvis omni­ 
 bus nota sint qui per amplitudinem percurrunt Scripturarum, facilius tamen ad memoriam redeunt dum brevi 
 sermone legunlur. 
 
 EX VETERI TESTAMENTO. 
 
 
 
 
 
 
 CAPUT PRIMUM. 
 2. Adam protoplastus, et colonus paradisi, princeps 
 humani generis et delicti, ad imaginem Dei factus , 
 universitati praelatus, qui creaturis nomina dedit at­ 
 que in eis potestatem dominandi accepit. 
 3. Hic in deliciis florentis paradisi constitutus, inter 
 redolentes aromatum sylvas ac vernantia floribus arva, 
 ruris habitator, novæ vitæ gaudia peragebat: ubi tellus 
 fecunda viret perpetuo vere, ubi fons decurrens qua­ 
 drifluo labitur amne. 
 4. Sed postquam serpentis dolo, lingua etiam pol­ 
 lutus feminea, per tactum ligni, loci beatitudinem pro­ 
 fanavit, paradiso projeclus, terram sentibus squal­ 
 lentem operarius gemens incoluit. Amissaque im­ 
 mortalitate, in pulverem, unde carnis sumpserat 
 
 ortum, post cursum annorum nongentorum tri­ 
 ginta rediiL. Hinc jarn 154 posteritas in crimine 
 hujus parentis exsulem se paradiso factam, ac labori 
 mortique subactam ingemuit. 
 5. Sepultus est autem in loco Arbec , qui loc. 
 nomen a numero sumpsit, hoc est quatuor; nam 
 tres patriarchæ ibidem sunt sepulti, et hic quartus 
 Adam. Distat autem locus iste non procul ab Hebron, 
 metropoli urbe Allophylorum, in qua fertur quon­ 
 dam fuisse habitatio gigantum, ubi etiam et David 
 postea unctus est in regem. Est autem civitas sortis 
 Judæ in sacerdotibus separata, distant ad australem 
 plagam millibus xxn ab Hierusalem. 
 
 CAPUT II. 
 6. Abel filius Adam et pastorovium, in vita innocens, 
 
 in morte patiens, post mortem non silens, in marty­ 
 rio primus, in obedientia summus, in sacrificiis Deo 
 placens , in meritis fratri displicens; quem Cain im­ 
 pius, et parricida novus, stimulante invidia innocuum 
 ferro nondum sanguine maculato prostravit, cum ad­ 
 huc innocens ferrum cruoris humani facinus non 
 haberet. 
 
 CAPUT III. 
 7. Enoch filius Jared, septimus ab Adam, placens 
 Deo, malorum nescius, mortis ignarus, qui scelera- 
 lorum hominum non ferens angustias, a perniciosis 
 contractibus [Al., contactibus] mundi substractus, 
 
 meruit in eum locum transferri vivens unde fuerat 
 protoplastus expulsus. Sublatus est autem annorum 
 trecentorum sexaginta quinque. Manet autem hactenus 
 in corpore ; in consummatione mundi restituet [Al., 
 saeculi restituens] cum Elia mortalem vitæ conditionem. 
 
 155 CAPUT IV. 
 8. Nue filius Lamech, decimus ab Adam, secundus 
 pater orhis atque reparator, justitia insignis, longani­ 
 misin spe, sapiens in opere, solus in terris justus.Iste 
 jussus arcam condidit, admonitus introivit, nec horruit 
 turbulentos diluvii fluctus, nec fragores ventorum,vel 
 murmura coeli expavit, gestaturque per procellas, nec 
 mergitur, serpentibus sociatur et bestiis, nec terre­ 
 tur; cui feræ colla submittunt, alites famulantur. 
 9. Namque avem misit, redeuntem sustinuit, 
 
 sed perfida fraude corvi decipitur, ministerio co­ 
 lumbæ gestantis ore ramum paciferae arboris edo­ 
 cetur. Reseratisque foribus arcæ bestias et cuncta 
 animantia per septem dies abire permittens, ipse 
 postmodum egressus cum liberis, Deum collaudat ac 
 lætus victimas immolat. Cujus arcam veteres rese­ 
 disse testantur in Armenia super montes Ararath. 
 Hic nongentesimo quinquagesimo anno mortuus est. 
 
 CAPUT V. 
 10. Melchisedech rex Salem, sacerdos Dei altissimi 
 primus, verique oblator sacrificii, cujus origo secreta. 
 Hunc esse aiunt Hæbrei Sem primogenitum Noe, 
 tritavum Abrahæ. Ipse est enim pater patrum, pro­ 
 phetarum el apostolorum origo, ipse est qui paternae 
 pietatis benedictione, dominus fratris esse promeruit. 
 
 Quique versis incedens vestigiis patris genitalia texit, 
 nec derisit ebriuM, ut procax et reprobus filius, sed 
 velavit, at verecundus. 
 11. Unde accidit, in lege Judæorum pareutes a filiis 
 nunquam videri nudatos. Iste Abrahæ revertenti post 
 victoriam benedixit, idem in typo veri sacrificii de fru­ 
 gil us terræ prior panem et 156 vinum Deo hostiam 
 obtulit, quia sacerdotium et regnum vere primogeui­ 
 tis debebatur, antequam Aaron sacerdotio fungeretur. 
 12. llic etiam prior omnium post diluvium urbem 
 Salem condidit, in qua etiam et regnavit, quæ postea 
 Jebns sive Solyma dicta est, et nunc derivato voca- 
 
 
 
 
 bulo Jerosolyma vocitatur; vixit annis sexcentis, et 
 perduravit usque ad septuagesimum aetatis Isaac an­ 
 unm , mortuusque est ac 6epultus in civitate sua Je­ 
 rusalem. 
 
 CAPUT VI 
 13. Abraham pater gentium, filius Thare, de stirpe 
 Sem, natione Chaldæus, fide primus, exsul spontaneus, 
 obediens in praeceptis, credulus in promissis, pauper 
 in patria, in peregrinatione locuples, in praeliis victo­ 
 riosus, in victoria non avarus. Reges quinque supera­ 
 vit, et spoliis exuit, captivumque parentem reduxit. 
 14. Eo summus ut Trinilatem in typo videret, et 
 unitatem in mysterio veneraretur; eo fide lis, ut in 
 promisso genere contra spem naturae Deo crederet : 
 adeo justus atque devotus, ut indulgentiam unici 
 
 pignoris divinitati non praeponeret; sed incunctanter 
 praecipienti parens ad immolandum filium religiosus 
 parricida gladio dexteram armaret. 
 15. Qui dum dislrinxit ferrum, unicum pignus in vic­ 
 timam oblaturus, nec natum perdidit, nec hostiam 
 amisit. Filium enim in sacrificium obtulit, et arietem 
 pro filio immolavit. Vixit autem centum septuaginta 
 quinque annos, sepultusque est in agro Ephron, in spe­ 
 lanca duplici in cujus interiori parte sepultum ferunt 
 Adam, ia exteriori vero Abraham. Distat autem hic 
 locus, ut Josephus edocet, septimo ab urbe Hebron 
 stadio , ibique asserit Abrabam et filios ejus sepul­ 
 crum habere pulcherrimo instructum marmore. 
 16. Illic etiam, et terebinthum magnam arborem a 
 constitutione 157 mundi fuisse asseverat. Hanc bea­ 
 
 tus Hieronymus usque ad Constantini imperium per­ 
 durasse scribit, ipsa est enim quercus Mambrae Amor. 
 rhaei, qui fuit amicus Abrahae, quæ apud gentiles in 
 tanta exstitit veneratione, ut eam muri ambitu cir­ 
 cumseptam solemni veneratione colerent. 
 
 CAPUT VII. 
 17. Isaac filius Abrahæ ex promissione in terra Cha­ 
 naan genitas, semen æternum vocatus, conjugalis 
 vitæ castimonia clarus, proMptas ad gratiam, ad 
 ignoscendum paratus, qui excludentes non armis 
 expulit, sed patientia vicit ; qui paenitentes cum 
 bonitate recepit, qui per amorem Dei eo usque de­ 
 tulit honorem parenti, ut ad oram sponte sacrifican­ 
 dus accedaret, atque in figuram Christi mortem non 
 recusaret. Obiit centum octoginta annorum, sepul- 
 
 tusque est juxta patrem suum. 
 
 
 
 CAPUT VIII. 
 18. Jacob filius Isaac, natus in terra Chanaan, dile­ 
 ctus matris, supplantator fratris, humilis quoque et 
 simplex , et innocentem habitans domum. Hic au­ 
 tem, postquam primogeniti praeripuit benedictio­ 
 nem, obedivit matri, et fraternæ iracundiae patienter 
 cessit, patriamque et parentes relinquens, exsul ef­ 
 fectus servitutem longam sustinuit, laborem famis 
 pertulit et frigoris, servivit socero, ut pastor merce­ 
 narius pavit gregem, exspectans non de divisione 
 sed de gregis lucro mercedem; qui peregre profc­ 
 ctus, dum consortio egeret hominum, comitatum 
 meruit angelorum. 
 19. Hic Domino colluctatus praevaluit, hic facie 
 ad faciem Deum vidit; hic famis inopia pulsus, cum 
 
 praeclara progenie ingressus est in Ægyptum. Emen­ 
 sis centum quadraginta septem annis, naturae reddidit 
 debitum, sepultusque est cum patribus suis. 
 
 158 CAPUT IX. 
 20. Lot filius Aram consanguineus Abrahae, pater 
 Moab, et Amon, apud Chaldæos natus, homo justus, 
 hospitalis, in Sodomis pie casteque inter nefariam 
 gentem conversatus, qui propter solum hospitalitatis 
 officium etiam susceptor effectus est angelorum. Sul­ 
 phureumque exitium ac Sodomitarum evasit incen­ 
 dium, mansitque postmodum in urbe Segor, quæ est 
 juxta mare Mortuum, ubi batsamum gignitur, et co­ 
 piosa poma palmarum. 
 
 CAPUT X. 
 21. Joseph princeps Ægypti, filius Jacobex Rachel, 
 
 8rtus in terra Chanaan , bencdictus in primogenitum 
 Israel, et accipiens primatum Ruben, dilectus patri, 
 et solus præ caeteris hæres paternæ possessionis. 
 22. Hic zelo sublatus a fratribus in lacum mittitur, 
 ob invidiam venditur, factus humilis usque ad servi­ 
 tutem, patiens usque ad carcerem, pudicus usque ad 
 passionem, fit in interpretalione sapiens, in consilio 
 futuri prudens, in regno particeps, in fecunditate 
 ordinator providus, in fame dispensator justus, ad 
 reddendam pro malo bonae retributionis gratiam 
 promptus, dum injuriam fratribus non rependit, sed 
 fame depulsa necessitatis subsidia contulit. 
 23. Principatus est in Ægyptoannis octoginta. Exac 
 tisque alatis centum et decem annis, longae quietis gra­ 
 tia diem ultimum clausit. Sepultusque est in Ægypto, 
 
 cujus ossa transtulerunt filii Israel in Sichem civita­ 
 
 
 tem patris sui Jacob, quam nunc tam Latini quam 
 Graeci Sichimam vocant. Ipsa est autem quae nunc 
 vocatur Neapolis urbs Samaritanorum, ubi sepul­ 
 crum ejus usque in hodiernam diem cernitur. 
 
 159 CAPUT XI. 
 24. Judas regalis successionis insignis prosapia, cui 
 ducatus bellorum, et lsrael traditur regnum, qui no­ 
 men genti ex suo nomine dedit, præpotens ut leo in 
 regni virtute, et clarus splendore potentiæ. Cujus 
 quidem imperii posteritas non cessavit, quousque 
 Christus, quasi catulus leonis, ex germine ejus ortus 
 ascenderet, atque spes gentium ex virginali proce­ 
 dens utero mirabiliter coruscaret. 
 
 CAPUT XII. 
 25. Ruben primogenitus lilius Israel, ætate fratribus 
 
 major, sed posteritatis numero minor, paternum to­ 
 ruiu polluit, atque ordinem primogenitæ dignitatis 
 amisit. 
 
 CAPUT XIII. 
 26. Simeon princeps scribarum, et violatæ pudicitie 
 vindex, non habens hæreditatem, sed manens in tribu 
 Juda, particeps in possessione. 
 
 CAPUT XIV. 
 27. Levi sacerdotalis auctor originis, cum tribu Juda 
 permixtione generis junctus, sed in Israel toto divi­ 
 sus, carens propriae sortis funiculo, et habitans in 
 universis sortibus fralrum. 
 
 CAPUT XV. 
 28. Zabulon, possessor maris magni, et littorum, et 
 
 dominans in cunctis urbibus Phoenicum et Sidonio­ 
 rum. 
 
 160 CAPUT XVI 
 29. Issachar studiosus in laboribus terrae, possidens 
 Galilæam, et de benedictionis suae fructibus dona 
 porrigens regibus. 
 
 CAPUT XVII. 
 30. Dan, cujus ex germine Samson, sceptrum tenet 
 Israel, fortis Nazaraeus, et triumphator in hostibus, 
 obsidens in morem serpentis Philistinorum semitas, 
 et equitatum ejus, ut regulus, spiritu oris sui depo­ 
 pulans. 
 
 CAPUT XVIII. 
 31. Gad, in procinctu prælii expeditus, pro fra­ 
 tribuslrans Jordanem relictis adversus hostes gentes- 
 
 que dimicat, et forti brachio victor triumphat. 
 
 CAPUT XIX. 
 32. Aser, divitiis insignis, replens deliciis principes. 
 
 CAPUT XX. 
 33. Nephthalim in pinguedine terræ uberrimus, et 
 in doctrina legis abundans. 
 
 CAPUT XXI. 
 34. Benjamin inter fratres ortu posterior, imperio 
 
 prior, cujus nativitatis processus matri dedit occubi­ 
 tum. Ipse est lupus vocai et sanguinarius, qui super 
 basem sortis suae mane hostiae sanguinem fudit, et 
 ad vesperam escas principibus et sacerdotibus dividit. 
 
 CAPUT XXII. 
 35. Ephrahn semen Joseph, et adoptivus filius Israel, 
 atque in numero 161 patriarcharum benedictioni 
 testamento relictus; minor aetate fratre, sed majori 
 prælatus gratia benedictionis, in cunctis tribubus 
 fortior, et inter fratres dominator invictus. Hic partem 
 tribus levitarum accepit. 
 
 CAPUT XXIII. 
 36. Manasses dilatatus in millibus, una cum Joseph 
 patre suo mystice passus tributum [ Al. possedit tri- 
 
 bum]. Hi sunt patres [Al. propagmes] apostolorum 
 et principes populi Judaeorum, tribus Jacob, et prae­ 
 clara progenies Israel. Quibus pater moriens pro 
 divitiarum copiis, sanctificationis gratiam dereliquit, 
 Quique, regnanle Joseph in Ægypto, regnaverunt, 
 ibique etiam post longam vitae quietem occubueruut 
 atque sepulti sunt. 
 
 CAPUT XXIV 
 37.JobfiliusZarae de Bosra rexldumaeorum, quar­ 
 tus post Esau, successor Balach filii Beor, homo 
 gentilis, fide clarus, humilitate summus, hospitalitate 
 praecipuus, in disciplina mansuetus, in eleemosynis 
 largus, dives in censu, extemplo factus egenus, locu­ 
 ples in liberis, repente orbus : tentationi traditur, sed 
 
 contra tentationem fidei lorica armatur [Al. fide re­ 
 ligionis armatur], factus gloriosus in certamine, 
 aequanimis in dolore, damna rerum pertulit, funera 
 pignorum doluit, corporisque vulnera patienter ac­ 
 cepit [ AI. excepit], et inter supplicia semper Deum 
 glorificavit, male suadentem insuper sapienter susti­ 
 nuit conjugem; verba amicorum ratione superavit; 
 unde, et pro tanta virtute patientiae, duplici in fine 
 remuneratione sublevatur, recipiens post rerum ca­ 
 sum multiplicem claritatem bonorum [ Al. donorum]. 
 38. Post noctem enim tristitiae, diern genuit; post 
 felores ulcerum, casiae fragrantiam edidit, post 
 abjectionem , cornu uuctionem regni promeruit, et 
 tibiam in accentu laudis assumpsit. Vixitautem post 
 plagam centum quadraginta annis, et fuerunt omnes 
 
 dies vitæ ejus ducenti quadraginta octo anni, et mor­ 
 tuus est 162 atque sepuhus in regione sua. Hunc 
 Hebræi asserunt non fuisse de genere Esau, sed de 
 Nachor fratris Abraham descendisse stirpe, et fuisse 
 eum temporibus patriarcharum. Nachor enim genuit 
 Hus, de cujus stirpe creditur generatus, secundum 
 quod in exordio voluminis ejus notatur : Vir erat 
 in terra Hus nomine Job. 
 
 
 
 
 CAPUT XXV. 
 39. Moyses filius Amram ex tr.bu Levi, dux ct pro­ 
 pheta Israel, regis filiæ adoptivns, Dei amicus, f ha­ 
 raonis dominus, in rubo flammante el non urente, 
 vocibus angelicis evocatur, quem ut exemplo firma­ 
 ret Deus. insinuatam ejus manum jussit emori, et 
 rursus retractæ vigorem et motus reddidit, et calo­ 
 ris [.4/., coloris] : cujus facies spe [Forte specie] 
 futuræ gloriae illuminatur, humilis, ut ait quidam 
 sapiens, in recusando ministerio, subditus in susci­ 
 pinendo, in conscrvando fidclis, in exquirendo pervigil, 
 in regendo populo vigilans, in corrigendo vehemens, 
 in amando ardens, in sustinendo patiens, qui pro sub­ 
 jectis se Dco interposuit consulenti, opposuit irasce: ti. 
 40. Hic pro populi libertate propriam objecit 
 
 salutem, regis sævissimi non minas, non tela trepi­ 
 davit. Quin etiam extulit contra dracones ejns vir­ 
 gam, ac per manum Dei o. pugnatores Israel decem 
 p'agis ejus imperiuin verberavit. Primum in cruo­ 
 rcm vertit fontes et flumina, dehinc ranarum multi­ 
 tudine urbes, muscarum nubibus acra complevit, 
 locustis vastavit cuncta virentia, mortem intulit ju­ 
 mentorum, percussit ulcere homines, vastavit grandi­ 
 ne terras, obduxit tenebris coelum, corumque primo­ 
 genita valido terrore peremit. 
 41. Post hæc exspoliavit Ægyptios, eductisque po­ 
 pulis eremi pandit iicr flammea præcedente columna. 
 Ncc mora, mare transiens dividit, refrenatisque hiuc 
 inde aquarum cumulis, pergenti populo viam sicco ve­ 
 stigio prabuil. Hostes dehinc operuit fluctibus, atque 
 
 amaras aquas per tactum ligni in suavitatem convertit. 
 Quiu etiam inter hæc esurienti Isracl coeleslc præbuit 
 pabulum, volucrumque escis replevit loca castrorum. 
 163 42. Percussit iusuper petram, atque extem­ 
 plo dura saxorum crepidine copiosa fluenta mana­ 
 runt. Ascendit quoque verticem montis Sinai, faciem 
 Domini centemplaturus, ibi quadraginta dierum je­ 
 junia pertulit; descendens incendit vitulum, sacri­ 
 lcgos prostravit gladio, legem acceptam a Deo po­ 
 pulo tradidit, ritumque religionis instituit. 
 43. Inter haec quoque bella gessit, victoriis da­ 
 ruit, virgam in manu tenens; hostes quos nou conti­ 
 ait , superavit : lethiferos aspidum morsus acre! ser­ 
 pentis aspectu sanavit. Dathan et Abircn, terræ 
 compagibus ruptis, viventes profundo hiatu dejecit. 
 
 Ad extremum conscendit montem Nebo, terramque 
 repromissionis, demonstrante Domino, as;icit. Mor­ 
 tuusquc est, jubcute Domino, in monte Abarim ; se­ 
 pultusque est a Domino in valle Moab, quæ est in Arabia. 
 44. Rexit autem populum Dei in cremo annis qua­ 
 draginta, obiitque annorum centum viginti. Quidam 
 autem eum vivere tetantur, pro eo quod sepul­ 
 crum ejus non reperitur. Et quia apparuit Domino 
 in monte Thabor cum Elia, mortuum autem illum 
 esse, non raptum, certissime sacra Scriptura testatur. 
 
 
 
 CAPUT XXVI 
 45. Aaron frater Moysi, et insignis miraculorum so­ 
 cius, atque in Lege sacerdos Damini primus, cujus 
 virga sorte electa, fronde et germine floruit. Quique 
 thuribulum in dextra gestans, furenli se flammæ op­ 
 posuit, atque stans inier vivos et mortuos, objectu sui 
 corporis transire ignem ad agmen viventium non per­ 
 misit. Hic pcr hostiam victimarum, et sacrificium 
 sanguinis, futuram Christi passionem expressit: hic 
 jus et principatum sacerdotii per ordinem generis et 
 successionis suae transmisit 
 46. Anno autem quadragesimo egressionis filiorum 
 Israel de terra Ægypti, cum esset annorum centum vi­ 
 ginti trium, mortuus est juxta præceptum Domini in 
 nonne Hor, qui est juxla Petram, insignem Arabiæ 
 
 urbem. Ibi et sepulta jacet soror ejus Maria, ubi etiam 
 et nunc usque ostenditur i upes, qua percussa, Moyses 
 aquas sitienti populo præbuit. Est autem hic locus 
 in extremis finibus Idumæorum. 
 
 CAPUT XXVII. 
 164 47. Josuc filius Nun, ut tribu Ephraim in 
 Ægypto natus, Moysi discipulus, et potestatis suc­ 
 cessor, novique prælii triumphator. Qui, quousquo 
 expediret victoriam ut sol staret, cælo imperavit. Jor. 
 danis etiam cursum lransitu suo resistere [Al., stare] 
 fecit. Jericho inexpugnabiles muros clangentium 
 tubarum sono dejecit. 
 48. Chananæorum evertit regna, reges exstin­ 
 xit, ac populum Dei solus in terram repromis­ 
 sionis induxit, eamque sorle distribuit. Viginti 
 
 septem annis præfuit in Israel. Occubuitque centum 
 et decem annorum atque sepultus est in Tamna­ 
 thsare civitate sua, quæ sita est in latere montis 
 Gaas, contra Aquilonem, ubi usque hodie insigne 
 monumentum ejus ostenditur. Est autem in tribu Dan. 
 
 CAPUT XXVIII. 
 49.Phnees sacerdos, filiusEleazari sacerdotis, filii 
 Aaron, zelum Domini agens, Zambri cocuntem im­ 
 pudicum simul cum scorto Madianitide telo percus­ 
 sit, atque perpetuas sacerdotii infulas præmiumque 
 victimarum in generationibus Israel meruit, pro eo 
 quod zelo divini amoris accensus iram Domini fe­ 
 riendo placavit. 
 
 CAPUT XXIX. 
 50. Gedeon filius Joas ex tribu Manasse, genitus in 
 
 solitudine, libcrator populi, et multorum pater exsti­ 
 tit filiorum, manu fortis, consilio strenuus, signis 
 explorans futuræ documenta victoriæ, potentiamquo 
 Dei in vellere. IIic cum trecentis viris aquam lingua 
 lambentibus, non tela in dextris, sed tubas, nec læva 
 clypcum, sed hydrias praeferentibus, bostem terroro 
 perculit, ac victor de Amalech fortiter triumphavit. 
 Judicavit Israel annos quadraginta, mortuusque est 
 senex, et sepultus in sepulcro Joas oatris In Ephra 
 de familia Ezri. 
 
 
 
 
 CAPUT XXX. 
 185 51. Jephte Galaadites, felix in praeliis, fidelis 
 in promissis, affectum pietafis exsuperans tolerantia 
 InIitis. Hic enim voverat Deo, ut si quid illi post victo­ 
 riam revertenti primum occurreret, immolaret. Nam 
 rediens ex hostibus, Ammonitarum triumphator, ne 
 pollueretur labe perjurii, pollicitam sponsionem com­ 
 l levit, ac filiam, quae victori occurrerat, immolavit. 
 Judicavit Israel sex annis, et mortuus est sepultusque 
 in civitate Galaad, quae est in dimidia tribu Manassae. 
 
 CAPUT XXXI. 
 52. Samson, filius promissionis, genitus patre Manue 
 ex tribu Dan, Nazarxus vocatus, liberalor Israel, el 
 omnium fortissimus. Iste rugientem mactavit leo­ 
 nem, favumque ab ore mortui tulit, seras quoque 
 
 portarum humeris tollens, in vertice montis impo­ 
 suit. Vulpium caudis igne vinclis totam regionem 
 Philistinorum succendit. Vinctus etiam rescissis fu­ 
 nibus, maxilla asini mille viros peremit. Nervis in­ 
 texta vincula , ut lanea fila, dsrupit. 
 53. Post hæc avaritia illecebrosae mulieris dece­ 
 pIUS, detonsis crinibus, vim suæ virtutis amisit: nec 
 mora, efFossis oculis, columnas templi concutiens, 
 ruina oppressus pariter cum hostibus defecit. Judicavit 
 Israel annis viginti et positus est in sepulcro patris 
 sui in civi ate Esthaol, quæ est in tribu Juda, decimo 
 procul lapide ab bleutheropoli, contra septentriona­ 
 leui plagam, juxta viam quæ ducit Nicopolim. 
 
 CAPUT XXXII. 
 54. Samuel propheta, filius. Elcana, de Ramatha, ex 
 
 tribu Ephraim, connumeratus Moysi in sacerdotibus 
 Dei. ab ipis cunabulis Domino 168 consecratus, se­ 
 dulus in ministerio, in gente princeps, in templo 
 vales, cujus verbo obtemperaverunt cœli, occurre­ 
 runt nubila, effusi sunt imbres. 
 55. IIic triumphator ex hostibus, Adjutorii lapidem 
 posuit; hic primum principem in regno unxit. Sepultus 
 est autem in vico suo Ramatha quæ est in Bethlehem ; 
 cujus ossa Arcadius Augustus de Judæa in Thraciam 
 transtulit, et super tumulum ejus Christi aram erexil. 
 
 CAPUT XXXIII. 
 56. David, rex idem atque propheta, ortus de genere 
 Juda, filius Jesse, natus in Bethlehem, puer pastor 
 ovium inter fratres reLate minor, virtute præstantior, 
 a Domino in regnum vocatus, a propheta iti regem 
 
 unctus, belliger juveuis, in certamine singularis, in 
 triumpho gloriosus, vincendo veteranus, patiens in 
 adversis, prudens in periculis, in peccato proprio 
 dolens, in alieno funere lugens, pronus ad poeniten­ 
 tiam, velox ad veniam. in convicio mitis, ad mise­ 
 ricordiam facilis. 
 57. Qui inimicum regem, dum posset, innocuum non 
 tantum reservavit traditum, sed et vindicavit occisum. 
 
 Hic leonem et ursum sine gladio interfecit, citharæ 
 suavitate immundum spiritum pepulit, gigantem expu­ 
 gnavil. Igitur quadragesimo regni, et septnagesimd 
 ætatis anno, diem vitæ supremum consummavit, se­ 
 pultusque est in civitate sua Bethlehem, quæ a io 
 vocabulo dicitur Ephrata, ubi cliam Dominus no ter 
 Jesus Christus secundum carnem est natus. 
 58. Ibi quoque, et Rachel, cum Benjamin peperis­ 
 se!, occubuit. Ibi etiam sepulerum Jesse patris Da­ 
 vid ostenditur. Est autem hic locus in tribu Juda 
 sexto ab Jerusalem milliario positus contra meri­ 
 diem in itinere quo pergitur in Hebron. 
 
 CAPUT XXXIV. 
 59. Salomon filius David edilus ex Dethsabee in Jcru-. 
 salem, antequam nasceretur, vocatus sapientissimus 
 
 omnium, et dominici dedicator templi : felix impe­ 
 rio, paternis meritis impar, dilectus a Deo, sapiens 
 in judicio, in sententia justus, pacificus in regno. Qui 
 poposcit 167 sap entiam, et impetravit, ut sciret 
 dispositionem orhis terrarum, et virtutes elemento­ 
 rum, naturas animalium, et cogitationes hominum. 
 60. Hic quoque mores composuit, rerum naturas 
 reperit, sacramenta Christi et Ecclesir revelavit. Cujus 
 principia bona fuerunt, nnvissima vero mala. Nam, 
 post multarum virtutum gloriam, amore depravatus 
 femineo, et acceptam sapientiam perdidil, et in pro­ 
 fundum idololatriæ flenda ruina demersus est. Qua­ 
 draginta annis regnavit, quinquaginta et duobus aeta­ 
 tem peregit. Dehinc finem imperio et vitai dedit, 
 sepultusque est in civitate patris sui Bethlehem, 
 
 
 
 CAPUT XXXV. 
 61. Elias Thesbites sacerdos magnus atque prophe­ 
 ta, habitator solitudinis, fide plenus, devotione sum­ 
 mus, in laboribus fortis, industria solers, excellenti 
 in enio praeditus, in exercitatione disciplinæ structus, 
 in sancta meditatione assiduus, metuquc mortis in­ 
 trepidus, verberavit tyrannos, sacrilegos interfecit, 
 multisque signis virtutum effulsit. Trienni namqie sic­ 
 citate clausit imbribus cœlum. Oravit rursum, ct cœlum 
 dedit pluvias, mortuumque mulieris filium suscitavit. 
 62. Cujus virtute hydria farinae non dcfecil, vas 
 olei perpetuo fonte manavit. Cuius verbo super 
 sacrificium ignis de cælo descendit. Hic duos quin­ 
 quagenarios cum militibus coelesti igne combussit. 
 Jordanem transiens , tactu melotis abrupit. Post 
 
 igneo curru in cælum rapius ascendit, venturus juxta 
 Malachiam prophetam in fine mundi, ac praecessu­ 
 rus Christum, nuntiaturus ultimum ejus adventum 
 cum magnis virtuiibus prodigiisque signorum: ita 
 ut e'iam in terra bellum gerat Antichristus adversus 
 eum, vel qui cum eo venturus esi, et occidet eos, 
 cadavera quoque eorum in plateis insepulta jacebunt. 
 63. Dehinc suscitati a Domino regnum Anticbristi 
 
 
 plaga magna 168 percutient, Post hæc veniet Domi- 
 IIUS, et interficiet Antichristum gladio oris sui, et eos 
 qui adoraverunt eum. Et regnabit Dominus cum 
 omnibus sanctis suis in gloria sempiterna. 
 64. Item. Elias Thesbites de terra Arabum, de iTI­ 
 bu Aaron, cum esset in utero matris suae Galaath, 
 Sobac pater ejus somnium vidit, quod nascentem 
 Eliam viri candidis vestibus salutabant, igneisque 
 eum vestimentis [AL instilis] obvolvebant, atque pro 
 cibo ignem ei ad nutriendum subministrabant. Hoc vi­ 
 sum pater Pius prophetis in Jerosolymis indicavit, 
 hocque ab eis accepit responsum : Ne timueris, in­ 
 quiunt, erit enim natio ejus lumen, verbumque ejus 
 fixis sententiis. Judicabit enim Israel in gladio et igne. 
 
 CAPUT XXXVI. 
 
 65. Elisaeus Eliae discipulus, ex Abel Meula oppido, 
 ex tribu Ruben, in cujus ortu aurea vitula in Ga galis 
 mugitum dedit, ejusque vox in Jerusalem personavit. 
 Tunc quidam praesagus vates prædixit : Hodie in Israel 
 natus est propheta, qui cuncta eorum destruet idola. 
 66. Hic gemino Eliae glorificatus spiritu, plu­ 
 rimis atque magnis virtutum signis emicuit. Jor. 
 dancm transitu suo divisum, refrenatis uudis, retro 
 convertit; aquas Jericho steriles, demerso vasculo, 
 ad fecunditatem perduxit; pueros insultantes sibi 
 verbo tradidit bestiis repente vorandos ; sanguineas 
 aquas in necem hostium decurrere fecit: inter haec 
 sterilem conceptionem verbo fecundavit, ejusque fi­ 
 lium mortuum suscitavit ; ciborum temperat amari­ 
 tudinem, 169 deniquc ex decem panibus plebe re- 
 
 fecta reliquias collegit. 
 67. Et Naaman lepræ stigmatibus a vacro ordanis 
 purgavit; lepra quoque maledictum aspersit discipu­ 
 lum : ferrum securis in Jordane mersum, ligno in aquas 
 misso, supernatare fecit. Hostes Syriæ cæcitate percus­ 
 sit, mortem incredulo praedixit, fragore quadrigarum 
 fugavit hostem, obsidionem dispersit, famem repulit. 
 68. Postremo post mortem exanimis cadaveri vi­ 
 tam dedit. Cujus sepulcrum usque hodie in Sebastia 
 civiiate ostenditur honore satis dignum, et digna ha­ 
 bitum veneratione 
 
 CAPUT XXXVII. 
 69. Isaias filius Amos, non Amos prophetæ, sed al- 
 
 lenius qui simili nuncupatus est nomine: ille enim 
 ei numero pastorum fuit de oppido Thecue, hic au­ 
 tem genere nobili ortus in Jerusalem ; quem etiam 
 aiunt Hebræi soccrurn fuisse Manasse. In quo tanta 
 fuit sanctitatis et vitæ excellentia, ut onam tantum 
 dicatur habuisse tunicam, et hanc cilicinam, quaque 
 etiam postmodum pro delicto populi abjecta, sacco 
 membra cooperuit. 
 70. Sed, et hoc ad extremum deposito, juxta Domi­ 
 ni imperium nudo corpore nudoque vestigio in con­ 
 ventu populorum versatus est, sicque fervorem æsti- 
 vum hiemisque pruinas atque imbrium tempestate' 
 sustinuit, ut, et Dei praeceptis obediret, et populi 
 deploraret delicta. 
 71. Hic quindecim gradibus ascendentem umbram 
 
 retrodescendere jussit. Hujus oraculo rex Ezechias 
 mortis dilationem promeruit. Hunc autem Manasses 
 extensum a vertice per 'medium secuit, alrocique 
 supplicio excruciaturn exstinxit. 
 72. Tradunt autein Hebræi duabus ex causis inter­ 
 fectum fuisse 170 isaiam : una, quod eos appellaverit 
 principes Sodomorum et populum Gomorrhæ; alte­ 
 ra, quod, testante Domino ad Moysem : Non poteris 
 videre faciem meam, iste ausus est exclamare: Vidi 
 Dominum sedentem super solium excelsum et eleva­ 
 tum; non animadvertentes cæcati mente Judæi, 
 quod in sequentibus faciem et pedes Dei Sera­ 
 phim texisse narraverat, ac media tantum ejus vi­ 
 disse propheta ascribat. Jacet sub quercu Ragel, 
 juxta decursus aquarum, quas Ezechias rex Juda 
 
 mole constructa terræ exposuerat. 
 
 CAPUT XXXVIII. 
 73. Jeremias ex tribu sacerdotali ortus, in vico Ana­ 
 thot, qui est tribus millibus ab Jerusalem, sacerdos in 
 Judæa positus, propheta in gentibus consecratu, 
 antequam plasmaretur agnitus, antequam procederet 
 sanctificatus, et ut virgo permaneret, admonitus. Iiic 
 prædicare puer cœpit, arguens populum ob delicta, 
 et si pius cohortans ad pœnitentiam, sed plebis per­ 
 fidæ sævientis crudelitate afficitur saepe atque liga­ 
 tur, in carcerem etiam mittitur, projicitur in lacum, 
 catenis cingitur, ad uhimum apud Taphnas in Ægy­ 
 pto a populo lapidatur. 
 
 
 
 
 74. Scpullus est in eo loco, ubi Pharao rex Ægypti 
 habitavit. Verumtamen, quia precibus suis serpen­ 
 tibus ab eo loco effugatis, Ægyptios a noxio aspidum 
 morsu eripuit, insigni cum veneratione amplissimo­ 
 que honore iidem Ægyptii colunt, sepulcrumque 
 ejus insigni cultu hactenus venerantur. 
 
 CAPUT XXXIX. 
 75. Ezechiel sacerdos, filius Buzi, genitus in terra 
 Sarira, in typo Christi filius hominis nuncupalur. Hic 
 caplivus cum Joachim in Babyloniam ductus, ad conca- 
 plivos prophelavil, corripiens corum 171 offensiones, 
 et zelo Dei motus cuncia eorum crimina turpitudines­ 
 que arguens. Quem dux populi Israel interfecit, pro 
 eo quod severitate et auctoritate pontificali corripe­ 
 retur ab eo ob impietatem sacrilegii. Sepultus est a 
 
 populo in agro Maurim, in sepulcro Sem et Arphaxat. 
 
 CAPUT XL. 
 76. Daniel, de tribu Juda in Betheron superiorc na­ 
 tus, genere nobilis, princeps omnium Chaldæorum, 
 regumque prosapia et florens patriae nobilitate. Hic 
 sub Joachim rege Juda, post excidium Jerusalem, 
 cum tribus pueris admodum puer in Babylonem trans­ 
 latus, et princeps Chaldæorum effectus est, vir glo­ 
 riosus, et aspectu decorus, mente humilis, corpore 
 castus, perfectus in fide, egregius in opere, in virtute 
 summus, in prodigiis clarus, terribilis in signis, co­ 
 gnitor secretorum cœlestium, præscius futurorum, 
 visionum interpres, ,-index castimoniæ; qui continua­ 
 tis jejuniis et orationis instantia futura prænoscere 
 meruit sacramenta. 
 
 77. Hic inter cætera visionum mysteria, his virtu­ 
 tum gestis atque signis effulsit. Principio sceleratorum 
 senum mendacium reprehendens, castitatem feminæ 
 revelavit; tribus bebdomadibus dierum cxorans pro 
 populo jejunavit; simulacrum Bel divinæ aspirationis 
 argumentis elisit : draconem Babyloniæ numen ejus­ 
 dem gentis, offa pice, et adipe, et capillis confecta, di­ 
 vinæ mentis instinctu, incredibili admiratione disru­ 
 pit; in lacum quoque missus, rabiem mitigavit fera­ 
 rum, atque virtute animi fortis inter frementes se­ 
 curus epulatur ieones. 
 78. Hunc Darius, postquam Babylonium subvertit 
 imperium, honore maximo habitum, secum tulit et 
 in Medos abduxit. Qui etiam fertur dedisse signa in 
 montibus super Babyloniam, dicens : Dum montes a 
 
 Borea fumaverint, finem instare Babyloniæ ; dnm visi 
 fuerint incendiis conflagrare, finis erit tonus mundi. 
 Item dum ad parlem Noti refluxerit Tigris, regressio 
 erit populi ad Jerusalem. 172 Vixit autem usque 
 ad tempus Darii regis Persarum, annis centum et de- 
 
 cem, sepultusque est jam senex in spelunca regia, 
 solus in captivitate cum gloria. 
 
 CAPUT XLI. 
 79. Osee de tribu Issachar, ortus in Belemoth; hic 
 prænuntians dedit signum : Veniet Dominus in ter­ 
 ram suam, si quercus, quæ est in Silo, ei semet­ 
 ipsa in duodecim divisa fuerit partes, totidemque 
 quercus effecerit. Hic in terra sua sepultus, placida 
 quicte dormivit. 
 
 CAPUT XLII. 
 80. Joel, hic fuit de tribu Ruben, natus in agro Be­ 
 theron, ubi etiam in pace mortuus est atque sepul­ 
 tus. 
 
 CAPUT XLIII. 
 81. Amos, pastor, et rusticus, et ruborum moradi- 
 
 stringens, propheta non genere, sed gratiae vocatio­ 
 ne. llic autem fuit ex oppido Tecue, quod distat ad 
 australem plagam sex millibus contra Bethlehem. 
 Ultra autem nulla est habitatio, sed sola eremi dif­ 
 fusa vastitas patens, usque ad mare Rubrum, atque 
 Judæorum [Al., Indorum] fines, solis tantum pasto, 
 ribus conscia, et late vagantium pecorum. 
 82. Ex hac, itaqqe pastorali regionefuit.Amos, unus 
 de numero pastorum, quem Dominus ablatum inde misit 
 ad populum Israel, præcipiens ei ut in Samariam perge­ 
 ret, et ibi quæ ventura erant prophetaret, quem Ama­ 
 sias rex frequenter plagis affecit; novissime Ozias filius 
 ejus, vecte per tempora transfixo, crudeli morte ne­ 
 cavit. Post hæc semivivus, evectus in terram suam , 
 post aliquot dies dolore nimio vulneris animam cun- 
 
 ctanter [AI., cunctantem] efflavit, sepullusque est cum 
 patribus suis. 
 
 173 CAPUT XLIV. 
 83. Abdias, de lerra Sicbem, ortus in agro Bethaca­ 
 ram. Iste est ille, qui subOchozia rege Samariæ, centum 
 pavit prophetas. Iste est tertius ille dux cui pepercit 
 Elias, qui postmodum, relicto Ochoziæ regis minislc­ 
 rio, Eliæ factus discipulus prophetavit. Quique etiam 
 morte propria obiit, sepultus cum patribus suis in 
 Sebastia civitate, ubi et Elisaeus propheta et Joannes 
 Baptista venerabiliter requiescunt. 
 
 CAPUT XLV. 
 
 84. Jonas, columba, et dolens, filius Amatbi, qui 
 fuit de Geth, quae est in Opher, ad gentium præconia 
 mittitur, missus contemnit, contemnens fugii, fugiens 
 
 dormit : propter quem periclitabatur navis, sed rna­ 
 gister navis latentem reperit, cetus abjectum devo­ 
 ravit, orantem revomuit; rejectus praedicavit subver­ 
 sionem. 
 85. Sed contristatus in poenitentia urbis, et sa- 
 
 
 lUi gentium invidit; gaudet etiam sub hederæ vi­ 
 rentis umbraculo, et dolet subito arescenle. Tradunt 
 Hebræi, hunc esse viduae filium quem a mortuis susci­ 
 tavit Elias. Cujus sepulcrum in quodam urbium Geth 
 viculo demonstratur, quod est in secundo milliario a 
 Sephorim in itinere quo pergitur Tiberiadem. 
 
 CAPUT XLVI. 
 86. Michæas, de tribu Epbrem in Morasthi ortus est. 
 Hic quoniam peccantem Acbab sæpius arguebat, sub 
 Joram filio ejus de præcipitio magno projectus occu­ 
 buit. Sepultus est in terra sua juxta Polyandrum9 
 quod est prope Naim. 
 
 174 CAPUT XLVII. 
 87. Nahum, de tribu Simeon, in Helcesi trans Betha­ 
 rim natus, ibique mortuus, suo jacet in tumulo. 
 
 
 
 CAPUT XLVIII. 
 88. Habacuc, de tribu Simeon, in agro Bethsachar 
 ortus est; hic ante biennium regressionis filiorum Is­ 
 rael de captivitate, in agro Sabarith, qui est in Ceila, 
 I vita decessit. 
 
 CAPUT XLIX. 
 89. Sophonias, de tribu Simeon, filius Cbusi, in agro 
 Sarabath ortus, et gloriosa majorum suorum stirpe 
 progenitus, prophetavit, mortuusque Cit atque sepul­ 
 tus in agro suo. 
 
 CAPUT L. 
 90. Aggæus, natus in Babylonia, juvenculus Jerusalem 
 venit, æditicationem templi ex parte aspexit, ac juxta 
 sacerdotum monumenta gloriose sepultus requiescit. 
 
 CAPUT LI. 
 
 91. Zacharias de regione Chaldæorum valde senex 
 in terram suam reversus est, in qua et mortuus est ac 
 sepultus juxta Aggæum, quiescit in pace. 
 
 CAPUT LII. 
 92. Malachias post egressionem populi, in Sophia est 
 genitus ; vir justus et aspectu decorus, quem Judaei 
 Malachiam, id est angelum Domini ideo asseruntvo­ 
 citatum, quia quaecunque prædicebit, 175 confe­ 
 stim, angelo de coelis veniente confirmabantur. IIic 
 amem admodum juvenis moritur, atque in agro pro­ 
 prio sepelitur. 
 
 CAPUT LIII. 
 93. Nathan propheta, ex Gabaonitis, qui David re­ 
 gem legem Dei docuit, et peccatum quod esset in Beth­ 
 sabee prævaricatus manifestavit. Hic etiam quad non 
 
 adilicaret David Domino templum praedixit. Hic Sa­ 
 lomonem ungens, in principem consecravit. Obiit au­ 
 tem senex in terra sua, sepultusque est cum dignitate. 
 
 CAPUT LIV. 
 94. Achias Silonites de civitate Heli sacerdotis, ubi 
 primum tabernaculum et arca Dei erat, Salomoni regi 
 praedixit, quod per mulieres gentium a mandatis Dei 
 declinaret, et divisionem populi in prole non tacuit. 
 
 Mortuus est ergo Achias, atque sepultus juxta quercum 
 in Silo. 
 
 CAPUT LV. 
 95. Addo in Samaria [Al., Sama Samariæ natus est. 
 Hic est qui ad Jeroboam immolantem vitulum missus, 
 in sermone Domini venit, eumque arguit immolantem. 
 Hunc ad propria revertentem propter inobedientiam 
 leo in via strangulavit, sepultumque tenet Bethel et 
 prophetam illum qui eum fefellerat. 
 
 CAPUT LVI. 
 96. Azarias in terra oritur Sabatha, mortuusque 
 est ac sepultus in agello suo. 
 
 CAPUT LVII. 
 97. Zacharias propheta atque sacerdos, filius Joiadæ 
 sacerdotis, 176 qui et Barachias cognominatus es', 
 
 quem congregatus in atrio domus Domini populus, juxta 
 Joas regis imperium, missis in eum lapidibus exstin­ 
 xit. Hunc sublevatum cnutinuo sacerdotes juxta pa­ 
 trem suum sepelierunt in Jerusalem. 
 
 CAPUT LVIII. 
 98. Tobias filius Ananiel, ex tribu Nephthalim de ci­ 
 vitate Cibel, quae est in regione Galilææ. Hic captivus 
 ductus est a Salmanasar rege Assyriorum in Ninive. 
 Vir in timore Dei summus, in opere magnificus, in 
 misericordia gloriosus, in exsequiarum curis devotus; 
 qui dum mortuos sepeliret, et inopes pasceret, cæci­ 
 tate lumine caruit, et post tenebras reseratis oculis, 
 lumen claritatis promeruit. Jacct in Ninive civitate 
 sepultus in pace. 
 
 CAPUT LIX. 
 
 99. Tres pueri, ex stirpe regia clari, memoria glorio­ 
 si, scientia erudili, fide pares, devotione stabiles, in 
 corrupti corpore,sobrii mente, judices provinciarum, 
 et regionum principes, paternarum quoque memores 
 legum, et a cibis gentilium vel immolatis nequaquam 
 polluti, leguminibus vitam degentes et oleribus. 
 100. Hi vigore virtutis contempserunt mortem, idolo­ 
 rum non adoraverunt ritum, regem sævissimum fidei 
 virtute vicerunt, restinxerunt quoque camini flam­ 
 nantis incendia, et inter horrendas spissa caligine 
 flammas hymnum apertis vocibus cecinerunt. Jacent 
 in Babylonia pariter sub uno specu positi, et cum 
 magna vencratione sepulti. 
 
 CAPUT LX. 
 
 101. Esdras sacerdos Dei, qui a plerisque Malachias, 
 id est angelus Dei vocatur. .lic sacræ scriptor exstitit 
 historiæ, atque alter lator legis post.Moysem, nam­ 
 que post captivitatem legem incensam ex gentibus 
 renovavit, Hebraicarumque litterarum elementa 
 177 invenit. Hic reduxit Israel, et reædificare fecit 
 Jerusalem. Mortuus est autem ac sepullus cum patri­ 
 bus suis humatus in Jerusalem. 
 
 
 
 
 CAPUT LXI 
 102. Zorobabel et Nehemias, ex tribu Juda, sub Da­ 
 fio rege templum Domini ædificant, muros Jerusalem 
 exstruunt, atque Israel ad pristinum statum redu­ 
 cunt, cultum quoque religionis jusque sacerdotum et 
 Levitarum restituunt. Item et ipsi in Jerusalem se­ 
 pulti quiescunt. 
 
 CAPUT LXII. 
 103. Estherregina, filia fratris Mardochæi, de stirpe 
 Benjamin, captiva de Jerusalem in urbem Susim 
 translata est, atque aspectu formae, et perspicua vir­ 
 ginitatis excellentia regi Persarum connubiis copu­ 
 lata. Haec, ut populum suum a periculo liberaret, 
 morti se obtulit, amicumque regis adversus populum 
 
 Dei nefaria persuadentem, cruci tradendum per­ 
 suasit, gentemque liberam ab excidio eruit atque a 
 servitute eripuit. Jacet sepulta in Susis, urbe Medo­ 
 rum, in qua etiam regnavit. 
 
 
 
 CAPUT LIlII. 
 104. Judith vidua, filia Merari, de tribu Simeon, ma­ 
 gnanimis in gloria, viris praestantior. Haec pro salute 
 populi morti se obtulit, nec trepidavit furorem regium. 
 Nam dormientem necavit principem, salvo pudore 
 suis civibus triumphum victoriæ rcportavit. Vixit 
 autem annis centum et quinque, sepultaque est in 
 spelunca viri sui Manasse in Bethulia civitate, quæ est 
 in tribu Juda inter Dothain et Balmon [Al., Babylon.] 
 
 178 CAPUT LXIV. 
 105. Machabæi septem fratres, in fide stabiles, in spe 
 fortes, divinae legis constantissimi observatores, in­ 
 ter tormenta acerbissima patientes, ab Antiocho rege 
 pro lege Dei cum matre eorum atrociler interempti, 
 coronas martyrii meruerunt. 
 
 106. Machabæi quoque, quos triumphos gesserint 
 adversus gentem Persarnm, vel de circumfinitimis aliis 
 nationibus, et quomodo pro legis observantia pluri­ 
 mum sunt puniti, eorum plenissime narrat historia. 
 
 
 EX NOVO TESTAMENTO. 
 
 
 CAPUT LXV. 
 107. Zacharias et Elisabeth ante Deum justi, sterilcs 
 in juventute, fecundi in senio, requiescunt in Jerusalem. 
 
 179 CAPUT LXVI. 
 108. Joannes Baptista filius Zachariæ, ex tribu Levi, 
 in Jerusalem ortus, angelo denuntiante conceptus, 
 prænuntius Christi, præBeo Judicis, propheta Altis- 
 simi, vox Verbi, amicus Sponsi, testis Domini, lu­ 
 cerna Luminis, terminus prophetarum, baptismatis 
 imtium ; qui praenuntiatus parentis vocem abstulit, 
 genitus officium lingua' resulvit; qui necdum editus 
 Christum prophelavit, salutavit in utero, in columba 
 agnovit, in deserto monsravit. 
 109. Cujus vestimentum lanugo fuit camelorum, 
 habitatio eremus, victus mellis, et locustarum cibus. 
 
 Hic, dum Herodi prohiberet fraternum violare connu­ 
 bium, carceralibus tenebris mancipatur. Cujus caput 
 regis filia ludi præmium a patre postulavit; at ille 
 desectum male poscenti filæ ebrius inter pocula dedit. 
 
 110. Sepultus est in Sebastia oppido Palæstinæ, 
 quæ olim Samaria vocabatur; quam Herodes rex 
 Judææ, Anlipatri lilius, ob honorem Cæsaris Au­ 
 gusti Graeco sermone Augustam vocavit. 
 
 CAPUT LXVII. 
 111. Maria (quæ interpretatur Domina, sive Illumina­ 
 trix),clara stirps David, Virga Jesse, Hortus conclusus, 
 Fons signatus, Mater Domini, Templum Dei, Sacrarium 
 Spiritus sancti, Virgo sancta, Virgo feta, virgo ante par­ 
 tum,virgo post partum, salutationem ab angelo accepit, 
 et mysterium conceptionis agnovit : partus qualita­ 
 tem inquirii, et contra legem naturæ obsequii fidem 
 non renuit, quam Dominus ipse in cruce positus, 
 per sanguinem Testamenti virgini commendavit dis­ 
 cipulo, ut ipsum mater haberet vitæ comitem quem 
 
 filius noverat integritatis esse custodem. 
 112. Hanc quidam crudeli necis passione asserunt ab 
 hac vita migrasse, pro eo quod justus Simeon comple­ 
 ctens brachiis 180 suis Christum, propheta verit, matri 
 
 
 dicens : Et tuam ipsius animam pertransibit gladius. 
 Quod quidem incerlum est, utrum pro materiali gla­ 
 dio dixerit an pro verbo Dei valido et acutiori omni 
 gladio ancipili. Specialiter tamen nulla docet histo­ 
 ria, Mariam gladii animadversione peremptam, quia 
 nec obitus ejus uspiam legitur. Dum tamen reperiatur 
 cjus sepulcrum, ut aliqui dicunt, in valle Josaphat. 
 
 CAPUT LXVIII. 
 113. Simon Petrus filius Joannis, frater Andreæ, or­ 
 tus in vico Bethsaida provinciæ Galilææ, qui est juxla 
 stagnum Genesareth, cujus primi vocatio nominis Bar- 
 Jona, legis directa generatio esi. Petrus in Christo Ec­ 
 clesiae firmanantum est. Cephas corporis Christi prin­ 
 cipatus et capul est. Simon Joannis, virginitatis re­ 
 gcneratio incorrupta est. 
 
 114. Qui dum juxta Joannem habeatur tertius, 
 juxta Matthæum eligitur primus : nec immerito, 
 quia Apostolorum princeps est. Et confessor primus 
 Filii Dei, et discipulus, et pastor humani gregs, Pe­ 
 tra Ecclesiæ, clavicularins regni, amator Domini, 
 atque negator i confitendo laudatus, præsumendo 
 clatus, ncgando lapsus, lacrymando purificatus, con­ 
 fitendo probatus, patiendo coronatus, cui nomen ex 
 opere datur, titulus ex merito potestatis imponitur. 
 115. Hic in Galalia, Ponto, Cappadocia, Bithynia, 
 Asia, atque Italia Evangelium praedicavit, atque ha­ 
 rum virtutum signis effulsit. Pendulo gressu fervidum 
 mare calcavit, præterien sumbra sua mortuos 181 ani­ 
 mavit, claudis pristinum reiteravit officium, paraly­ 
 ticis fluida membra in proprium reparavit statum. 
 
 116. Inter haec defunctam viduam suscitavit. Ana­ 
 niam et Saphiram reos perfidiæ, mortis animadver­ 
 sione damnavit. Simonem etiam magicis artibus cœ­ 
 lum conscendentem ad terram elisit. Hic postquam 
 Antiochenam Ecclesiam fundavit, sub Claudio Cæsa­ 
 re contra cumdem Simonem Magum Romam pergit, 
 ibique prædicans Evangelium viginliquinquc annis, 
 ejusdem urbis tenuit pontificatum. 
 117. Sexto autem ct tricesimo anno post pas­ 
 sionem Domini, a Nerone Cæsare in urbe Roma 
 deorsum, ut ipse voluit, crucifixns est. Sicque post 
 apostolicum meritum , etiam martyrio coronatur. 
 Sepultus Romæ in Vaticano, secus viam Triumpha- 
 
 lem, tertio lapide. ab Urbe, ad orientalem plagam. 
 
 CAPUT LXIX. 
 118. Paulus, qui ante Saulus, apostolus gentium, ad­ 
 vocatus Judæorum, a Christo de cœlo vocatus, in ter­ 
 ram prostratus, qui oculatus cecidit, cæcatus sur­ 
 rexit, ex persecutore effectus est vas electionis, ex 
 lupo ovis , inter apostolos vocatione novissimus, 
 prædicatione primus. In lege Gamalielis discipulus, 
 in Evangelio Christi servus. Cujus patria Tharsus 
 fuit, genus Benjamin. 
 119. Hic secundo post Ascensionem Domini anno 
 baptizatus, dignitatem meruit apostolatus, atque plus 
 omnibus I laborans, multo latius inter cæteros vel'hi 
 gratiam seminavit, atque doclrinam evangelicam sua 
 prædicatione implevit. 
 
 120. Incipiens cnim ab Jerosolymis, usque ad Hiy­ 
 ricum, et Ualiam Hispaniasque processit, ac nomen 
 Christi multarum manifestavit gentium nationibus, 
 quibus ante nondum fuerat declaratum, cujus mira­ 
 cula isa esse noscunlur. 
 182 121. Raptus sursum in tertiun coelum con. 
 scendit, demersus deorsum nocte et die in profundo 
 maris fuit, seducentem Pythonis spiritum imperata di­ 
 scessione damnavit, adolescenti mortuo vitalem redin­ 
 tegravit spiritum, cxcitate percussit magum, claudo 
 proprium reformavit incessum; diri quoque serpen­ 
 tis nec sensit nec horruit morsum, sed igni dedit arsu­ 
 tum, patrem etiam Publii a febribus orando sanavit. 
 122. Hic ab amorem Christi multas passiones gra­ 
 viaque corporis sustinuit tormenta. In primis Judaicas 
 
 persecutiones, et gentium miscrias, et lahorem, fa­ 
 mem, silim, frigus, et nuditatem, naufragia, et mille 
 pericula, rabiem ferarum, verbera, carcerales tene­ 
 bras, et tormenta catenarum, squalores, et vincula. 
 123. Inter hæc ligatur a Judæis, traditur genti­ 
 bus, lapidatur ad neccm, in sporta per murum de­ 
 mittitur, virgis cæditur, poenis arctatur, in carcere 
 vinclis terræmotu facto resolvitur, ad ultimum a 
 Nerone gladio cæditur eo die quo et Petrus cruci­ 
 fixus est. Sic enim oportuerat ut hi qui simul confessi 
 sunt uno die coronarentur. Sepultus Romæ in via 
 Ostiensi, anno post passionem Domini tricesimo sexto, 
 tertio ab urhe milliario, contra occidentalem plagam. 
 
 
 
 
 
 
 CAPUT LXX. 
 124. Andreas, qui interpretatur decorus, frater 
 Petri, secundum Joannem primus, juxta Matthæum a 
 primo secundus. flic in sorte prædicationis Scythiam 
 utque Achaiam accepit, in qua etiam civitate Patris 
 cruce suspensus occubuit. 
 
 CAPUT LXXI. 
 125. Jacobus filius Zebedaei, fra:er Joannis, quartus 
 iiiordine, 183 duodecim tribubus qnaesuntin disper­ 
 siene gentium scripsit, atque Hispaniæ, et occidenta­ 
 lium locorum genlibus Evangelium prædicavit, et in oc­ 
 casu mundi lucem prædicationis infudit. Hicab Herode 
 tetrarcha gladiocæsus occubui. Sepultus in Marmarica. 
 
 CAPUT LXXII. 
 126. annes, apostolus et evangelista, filius Zebe- 
 
 dæi, frater Jacobi, virgo electus a Domino, atque inter 
 caeteros magis dilectus, qui etiam super pectus Ma­ 
 gistri recumbens, et Evangelii fluenta de ipso sacro 
 dominici pectoris fonte potavit, et quasi unus de na­ 
 radisi fluminibus, verbi Dei gratiam in toto terrarum 
 orbe diffudit. Quique in locum Christi, Christo ju­ 
 Lente, successit, dum suscipiens matrem Magistri 
 discipolns, etiam ipse pro Christo alter quodammodo 
 dorelictus est filius. 
 127. Hic, dum Evangelium Christi in Asia prædica­ 
 ret, a Domitiano Cassare in Pathnios insulam metallo 
 relegatur, ubi etiam positus Apocalypsim scripsit. 
 Interfecto autem a senatu Domitiano, exsilio resolu­ 
 tus, recessit Ephesum, ibique ob hæreticorum refu­ 
 tandas versutias, efflagitatus ab Asiæ episcopis Evan- 
 
 gelium novissimus edidit. 
 128. Cujus quidem inter alias virtutes, magnitudo 
 signorum 184 hæc fuit. Multavit in aurum sylve tres 
 frondium virgas littoreaque saxa in gemmas. Item 
 gemmarum fragmina in propriam reformavit natu­ 
 ram, vidu m quoque ad precem populi suscitavit, et 
 redivivnm juvenis corpus revocata anima reparavit. 
 libens lethiferum haustum, non seNam evasit peri­ 
 culum, sed eodem prostratos noculo in vitæ reparavit 
 statum 
 
 129. Hicanno sexagesimo septimo post passionem 
 Domini Salvatoris sub Trajano principe longo jam 
 vetustatis senio fessus, cum diem transmigrationis 
 sue imminere sibi sentiret, jussisse fertur effodi sibi 
 sepulerum, atque inde vale dicens fratribus, facta 
 oratione vivens tumulum introivit, deinde tanquam 
 in lectulo in eo requievit. 
 130. Unde aocidit ut quldam cum vivere asse­ 
 rant, nec mortuum in sepulcro, sed dormientem ja­ 
 cere contendant, maxime pro eo quod illic terra sen­ 
 sim ab imo scaturiens, ad superficiem sepulcri con­ 
 scendat, et, quasi flatu quiescentis, deorsum ad su­ 
 periora pulvis ebulliat. Quievit autem apud Epbesum 
 sexto Kalendas januarii. 
 
 CAPUT LXXIII. 
 
 131. Philippus a Bethsaida civitate, unde et Pe­ 
 trus, Gallis prædicat Christum, barbarasque gentes, 
 vicinasque tenebris, et tumenti Oceano conjun­ 
 ctas, ad scientiæ lucem fideique portum deducit. 
 Dcinde in Hierapoli Phrygiæ provinciæ urbe cruci­ 
 fixus, lapidatusque obiit, rectoque sepalius cadavere, 
 simul cum filiabus suis ibidem requie cir. 
 
 CAPUT LXXIV. 
 132. Thomas apostolus Christi, Didymus nomnatus, 
 et juxta Latinam linguam Christi geminus, ac similis 
 Sulvatori, audiendo incredulus, vidend» fidelis. Hic 
 Evangelium prædicavit Parthis, et Medis, 185 et 
 Persis, Hyrcanisque, ac Bactrianis, et Indis tenentibus 
 Orientalem plagam, et intima gentium penetrans, 
 
 ibique prædicationem suam usque ad usque suæ 
 passionis perducens; lanceis enim transfixus occu­ 
 buit i i Calamina civitate Indiæ, ubi et sepultus est 
 in honore. 
 
 CAPUT LXXV. 
 133. Bartholomæus apostolus, nomen ex Syralingua 
 suscipiens, Lycaoniam in sorte prædicationis accepit, 
 atque Evangelium juxta Matthæum apud Indos in 
 eorum lingna. convertit. Ad ultimum in Albano 
 [AI. Abano] Majoris Armeniæ urbe, vivens a crude- 
 
 
 
 
 lissimis gentibus barbaris decoriatur, sicque terræ 
 conditur. 
 
 CAPUT LXXYI. 
 134. Matthæus apostolus et evangelista, qui etiam 
 ex tribu sua Levi sumpsit cognomen, ex pub icano a 
 Christo clectus, ex peccante translatus. Hic primum 
 quidem in Judæa evangelizat, postmodum in Mace­ 
 donia prædicat, requicscit in montibus Parthorum. 
 
 CAPUT LXXVII. 
 135. Jacobus Alphæi, episcopus Jerosolymorum pri. 
 mus, cognomento Justus, sororis matris Domini filius, 
 unde et frater Domini vocatus, homo lucis et opera­ 
 rius veritatis, tanteque etiam sanctitatis, ut fimbriam 
 vestimenti ejns certatim cuperent attingere populi. 
 136. Hic, dum in Jerusalem Christum Dei Filiu n 
 
 prædicaret, de templo a Judæis præcipitatus, lapidibus 
 opprimitur, ibique juxta templum humatur. Quem 
 Josephus tantæ sanctitatis et venerationis in Judæa 
 perhibet exstiti se, ut propter ejus interfectionem 
 Jerosolyma credatur esse diruta. 
 
 186 CAPUT LXXVIII 
 137. Judas Jacobi frater in Mesopotamia, atque in­ 
 terioribus Ponti evangelizans, feras et indomitas gen­ 
 tes, quasi belluarum naturas suo dogmate mitigat, et 
 fidei dominicae subjugat, sepultus est autem Bery- 
 tho Armeniæ urbe. 
 
 CAPUT LXXIX. 
 138. Matthias, de septuaginta discipulis unus, et pro 
 Juda Iscarioth duodecim inter apostolos subrogatus, 
 electus est sorte, et solus sine cognomine. Huic datur 
 
 Evangelii prædicatio in Judaea. 
 
 CAPUT LXXX. 
 139. Simon Zelotes, qui prius dictus est Chananæus, 
 zelo Domini fervens, par in cognomento Petri, et 
 similis in honore, accepit Ægypti principatum, et 
 post Jacobum Justum cathedram tenuit Jerosoly­ 
 morum. Post annos autem centum viginti meruit sub 
 Trajano per crucem sustinere martyrii passionem. 
 Jacet in Bosphoro. 
 
 
 
 CAPUT LXXXI. 
 140. IIi fuerunt Christi discipuli, prædicatores fidei, 
 et doctores gentium, qui cum omnes unum sint, singuli 
 tamen eorum propriis certisque locis in mundo ad 
 praedicandum sortes proprias acceperunt. 
 141. Petrus namque Romam accepit, Andreas 
 Achaiam, Jacobus Hispaniam, JoannesAsiam, Thomas 
 Indiam, Matthæus Maccdoniam, 187 Philippus Gal­ 
 liam, Bartholomæus Lycaoniam, Simon Zelotes 
 Ægyptum, Mathias Judæam, Jacobus frater Domini 
 Jerosolymam, Judas frater Jacobi Mesopotamiam. 
 142. Paulo autem cum cæteris apostolis nulla sors 
 propria traditur, quia omnibus gentibus magister et 
 prædicator eligitur. Nam sicut Petro et reliquis cir­ 
 cumcisionis est apostolatus datus, ita Paulo præputii 
 
 in gentibus. IIic autem septem Ecclesiis et tribus 
 evangelizat discipulis. 
 
 CAPUT LXXXII. 
 143. Lucas Antiochenus, evangelista, et apostolicæ 
 conscriptor historiæ, natione Syrus, arte medicus, 
 Græco eloquio eruditus, quem plerique tradunt pro­ 
 selytum fuisse, et Hebræas litteras ignorasse. Hic 
 tauten fuit Pauli discipulus et individuus conies pe­ 
 regrinationis ejus. 
 144. Quique ab ineunte puerilia castissimus fuit, 
 et evangelicae prædicationis opus exercuit. Obiit 
 septuagesimo quarto v tae suæ anno. Sepultus in Di­ 
 thynia, cujus quidem ossa regnante Constantino Con­ 
 stantinopolim fuerunt translata. 
 
 CAPUT LXXXIII. 
 145. Marcus evangelista, Petri discipulus, ejusque in 
 
 baptismate 188 filius. Cujus quidem Evangelium non­ 
 nulli a Petro Romæ dictatum ferunt. Hic, ne ad sacer­ 
 dotium promoveretur, abscidisse sibi pollicem fertur. 
 146. Primus autem Alexandriae cathedram tenuit, 
 primusque Ecclesias Ægyptiorum fundavit, tantis 
 doctrinæ et continentiæ virtutibus florens, ut omnes 
 discipuli Christi ejus imitationem sequerentur. Mur. 
 tuus est octavo Neronis anno in Alexandria, placida 
 quiete sepultus. 
 
 
 
 
 
 
 CAPUT LXXXIV. 
 147. Barnabas, qui et Joseph, natione Cypriæ civi­ 
 latis, a Gyro rege Persarum conditæ, cum Paulo in 
 gentibus apostolatum adeptus, deinde propter Joan­ 
 nem discipulum, qui etiam cognomenlo Marcus ap­ 
 pellatur, sejunctus a Paulo, nihilominus evangelicae 
 praedicationis injunctum sibi opus exercuit. 
 
 CAPUT LXXXV. 
 148. Timotheus Ephesiorum episcopus de civi­ 
 tate Listrensium, patre Graeco, id est, ethnico, 
 matre autem Judaea, ut refert Apostolus dicens : 
 Quia habitavit fides in avia tua Loide, et matre 
 
 tua Eunice, certum autem sclo, quod in te quoque 
 149.Hic autem fuit discipulus Pauli, ejusque spiri­ 
 tualis filius, quem puerum prope secum idem Pau­ 
 ius assumpsit. Qui pudicus et virgo permansit, quique 
 apud Ephesum in monte qui vocatur Phion, cum 
 magno honore sepultus quiescit. 
 
 189 CAPUT LXXXVI. 
 150. Titus, Pauli discipulus, et in baptismo filius, 
 natione Græcus, ex gentibus solus a Paulo apostolo 
 post Evangelium circumcisus, quem ad instruendas 
 Cretae Ecclesias præfatus reliquit Apostolus. Ibique 
 in pace defunctus est, atque sepultus.