APPENDIX XVIII. 
 ORATIO PRO CURREPTIUNE VITÆ. FLENDA SEMPER PECCATA a. 
 
 1. Deus omnium mirabilium auctor, misericor­ 
 diarum Pater, et consolationis, in tribulatione refri­ 
 gerium , cujns gratia præventus homo sua peccata 
 considerat, plangit, et emendat; cujus respectu et 
 munere incipit vel bonum facere , vitare malum , et 
 refutare, sequi justitiam , et declinare ali iniquitate, 
 desiderare perennia , et horrescere peritura, confi­ 
 teri misericordias tuas, et abnegare impretates suas; 
 quia nihil proprium habet homo, sed conversio et 
 profectus illius donum tuum est; nec a se quisquam 
 potest corrigi, sed a te ; dicente propheta : Scio, 
 Domine, quia non est hominis via ejus, nec viri es! ut 
 ambulet, et dirigat gressus suos (Jerem. x, 23) ; et 
 Apostolus ait : Non volentis, neque currentis, sed mi­ 
 serantis et Dei (Rum. ix, 16); et ipse dicis : Mise­ 
 rebor cui voluero, el clemens ero, qui [Vulg., in quem] 
 mihi placuerit (Exod. XXXIII, 19). 
 2. Adesto igitur supplicationibus meis , intende 
 deprecationem meam. Et quod expeto perfice pro- 
 
 pitius, et intende placatus. Tu enim abstraxisti me 
 de laqueis muudi, et eduxisti me de retiaculo pecca­ 
 torum. Tu reserasti os meum ad confitendum tibi, 
 cum essem peccatis omnibus obligatus ; et fecisti 
 intelligere me quomodo aut pro quibus obsecrarem 
 te. Posuisti liduciam in corde meo postulandi ne­ 
 cessaria animæ meæ, quoniam (ut propheta d xit) : 
 Volens misericordiam reverteris, el misereris, oblivi­ 
 scens mala hominum, et peccata benigni ate pertrans­ 
 iens (Mich. VII, 18, 19); et ipse dixisti; Petite, et 
 accipietis; quærite, et invenietis ; pulsate, et aperietur 
 vobis (Matth. vn, 7). 
 3. Qui enim peti se et pulsari licentiam tribuit, 
 dare siue dubio et aperire paratus est; nec est ava- 
 
 rus ad impertiendum, qui petere clamat non haben­ 
 tibus; ac per hoc ipse se postea poenitebit egere, 
 qui ad dandum sihi a dispensatore congruentia re­ 
 media modo neglexerit impetrare. Ideo silere ne­ 
 queo tactu gratie supervenientis admonitus. Nam 
 fateor, Domine, quod indignum me prævenit mise­ 
 ricordia tua , et dum grabato multorum peccatorum 
 sarculi hujus mortifero quodam jacerem sopore de­ 
 pressus, misisti gratiam tuam cum flagellorum stre­ 
 pitu suscitare dammabili torpentem segnitia, ut aper­ 
 lis oculis expergefactus, dum in me nihil victus boni 
 operis recognocerem, venirem ad te, vitae petiturus 
 alimoniam , ne me egestas superveniens in novissi­ 
 simo præfocaret. 
 4. Idetreo consurgens ad te lamentationum cla­ 
 moribus prece multifaria 359 pietatis tuæ pulsans 
 anditus, per alphabetum , quod præmisi, singulas 
 ejus litteras rigans [Forte, rigo] flumine lacryma­ 
 rum. Compulit enim me pavor jud cii tui flere diu- 
 
 tius, et gratia tua f cit fiducialiter exorare, credens 
 quia in te Deo meo transgrediar murum omnium 
 iniquitatum mearum , quæ circumdederunt me, at­ 
 que, præceptus angustiarum mearum afflictionibus, 
 pertranseam ad amplitudinem latissimæ jucundita­ 
 lis, scilicet non hujus saeculi, sed futuri. Hanc ob 
 rem non desinam exorare te, donec miserearis mei, 
 et salves animam meam ; quæ confitetur tibi hodie in 
 convalle sita plorationis, quia introduxisti me; quia 
 non meo merito, sed tuo dono ad arctissimæ pœ­ 
 nitentiæ claustra perveni, et in fontem lacryma 
 rum illius ingressus sum , varias nequitiæ macu­ 
 las lavaturus, quæ nondum me petente, sed te 
 præstante, mihi collata est , tuaque misericordia 
 
 
 procurante, (cum) necdum eam quærerem, inveni. 
 5. Ecce jam nn minimo tempore in æstu affli­ 
 ctionis ejus desulo subdistrictionis ejus regulal aboro. 
 Cum ipsa contende as quotidiana examinatione dis­ 
 cutior, pressura ilius magnos mihi gentius trahit, 
 et flere me quia deliquerim, magis magisque compet- 
 Iit et gratias tibi referre jugiter docet pro patientia 
 tua magna, qua diutius sustinuisti me lascivientem, 
 et servasti tempus correction s, quo relicta prævari­ 
 cationee converterer, ne peccatum incessaanter perse­ 
 quens, in :ternum cum peccato perirem ; et nunc 
 miosericorditer erudiens me in virga tua, oper aris sa­ 
 lutem meam, subtrabensde corruptione vitam meam, 
 et animam de interitu.ut scirem electionem bono­ 
 rum iniqua praetergredi. 
 6. Et hoc confidens spero, quia sicut induxisti pœ­ 
 nitentiæ tribulationes,ita et indulgentiae miseratio­ 
 nes im ertias. Non solum antem, sed et benedico no­ 
 men sanctum tuum, quia distu ,isti eventum mortis, 
 
 ne in peccati torpore ad pœnam sempiternam desi­ 
 perem ; et subvenisti mihi de longe provdens reme­ 
 dium curationis mea, eo quod ulcere pestiferolace­ 
 ratam animam meam hujus pœnitentiæ medicamini­ 
 bus tradideris sanandam. Bona enim mihi est stimu­ 
 latio illius, quæ offensiones præteritas fugere docet, 
 et futuras cavere me præmonet. L ve reputo jugum 
 oneris ejus. quia graviores tollit cruciatus quam in­ 
 ferat, et dum temporaliter premit, æter naliter redimit. 
 7. Amabilia sunt mihi vincula illIUs, quænunc in 
 parvo ligant, ut abs lutum in perpetuum l aciant. Pla­ 
 citae sunt extetiores sordes illius, eo quod earumdem 
 scabrositate inter ins anima prac ulis emundetur. Et 
 suavior nunc mihi est ejus amaritudo, quati dulcedo 
 luxuriosæ vitæ in præterito, quia per i tam vitam 
 anima præfocatur, per istam veroab hujusmodimorte 
 resurgitur. Quod illa sordidavit, ista dilu v. Quod 
 cruentav t illa, medetur et sanal hæc. Si e aim noxium 
 exterius cernerem in corpore vulnus, aut aliquem 
 intrisecus sentirem viscerum dotorem, ocius omnino 
 
 ad n edicum currerem, secandam cum doloribus ferro 
 trado, rem carnem, et ignito cremandam cauterio, at­ 
 que causa reparandæ salutis amarissima bibere non 
 recusarem antidota. 
 8. Cur ergo ista moleste feram, per quæ anima 
 de sempiteno interitu 360 saluti perpetuæ restau­ 
 ratur? Quid retribuamtibi, Ueus piissime, amator 
 hominum et clemens justficator peccatorum, prohis 
 quæ præstitisti In. hi ? Calicem salutis accipiam, no­ 
 men tuum obinde cum laudibus in vocabo ; III viam 
 vitæ reduxisti gressus meos, grates tibi referte non 
 desinam. Hæc est enim via per quam de inferis ad 
 cœlum recurritur, de peccaload justitiam reditur,de 
 offensione ad tuam gratiam revocatur; et ut in brevi 
 cone ludam, omnis ruinæ hæc est reparatio. Hæc de­ 
 nique, orante Publicano in templo, superai justitias 
 Pharisæ, in hac reddit justiorem ; hæc Lazarum per 
 flazella temporalia ad requiem deduxit aternam. 
 9. Tilii, Domine, laus et gloria, qui percutis et sa­ 
 
 nas, vulneras et mederis. D s dolorem transitorium, 
 et post paululum æterna jucunditate refrigeras,quo­ 
 niam justus, et pius es: justus, quia nequaquam de­ 
 linquenti parns; pius autem, qua pœnitentimiseri­ 
 cordiam non subti ahis : item justus et pius es, quia 
 prius hichominem a peccatis emendas, et postea ab 
 æterno supplicio liberas. Peccatori enim, ut prætuli, 
 nonparcis, dum eum aut flagello temporali ad pur­ 
 gationem feris, aut judicio æterno purieudum relin­ 
 quis, aut ipse in se homo pœnitendo punit quod male 
 commisit, ac permde est quod delinquenti parcere 
 nequaquam diceris. Nullum enim peccatum impuni­ 
 tum relinquipotest, quoniam pœnam peccata me­ 
 rentur; sed aut punit hoc homo, et liberas eum tu; 
 aut si ille distulerit, punis tu, juxta quod dicit Aposto­ 
 tus : Si nos ipsos judicaremus, non utique judicaremur. 
 Quasi dicerert : Si nos in hoc sæculo a peccato discer­ 
 neremus, pœna nos peccati futura non plecteret. 
 10. Necesse est ergo homini puoire peccatum, ut 
 
 æternum non incurrat supplicium ;nam a punitione 
 pœnitentianomen accepit, quasi punitentia, dum ipse 
 homo poenitendo punit quod male admisit. NacH nihil 
 aluid agunt quos veraciter pœniter, nisi ul quod male 
 fecerint impuaitum esse non sinant. Eo quippe modo 
 sibi non parcentibus tu parcis, cuj usaltum justum­ 
 que judicium nullus contemptor evadit. Perfecta est 
 autem pænitentiæ, præterita delere, et futura non 
 admittere. Hæc secundum similitudinemfoliis est, 
 ut si forte, impugnantediabolo. aliquod peccatum 
 irreperit, hujus sa isfactione purgetur. Satisfactio 
 autem est causas peccatorum et suggestiones exclu­ 
 dere, et ultra peccatum non iterare. Ipsa autem poe­ 
 nitentiajuxta qualitatem delictorum agenda est; nam 
 sicut levia peccata occulta oratione delentur, ita gra­ 
 via co ram Ecclesia per pœnitentiam et satisfactionem 
 remittuntur. 
 11. Unde qui pœnitentiæ satisfactio judicio tuo, 
 non humano pensatur, el occulta est indulgentiæ tuæ 
 
 miseratio, fl re sine intermissione necesse esi. Nec 
 unquam de peccalo securitatem hahere pœnitentem 
 oportet, quia inimica illius hæc est; parturit enim illi 
 negligentiam, et negligentia saepe insollicitos ad vitia 
 transacta reducit, sed tantum debet esse promptus 
 ad pœnitendum, quantum et pronus ad peccandum 
 exstitii, tanttoque sublimius per humilitatem prolicere, 
 quanto iiferius per elationem noscitur prolapsisse ; 
 et non solum plangere quia malum quod 36 l non 
 debud fecit, sed etiam quia bonum non gessit quod 
 debuit. Cautissimum eniin hæc res, non inertem jus­ 
 tificat operarium ; pœnitentia enim vera in omni 
 sancto opere sollicitius anxiatur. 
 12. Non habet omnino risus, fabulas vanas non re­ 
 cipit, neque desideriis inqumatur, factisque proter­ 
 vis; terrena non concupiscit, cœlestia desiderat, de 
 fine suo cogitat, judicium futurum semper inten­ 
 dit, et qualiter curati Deo digne appareat, hoc quo­ 
 tidie sibi procurat ; soli Deo mili at, in nullis mun­ 
 di negotiis invelvitur. In vigilis et orationibus fre- 
 
 quentissima est, in j juniis exercitata, in cibo et potu 
 moderata, in labore, et lectione assidua, in charitate 
 perennis, in casititate perpetua, in sermone verissi­ 
 ma, in juramento continens, benigna est, et patiens, 
 invidia non succenditur, ira non superatur, cavet 
 jactantiam, humilitatem amat, contumeliam non re­ 
 pendit, odit avaritiam , fugit vanam gloriam, super­ 
 biam detestatur, gaudia respuit, gemittus, suspiria) , 
 et tribulationes amplectitur, sciens quia misericor­ 
 dia tua non negligentibus, neque ridentibus coice­ 
 dilur; sed afflictis et contritis corde dunatur, sicut 
 ipse ais : Beali, qui lugent. quoniam ipsi consolabun­ 
 tur ( Matth. v, 5). Et iterum : Væ vobis, qui nunc 
 ridens , quoniam lugebitis, et flebilis (Jac. IV, 9, 10). 
 EtApostolus : Miseri, inquit, estote, et lugete, et plu­ 
 rate ; risus vester in luctum converietur [ V ulg., conver­ 
 tatur], el gaudium in mærorem. Humiliumini ante Do­ 
 minum [Vulg., in conspectu Dom ni], et exaltabit vos. 
 15. Certum sane est quod omnis culpa fletu resol- 
 
 vitur, si renovata morum pravitate , tramacta mali­ 
 lia non repetatur. Nani non sufficit a malo discede­ 
 re, nisi subsequatur bonum etiam operari; sicut 
 scriptum est : Declina a malo, et fac bonum (Psalm. 
 xxx VI, 27). Et alibi : Quiescite agere perverse, discite 
 benefacere (Isai. I, 16); quatenus peccato satisfactio 
 pœnitudinis opposita I simulque præterita malitia, 
 succedente honitate cooperta et obvoluta, pereat, et 
 minor inventa mortificetur. Quamobrem quia per 
 satisfactionem fletus lapsa rursum crigitur anima, 
 et hujuscemodi lavacro nitoris pristini recipit digni­ 
 tatem, expedit mihi augere fletus, et celebres facere 
 lacrymas super crebro repetitas iui quitates meas, 
 quas innumerabiliter frequentavi. Non enim mihi 
 plorasse sufficere puto juxta copiam deliciorum ; 
 plangam ob huc assidue in amaritudine delicta mea, 
 si forte tibi placeat usquequaque mundare me ab it 
 lis. Utinam mei capitis in cruorem latices verteren­ 
 tur, et pro lacrymis sanguimen funderem ; ut cru- 
 
 
 Jela peccata erudelibus lamentis abstergerem, qui­ 
 bus me olim ignava fatuitate nequiter vulneravi. 
 14. Immensis idcirco tædiis satagens evertimur 
 anima mea, quæ etiam exaruit formidine tui furoris 
 exterrita. Conversa est in succum absintbii vita 
 mea, felle et aceto redundant viscera mea, doloribus 
 profundis corrumpuntur præcordia, suspirium su­ 
 spirio excipitur, et gemitus in gemitum irruit. Ti­ 
 more futurarum poenarum , et praesenti flagellorum 
 ærumna incurvatus, et humiliatus sum usque in li­ 
 nem; nec possum onere multiplci prægravatus ca­ 
 put erigere. Stat mors , stant et immensa crimina 
 coram oculis meis; et res nulla non est, unde pos­ 
 sit esse redemptio. Ob hoc ineffabiliter conturbatus, 
 nec regimine utor, nec consilium angustia 362 
 pressuræ usque in desperationis perducit articulum, 
 et velut in aranea filo consistens status mentis nutat, 
 ut subruat, intendum timens propter anteritatem 
 culparum , ne notis ignoscere , interdum confidens 
 
 propter lenitatem misericordiarum , quia statuas Ii. 
 berare; et inter spem et metum non est parva com­ 
 motio cordis mei , quia si vis perdere, incitas justi­ 
 tia , si autem vis salvare, invitat misericordia; et 
 licet flagella præsentia conversum a peccatis absol­ 
 vant, mens tamen ideo titubat, ne plagæ meai non 
 sufficiant ad expurganda omnia delicta mea; et ta­ 
 nt II sapientiæ tuæ subtilitas ita exlerius irrogat 
 poenas, sicut interius prospicit culpas. 
 15. Sed quis de judicio tuo poterit esse quictus, 
 cum apud districtionem examims tui nec justitia 
 jiisti secura sit? si etiam de otioso sermone redden­ 
 da est ratio, quomodo securus ero, qui principalia ma­ 
 la commisi? Non est omnino securitas in mente mea a 
 vultu judicii tui, neque pax in conscientia mea a facie 
 peccatorum meorum. Ideo magna est, velut mare, 
 contritio mea, quia pessima est plaga mea. Quaero por­ 
 tum evasionis, et nequaquam reperio quomodo re­ 
 gredi (possim) de pedica deceptionis Satanæ ; illaquea­ 
 
 vit pedes meos , et nullo modo prævaleo. Vocilero 
 dolorum mutlitudine superatus, et non est qui eruat. 
 Laboro in luctu et genutu compeditus, et desertus 
 in angustia carceris , nec est qui consoletur. Heu 
 no ! eu miserum et infelicem ! quem pœnæ justis- 
 simæ terrent, quem ultiones dignæ comminuunt, 
 quem flagella et jurgia recte collidunt, quem variæ 
 miseriarum afflictiones opportune depopulantur, quia 
 peccavi nequiter, deliqui crudeliter, erravi vehemen­ 
 ter, corrui fortiter ! Væ mihi, qui me tantis italis 
 politi, tanto malo fædavi t qui non sapui evitare, ne 
 biterem de veneno calicis diaboli, quod necavit 
 animam ! 
 i6. Et modo non indigerem denuo vivificari, qui 
 circumspeccissime non custodivi ne transfoderer 
 lanceis illius , et essem modo sine vulnere , ei non 
 quærerem medicinam, qui non intellex ut fugerem, 
 et non irretirer laqueis ejus, ut essem modo liber, 
 et non clamarem pro resolutione. Infelix ego homo, 
 
 quis me de tantis nexibus liberabit, ei de discrimine 
 mortis hujus, nisi gratia tua, Pater omnipotens, per 
 Jesum Christum Dominum nostrum , quem posuisti 
 redemptionem in salute mundi; et in cujus justitia et 
 sanctificatione omnis deletur iniquitas, et mortis eva­ 
 cuatur imperium ? qui lactus est (ut propheta dicit) 
 petra refugium herinaciis (Psal. cui, 18), id est, su. 
 sceptio ut salvatio peccatoris, de quo et Joannes ait : 
 Si quis peccaverit, adv catum habemus apud Patrem 
 Jesum Christum justum, et ipse est propit alio pro pec­ 
 calis nostris, non pro nostris tantum, sed etiam pro 
 totius mundi (I Joan. II, 1); in quo omnis est a te 
 constituta salvatio, dicente Petro Judæis : Non est 
 in alio aliquo sulus; nec aliud nomen est sub cœlo 
 datum hominibus, in quo oporteat salvos fieri. Qui 
 habet clavos mortis et inferi, qui reserat portas abyssi, 
 et claudi' ostia tenebrarum, aperit, et nemo c audit, 
 claudit, et nemo aperit; cui dedisti omnem potestatem 
 in cœlo et in terra. In cujus nomine omne genu fiecti­ 
 tur cœlestium, 363 terrestrium et inferuorum; qui 
 
 est vir voluntatis tuæ; in cujus manu perficitur omne 
 quod est placitum coram te. Qui eum sit splendor 
 gloriæ, et figura substantiæ tuæ, portans omnia verbo 
 virtutis suæ, sedens ad dexteram tuam, purgationem 
 peccatorum faciens , et te pro peccator bus interpellans, 
 qui est universæ rei principium et finis (Act. iv, ii; 
 Apoc. I, 18; III, i ; Philipp. II, 10; Hebr. I, 3). 
 17. Quia et ante eum nulla exstilerit creatura, 
 et per ipsum facta cœpit esse universa creatura, et 
 ipse erit consummatio omnis creaturæ, cum finem 
 mundo, et judicium dederit; quoniam ipse est vir, quem 
 præparasti judicare vivos et mortuos, nec judicas tu 
 quemquam, sed omne judicium dedisti ei; qui solus ha­ 
 bet potestatem perdere, et liberare, quia complacuit 
 tihi in illo; exaltasti eum super omnes coelos, et 
 super omnem principatum, et potestatem, et domi­ 
 nationem, dans illi gloriam et honorem, constituens 
 eum super omnia opera manuum tuarum, et suhji- 
 ciens universi sub pedibus ejus; per quem facta et 
 
 condita sunt omnia in coelis, et in terra, visibilia, et 
 invisibilia, a quo continentur in quo constant universa; 
 per quem fundasti terram, stabilisti coelos, conclusisti 
 abyssum, vallasti mare; quia sapientia, et consilium, 
 virtus , manus , et dextera tua ipse est, concreante 
 et convivificante, cooperante atque convivificante 
 omnia, et quæ sunt in omnibus , Spiritu sancto, qui 
 a te et ab eodem filio tuo procedit ineffabiliter ; cui 
 et ego ab ineunte ætate fideliter credidi: cui et pec­ 
 casse confiteor, et a quo veniam profunda cordis 
 humilitate deposco. 
 18. Unde, Domine Ini Jesu , quia multae sunt mi­ 
 serationes in manu tua, et nnn pateris perire quem­ 
 quam, sel omnes vis salvos fieri, et ad agnitionem 
 vertatis veuire; quoniam essecrando mortem non 
 leUDis in perditione vivorum; neque vis interitum 
 hominis , sed salutem, et ob hanc causam te ipsum 
 humilians, cum esses Deus , ut homo inveniretur, 
 qui utique perierat, lieri homo dignatus es. Ad te 
 
 mihi redeundum esse de prævaricationibus meis op­ 
 portune decrevi; suscipe me in manibus tuis rever­ 
 tentem cum fletibus coram te; excipe dignanter pre­ 
 ces confessionum mearum, et salva confitentem; 
 noli contemmere pœnitentiam, Domine, poenitet me 
 errasse, ct doleo nunc stulte dudum perpetrasse ne­ 
 quissima; sed noti a me avertere faciem tuam, quia, 
 si vis. potes me mundare tibi enim mortificandi, 
 et vivificandi, et liberandi, ligandi et solvendi pote. 
 stas est'; animam meam diversorum criminum tra­ 
 d.di nexibus illigandam, quam et scelere pessimo, 
 sicut inspicis, vulneravi; sulve, Domine, solve jam 
 vincula colli mei, quibus ad te diu clamo multipli­ 
 ciler obligatus , et enudato vulneri miseratus adhibe 
 medicinam. 
 tU. Redde mihi prislinam sanilaiem ; et vivat ani­ 
 ma mea remedio tui. Dirum siquidem arguas vulnus 
 meum , nec ego dirum esse diteor , te tamen hoc 
 medicari indubitanter posse contido; quia nihil esse 
 
 tibi difficile, nihil. impossibile credo; eo quod omnia 
 possibilia apud Dominum, te perhibente, didicerim, 
 cum transite camelum per foramen acus facile pro­ 
 testatis. Deliqui, Domine, deliqui multum, et hanc 
 ob causam, sicut ipse præcernis, tribulationes meaI 
 dilatatæ sunt, nocte et die torquentes 364 cor 
 meum. Non enim culpae meæ, vel peccatorum parva 
 congeries, ideo multi gemitus mei, et mens mea ma­ 
 gnæ perturbationis eversione mœstissima ;sed con­ 
 sideratione magnarum et innumerabilium miseratio­ 
 num tuarum a labe discriminis surgere paulatim rc­ 
 nitens me direxit ad spem indulgentiæ pietas tua, 
 ut in fide nihil hæsitans, petam veniam, et non mo­ 
 liar, sed vivam. 
 20. Ideo reversus ad percutientem me, et haben­ 
 tem potestatem super plagas meas, te scilicet, et 
 Dominum meum, curvo tui genua mea, et sedula 
 oratione cuti confessione pœnitudinis in contritione 
 jejunii deprecor te, dans gloriam nomini tuo in lau­ 
 de et benedictione frequentissima. Hoc enim do- 
 
 
 cuisti me in solitudine cenclusionis meae. Nanquid 
 non hoc modo reparabis casus ruinæ meæ? credo 
 plane quod facias. Habeo igitur spem in confessio­ 
 ne , in qua constantissime solidatns nec desp ravi, 
 nec desperabo, sed perfecta Utor fiducia; qua erasa, 
 et abolita de corde nequitia, possim , postulatione 
 præmissa, ab omni morte criminum per te revivi­ 
 scere, et omni colluvione peccatorum, interjecta 
 confessione, purificari, quia fidelis es in verbis tuis, 
 et quæ processerunt de labiis tuis non facies irrita; 
 non sunt enim consummatæ miserationes ture ; ne­ 
 que præcisa est in hac vita quocumque casu ruenti­ 
 bus surgendi fiducia; quoniam in omnigeno peccato 
 posuisti reditura, et serva -Ii pœnitentiam in remedio 
 peccatoris : Nolo, dicens , mortem impii, donec re­ 
 vertatur, et vivat (Ezech. XXXIII. 11). Et iterum : 
 Si dicente me ad impium, Morier s, et conversus ab 
 impietate suo pænttentiam egerit, justitiam fecerit, in 
 mandatis vitæ ambulaverit. et reliqua, vita vivet, et 
 
 non morietur (Ibid., 14). 
 21. Et in Jeremia : Repente loquar adversus gen­ 
 tem , et adversus regnum, ut eradicem , et destruam, 
 et disperdam illud ; si pænitentiam egerit gens illa a 
 malo suo , gu d locutus sum adversus eam , agam et 
 ego pænitenti am super malo, quod cogitavi ut facc­ 
 rem ei (Jerem. XVIII, 7); et cætera. Rursua que : 
 Ecce ego fingo contra vos malum, et cogito contra vos 
 cogitationem , revenatur unusquisque a via sua mala, 
 et dirigite vias vestras , et studia vestra. Qui dixerit, 
 Nequaquam , desperavimus , post cogitationes nosfras 
 ibimus, et unusquisque pravitatem cordis sui mali fa­ 
 ciemus. Et ad Jerusalem cum prono populo omni 
 crimine scleratissimo ætate post idola declinante 
 retinere dicis (Jerem. II, 23) : Vide vias tuas in con­ 
 valle , scito quid feceris , curser levis explicans vias 
 tuas; onager assuetus in solitudine animæ suæ attraxit 
 ventum amoris sui. nullus avertet eam ( Vide Isidoria­ 
 na, loc. cit., n. 31). 
 
 22. Vulgo dicitur : Si dimiserit vir uxorem suam, 
 et recedens ob eo duxerit virum alterum, nunquid re­ 
 vertetur ultra ad eum ? nunquid non polluta et conta­ 
 minata erit mutier illa? Tu autem fornicata es cum 
 amatoribus multis; tamen repetere ad me, dicit Do­ 
 minus. Leva in directum oculos tuos, et vide ubinam 
 prostrata sis; tu qui sedebas exspectans eos, quasi la­ 
 tro in solitudine , polluisti terram in fornicationibus 
 tuis , et in malitiis tuis; quamobrem prohibitæ sunt 
 stillæ pluviarum , et serotinus imber non fuit; frons 
 mulieris meretricis facta est tibi , noluisti erubescere. 
 Ergo saltem am do voca me, pater meus, et dux rir­ 
 ginitatis meæ tu es. 365 Nunquid irasceris in per­ 
 petuum, aut persevorabis usque iti fiuem ? 
 23. Et iterum : Revertcre, adversatrix Israel, ait 
 Dominus, ud me, et non avertam faciem meam a vobis, 
 quia sanctus ego sum, dicit Dominus, et non irascar in 
 perpetuum. Convertimini revertentes, quia ego vir vester 
 assisnam vos, si abstuleris offendicula tua a facie mea, 
 
 non commoveberis (Jerem. III, 12). Ipse autem per Je­ 
 remiam, permanenti in scelere populo, nec velle 
 [Forte, volenti] reverti adhuc retinendo patientiam 
 dicis : Noli subtrahere verbum, si forte audiant, et re­ 
 vertatur unusquisque a via sua mala, et pæniteat me, 
 quod cogitavi facere eis propter malitiam studiorum 
 suorum. Et in Isaia dicit : Ego sum qui loquor justi­ 
 tiam, et propugnator sum ad salvandum. Si reverta­ 
 mini, et requiescatis, salvi eritis. Et iterum : Revertere 
 ad me, non obliviscaris me, et redimam te. Ego sum, 
 ego sum ipse qui deleo iniquitates tuas propter me, et 
 peccatorum tuorum non recordabor; scio enim quia 
 prævaricans prævaricabis, et transgressorem ex ventre 
 vocavi se; propter nomen meum longe faciam furoreM. 
 meum, et laude mea infrenabo te, ne intereas. 
 xi. Et iterum peccatoribus, nt per pænitentiam 
 abluatur, ait : Lavamini, mundi estote, auferte ma­ 
 lum cogitationum vestrarum ab oculis meis; quiescite 
 cagere perverse, discite bene facere; et reliqua; et si fue­ 
 rint peccuta vestra quasi Phænicium, velut nix dealba- 
 
 buntur, et si fuerint rubra, quasi vermiculus, velut 
 lana munda erunt. Et praevaricanti, ac delinquenti no­ 
 pulo, et nolenti converti, de quo jam dixeras ut pro 
 immanitate facinorum ira tua disperderes eum, in 
 Osee dicis : Conversum est in me cor meum, pariter 
 conturbata est in me poenitudo mea, non faciam in fu­ 
 rore iræ mece. Non convertam, ut disperdam te, quo­ 
 niam Deus ego, et non homo, in medio tui sanctus 
 (Ose. XI. 8). Si enim averso populo, nec pæniternti, 
 qui, te relinquens, omnibus se abominationibus, et 
 impudicitiis, et idolis subjecerat, tanta patientia su. 
 stinens, talem misericordiam obtulisti, quantum 
 placabilior esse poteris super eum qui non est aver­ 
 sus abs te, et pro peccato suo poenitens incurvatus 
 deprecatur te? 
 25. Recte idcirco alius propheta clamat: Conver­ 
 timini ad Dominum, quia benignus et misericors eSI. 
 patiens et multæ misericordiæ, et cornpræstabilis super 
 malitia (Joel II. 13). David antem ait : Miseratoret 
 
 misericors Dominus, patiens et multum misericors non 
 secundum peccata nostra fecit nobis, neque secundum 
 iniquitates nostras retribuet nobis (Psal. CII, 8). Et in 
 Salomone : Misertus est Dominus poenitentibus ( Ec­ 
 cli. XII, 3). Et rursum : Quoniam pius et misericors 
 est Dominus, et remittens in tempore tribulationis pec­ 
 cata omnibus exquirentibus se in veritate ( Eccli. II, 
 15). Hinc etiam cum prophetæ testimonio Apostolns 
 exhortatur, dicens : Hodie si vocem ejus audieritis9 
 nolite obdurare corda vestra; non enin habemus pon­ 
 tificem, qui non possit compati infirmitatibus nostris; 
 adeamus ergo cum fiducia ad thronum gloriæ ejus, ut 
 misericordiam consequamur, et gratiam inveniamus in 
 auxilio opportuno (Hebr. IV, 7). Tu autem, Domine, 
 laborantibus in iniquitate, et oneratis pondere pecca­ 
 torum clamas : Venite ad me omnes qui laboratis, et 
 onerati essi, et ego vos requiescere faciam (Matth. XI, 
 28). Et multa alia hujusmodi, quae de omnibus Scri­ 
 pturis scribere longum est. 
 
 366 26. Tantae igitnr patientiae, tantarumque 
 miserxordiarum Domi.um desideranrer quæram, 
 audacter adeam, libenter sequar, fortiter amplectar, 
 humiliter teneam, nullatenus dimittam, fiducialiter 
 deprecabor, in cujus miseratione, et misericordia 
 patet mihi per pœnitentiæ viam ad vitam de morte 
 regressio, ad cœlum de inferno recursus, ad lucem 
 de lenebris aditus. Hoc ergo inprimis, Domine, peto, 
 et sic ad reliqua transeam : da niihi devotissimam 
 ad poenitendum mentis intentionem, quæ sit accepta­ 
 bilis, et placita coram te; da humilitatis compun­ 
 ctionem, ut suspiret mens mea ex affectu tuo, et in­ 
 gemiscat in vulnere suo cordis resoluta duritia. 
 Excita omnes sensus præcordiorum meorum, ut 
 clament ad te internae vocis fortitudine, si forte 
 quandoquidem audias deprecantem, commoveantur 
 suspira pectoris mei, et sonet in auribus luis mur­ 
 murans gemitus. Relaxa oculorum meorum habenas, 
 et largo fontis manantes flumine palpebræ meae pro­ 
 fluant aquas, ut piacula cunctorum criminurn abluan- 
 
 tur impetu lacrymarum, currantque sine defectu tra­ 
 mites venarum capitis mei, donec abstergatur omnis 
 immunditia iniquitatis. 
 27. Repleatur os meum veracissimae confessionis 
 sermonibus, quibus delectatus et parcere clementer 
 studeas, et præstare veniam non moreris; fiatque 
 mihi tructuosa paenitudo mea, gaudium ex luctu 
 parturiens, ex indigentia indulgentiam afferens, et 
 ex labore requiem adducens, quatenus angusto calle 
 carceralium afflictiornum ad vitae me perducas in­ 
 troitum, et catenae ferræ vinculo resolulionem fa­ 
 cias accipere peccatorum. Ecce, Domine, tempus 
 instat confessionis, et dies remissionis adsunt, qui­ 
 bus promissa venia petentibus condonatur; quid 
 enim amplius tibi confitear, et cum omnibus iniquis 
 me esse non denegem nequiorem, quos comparatione 
 mea justos esse constitues? quia nullius sceleris pec 
 catorum, nullius facinoris defuit vitium , cuius me 
 sordibus non coinquiuaverim, cujus uun sim pollu­ 
 
 
 
 tus contagio : præceps ad libildinem, improbns ad 
 petutantiam, frequens ad luxuriam, inverecundus ad 
 fornicationem, crimen quotidie crimini superponens, 
 non cessavi pessimis deteriora contingere, voluntate 
 dirus, mente pravus, moribus inhonestus, corde pol- 
 Intus, et labiis blasphemus, iracundus et contume­ 
 liosus. 
 28. Propter quod confundor, et erubesco nunc 
 extollere oculos, indignum me videre coelestia sidera 
 judicatis. Sed fac propter gloriam nominis tui, Deus 
 meus. Pone mihi confitenti tibi veniam in salutem, 
 et indulgentiæ concede remedium, ut propitius et­ 
 fectus, atque placabiliS, dcleas universa facinora pec­ 
 catorum meorum, et non reqniras iniquitates meas, 
 quas juventutis, et ignorantiæ meae gessit ætas lu­ 
 brica, rudis, lasciva, vana, et insipiens, ad malum 
 prona, ad bonum pigerrima, velox ad mortem, ad 
 vitam difficilis, cui exosa sunt opera lucis, et tene­ 
 brarum amatissima, quæ cadere dit git, surgere nc- 
 
 gligit; amara est. illi salus, et dulcis perditio; solve, 
 Domine, reum inexplicabilibus nodis astrictum, et, 
 abruptis laqueis criminum, abire facito liberatem, ut 
 salves me in bona voluntate tua, et non peream in 
 mea malitia, neque descendam in infernum, unde ultra 
 non est ascensio ; quia copiosior est misericordia tua, 
 367 quam peccatorum meorum abundantia. Et am­ 
 piius tu benignissimus, quam ego nequissimus. Ego 
 quidem malignus, ei. praeceps, tu autem militis, et pt­ 
 tiens; ego ad corruendum pronus, et fragilis, tu ad 
 erigendum promptus, et fortis. Si tetro gesta respi­ 
 cias, periturum illico censeas; si veile præsens et 
 votum intendas, credo quod salvare me judices, eo 
 quod direxeris cor meum in desideriis tuis, quibus 
 mentem meam ardentins servire conspicis, quiasitit 
 te anima mea, pariter et caro delectatur. 
 29. Redime me, Domine Deus mens, ab omnibus 
 angustiis meis, et placeat tibi ne interitu eripere me. 
 Revoca me de janua mortis, et reduc me in via æter- 
 
 na, ut curram in semitam mandatorum tuorum, et 
 ambulent in veritate tua. Non me tenebrarum caverna 
 retineat, non barathrum abyssi, vel antra concłudant; 
 sed patefacito mihi, lux lucis, aditum æternæ vitæ. 
 Resera portum, quia tu es Deus, contriti cordis et­ 
 cipiens lacrymas, et poenitentium aceeptans humilia­ 
 tionem. Nee enim vocaberis In non peccantibus 
 pius, sed cum conversus fueris impio, et reccatori 
 misertus a malo. Semper corrui in deterius, et de 
 malis in pejora deffuxi; sed valde peritus es artifex, 
 sciens de inutili utile tibi vascutum ligurare; hoc est 
 enim ab ultio opus tuum justos ex iniquis efficere, 
 et dignos ex indignis formare; erigere rursum eli­ 
 sos, et labentium antiquas reparare ruinas; quo­ 
 niam, ut ipse protesturis, Non est opas .unis medi­ 
 sus , sed male habentibus (Matth. IX, 12); hæc etiam 
 causa fecit te in hunc mundum descendere, ut pec­ 
 tatores salvos faceres, quorum principati or ego sum; 
 et si tunc inimicos adversarios aversos et impios 
 
 cum doloribus tuæ passionis salvos facere voluisti, 
 amicos nunc conversos et poenitentes perdere pote­ 
 ris Absit. Delectat vere te, peccatoribus, si conver­ 
 tantur, indulgere, qui pro peccatoribus mortem non 
 recusasti suscipere. Nam nequaquam pro iniquis cru - 
 cem ascenderes, si inquis parcere recusares. 
 0. Si enim legioni dæmonum impœnitenti et sine 
 lacrymus poreornm gregem expetitum non negasti, 
 quanto magis animæ fideli te fletibus impreeanli fa­ 
 cilius concedere p ecatorum veniam promptior eris? 
 Fidus ob hoc iili prœnitentiæ mæ preces et lacry­ 
 mas offero, salvabis me sicut et caeteros quos defi­ 
 quisse pœnitet. An nfecunda remanebit ex me, vel 
 in me solum arida, et irrita thet fiducia, et promis­ 
 sio pietatis et indulgentiæ tuæ, per quam omnes sal­ 
 vantur conversæ cognationes terræ? Nunquid in uno 
 pœnitente fiet insufficiens multa clementia tua, quae 
 numquam dando potest minorari, nec alicujus ege­ 
 statis effectu coarctatur ? Nunquid in me solum te 
 continebis, ne postutata largiaris misericordiæ fructu 
 
 factus sterHis? Num dolebis contra me in perpetuum, 
 propter peccatum parvi temporis, quod tua providen­ 
 tia disponente exsecrans et abhorrens poeniteo, cum 
 sim ego creatura ex terra et cinere corruptibilis, et 
 mortalis, tu autem Deus creator incorruptibilis et im­ 
 mortalis? Nonquid obduratus in clementia atritum 
 et humiliatum non exaudies, aut jndicabis punire 
 confitentem tibi, aut obsecrantem te disperdere cen­ 
 ses Non ita credam, nec velle te suspicabor, quia 
 hoc impium, 368 et contra naturam divinae pieta­ 
 tis. Ideo supplex et confidens exoro misericordiam 
 tuam, ut petitiones meas benigna voluntate perficias. 
 31. Inclina, Domine, aurem tuam, et audi, aperi 
 oculos tnos, et vile desolationem meam. Vide affli­ 
 ctiones multas, et miserias. quæ me, strui plau­ 
 strum paleas, conterunt, sicu' laneam tineæ, devo­ 
 rant, sicut lignum putridum [Forte deest ignis] con­ 
 sumunt; et furorem mitescens, suspende flagellum. 
 Jam miserere mei, placare, et revertere, parce ani- 
 
 mæ meæ, parce peccatis meis. Non me obliviscaris 
 in finem, non mihi in perpetuum irscaris, non me 
 usquequaque deseras, neque periturum uitatemus de­ 
 relinquas, sed resntue mi i gratiam tuam, ei salvum 
 me fac in loco periculi, quo jacet caro mea præstri­ 
 cta ferro, percussa plagis, fatagata pœnis, tessa lan­ 
 guoribus, humanis deserta curis, segregata consor- 
 His, quadris obserata lapidibus, in sterqudmio, et 
 fetoribus justo judicio dedita, in tenebris et umbris 
 mortiferis diuturnis exposita miseris. Quæ ipse cun­ 
 cta prospicis, qui sedes super cherubin, et abyssus 
 intueris. 
 32. Jam antiqua facta est ct vetusta contritio, et 
 percussio mea, nec est qui memoretur pietatis tuæ, 
 neque qui compunctus corde recogitet dicens : Jain 
 propter Dominum miserebor mortalis, mortali æter­ 
 num dedit carcerem, ferrumque perenne. Ereptionis 
 non est mihi misericordia reservata, judicio sum ir­ 
 revocabili condemnatus, quia non dictum : Reverta­ 
 
 mnr impertire veniam perituro. Recordare, Domine, 
 mis' ricordiarum tuarum super me, et gravenu hanc 
 atque præduram muta sententiam, quia tu dixisti : 
 Non affliges in aeternum proximum tuum, quia mise­ 
 ricordiam volo, et non sacrificium, atque contra im­ 
 pietatem, qua licet juste moriot, tu tamen, quia pius 
 es, clementer vitae para suffragium; impende, Do­ 
 mune, propitius divinum, ubi humanum recessit, 
 auxilium; unicus tantum tibi relictus sum; et ad­ 
 juva me solitarium. Non sis mihi alienus in diebus 
 angustræ, neque derelinquas in tempore tribulationis, 
 protegens custodire me nou desinas, ct fovens alere 
 ne cesses. 
 33. Conlirma oculos tuos super me, ne peream, 
 tuere el sat vifica me; esto animæ meæ simul et 
 corpoi vivificator, et vita, omniumque infirmitatum 
 mearum sanator, et sanitas, ut vivam munere bene­ 
 ficii lui, et collaudem te in vita mea coram fratribus 
 meis, donec placatus inspiratione tua , ct quiescat 
 
 indignatio tribulantis me, quoniam tibi potestas est, 
 ut hic corda principum corpori placetur inflectere, 
 et illic a futuris poenis animam liberare, cui nemo 
 dicturus est : Quid fecisti ? nec quisquam resultabit 
 judicro tuo, neque voluntati resislet ; neque vero au­ 
 debit arguere tunc quispiam remo, quem tu nunc a 
 culpis suis feceris absolutum ; sed erit sine aliqua 
 contradictione beatus, sicut scriptum est : Beuti, 
 quorum remissæ sunt iniquitates, et quorum tecta sunt 
 peccata. Beatus vir, cui non imputavit Dominus pecca­ 
 tum (Psal. XXXI, i, 2); et Apostolus : Si Deus, inquit, 
 pro nobis, quis contra nos? Deus qui justificat, quis 
 est qui condemnet (Rom. VIII, 33)? Proba me, Do­ 
 mine, proba me in canino humiliationis, quo diu­ 
 tius indignum examiuas. 
 369 34. Rogo tantum ne reprobes noxias pec­ 
 cammum comburere rubigines; permciobos ustula 
 criminum squalores, ut de adulierina plumbe com­ 
 mistione aurum purissimum et rutitans educas; et 
 accelera, ut eripias me sica flagello temporali; 
 
 
 culparum mearum excessus resera, ut nihil in futuro 
 quod pnnias, sed quod beatifices, dere inquas. Hic 
 me, Domine Deus, ab omnibus multa criminibus, 
 hic ab omni vitiorum colluvione deterge, hic ab 
 omni peccatorum vinculo solve, ut aut si vive ntem 
 laxaveris, purificatus abeam, aut si vocare decreve­ 
 ris, usquequaque mundatus assumar. Tu meam ani­ 
 mam in corpore positam rege, tu exeuntem a cor. 
 pore suscipe, tibique in æternum adhærere concede, 
 ut nullatenus pereat res per multas lacrymas com­ 
 mendata tibi Domino Deo et creatori suo. Quod si 
 adhuc in carne milii prolixior vita servatur, nova 
 præconiorum honestate componatur. Exue me foedi­ 
 tate omnium viliorum, et indue dignitatem [Forte 
 dignitate] cunctarum virtutum, charitatis et benigni­ 
 tatis, humilitatis et continentiæ injiciens intersere 
 germina. Cupiditatis autem, et avar tiæ, vanitatis et 
 arrogantiæ, iræ et impatientiæ, cæterarumque ne­ 
 quitiarum putridas amputa vetustates, circumcide 
 
 superflua, inhonesta deseca, elata deprime, noxia et 
 infecunda recide, ut malignæ arboris amaritudo bo­ 
 nos succos generet demutata ; dulces tibi post mole­ 
 Stiarum acerbitatem parturias fructus, ut quod non 
 habuit prius natura , offerat amodo collatum ex 
 gratia. 
 35. Peccandi a me fuga occasionem, et in exer­ 
 cilium boni excita sollicitudinem. Rursum peccandi 
 tolle desiderium, et omnes exclude carnales affe­ 
 ctus. Non sit in anima mea concupiscentia fœdæ li­ 
 bidinis, SInd amor inhabitet pulchertimæ castitatis. 
 Mundi hujus ambitio longe sit a me, ut impedimento 
 illius a ncio proposito non declinem. Tui tantum 
 timoris et amoris op o in me gratiam semper inesse, 
 quorum in fructu ab omni vitiorum mortalitate de­ 
 nuo reviviscam. Nam per timorem a malo receditur, 
 ft per charitatem bonum opus peragitur Rursumque 
 quod operatur charitas, per amorem custodit timor, 
 ne pereat per elationem. Item charitas festinat, Deo 
 
 conjungit, et timor non dimittit ab eo separari. Ipse 
 est timor sanctus permanens in sæculum saeculi. 
 Noxiæ prosperitate, et amicitiæ hujus sæculi non 
 mihi appropinquent; adversitates autem tempera, ut 
 possim sustinere, quoniam prosperitas dejicit, ad­ 
 versitas erudit. ei sæpe ad peccandum prosperitas 
 animum illicit, adversitas autem et a peccato su­ 
 spendit, et præsentem odire vitam atque futuram 
 desiderare semper provocat, et suadet. In nu lis 
 ergo mundi negotiis mc ulterius permittas involvi, 
 sed ubi soli militem, tibi semper berviam; te inces­ 
 santer adorem, tibi die noctuque psallam. Malarum 
 cogitationum sentina, rorem et incentorem inutilium 
 desideriorum ac bonæ intentioni contrariorum re­ 
 pede a me, et contra omnia tentamenta illius caplio­ 
 sasque deceptiones auxilii tui et delensionis poue 
 præsidium, ut ad perseverantiam bonam inflexibi­ 
 lem me (diabolus) præcernens confusus abscedat. 
 36. Omnia peccata mea flere tantum, non deside­ 
 rare permittas. Fac me 370 odire quæ odis, am- 
 
 plecti quæ tingis. Obtemperet mens mea mandatis 
 luis, et voluntas mea voluntati tuæ concordet, ut ni­ 
 bil turpe, nihil injustum, nihil inhonestum, nihil in­ 
 decens vel impium in conscientiæ meæ delectamento 
 obortum inhæreat; sed amore tuo intentio mentis 
 anhelans justitiæ et pietatis operam assequatur. Sit 
 autem opus ,nundum, et oratio, sicut præcipis, in 
 occulto, ut non ad oculum serviam quasi hominibus 
 placitus, legum tuarum admonita et patrum hone­ 
 stissima gesta scire me permitte, et tactis inplere 
 concede. Ab omni laqueo peccati me retrahe, et ab 
 omnium errorum laba suspende. Disciplinæ ture re. 
 pagulis semper astringe, et ne ulterius decidam, fir­ 
 missime tene. Trahe me post te, et duc quocunque 
 placet, et ne dimittas ullatenus retrogradum terga 
 rursum diverli [Forte, divertere]; sim in tuo timore 
 sollicitus, in amore perfectus, in fide constans, in 
 spe nullatenus dubius, dilectione proximi ferveam, 
 odii ardore non urar, nec invidiae livore tabescam. 
 
 37. Sanctum semper opus .nspira ut cogitem, 
 compeile ut faciam, sunde ut diligam, coutirma ut 
 teneam, custodi ne perdam. Mater et regma septem 
 principolium vitiorum superbia non ingrediatur, nec 
 requiescat in domicilio cordis mei, neque soboles 
 ejus mihi adhæreat, id est, gula concupiscentia, 
 fornicatio, avaritia, invidia, ira, tristitia, vana glo­ 
 ria. Da au em mihi e contrario profundam humilita­ 
 tem, qua curvetur altitudo superbiæ ; da mensura­ 
 tam abstinentiam, qua superflua ventris refrenetur 
 edacitas. Da castitatem, cordis munditiam, qua im­ 
 munda luxuria soptatur; da velle largifluum ad 
 erogandum eleemosynam, quo tenax avaritia te­ 
 sp oatur . Da perfectæ dilectionis amorem, quo zelus 
 exstinguatur invidiæ. Concede tolerantiæ patientiam, 
 per quam ira superata deficiat; tribue æterni gaudii 
 spem, quo tristitiæ amaritudo demulceatur; fac 
 deinde sic intrinsecus in mente de bono opere glo­ 
 riari in te, ut vanæ gloriæ loris ei me procedat ja- 
 
 ctantia. 
 38. Dona etiam mihi in omnibus tenere justitiam, 
 magnanimitatem, temperantiam; et fac me cum 
 simplicitate esse prudentem, ut et beatam vitam 
 sinc riter agam, et malum prudenter refugiam; at.. 
 que fraudulentam et deceptoriam astutiam diaboli, ne 
 me perspectem boni fallat ut et discernere rationa­ 
 biliter valeam, et prævidere ; fac me post hæc mitem 
 et benev' lum, pacificum et mansuetum, modestum 
 et verecundum, reverentem et trepidum, æquum, et 
 sine simulatione veridicum, et sine dolo rationabi­ 
 lem, bonisque concordem, in vigiliis, et jejuniis, et 
 oratione constanter strenuum : de etiam in mansue­ 
 tudine moderatum habere sermonem, et amico sub­ 
 inde rni silentio, ut loquar quod condecet, taceam 
 quod loqui nuM oportet; vel quidquid ex virtutum 
 fructibus conferre dignaberis, mortiticata jactantia, 
 patrona servet humilitas. 
 39. Da sine aliquo errore pravæ religionis imma- 
 
 culatam tibi servare fidem, et juxta fidem dignum 
 esse operarium, ut Iidem rectam onere pravo non 
 polluam; et quem bene credendo confiteor, uiale vi­ 
 vendo non denegem ; quemque strenua fide sequor, 
 actu negligentiæ non offendam; fac me in sancto 
 conversantem proposito sequi justitiam, diligere uii­ 
 sericordiam, 371 amare veritatem, refutare men­ 
 dacium, falsum nihil mediLari vel loqui, te indesi­ 
 neuter timere, religionem venerari, pacem cum om­ 
 nibus sine dolo tenere, discordes ad concordiam re­ 
 vocare, charitatem insimulatam offerre, nullum 
 scandalizare, nulli me praelerre, sed inferiorem 
 omni infimo judicare, principibus et potestatibus iv 
 nullo resistere, in omnibus obtemperare, reveren­ 
 tiam et honorem exhibere senioribus, obedientiam 
 et charitatem æqualibus offerre, gratiam opportunæ 
 dilectionis junioribus ostendere, fraterna onera, sive 
 pericula æquanimiter sustinere, amicum velut ani­ 
 mam meam vcuerari, parentem et proximum sicut 
 meipsum diligere, cunctisque simul prodesse. non 
 
 obesse, nulli nocere, nulli adversari, nullum ca­ 
 lumniari, nulli offendiculum ponere, nullum judi­ 
 care, nulli detrahere, nullum condemnare, nulli in­ 
 juriosum esse, nullius carpere vitam, nullius explo­ 
 rare rectam semitam, de me tantum esse sollicitum, 
 malum pro mato nequaquam rependere, injuriarum 
 mearum, nec memorem ullatenus esse, nec vindi­ 
 cem, sed omnem bonitate superare malitiam, male­ 
 dicenti benedictionem parare, adversa pati, non in­ 
 ferre, inimicum ut amicum diligere, convicta et con­ 
 tumelias irascentium sustinere, non rcpendere, in­ 
 juriæ cito oblivisci, offenso me festinanter ignoscere, 
 ad veniam concedendam semper paratum esse, aliena 
 non concupiscere, nec occasione qualibet auferre 
 mea vero non habentibus misericorditer erogare, de­ 
 bitum debitori dimittere, reformare quod inique die 
 reptum est, pignus reddere mutuanti, et nilul alie­ 
 num apud me retinere, esurientem deinde reficere, 
 sitientem potarc, hospitem colligere, nudum ope- 
 
 
 rire, visitare languidum, requirere carceratum, con. 
 solari tristem, afflicto et lugenti compati , non 
 habenti præbere necessaria, victum et vestitum divi­ 
 dere cum egeno, amplecti indigenam, fovere dome­ 
 sticum, amare peregrinum, redimere captivum, su­ 
 scipere advenam, tueri pupillum, et orphanum, suf­ 
 fragari viduæ, subvenire oppresso, præstare auxi­ 
 lium desolato, dirumpere colligationes impietatis, 
 confractos relinquere liberos, et omne onus dirum­ 
 pere, velut quæque præceptorum tuorum documenta 
 declarant, ardenter exquirere, diligenter legere, 
 prudenter tractare, festinanter exercere, desideran­ 
 ter implere. 
 40. Averte, Domine, a vanitate oculos meos, et 
 transgressus meos ab injustitiae semitis. Non reci 
 piant aures meae opprobrium adversus proximum; 
 neque relicta veritate pruriant audire fabulas vani­ 
 talis, aut verba mendacii ; neque lingua mea pruriat 
 detrahere, aut maledicere principi, aut sacerdoti, 
 
 aut cuiquam subsequenter hominum. Non sit scur­ 
 rilis, nec vaniloqua, non maledica, non dolosa. Non 
 decipiam proximum, bonam dicens viam illius, cum 
 maligna fortasse patuerit, sed, humili compassione 
 cominotus, loquar privatim veritatem, ut avertatur 
 ab ern re, et siquidem audierit, salvetur anima il­ 
 lius, et meorum (sicut scriptum est) operiatur mul­ 
 titudo peccaminum. Sim in audiendo festinus, in re­ 
 spondendo moderatus. Non scientia infler, non ar­ 
 rogantia tumore d stendar, sed sermo: e, et opere 
 bono redundans, humilis semper existam, ut sur­ 
 gam, non decidam, erigar, non subruar , ascendam, 
 non descendam. Non 372 me laudes corrumpant, 
 non vituperationes conturbent : non adulationes de­ 
 cipiant, non mendacia deludant ; non prosperitas 
 elevet, non adversitas curvet; non secunda opinio 
 extollat, non sinistra dejiciat; non jucunditas mu­ 
 tabilem reddat, non tristitia dissimiliem faciat; sed 
 in omnibus sit vita mea æqualis, et vultus uno modo 
 
 constans. 
 i. In salute collaudem, in infirmilate gratias 
 agam, in correptione non resultem, in flagello non 
 murmurem ; de bono opere non extollar, nihil boni 
 facti mihi ascribam, pro nulla re in me glorier, ne­ 
 que confidam ; sed gloria, spes, virtus, laus et omnis 
 delectatio animæ mei III ipse sis ; te corde credam, 
 te laudibus confitear, te vox mea sonet, te lingua 
 mea jugiter prædicet ; tibi, non mihi placeam, 
 tuamque non meam iaciam voluntatem, et omnis 
 mens mea te meditetur, te delectetur, et sequatur 
 intentio, ut memetipsum abnegans sequar te cum 
 cruce mea, perderepro te promptus alii nam meam, 
 ut pcr te inventam illam, quatenus novum tibi ho­ 
 minem ex inulili vetustate, cunctis vitiorum vepri­ 
 bus concrematis, pœnitentiæ caminus restituat, et 
 iturum pravitate comptissimum extrema vim [Forte, 
 vita] reformet, ut in hoc, abdicatis erroribus, nihil 
 in me suorum antiquus hostis in futuro recognoscat, 
 vel reperiat. Nunc itaque, Domine Deus meus , cum 
 
 magua exstiltatione glonfico nomen luum sanctum, 
 qui persistens erudisti insipientiam meam, et emol­ 
 liisti duritiam per flagratores tuos, donec vel invitus 
 audirem voces tuas, me diutius clamitantes, et con­ 
 versus sequerer præconantem mihi junia capitulum 
 psalmi dicentis : In freno et camo maxillas eorum 
 contringe qui non approximant ad te (Psal. XXXI, 9). 
 
 Et ego, Domine, cognovi et intellexi sonum clamo 
 ris tui, et reprehendens me conversus sum, et egi 
 pœnitentiam coram te, sicut hæc dies probat, id­ 
 circo in laudem tuam et consolationem meam pro­ 
 phetica tibi verba decantem : Castiga me, Domine, 
 quia eruditus sum, quasi juvenculus indomitus. 
 42. Postquam enim convenisti me, egi pœniten­ 
 tiam; el postquam ostendisti mihi, percussi femur 
 meum, confusus sum, et erubui, quoniam sustinui 
 opprobrium adolescentiæ meae, et recordatus sum 
 Deo meo, et dixi : Confitebor Domino, quoniam bo­ 
 nuS, quoniam in sæculum misericordia eius (Psal. 
 CXVII, 1); in tua enim misericordia revixit anima 
 mea, et surrexit a mortuis, quoniam segregasti me 
 a peccatis adolescentiæ me i , et a juventute mea 
 corripuisti me, et convertisti me, et egi pœniten­ 
 tiam coram te. Ideo bonæ spei factus sum vir, quia 
 servasti mihi tempus conversionis, quo considerans 
 peccata mea compunctus sum, et egi pœnitentiam 
 
 coram te. Lætus jam deine libi nunc et semper in­ 
 numeras gratias referam, te totis visceribus implo- 
 rans, tibi me tota devotione commendans, quia, ut 
 invenirer, tu quæsisti me ; ut redirem, tu compuli- 
 Iii me ; ut verberarer, tu respexisti ; ut conliterer, 
 tu es operatus ; ut me recognoscens plangerem, tu 
 dedisti mihi. Pone, Domine, lacrymas meas in con. 
 spectu tuo, et perveniat ad te in coelum deprecatio 
 mea puhlicani et peccatoris. Placita tibi fiat confes­ 
 sio oris mei, et pro munerum 373 oblationibus, 
 quas nunu non offero, hunc contriti cordis mei ne­ 
 tum tibi in sacrificium submitto ; et hanc pœntien- 
 Hae actionem pro acceptione, si mihi fuerit dene­ 
 gata, suscipito, quia et actio a te injungilur, non ac- 
 ceptio demandatur. 
 43. Esto, Domine, adjutor, et protector meus in 
 salutem , et misericordia tua subsequatur me omni­ 
 bus diebus vitæ meæ ; atque in umbris lætabilibus 
 collocatus umbra alarum tuarum me protegens re- 
 
 crea. Dum vero diem vocationis induxeris, ecce, 
 Domine flens, dico, introibo miser, tremebundus, 
 et pavidus viam amarissimæ mortis obscurissimam , 
 ignotam, ei irremediabilem, profunda demergentem 
 caligine. Adesto, precor, et subveni, atque in ma­ 
 nus tuas commendatum tibi spiritum suscipe, libe­ 
 rans animam meam de ore draconis sævissimi, et 
 de manu atrocissimi inferni, cum acceperis eam, et 
 auferas me de medio umbrae mortis ; imo deducas 
 super semitam lucis nemorosam, et clarissimam re­ 
 gionem viventium. Colloca me , Domine, in caulis 
 tutissimis gregum tuorum , et associatum numera 
 cum ovibus tuis in supernarum mansionum guber­ 
 naculis , quo sancti lui Abraham, Isaac et Jacob, 
 amœnitate fruentes lucis et retrigerii, cum uni­ 
 versa multitudine sanctorum tuiorum inhabitant, 
 quia tu es pastor bonus, qui ducis et reducis per­ 
 diU , lucris et salvas inventa, foves et sanas lan­ 
 guentia, et tu es nnsericors Dominus, qui sperantes 
 in te non confundis, requireutes te nOli derelinquis, 
 
 revertentes ad te non despicis, sed exsultando et 
 laudando suscipis, amplius gaudens coram angelis 
 tuis super unum pœnitentem , et conversum eri u- 
 lum, quam super novem et nonaginta numeros bea­ 
 torum ; cui est cum Patre et Spiritu sancto una 
 deitas, gloria, virtus, imperium, et potestas in 
 sæcula sæculorum. Amen.