APPENDIX VII. 
 DE CONFLICTU VITIORUM ET VIRTUTUM. 
 
 1. Apostolica vox clamat per orbem, atque in 
 procinctu fidei positis ne securitate torpeant dicit : 
 Omnes qui pie volunt vivere in Christo Jesu, perse­ 
 cutionem patientur (II Tim. III, 12). Et ecce quia 
 Christianitas etiam in suis principibus jam rcligiosa 
 jamque fidelis est, desunt pie viventibus in Christo 
 Jesu vincula, verbera, flagella, carceres, equulei, cru- 
 
 ces, et si qua sunt diversorum genera tormentorum ; 
 quomodo ergo verum erit quod per Apostolum 
 sonuit, ut omnes pie viventes persecutionem pa­ 
 tiantur ? an forte nemo pacis tempore vult pie vi­ 
 vere in Christo Jesu, et ideo desunt ista ? Quis hoc 
 vel desipiens dixerit? 
 
 
 208 2. In hac ergo Apostoli sententia non spe­ 
 cialis quorumdam, sed generalis omnium persecu­ 
 tio debet intelligi. Et quidem sunt multi intra sinum 
 matris Ecclesiæ constituti, qui pie viventes in Christo, 
 contumeliis afficiuntur, opprobriis, injuriis, dcrisio­ 
 nibusque lacessuntur. Ista vere est illa generalis 
 persecutio, quam Apostolus omnes pie viventes in 
 Christo pati descripsit? Non facile dixerim, cuin 
 sint quidam religiosi, quibus nemo pravorum au­ 
 deat in faciem derugare. Alia ergo intelligenda est 
 quæ immanior et. magis noxia est, quam non mor­ 
 talis intorquet severitas, sed vitiorum gignit adver­ 
 sitas. 
 3. Dum enim contra humilitalem superbia, contra 
 veram religionem simulatio. contra subjectionem 
 pugnat contemptus, contra Domini timorem inanis 
 gloria, contra fraternam congratulationem invidia, 
 contra dilectionem odium, contra libertatem justæ 
 correptionis detractio, contra patientiam ira militat, 
 
 contra mansuetudinem protervia , conica satisfactio­ 
 nem tumor, contra spirituale gaudium sæculi tristi­ 
 tia, contra virtuti exercitium torpor, vel ignavia, 
 contra firmam stabilitatem dissoluta vagatio, contra 
 spei fiduciam desperalio, contra mundi contemptum 
 cupiditas, contra misericordiam obduratio, contra 
 innocentiam fraus, vel furnuM, contra veritatem 
 fallacia atque mendacium, contra ciborum parcimo­ 
 niam ventris ingluvies, contra moderatum mœrorem 
 inepta lætitia, contra discretam taciturnitatemmul­ 
 tiloquium, contra carnis intregritatem immunditia 
 atque luxuria, contra cordis munditiam spiritualis 
 foinicatio, contra amorem patriae coelestis ap­ 
 petitus sæculi præsentis opponens semet immer­ 
 git, quid aliud quam crudelis pie viventium per­ 
 seculio adversus conglobatas virtutum acies de­ 
 sævit ? 
 4. 0 quani dirus, o quam amarus est superbiæ 
 congressus, quæ angelos de coelo projecit, homines 
 de paradiso eliminavit; cujus exercitus, atque ar­ 
 
 morum conflictus, vitia sunt, quæ breviter compre­ 
 hensa tetigimus ! Sed videamus qualiter caslra cæli 
 et inferni dimicent, arma Christi et diaboli collisa 
 decertent. 
 5. (Superbia :) Certe multis , imo eliam pene 
 omnibus melior es verbo, scientia, divitiis, honori­ 
 bus et cunctis quæ rel carnalibus, vel spiritualibus 
 suppetunt charismalibus; cunctos ergo despice, 
 cunctis temetipsum superiorem ostende. 
 G. (Humilitas: ) Memento quia pulvis es ( Geri. 
 i!!, 19), quia cinis es, quia putredo et vermis es, 
 quia etsi aliquid es, nisi tanto te humilies, quanto 
 magnus es, perdes omnino quod es. Nunquid tu 
 altior quam primus angelus nunquid tu splendidior 
 in terra quam Lucifer in cœlo (Eccli. III, 20) ? Quod 
 si ille de 209 tanta sublimitate per superbiam 
 cecidit, quomodo tu ad cœlestem celsitudinem su­ 
 perbiens de imis conscendes, qui illa, quandiu hic 
 vivis, conditione teneris, de qua pcr quemdam sa­ 
 
 
 pientem d.cuur : Corpus, quod corrumpitur, aggra­ 
 vat animam,et deprinut terrena inhabitatio sensunt 
 multa cogitantem (Sap. IX, 15)? 
 i. Quam densissimis putamus in terra superbiæ te­ 
 nebris lutum nostrum involvi, si potuit in coelo stel­ 
 la, quæ mane oriebatur (Isai. xiv, 12), lucis suæ 
 globos amittere? Audi ergo potius lucem veritatis 
 dicentem : Qui sequitur me (inquit) non umbulat in 
 tenebris, sed habebit lumen vitæ ( Joan. VIII, 12 ). ln 
 quo autem ipsa esset sequenda, alibi præmonuit, di­ 
 cens : Discite a me quiu mitis sum et humilis corde, 
 et invenietis requiem animabus vestris (Matth. XI, 29). 
 
 8. Audi, tumor superbiæ, audi dicentem ad hæc 
 humilitatis magistrum : Omnis qui se exaltat humilia­ 
 bitur, et qui se humiliat exaltabiMur (Matth. XXIII, 12); 
 et illud : Super quem requiescet spiritus meus, niti 
 super humilem , et quietum, et trementem sermones 
 meos (Isai. LXVI, 2)? Audi quid etiam de illo Aposto­ 
 lus dicat, qui te ad sectandam humilitatem invitat. 
 Ait enim : Qui cum in forma Dei esset, non rapinam 
 arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exi­ 
 nanivit, formam servi accipiens, in similitudinem ho­ 
 minum factus, et habitu inventus ut homo ; humiliavit 
 semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mor­ 
 tem autem crucis (Philipp. n, 6, 7 ). Si ergo tanta 
 humilitate se deprimit divina majestas, quomodo 
 superbire in aliquo debet humana infirmitas? 
 9. (Inanis gloria : ) Age bonum quod vales ; 
 ostende cunctis bonum quod agis, ut bonus dicaris, 
 ut sanctus et venerabilis ab omnIbus prædiceris, ut 
 tanquam Dei electus noscaris, ut nemo te contemnat, 
 
 nemo te despiciat, sed universi debitum tibi hono­ 
 reiu persolvant. 
 10. (Timor Domini, intentio recta : ) Si quid boni 
 aliquando agis, non pro transitoriis, sed pro æternis 
 id honoribus age; absconde quod facis, in quantum 
 potes, quod si ex toto non vales, sit in corde tuo 
 occultandi voluntas, et non erit de ostentatione ulla 
 temeritas, nec criminis erit aliquando manifestare 
 quod semper vis celatum habere. Sic denique duas 
 Redemptoris sententias sibi quasi contrarias vide­ 
 beris adimplesse, quibus dicitur : Faciente te eleemo­ 
 synam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua, sed 
 eleemosyna tua sit in abscondito, et Pater tuus, qui 
 videt in abscondito, reddet tibi (Matth. vi, 3). Et : vi­ 
 deant vestra opera bona, et glorificent Patrem vestrum, 
 qui in cœlis est (Matth. V, 16). 
 ii. Cave prorsus ne illa sententia Ii hi conveniat, 
 qua de hypocritis dicitur : Omnia opera sua faciunt, 
 ut beatificentur ab hominibus ; amen dico vobis, rece­ 
 perunt mercedem suam (Matth. VI). Attende Mihi in 
 
 cunctis quæ ags, ne cenodoxiæ elatione pulsatus 
 cum his qui etiam de miraculorum signis gloriaban­ 
 tur audias : Videbam Satanam, sicut fulgur, descen­ 
 dentem de cœlo (Luc. X, 18); sed time, nam scriptum 
 est : Timor Domini gloria, et gloriatio, et lætitia, 210 
 et corona exsultationis (Eccli. I, 11, 17). Timor Do­ 
 mini delectabit cur, et dabit lætitiam, et gaudium, et 
 longitudinem dierum. Timenti Dominum bene erit in 
 extremis, et in die defunctionis suae benedicelur. Et 
 infra : Radix sapientiæ timere Dominun, et rami illius 
 longitudo dierum. 
 12. (Simulatio :) Quia nihil boni in ahscondito 
 facis, ne a cunctis cognitus detesteris, finge te foris 
 quod intus esse non appetis. 
 13. (Vera religio : ) Nequaquam omnino id agas, 
 sed magis satage bonus fieri, quod non es; nam 
 ostendere homnibus quod non cs quid allud quam 
 damnatio est? Memor eso itaque quod dicitur : Væ 
 vobis, Scribæ et Pharisæi hypocritæ, qui mundutis 
 
 quod deforis est calicis et paropsidis; intus autem 
 pleni estis rapina et immunditia (Matth. XXIII, 25). 
 Pharisæe cæce, munda prius quod intus est calicis 
 ct paropsidis, ut fiat mundum quod deforis est. 
 14. Itemque illud quod in Evangelio inculcando 
 repetitur : Væ vobis, Scribæ et Pharisæi hypocritæ, 
 quisimiles estis sepulcris dealvatis, quæ foris apparent 
 hominibus speciosa. inlus plena sunt ossibus mortuo­ 
 rum, et omni spurcitia; sic et vos deforis quidem appa­ 
 retis hominibus justi, intus autem pleni estis hypocrisi et 
 iniquitate (Ibid. 26-28); nec non et illud, quod de tali­ 
 bus scriptum est : Venient ad vos in vestimentis ovium, 
 
 
 intrinsecus autem sunt lupi rapace. (Matth. VII, 15). 
 15. (Elatio ) : Qualis es tu, ut pejoribus obtem­ 
 peres, deterioribus famulatum exhibeas? te magis 
 quam illos decuerat imperare, qui tibi non possunt 
 ingenio, vel industria, aut viribus coæquari. Obiero­ 
 pera .igitur imperio Dei, et non si, tibi ulterius cura 
 de aliqno. 
 16. (Beata submissio :) Si Dei obtemperandum est 
 imperio, humano subdi necesse est magisterio; ipse 
 enim dicit : Qui vos audit, me audit; et qui vos sper­ 
 nit, me spernit (Luc. x, 16). Ita (inquit) oportet, sed si 
 talis qui imperat esset, non esi talis per quem Deus 
 imperet. Sed Apostolus contra : Non est patestas nisi 
 a Deo; quæ autem sunt, a Deo ordinata sunt ; itaque 
 qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit. Quales 
 enim esse debeant hi qui imperant, non est subditis 
 discutiendum. 
 17. Et quidem primis Ecclesiæ pastoribus Domi­ 
 nus dicit : Scilis quia reges gentiux dominantur eo- 
 
 rum, et qui potestatem exercent inter eos benefici vo­ 
 cantur ; vos autem non sic, sed qui vult in vobis esse 
 major, erit omnium servus ; sicut Filius hominis non 
 venit ministrari, sed ministrare, et dare animam 
 suam pro multis (Matth. xx, 25). Sed tamen quia 
 non omnes tales futuros prævidit, subjectorum om­ 
 nium personas in discipulis assumens, præmonuit 
 dicens : Super cathedram Moysi sederunt Scribæ et 
 Pharisæi, quæcunque dixerint vobis, facite : quæ Mutem 
 faciunt, facere nolite ( Matth. XXIII, 2), 
 18. (Invidia :) I.. quo illo vel illis minores? cur 
 ergo eis rel aequans, vel superior, non esQuanta 
 vales quæ ipsi non valent? non ergo tibi aut supe­ 
 riores, aut etiam aequales esse debent. 
 19. (Fraterna congratulatio ; ) Si cæteros virtuti­ 
 bus antecellis, tutius in luco infimo quam in summo 
 temetipsum conservas ; sæpe enim de alio pejor fit 
 ruina. Quod si tbi, 211 ut asseris, quida su­ 
 perires vel æquales s ant, quid te lædit? quid tibi 
 
 nocet? cave prorsus, ne dum aiiis locum invides 
 celsitudinis, illum imiteris, ne quo scriptum retines : 
 Incidia diaboli mors introivit in orbem terrarum; imi­ 
 tantur autem illum qui sunt ex parte illius (Sap. 
 II, 24). 
 20. (Odium : ) Absit ut illum ames quem in om­ 
 nibus contrarium habes, qui tibi derogat, qui tibi 
 insultat, qui te conviciis exasperat, qui tibi peccata 
 tua improperat, qui te dictis, operibus atque hono­ 
 ribus semper prxire festinat? nisi enin tibi invideret, 
 nequ quam se na præferret. 
 21. ( Dilectio :) Nunquid quia hæc qu;e narras odio 
 habenda s nt in homine, propterea non est amanda 
 Dei imago in homine? sicut Christus, qui in cruce 
 positus inimicos suos dilexit, et ante crucis tormen­ 
 tum admonuit dicens: Diligite inimicos vestros, et 
 benefacite his qui oderunt vos, et oraie pro pe a equen- 
 tibus et culu uniantibus vos , ut sit s filu Patris vestri 
 qui in cœlis est (Matth. v, 44). Et sicut per Salomo- 
 
 nem et apostolos dl itur . Si esurient inimicus tuus, 
 ciba illum ; si sitit, potum da illi, hoc enim faciens 
 carbones ignis congeres super caput ejus ( Proverb. 
 xxv, 21). 
 22. Cui sententiæ Apostolus ex proprio subjunxit 
 dicens : Noli vinci a malo, sed vince in bono malum 
 (Rom. XII, 20, 21); quod contra de his qui f atres 
 odissc noscuntur per Joannem dicitur : Qui odit pro. 
 trem suum homicida est; et scitis quia omnis homicida 
 non habet vitam æternam in se manentem (/ Joan. III, 
 15). Et rursum : Qui odit fratrem suum, in tenebris 
 ambulat, et in tenebris est usque adhuc, et nescit quo 
 
 eat, quoniam tenebræ obcæcaverunt oculos ejus ( 1 
 Joan. II, 11). 
 25. At (inquis) sufficit mihi q uod amantes me di. 
 ligo. Sed Dominus e contratio : Si enim diligitis eos 
 qui vos diligunt, quam mercedem habebit s ? nonne et 
 Publicani hoc faciunt (Matth. v, 4 )? Quid tu ad haec 
 objicere vales? Certe : Qui odit fratrem suum, ma­ 
 net in morte ; ei qui diI git, in Deo anet, et Deus in 
 eo. Omnem ergo amaritudinpm fellis evome, et quo­ 
 quo pacto valueris, charitatis dulcedinem sume; ni­ 
 hil enim s avius, nihil illa beatius est. Deus ( inquit 
 Joannes ) charitas est ( I Joan. IV. 10); et egregius 
 prædicator : Charitas Dei diffusa est in cordibus no­ 
 stris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. 
 v, 5). U nde neque immerito deiictorum facinora te­ 
 gere dicitur ; sicut scriptum est : Universa delicta 
 operit charitas (Proverb. x, 12). 
 24. (Detractio :) Quis poterit sustinere, quis silen­ 
 tio tegere, q uanta ille, vel ille prava committit, nisi 
 
 forte qui consentit? 
 25. (Libertas justæ correptionis : ) Ner tacenda 
 sunt mala proximi, nec consentienda, sed charitate 
 fraterna in f ciem proximus est redarguendus, non 
 autem occulte detrahendus. Quod si objcitur : Id­ 
 circo fratrem coram oculis increpare nolle, ne ex­ 
 asperatus non correptione proficiat, sed magis ex 
 correptione scandalum sumat. occurrit Scriptura di­ 
 vina, ei versa vice hoc magis scandalum esse de. 
 nuntiat, dicens : Sedens adversus fratrem tuum de­ 
 trahebas, et adversus filium nutris tuæ ponebas 
 scandalum (Psal. XLIX, 20, 21). 
 212 26. (Discreta correptio :) Majus enim scan­ 
 dalum sumit, qui sbi detrahentem intelligit, quam 
 qui corripient m sustinet, et quia nonnunquam er­ 
 rata dei nquentium ad tempus silentio tegenda sunt, 
 ut aptiori tempore corrigantur, subjungitur : Hæc 
 fecisti, et tacui. Ne autem ex hoc discreto silentio 
 detractores sibi plauderent, qui, dum semper occulte 
 derogare maluut, nunquam in apertam increpatio- 
 
 nem pros hunt, adhuc subinfertur : Existimsti ini­ 
 que, quod ero tibi similis ; arsi diceretur : Iniquum 
 est cng tare III inde detractor i similis appaream , 
 unde ad tempus reticens, nec derogans, lucum 
 ap rtæ coi rectionis exspecto; unde et protinus sub­ 
 ditur : Arguam te, et statuam contra faciem luam, ve. 
 luti diceretur : Non in occulto, ut est tua consuetu­ 
 do, sed in aperto, ut est mea sollicitudo, aptum 
 corripiendi tempus exspectans, peccatorem arguam, 
 et ejus delicta contra faciem illius statuam. 
 27. At ( inquis ) non odi, sed amo, quem ita in 
 absconduis dijudicans reprehendo. Imo magis hunc 
 odis, et non dilig s; unde detrahis, et non corrigis. 
 Qua a sit autem detestanda o urectatio proximi, ple­ 
 risque in locis Scriptura divina testatur ; unde est 
 illud : Detrahentem adversus proximum suum occulte, 
 hunc persquebar (Psal. c, ); et illud : Qui detrahit 
 frat a, detrahit legi (Jac. IV, 11); illu ique : Qui detrahit 
 fratri, eradicabitur ; nec non et illud Apostoli Pauli : 
 
 Videte, ne d m invicem mordelis, abinvicem consuma­ 
 mini (Gal. v, 1 ). 
 28. (Ira :) Quæ contra te aguntur æquanimiter ferri 
 n II possunt, imo patienter tolerare peccatum est, quia 
 si non eis cum magna exasperatione resistitur, colura 
 te demceps sine mensura cumulabuntur. 
 29. (Patientia : ) Si passio Redemptoris ad mentem 
 reducitur, init tadurum est quod n on æquo animo 
 toleretur. Christus e am (ut ait P trus) passus est 
 pro nobis, nobis relinquens exemplum, ut aequamur ves­ 
 tigia ejus (I Pdr. II, 21). Ipse autem dicit : Si pa­ 
 tremfamilias De. zebub vocaverunt, quanto magis d ne­ 
 
 
 sticos ejus (Matth. X, 25); si me persecuti sunt, et vos 
 persequenlur (Joan. xv, 20, 23). Sed quanta sunt in 
 comparatione passionum illius quæ patimur? ille 
 enim opprobria, irrisiones, contumelias, alapas, 
 sputa, flagella, spineam coronam, crucemque susti­ 
 nuit ; et nos miseri ad nostram confusionem uno 
 sermone fatigamur, uno verbo dejic mur. 
 30. Et quid agimus de eo quod dicitur : Si non com­ 
 patimur, nec conregnabimus (11 Tim. II, 12)? Uua­ 
 pfopter retundendi sunt irac stumuli, et ejus metuenda 
 damnatio ; unde scrinium legimus : Qui irascitur fra­ 
 tri suo reus erit judicio; qui autem dixerit fratri suo : 
 Racha, reua erit conciiin; qui autem dixerit: Fatue, reus 
 erit gehennæ ignis. Ibi tamen remedium invenitur 
 ex en quod subdetur: Si offers munus tuum ad altare, 
 et ibi recordatus fueris quod frater tuus habet aliquid 
 adversum te, relinque ibi munus tuu n ante altare, et 
 vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc veniens offe­ 
 res munus tuum (Matth. v, 22, 23). 
 
 31. Acsi aperte diceretur : Nec in corde tacitam 
 precem effundaas, nisi prius 213 offensum proximum 
 satisfaciendo ad lenitatis mansuetudinem perducas ; 
 munus enim nostrum est oratio nostra, altare vero 
 nostrum est cor. Ille autem qui hoc facere, quoties 
 inter duos sine causa na fuerit excitata, studuerit, 
 promissam damnationem nequaquam incurret. Sed 
 sunt mulli qui petenti sibi veniam delicta non remi­ 
 tunt, contra quos illa Dom ni sententia venit, qua 
 dicitur: Si non dimiseritis hominibus peccata eorum de 
 cordibus vestris, nec Pater vester cœlestis dimittet vobis 
 peccata vestra (Matth. VI, 14). 
 32. Plura suut (inquis) quæ commisit, et me saepius 
 offendit. Ad hæc non ego, sed Dominus respondet. 
 Nam cum Petrus ad eum diceret : Quoties peccabit in 
 me frater meus, et dimittam et ? usque septies? et ille 
 ad eum inquit : Non dico tihi usque septies, sed usque 
 septuagies septies (Matth. XVIII,22). Quam multi autem 
 sunt qui suas iniurias tarde relaxant, Dei vero citius 
 
 indulgent? linque n nnunquam ut occasione Domini 
 iniurias vindicandi suas vindicent irati. 
 33. Quid quoque de illis dicendum est qui furore 
 cæcitatis usque ad verba prodeunt maledictionis, 
 nisi hoc quod Apostolus ait : Neque maledici regnum 
 Dei possidebunt (1 Cor. vi, 10)? quod Jacobus exag­ 
 gerando detestans ait : Linguam nullus hominum do­ 
 mare potest, inquietum malum, plena veneno mortifero, 
 in ipsa benedicimus Deum, et Patrem, et in ipsa male­ 
 dicimus homnes,, qui ad similitudinem Dei facti sunt, 
 ex ipso ore procedit benedictio, et maledictio (Jac. III, 
 8). Non op rtet, tratres mei, hæc ita lieri; nunquid 
 fons ne eodem foramine emanat dulcem et amaram 
 aquam? hoc de causa alibi etiam dicitur : Mors et 
 vita in mambus languæ (Proverb. XVIII, 21). 
 34. (Protervia :) Nunquid stultis, nuaquid insensatis 
 ac; brutis animal b s lenia verba, et non mag s asperri­ 
 ma (ut tales dece), dum delinquunt, objcienda sunt? 
 35. ( Mansuetudo :) Non tua in his persuasio, sed 
 
 Ap stoli sequenda est præceptio, qui de hac senten­ 
 tia dilectum discipulum admonet diceos : Seniorem ne 
 increpuveris, sed obsecra ut patrem, juvenes ut fratres, 
 anus ut matres, adole centulas ut sorores in omni casti­ 
 tate (ITim. v, 1. 2). Et rursum : Servum (inquit) 
 Dumini non oportet litigare, sed mansuetum esse ad 
 omnes, docibilem, patientem, cum modestia corripien­ 
 tem eos qui resistunt veritati (II Tim. II, 24, 25). 
 36. Rursumque: Argue, obsecra. increpa in omni 
 patientia et doctrina (II Tim. iv, 2); quod videlicet 
 manum pr terviæ deterius adhuc subditis quam præ­ 
 latis nocet ; sæptus enim contingit ut leniter ac cum 
 charnatis dulcedine prolatam correptionem spernant, 
 
 et contra humilitatis verba despectionis emittant 
 jacula; unde scriptum est : Qui arguit derisorem, 
 ipse sibi facit injuriam (Proverb IX, 7,8). E contra 
 de ill qui per increpationem proficit dicitur : Argue 
 sapientem, et amabil te. 
 37. (Tumor :) Testem habes Deum in coelis, non 
 lihi sit cura quid de te suspuentur homines in terris. 
 38. ( Humilis satisfactio :) Non esi danda de-. 
 trahendi o ccasio , nec susurrandi suspicio ; sed 
 si sunt , 214 quæ corrigantur , manifestanda ; 
 aut certe si desunt humili pr testatione negan­ 
 da, quia et Apostolus admonet nullam occasio­ 
 nem dare diaholo maledicti gratia ( 1 Tim. v, 
 14); quod et in illis detestatus est qui Christiano 
 nomine censiti, in idolio ad comedendum recumbe­ 
 bant ; et quanquam idolum pro nihilo ducentes, im­ 
 molata quasi innoxios cibos sumerent, infirmas ta­ 
 men fratrum conscientias per hoc factum ad uefan­ 
 dos idolorum ritus tribebant (I Cor. vm, 4). 
 
 39. (Tristitia : ) Quid habes unde gaudeas, cum 
 tanta mala de proximis portas? perpente, cum quo 
 mœrore omnes intuendi sunt. qui m tanto contra te 
 amaritudinis felle versantur ? 
 40 ( Spirituale gaud um : ) Geminam esse tristi­ 
 tiam novi, imo duas esse tristitias novi; unam, scili­ 
 licet, quæ salutem, alteram quæ perniciem operatur, 
 unam quæ ad pœnitentiam trahit, alteram quæ ad 
 perditionem perducit. Tu quidem una ex il i.. esse 
 cognosceris, set omnino quæ mortem operaris ; non 
 est igitur in his contristantum, quæ suades, sed 
 contra mags gaudendum in his quæ necdum intel­ 
 ligis, quia et dator gaudii perennis dixit : Cum per­ 
 secuti vos fuerint homines, e' d .erint omne malum ad­ 
 versum vos, mentientes propter nomen meum, gau tete 
 in illa die. et exsultale; ecce enim merces vestra eo­ 
 piesa est in cœlis (Matth. xv 11). Memento quia 
 nostrae religionis culmina : Apostoli ibant gaudentes a 
 conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro no­ 
 
 mine Jesu contumeliam pati (Act. v, 41); nullus ergo 
 mœrores locus esse debet, ubi tanta lætitia succedit. 
 41. (Torpor et ignavia : ) Si lectioni continuato 
 studio semper insistis, oculorum caliginem incurris ; 
 si indesinenter lacrymas fUndis, ipsos etiam oculos 
 amittis ; si pro te latis vigiliis psalmorum censum 
 persolvis, insaniam capiLis acquiris ; si quotidiano 
 te conficis labore, ad opus spirituale quando con­ 
 surges? 
 42 ( Exercitium virtutum :) Quid tibi adhuc pro­ 
 ferenda tam longa temporum promittis spatia? nun­ 
 quid scis si crastina vives die? imo etiam si vet 
 unam horam in hac vita facias? An forte mente exci­ 
 dii quod Salvator in Evangelio dicit : Vigilate, quia 
 nescitis diem, neque horam (Matth. xxv, 13)? Qua­ 
 propter discute torporis inertiam, semperque me­ 
 mento quia iegnum cœlorum non tepidi, non molles, 
 non desides, sed violenti atque ferventes diripiunt. 
 43 (Dissoluta ragatio :) Si Deum esse ubque 
 
 credis, cur unum singulariter locum, quo tanta mala 
 perpetrantur custodis, et ad at'a potius non transis ? 
 44. ( Firma :tabita. : ) Si ita est ut asseris, qua 
 ubique Deum esse fateris , ergo nec iste locus 
 deserendus est, quem fugere appetis , quia et 
 in ipso Deus est. At, inquis, meliorem inquiro , 
 meliorem invenio; sed respondeo : Nunquid melio­ 
 rem aut etiam talem invenies, qualem diabolum et 
 hominem perdidisse cugnoscis? memor esto naque 
 quia primus angelus de cælo ruit, et primus homo 
 de paradiso expulsus ad ærumnam hujus sæculi per­ 
 venit (Gen. III, 23). Attende quia Lot exercitio ma­ 
 lorum probatus inter Sodomitas 215 sanctus fuit, 
 
 
 in monte vero securitate torpens inebriatus cum fi­ 
 liabus peccavit (Gen. XIX); quod videlicet vagationis 
 tædium adhuc alteram spectem reddit, dum quosdam 
 etiam in uno loco perseverantes a spiritualibusre­ 
 trahens, vel terrenis negotiis implicare, vel rebus 
 Vilissimis satagit occupare, contra dictaApostoli 
 perpetrans, qui ait: Nemo militans Deo implicat se 
 negotiis sæcularibus, ut ei placeat cui se probavit ( II 
 Tim. II,4). Et rursum : Sine intermissione orate, in 
 omnibus gratias agite (I Thess. v, 16). 
 45. ( Desperatio : ) Quae et quanta commisisti ? 
 quam gravia crimina quam innumera delicta ? 
 et tamen in melius necdum vitam niutasti, nec­ 
 dum conversationem utiliter correxisti; ecce enim 
 (ut cernis) mala semper consuetudine obligatus te­ 
 neris, conaris exsurgere; sed peccatorum oneribus 
 prægravatus relaberis. Quid ergo agendum est , 
 quando de praeteritis certa damnatio imminet ? de 
 præsentibus emendatio nulla succurrit? nisi ut ad- 
 
 mittantur rerum temporalium voluptates, dum conse­ 
 qui nequeunt futuri saeculi oblectationes. 
 46. (Spei fiducia : ) Si de criminibus agitur et de­ 
 lictis, ecce David adultierio reus simul et homicidio 
 de inferni faucibus Domini misencordia describitur 
 liberatus (II Reg. XI). Ecce Manasses omnium pec­ 
 catorum nefandissimus, impurissimus, ac sordidissi­ 
 mus , illcebrosissimus quoque, per pœnitentiam 
 tamen demortead vitam rediit (II Paral. XXXIII, 12). 
 Ecce Maria Magdalene, innumeris peccatorum sor­ 
 dibus inquinata, ad fontem pielatis anxia currens, 
 Dominique vestigia lacrymis rigans, capillis deter­ 
 gens, deosculans quoque, et lambens, unguentoque 
 ungens ablui promeruit (Luc. VII, 37). 
 47. Ecce Petrus, negationis suae vinculis astrictus, 
 amarissirnis lacrymis infidelitatis nodos resolvit 
 (Luc. xx!!, 62). Ecce simul seditione et effusione 
 raterni sanguinis latro obnoxius unius horæ mo­ 
 mento unaque confessionis voce de cruce ad paradi­ 
 sum transiit (Luc. XXIII, 42). Ecce Saulus Ecclesiam 
 
 Dei persequens Inultos pro nomine Christi perimens, 
 et, ut ita dixerim, martyrum crnore totum se infi­ 
 ciens, apostolus factus, in vas electionis cst commuta­ 
 tus (Act, IX, 1). 
 48. Ubi ergo tot tantaque præcedunt exempla, 
 dent locum desperationis mala colloquia ; cum etiam 
 scriptum sit : In quocunque die conversus peccator 
 ingemuerit, salvus erit ( Ezech. XVIII, 21). Et rur­ 
 sum : Nolo mortem impii, dicit Dominus (Ezech. LIII, 
 11). De conversatione in melius necdum mutata 
 quid aliud respondeam, nisi ut quod heri quisque 
 non egit, hodie agat, dum adhuc vivere licet, nec 
 differat de die in diem (Eccli. v, 8), dum nescit 
 si vel unam correctionis habeat diem , semper­ 
 que pro viribus desuper acceptis pravae consuetu­ 
 dini resistens dicat mane et vespere : Nunc cœpi, 
 hæc est mutatio dexteræ Excelsi (Psal. LXXXVI, 11 ). 
 49. ( Cupiditas : ) Valde sine culpa es, quod quæ­ 
 dam habenda concupiscis, quia 21C non multipli- 
 
 cari appetis, sed egere pertimescis ; et quod male 
 alius retinet, ipse melius expendis. 
 50. ( Mundi contemptus :) Ista nec apud homines 
 sæculares sine periculo vel offensione procurantur, 
 quia quanto quisque amplius habere cœpper it, tanto 
 amplus habere concupiscit ; fitque ut modum in 
 concupiscendo non habeat, dum innumeris hujus 
 sæculi curis deservire festinat. Ut enim ait Scriptura: 
 Avarus pecuniis non implebitur (Eccle. V, 9). Quæ 
 nimirum quam sit detestanda, Paulus indicat, dicens : 
 Et avaritia, quæest idolorum servitus (Coloss. III, 5) ; 
 
 quam sit noxia, idem exp.onens ait : Qui volunt 
 divites fieri, incidunt in tentationem,et in laqueum 
 diaboli, et desideria multa, et nociva, quæ immer­ 
 gunt homines in interitum et perditionem ( I Tim. VI , 
 9); quam sit detestanda, quidam sapiens denuntiat, 
 cum dicit : Avaro nihil est scelestius (Eefli. x, 9) ; 
 quamsit noxia , Jacobas :-. per it. , dicens : Agi­ 
 te , nunc divites , plorate, ululantes in miseriis quæ 
 adveniunt vobis ; divitiæ vestræputrefactæ sunt ; ves­ 
 timenta vestra a tineis comesta sunt ; aurum ct argen­ 
 tum vestrum æruginavit, et ærugo eorum in tesrimo­ 
 nium vobis erit, et manducabit carnes vestras sicut ignis 
 (Jac. v, 1). 
 51. Sed nec Redemptor noster præterire voluit 
 cupiditatis malum quam noxium esset, ait enim : 
 Difficile qui pecunias habent in regnum Dei introibunt 
 (Matth. XIX, 23). El rursum : Facilius est camelum 
 per foramen acus transire, quam divites in regnum 
 coelorum intrare (Marc. X. 25). Si igitur sæcularibus 
 
 viris ita est periculosa cupiditatisindustria, quanto 
 magis illis periculosior est qui jam habitu et conver­ 
 satione sæculares esse desierunt, qui totum quod 
 vivunt Deo devoverunt ? ad quos speCialiter redem­ 
 ptoris transeunt verba quibus destrui possit norbus 
 avaritiæ : Nolite (inquit) solliciti esse quid manduce­ 
 tis, aut quid bibutis, aut quo operiamini : hæc omnia 
 gentes inquirunt ; quærite primum regnum Ici et 
 justiliam ejus, et hæc omnia adjicientur vobis (Matth. 
 vi, 31). 
 52. 0 quam beata, o quam secura, o quam ample­ 
 ctenda sententia! nullus in hac vita securus est ut 
 ille qui nihil præter Christum appetit possidere, cun­ 
 cta quæsunt necessaria sub hac sponsione probatur 
 habere, sicut Paulus dilissimus pauper dicebat : 
 Tanquam nihil habentes, et omnia possidentes (II Cor. 
 VI, 10). Omnia itaque non superflua, sed tantum 
 necessaria, ipso confirmante ac dicente : habentes 
 victum et vestitum, his contenti simus (I Tim. VI, 8). 
 53. Dicis forte : ideo a sanctis religiosisque viris 
 
 plura habenda sunt, ut melius ab ipsis quam a po­ 
 pularibus erogentur Christi pauperibus Etego con. 
 sentio, sed prælatis, non autem subditis, quos maxime 
 illud mulieris Lot exemplum delerret, quae dum post 
 tergum a Sodomis exiens respexit, in statuam salis 
 conversa spiritum efflavit (Gen. xix, 26). Unde et 
 Christustale quid præcavendum denuntiat, dicens : 
 Nemo mittens manum suam ad aratrum, et respiciens 
 retro, aptus est regno cœlorum (Luc. IX, 62). Hinc 
 Petrus ait: Melius ilfis esset non cognoscere viam 
 justitiæ, quam post cognitionem retrorsum converti ab 
 eo quod est illis traditum sancto mandato (II Petr.II, 
 21,22). Continget enim eis illud veri proverbii: 
 Canis reversus ad vomitum, et sus lola in volutabro 
 luti. 
 217 54.Qui nimirum avariliae morbus nunquam 
 melius compescitur, nisi cum dies mortis sine obli­ 
 vione meditatur, et cum qualis post modicum in se­ 
 pulcro futurus sit homo consideratur. Hoc certe 
 
 fixum manebat in illius memoria qui dicebat : llomo 
 putredo, et filius hominis firmis (Job. xxv, G). Hæc 
 ab illius non recesserant corde , qui dicebat : In 
 omnibus operibus tuis memorare novissima tua, et in 
 æternum non peccabis (Eccli. VII, 40). Quid tunc rogo, 
 quid tunc divitiæ conservatæ proderunt ?audi quid 
 dicit Jou : Nudus egressus sumde utero matris meæ. 
 nudus revertar illuc (Job. I, 21); et Apostolus : Nihil 
 intulimus in hunc mundum, sed nec auferre quid pos­ 
 sumus (I Tim. VI, 7)? 
 55. (Obduratio :) Si ea quae possides egentibus 
 
 
 trihnis, unde subjectos absque pecnnia nutris? 
 56. ( Misericordia :) Si Apostoli modum inhac 
 parte tenueris. utrumque perlicere valebis ; hinc enim 
 idem ipse ad Corinthius aii (II Cor. VIII. 12) : Si vo­ 
 luntas prompta est, ex hoc quod habet accepta est, 
 non secundum id quod non habet; non enim ut aliis 
 sit remissio,vobis autem tribulatio, sed ex æquati­ 
 tat . In prasenti tempore vestra abundantia illorum 
 inopiam suppleat, ut et illorum abundantia vestra? ino­ 
 piæ sit supplementum, ut fiat æqualitas, sicut scriptum 
 eat : Qui multum, non abundavit ; et qui modicum, non 
 minoravit (Exod. xvi, 18). 
 57. Hinc quidam justus prolem dilectam admonet, 
 dicens : Si multum tibi fuerit, abundanter tribue; si 
 autem exguum, et hoc ipsum libenter imp rtire (Tob. 
 iv, 9 ). Ilinc quoque incarnata Veritas dicit : Ve­ 
 rumtamen, quod superest, date eleemosynam, et ecce 
 omnia munda sunt vobis (Luc. XI, 41). Audite, obdu­ 
 rata. præcordia : Judicium sinE. misericordia ei qui non 
 
 facit misericordiam (Jac. II, 13). Quo contra per pro­ 
 phetam Dominus admonet, dicens : Frange esurienti 
 panem tuum, et egenos vagosque induc in domum tuam ; 
 cum videris nudum, operi eum, et carnem tuam ne 
 despexeris (Isai. LVIII, 7). 
 58. Memento quid purpurato diviti contigerit, qui 
 non ideo damnatus est quod aliena abstulerit, sed 
 quod egenti pauperi sua non tribuerit ; unde el in 
 inferno posilus ad petenda minima pervenit, quia hic 
 parva negavit ( Luc. XVI, 20). Memento etiam quid 
 ad sinistram positis judex coeli dicturus sit: Ite, ma­ 
 ledicti,in ignem æternum, qui paratus est diabolo et 
 angelis ejus (Matth. xxv, 41). Et rursum : Esurivi, et 
 non dedistis mihi mandaducare ; et cætera quæ ibi terri­ 
 biliter enumerantur. 
 59. FuriuNt et fraus, quanquam gradus diversos 
 habeant locutionis, unum est tamen quod dicunt. 
 60. (Furtum :) Si aliena non tollis, ex proprio di­ 
 ves vcl sufficiens esse non vales. 
 
 61.(Fraus :) Si cuncta quæ tibi prælatus servanda 
 commisit illibata consignas, et nec modicum quid 
 Servandum existimas, unde vel propriis utilitatibus 
 consulas, vel amicis et commilitonibusplaceas. non 
 habebis. 
 G2. (Innocentia :) Melius est esse pauperem et in­ 
 sufficientem, nullique ex dato placere, quam aliquem 
 lædere furta, vel flaude ; qui enim aliena quolibet 
 modo 218 injuste præripit, ipse sibi regni cælestis 
 aditum claudit ; unde et prædicator egregius quosdam 
 redarguit, dicens : Omnino delictum est in vobis, quod 
 judicia habet;. inter vos ; quare non magis injuriam 
 accipitis ? quare non magis fraudem patimini? sed vos 
 injuriam facilis, et fraudatis, et hoc fratribus. An ne­ 
 scitis quia iniqui regnum Dei non possidebunt (1 Cor. 
 VI. 7)? Atque inter cætera subjungil : Neque fures, 
 neque rapaces regnum Dei possidebunt. 
 63. Fallacia atque mendacium et ipsa unum di­ 
 cunt : fallacia autem fit ingenio, mendacium vero 
 simplici verbo, cum in non dando aliquem lædere 
 
 quærit. 
 64. (Fallacia :) Quid in petendo moras innectis 
 non habeo quod tibi tribuere possim. Celans utique 
 in cordequod habel, vel quod sibi conservet, vel 
 quod aliis (si voluntas inest) tribuat. 
 65. (Mendacium :) Omnino quod postulas non ha­ 
 beo; licet non artificioso ingenio, sicut fallacia, sed 
 simplici negationis verbo frustratur petentem. 
 66. ( Veritas ;) Nec artificioso ingenio, nec sim­ 
 plici verbo oportet decipere quemquam, quia quoli­ 
 bet modo mentiatur quis, os, quod mentitur, occidit 
 animam (Sap. i, 11), et omnibus mendacibus pars il 
 
 torum erit in stagno ignis ardentis sulphure ( Apoc. 
 XXI, 8). 
 67. ( Ventris ingluvies :) Ad esum Deus omnia 
 munda condidit, et qui saturari ciho respuit, quid 
 aliud quam muneri concesso contradicit? 
 68. (Ciborun parcimonia :) Unum horum quod di­ 
 cis verum est; ne enim homo fame morcietur, omnia 
 ad esum Deus munda creavit; sed ne comedendi 
 mensuram excederet, abstinentiam imperavit; nam 
 inter cætera sua mala saturitate, maxime panis, So­ 
 dorna periit, Domino attestante, qui ad Jerusalem 
 per prophetam loquitur, dicens ; Hæc esi iniquitas 
 sororis tuæ Sodoma, saturitas panis (Ezech. XVI, 49). 
 Quapropter sicut æger ad medicinam, sic ad sumen­ 
 das dapes debet quisque accedere, nequaquam sci­ 
 licet iu illis voluptatem appetens, sed necessitati 
 succurrens. 
 (i9. llinc incarnata Veritas per Evangelium ait : 
 
 Attendite, ne graventur corda vestra craputa et ebrie­ 
 tate (Luc. xxi, 34) : Contra de insatiabili Judæorum 
 voracitate Apostolus dicit : Multi ambulant, quos 
 saepe dicebam vobis, nunc autem et flens dico, inimi­ 
 cos crucis Christi, quorum finis interitus, quorum Deus 
 venter est, et gloria in confusione eorum qui terrena 
 sapiunt (Philipp. III, 18. 19). Et rursum : Esca ven­ 
 tri, et venter escis, Deus autem et hunc et has de­ 
 struet (I Cor. VI, 13). Ille antem plene hoc vitium 
 Superat, qui in sumendis dapibus non solum parci­ 
 moniam tenet, ut scilicet refectionem semper esuries 
 imperet; verno etiam accuratiores simul et iuniores 
 epulas, excepta corporis infirmitate et hospitum 
 susceptione, contemnit. 
 70. (Inepta lætitia :) Ut qnid animi gaudium intus 
 abscondis ? egredere in publicum laetus, die aliquid 
 foris, unde vel tu, vel proximi rideant, fac eos lætos 
 tua letitia. 
 219 71. (Moderatus mœror :) Unde tibi est tanta 
 
 lætitia? nunquid jam diabolum vicisti? nunquid jam 
 interni poenas vicisti? minquid jam de exsilio ad pa­ 
 triam venisti ? nunquid jatn de tua electione securi­ 
 tatern accepisti? An forte in oblivionem venit quod 
 Dominus dicit : Mundus gaudebit, vos autem contri­ 
 stabimini, sed tristitia vestra vertetur in gaudium 
 [Joan. XVI, 20)? 
 72. An forte memoria excessit qucd idem alibi di­ 
 cit : Væ vobis qui nunc ridetis, quia plorabitis et fle­ 
 bitis (Luc. v, 23) ; quodque per Salomonem dicitur : 
 Risus dolore miscebitur, et extrema gaudii luctus occu­ 
 pat (Proverb. xiv, 13); et econtra per Evangelium : 
 Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. 
 V, 5); rursumque per Salomonem : Nesdt homo 
 utrum amore an odio digitis sit, sed omnia reservantur 
 in futurum incerta ( Eccte. IX, 1)? Comprime ergo 
 inanem lætitiam,qui necdum evasisti pœnalem 
 :erumnam. Nonne apud omnes insanus judicatur is 
 qui in carceris tenebris reclusus gaudere conatur? 
 73. (Multiloquium :) Non reus ille tenebitur, qui 
 
 plura quidem, sed bona loqui, sed ille, qui saltem 
 rara, sed mala dicere probatur. 
 74. (Discreta taciturnitas ;) Verum est quod dicis; 
 sed dum multi bona proferre videntur, sæpe contin­ 
 git ut a bonis toculio inchoata ad aliquid pravum 
 derivetur, hoc ipsum sacra SCriptura pronuntiante, 
 quia in multiloquio peccatum noh deerit (Proverb. x, 
 19). Et si forte inter innumera verba declinantur 
 criminosa, sed nunquid declinari poterunt inutilia 
 atque otiosa, de quibus utique ratio erit iri futuro 
 reddenda? Tenendus ergo est modus id loquendo, et 
 ab ipsis nonnunquam utilibus verbis parcendum, sic- 
 
 
 ut beatus Psalmista legitur fecisse, dicit enim : Hu­ 
 miliatus sum. et silui a bonis (Psal. XXXVIII, 5). 
 75. ( Immunditia : ) Non est grande facinus sine 
 concubitu maris et feminæ, vel propriis vel alterius 
 inqumari manibus. 
 76. (Carnis integritas : ) Non sic ait Apostolus. 
 Quid ergo ait ? Neque immundi (inquit) regnum Dei 
 possidebunt (/ Cor. VI, 9). 
 77. (Luxuria :) Cur te in voluptate tua modo non 
 dilatas, cum quid te sequitur ignora ? acceptum 
 tempus in desidetiis perdere non debes, quia quam 
 citius pertranseat nescis; si enim Deus misceri ho­ 
 minem in voluptate coitus noluisset, in ipso Immani 
 generis exordio masculum et feminam non fecisset. 
 78. (Castitas illibnla ;) Nolo ignorare te fingas quid 
 post hanc vitam recipias; si enim pie et caste vive­ 
 ris, sine fine gaudebis; si vero impie et luxuriose, 
 aeternis incendiis suhjacehis. Inde autem eo castius 
 vivere debes, quo quam citius tempus accepturn per- 
 
 transeat ignorare te dicis. Quod vero in exordio ge­ 
 neris humani ad hoc masculum et feminam Deum 
 creasse profiteris, ut mutuis amplexibus se inicere 
 deberent. omnino verissime dicis; sed quia nubendi 
 licentia quibusdam tribuitur, hoc esi, qui virginita­ 
 tem vel castimoniam vidualem nequaquam professi 
 sunt, quibusdam autem non tribuitur, idest, qui vir­ 
 g'nes, vel continentes esse decreverunt; fornicatio 
 vero quia nulli impune conceditur non atiendis. 
 220 79. An contemnendum putas quod Aposto­ 
 lus lubricis dicit : Fugite fornicationem : omne enim 
 peccatum, quodcunque fecerit homo, extra corpus est; 
 qui autem fornicatur, in corpus suum peccat ? Quod si 
 hoc parvipendendum existimas, audi quod postmo­ 
 dum in sempiternum deplores et gemas : Neque 
 adulteri (inquit), neque fornicarii, neque masculorum 
 concubitores, regnum Dei possidebunt. O quam parva 
 est concubitus hora, qua perditur vita æterna ! quod 
 ergo emolumentum affert corpori? quodve tribuit 
 
 lucrum, quod tacito animam ducit ad tartarum? 
 80. (Spiritualis fornicutio :) Nunquid. damnandum 
 aliquid agit is qui in curde libidini consentit, et ad 
 opus libidinis non pertransit? 
 81. (Munditia cordis :) Omnino delinquit qui ani­ 
 mæ castimoniam non custodit ; unde et auctor mun­ 
 diiix in Evangelio dicit : Qui viderit mulierem ad 
 conc piscendum eam, jam mœchatus est eam in corde 
 suo (Matth. V, 28). Unde et per beatum Jub dicitur : 
 Pepiyi fœdus cum oculis meis, ut ne cogitarem quidem 
 de virgine; quam enim partem haberet Deus in me de­ 
 super, et hæreditalem Omnipotens de excelsis (Job. 
 xxxi, 1, 2)? 
 82. Nisi enim auctori nostro cogitatio pravi con­ 
 sensus displiceret, nequaquam per Isaiam diceret : 
 Auferre malum cogitationum vestrarum ab oculis meis 
 (Isai. I, 16); et iu Evangelio Pharisæis : Ut quid co­ 
 gitatis mala in cordibus vestris (Matth. IX, 4)? sed nec 
 Apostolus diceret : Cogitationum inter se inuicem ac- 
 cusantium, aut etiam defendentium, in die qua judica- 
 
 b t Dominus occulta hominum, secundum Evangelium 
 meum, per Jesum Christum (Rom. II. 15). 
 85. (Appetitus sæculi præsentis :) Quid pulchrius? 
 quid honestius ? quid venustius? qui ive potest esse 
 delectabilius, quam quod iu præsenti vita quotidie 
 cernimus ? O quam mirabilis cœli camera III aere ju­ 
 cundo, in lumine solis, iu augmento lunæ atque do- 
 
 fectu, in varietate stellarum et cursu! Quam oblecta- 
 bilis terra in nemorum floribus, in fructuum suavi­ 
 tatibus, in pratorum rivorumque amœnitatibus, in 
 segetum culmis luxuriantibus, in vinearum foliis et 
 botris plenis palmitibus, in umbris silvarum et pia.. 
 nis exitibus, in equorum et canurn cursibus, in cer­ 
 vorum et capreatum saltibus, in accipitrum volatibus, 
 in pavonum, columbarum, turturumque et omnige- 
 narum avium vucibus, pennis, et cultis, et in domo­ 
 rum pictis mutis, et laquearibus, in organ rum om­ 
 niumque musicorum instrumentorum tinnulis canti­ 
 bus, in mulierum venustis aspectibus, earumque 
 superciliis, et crinibus , oculis, et genis, gutture, et 
 labiis, so , manibus, atque extrinsecus adhibitis 
 auro et gemmis distinctis monilibus, postremo innu­ 
 meris cœli et terræ, atque maris , varietatibus, nec 
 non et utilitatiibus, et si qua sunt alia, quae modo non 
 recolit sensus! 
 84. (Amor patriæ cœlestis:) Si te ista delectant, 
 
 quae sub coel' sunt. cur non magis delectant ea qua* 
 super cœlo sunt? Si carcer ita pulcher est patria, 
 civitas, domus qualis est? Si talia sunt ea quæ co­ 
 lunt peregrini, qualia sunt quae possident filii? si 
 mortales et miseri in hac vita taliter sunt remune­ 
 rati 221. immortales et beati qualiter sunt in illa 
 vita ditandi ? Quapropter recedat amor praesentis Sæ­ 
 culi, in quo nullus ita nascitur, ut non moriatur; et 
 succedat amor sacculi futuri, in quo sic omnes vivi­ 
 ficantur, ut deinceps non moriantur, ubi nulla adver­ 
 sitas turbat, nulla necessitas angustat, nulla mo­ 
 lestia inquietat, sed perennis laetitia regnat. 
 85. Si quæris quid ibi sit, ubi tanta et talis beati - 
 tudo persistit, aliter dici non potest, nisi quidquid 
 boni est ibi est, et quidquid mali est ibi nusquam 
 est. Quod (inquis) bonum est illud ? quid me inter­ 
 rogas? A propheta et Apostolo definitum est : Quod 
 oculus (inquiunt) non vidit, nec auris audivit, nec in 
 cor hominis ascendit. quæ præparavit Deus diligenti­ 
 
 bua se (Isai, LXIV, 4; I Cor. II, 9). 
 8b. Ad hanc felicitatem mutus sæculi divitiis con­ 
 stipatus David anhetabat, cum diceret: Quid enim 
 mihi eat in coelo? cl a te quid volui super terram 
 (Psal. LXXII, 25)? Multis regalibus dapibus abun­ 
 dans, dicebat: Satiabor, dum munifestabitur gloria 
 tua ; sitivit anima mea ad Deum fontem vivum; quando 
 veniam et i pparebo ante faciem Dei (Paal. XLI, 3)? 
 rursumque : Heu me ! quia incolatus meus prolonga­ 
 tus est (Psal. CXIX, 5)! Hinc Paulus : Cupio dissolvi 
 et esse cum Christo; multo enim melius (Philipp. I, 23). 
 87. His ita decursis, quanquam multa prætermise­ 
 rim, tamen. ut mihi videtur, hostis nostri fortia ca­ 
 stra monstravi, quæ pie viventes III Christo Jesu non 
 desinunt impugnare. Sed necdum his contenlus dia­ 
 bolus ad lia convertitur argumenta, dum quibusdam 
 insomtis sæpius vera pronuntiat, ut eos quandoque 
 ad falsitatem pertrahat; cum dormientes ante ho­ 
 ram vel tempus suscitat, ut eos vigiliarum tempore 
 sommo gravissimo deprimat; cum psallentes atuue 
 
 orantes sibilis stridentibus, latratibus diversis, et 
 inconditis vocibus, jactis etiam lapidibus, vel ster­ 
 coribus, perturbai, ut eos quolibet pacto a spiritua­ 
 libus operibus retrahens inanes efficiat. Tu autem, 
 homo Dei, vigilanii studio attende quæ dico, ipso 
 adjuvante qui vivit et reguat in sæcula sæculorum. 
 Amen.