APPENDIX XIV. 
 SENTENTIÆ DIFFERENTIARUM DE ACTIVA VITA ATQUB CONTEMPLATIVA. 
 
 
 1. Duae sunt vitæ per quas omnes electi ad aeter­ 
 nam beatitudinem perveniunt, activa, videlicet, et 
 contemplativa. Activa namque vita pertinet ad di­ 
 lectionem proximi, contemplativa vero ad dilectio­ 
 nem Dei. Utraque enim ita sibi connexa est, ut una 
 sine alia sufficere nequaquam valeat. Quia nec dile­ 
 ctio proximi Absque dilectione Dei quidquam prodest; 
 neque dilectio Dei sine dilectone proximi perfectum 
 eflicere valet (Vide Isidoriana, c. 85, n. 8). 
 2. Inierim vero in activa plurimi, pauci vero in 
 contemplativa proficiunt. Ulli vero perfecti esse no­ 
 scuntur, qui intra Ecclesiam tempore discreto de 
 activa vita ad contemplativam ascendere norunt, et 
 de contemplativA ad activam per compassionem 
 fraternam descendere sciunt. 
 i. Activa actin, si bene, nt decet, retineatur, se­ 
 ctatoribus suis vitam acquirit alternam. Contempla­ 
 tiva autem non solum vitam, sed et præmium accu­ 
 mulal. 
 
 4. Ad activam itaque vitam perne honestum 
 conjugium, ad contemplativam vero virginitas atque 
 continentia. Et ideo de conjugio præceptum est; 
 337 de virginitate vero et continentia, non est 
 præceptum, sed persuasio. 
 5. Sicut est illud in Apostolo, ubi ait: De virgi­ 
 nibus præceptum Domini non habeo, consilium autem 
 do (I Cor. VII, 25). Et Veritas in Evangelio : Non 
 omnes, inquit, capiunt verbum istud, sed quibus da­ 
 tum est (Matth. xix, 11). Et inlra : Qui potest capere 
 capiat (Ibid., i ). 
 6. Et per Isaiam prophetam Dominus de ennuchis, 
 id est, virginibus, pollicens, ait : Hæc dicit Domi­ 
 nus eunuchis : Qui custodierint sabbata mea et ele­ 
 gerint quæ volui, et tenuerint fædus meum, dabo eis 
 In domo mea et in muris meis locum, et nomen melius 
 
 a filiis et filiabus. Nomen sempiternum dabo eis, quod 
 non peribit (Isai. LVI, 4, 5). Ubi enim electi propo- 
 nilur optio, procul dubio conceditur. 
 7. Ad activam quippe vitam convenit unicuique 
 fideli conjuge propria uti, alienam non concupiscere, 
 in alteram qnamlibet feminam, vivente uxore, corpus 
 suum non dividere. Ad contemplativam autem per­ 
 tinet conjugium spernere, carnis commistionem re- 
 fugere, caelibem vitam in hac mortalitate imitari, 
 filios spirituales non carne, sed verbo et exemplo 
 generare. 
 8. Ad activam quippe actionem congruit unicui­ 
 que fideli intra Ecclesiam propriam substantiam 
 possidere, et eam rationabiliter dispensare; aliena 
 vero non concupiscere, neque diripere, aut fraudare. 
 Ad contemplativam autem congruit sua omnia fun­ 
 ditus relinquere, et absolutum a mundi sollicitudini­ 
 bus Deo vacare. 
 9. Ad activam itaque vitam pertinet hoc quod 
 
 Veritas cuidam adolescenti se interroganti primum 
 proposuit dicens : Si vis ad vitam ingredi, serva 
 mandata. Dicit ille : Qua? Jesus autem dixit: Non 
 homicidium facies, non adulterabis, non facies fur­ 
 tum , non falsum testimonium dices. Honora patrem 
 tuum, et matrem , et diliges proximum tuum sicut 
 teipsum. Ad contemplativam vero expedit hoc, quod 
 illi addidit, dicens : Si vis perfectus esse, vade, vende 
 omnia tua, et da pauperibus, et habebis thesaurum 
 in cœlo, et veni, sequere me (Matth. XIX, 17). 
 i0. Ad contemplativam igitur vitam pertinet hoc 
 quod idem Redemptor noster solus nocte in monte 
 orabat. Ad activam autem quod in die turbis ad­ 
 mistus, eis praedicabat, et eorum languidos cu­ 
 rabat. 
 ii. Ad contemplativam namque vitam convenit 
 
 
 hoc quod apostolus Paulus de semetipso et cæteris . 
 perfectis ait : Sive mente excedimus, Deo. Ad activam 
 vero illud, quod addidit : Sive sobrii sumus, vobi. 
 Charitas enim Christi argel nos (II Cor. V, ;3, 14). 
 12. Ad contemplativam vitam, per quam Unus­ 
 quisque perfectus potiores virtutes supra funda­ 
 mentum fidei ædificat, pertinet illud quod Idem Apo­ 
 stolus dicit : Si quis autem ædificat supra fundamen 
 tum hot aurum, lupides pretiosos, si cujus 
 opus manserit, quod superædificat, mercedem accipiet. 
 Ad activam vero relertur hoc quod addidit : Lignum, 
 fenum, stipulam, id est, terrenam substantiam, et 
 rei familiaris sollicitudinem 338 : de quo adjiciens, 
 ait : Si cujus opus arterit, detrimentum patietur. Ipse 
 tamen salvus erit, sic tamen quasi per iqnem (I Cor. 
 III, 12), 
 13. Salvus, inquit, erit, non tamen mercedem acci­ 
 piel, dixit, sicut de illo qui aurum , argentum et 
 lapides pretiosos, hoc est, spirituales divitias super­ 
 
 ædificat. Ignem autem hoc in loco tribulationes vitæ 
 præsentis, per quas justi probantur, accipiendum 
 est. 
 14. Ad activam namque vitam pertinet pauperum 
 curam gerere, esurientes pascere, nudos operire, 
 infirmos, vel in carcere positos vistare, hospites 
 colligere, mœstos consolari, mortuos sepelire, do­ 
 mesticos carnis suae non negligere, servis Dei obse- 
 qui, negotia populi juste discernere, et unicuique 
 jus proprium assignare, oppressis subvenire, imbe- 
 callem de manu violenti liberare, viduas ac pupillos 
 tueri, imprebis resistere. atque factuorosos per seve­ 
 ritatem a malis actibus compescere. Quæ omnia et 
 his similia in præsenti vita tantummodo necessaria 
 sunt. 
 15. Ad theoreticam , id est, contemplativam vitam 
 pertinet praesens sæculum funditus relinquere, et 
 mundi actibus alienum existere, cuncta praesentit 
 mente postponere, intentionem ad caelestia exten- 
 
 dere, et cuncta quæ videntur quasi transacta despi­ 
 cere, cogitationem mentis non in ea quæ videntur, 
 se ih ille que non videntur figere, lectioni vacare, 
 orationi insistere, et in Bei laudibus absque inter­ 
 missione vigilare. 
 16. Ille vero, ut supra dictum est, strenue vivit 
 qui tempore congruo de activa vitA ad contemplati­ 
 vam consurgere scit, et de contemplativa ad activam 
 conscendere (Forte, descendere) novit. De qua activa, 
 id est, simplici actione, si paulum quispiam ad in­ 
 fima declina verit, confestim ad viia corruet, quæ 
 illum non sursum levent, sed deorsum in barathum 
 peccatorum demergant. 
 s'i. Contemplativam namque vitam significavit 
 speluuca illa inter ior in qua Abraham Saram conju­ 
 gem suam defunctam sepelivit, et ipse humatus 
 quiescit; sicu' et omnes eiectos post excursum vitæ 
 praesentis, quæ activae vitæ comparatur, æterna 
 contemplatio suscipit. 
 18. Activam vero innuit in eadem spelunca pars 
 
 exterior, per quam transitur ad interiorem. Quia 
 sicut vitæ mundanae activa vita monumentum, ita 
 achivae vitae contemplativa sepulcrum est. 
 19. In illa enim homo, hoc est, in activa moritur 
 omni peCcato, sicut dicit Apostolus : Dilectio proximi 
 malum non operatur. In ista vero, id est, contempla­ 
 tiva, velut mortuus sepelitur ab omnium actione 
 sæcularium negotiorum. 
 20. Ad contemplationis intentionem figuraliter 
 convenit hoc quod Jacob per innitentem usque in 
 coelurn scalam angelos Dei ascendentes vidit; ad 
 actualem vero, quod descendentes. De qna ascen­ 
 sione atqUe descensione Veritas in Evangelio ait : 
 Amen dico vobis, quia videbilis cœlos apertos, et ange­ 
 los Dei ascendentes et descendentes super Filium ho­ 
 mine (Joan. I, 51). Per augelos quippe Dei sanctos 
 prædicatores , per Filium vero hommis universos 
 fideles Ecclesiæ, qui membra sunt Christi, ex­ 
 primit. 
 
 21. Actualem quippe vitam, id est, simplicem 
 actionem mystice significant sex anni in quibus no­ 
 bis lex præcepit agros nostros serere, et vineis 
 339 culturam adhibere. Superiorem vero, hoc est, 
 contemplativam ligurat annus septimus , in quo 
 jubemur a terreno opere eessare, agrum nen serere, 
 neque vineam putare, 
 22. Ut terram possessionis nostrae sabbatizare 
 Sabbata sua permittamus, hoc est, qui dudum servi- 
 vimus mundo, qui in sex diehus factus est, et ejns 
 actibus occupati fueramus, tandem ad Dei servitium 
 conversi, et a sollicitudine sæculi hujus, et mundi 
 onoribus liberi, in Deo sabbatizare, id est, mente 
 quiescere valeamus, 
 23. Ad activæ vitae perseverantiam pertinet hoc, 
 quud animalia illa per quæ signantur sancti prædica­ 
 tores in libro Ezechielis prophetæ, ibant, et non re­ 
 vertebantur. In eo autem quod ibant, et reverteban­ 
 tur, pertinet ad contemplativæ vitæ mensuram' irt 
 
 qua dum quisque intendit, sua reverberatus infirmi­ 
 tale, flectitur, atque iterum renovata intentione ad 
 ea unde descenderat rursus erigitur. Quod fieri in 
 activa vita non potest; de qua si quisque reflectat 
 vel ad modicum, statim vitiorum excipi ur luxu. 
 24. SUperiorem vitam, , id est, intellectualem in­ 
 nuunt alæ eorumdem animalium, hoc est, sanctorum 
 virorUm, per quae ad alta, id est, ad coelestia su­ 
 blevantur; actualem vero designant manus eorum 
 aiis subter positæ ob hoc, quia contemplatio super- 
 eminet actioni, actio vero subsequitur contempla­ 
 tionem. 
 25. Activam igitur vitam mystice figurant sex cu­ 
 biti in calamo illo, ex quo propheta Ezechiel omne 
 ædificium illud spirituale mensurari conspexit. Gon­ 
 templativam vero exprimit palmus, qui supra sex 
 cubitos in eadein mensura spirituali additus esse 
 perhibetur. 
 26. Hoc ideo, quia activa actio præsenti in vita 
 
 habet perfectionem suam; contemplativa autem hic 
 intipit, sed in futuro perficitUr; et idcirco noh ple­ 
 num cubitum, sed quasi medium d6 futura contem- 
 planone praesenti in vita attingit. 
 27. Activam vitam mystice significavit Lia uxor 
 Jacob, quæ licet fecunda foret in prole, tamen lippis 
 erat oculis, quia actualis actio, quamVis in binis ope­ 
 ribus plurimos filios generet, tamen præ sollicitudine 
 sæculi hujus ea qua Dei sunt clare cernere non valet. 
 28. Contemplativam vero vitam significavit Ra­ 
 chel, quiæ sterilis iu Illis suis esse perhibetur, sed 
 tamen pura facie, quia contemplativa vita, in quan­ 
 tum a mundi actibus libera, tantum in Dei contem­ 
 platione perspicua fit. Quam comparationem et de 
 Phenenna et Anna, et de Maria ei Martha, strenuus 
 lector conjicere potest. 
 29. Sciendum vero est quod OMnis conversus ad 
 Deum, prius per activam vitam, hoc est, simplicem 
 actionem, exhaUrire debet pristina vitia, quæ se illi 
 in via Dei opponunt, et sic demum ad contemplatio- 
 
 nem surgere; qualiter deFaecatus ab omni fæce pec­ 
 caminum, mundo corde, et justo corpore, ea quæ Dei 
 sunt libere valeat speculari. 
 30. Nam qui per simplicem actionem ad bene 
 operanduih necdum idoneus est, nequaquam se ad 
 contemplationem extendere debet, ne forte 340 
 dum indiscrete inchoare appetit quod perseverare 
 non valet, lapsus deficiat, et ea quæ renuntiavit rur­ 
 sus repetat, et fiant novissima pEjora prioribus. 
 31. Hoc quippe significat quod Veritas universos 
 infirmos mente ab hac intentione salubriter com­ 
 pescens, ait : Quod si oculus tum dexter scandalizat 
 te, per quem signatur vita contemplativa, erue eum, 
 et projice abs te (Matth. v, 29). Duo quippe oculi in 
 facie, activa vita, et contemplativa in homine. 
 32. Qui igitur per contemplationem docebat erro­ 
 rem, melius eat, si, evulso contemplationis oculo, 
 servet sibi unum vitæ actualis obtutum, ul sit utilius 
 illi per simplicem actionem ire ad vitam, quam per 
 
 
 contemplationis errorem mitti in gehennam inexstin­ 
 guibilem. 
 53. Hoc rursus idem Dominus in eo quem a le­ 
 gione dæmonum curavit ostendit, cum illum se sequi 
 volentem prohibuit, dicens : Vade in domum tuam, 
 et narra quanta libi fecerit Deus (Matlh. ix, 6); hoc 
 mystice exprimens, quia qui multis vitiis adhuc no­ 
 xius est, Deum sequi per contemplationem non po­ 
 test. 
 34. Hoc etiam lex figuraliter.praecipit, cum dicit: 
 Si quis ædificavit domum novam et non dedicavit eam, 
 vadat, et revertatur in domum suam, ne forte moriatur 
 in bello, et alius homo dedicet eam. Quis eat homo qui 
 plantavit vineam, et necdum fecit cam esse communem, 
 ex qua vesci possit? Vadat, ei revertatur in domum 
 suam (Deut. xx, 5), et caetera. 
 35. Id est, qui adhuc per simplicem vitam neque 
 se optime regere novit, neque domui suae prxesse 
 
 scit, ad spiritualem malitiam, hoc est, ad sacerdotale 
 ministerium nequaquam conspirare dehebit : ne forte 
 per ignaviam mentis, et vitam reprobam et ipse pe- 
 
 reat, et caeteris se sequentious exemp.um perditionis 
 relinquat. 
 36. De talibus ait Apostolus : Qui enim domui suæ 
 præesse nescit, quomodo Ecclesiæ Dei diligentiam 
 habebit? Non neophytum. ne in superbiam elatus in 
 judicium incidat diaboli (I Tim. III, 5, G). 
 37. Sciendum vero est quod activa actio ad obti­ 
 nendam vitam si recte, ut decet, teneatur, absque 
 contemplativa, id est, absque rerum remuneratione 
 sibi sufficit, etiam si cuncta quae habet renuntiare 
 non valcat. Contemplativa autem, quousque mortali­ 
 ter vivimus, sine activa se explicare non valet. 
 38. Nemo quippe tam perfecte in hac vita in Dei 
 contemplatione suspensus vivere potest, ut saltem 
 propter carnis infirmitatem et fraternam compassio­ 
 nem ad terrenam actionem descendere illi necessa­ 
 rium non sit. 
 39. Quamobrem activa vita hic habet inchoatio­ 
 nem, et finem; contemplativa autem in hac vita in- 
 
 cipit, sed in futura percipitur [Forte, perficitur] Et 
 ideo non ante mortem carnis, sed post mortem ad 
 id quod ardenter diligit pervenire potest.