APPENDIX XVI. 
 EXBORTATIO POENIТENDI CUM CONSOLATIONE ET MISERICORDIA DEI, AD ANIMAM FUTURA JUDICIAFORMIDANTEM a, 
 Curfluctuas, anima, moerorum quassata procellis? 
 
 Usquoquomultimoda cogitatone turbans ? 
 Mens confusa tædiis, itineris devia carpens, 
 Tramites caliginis subducta fuce percurrit. 
 Non ablatas res, cellulas mundi facesque suspires, 
 Nec oasus honoris, sed ruinas animæ plora, 
 Non hæn defunctoria doleas exiLia carnis; 
 Sed perseverantia i artari tormenta formida. 
 Nec ærumnas carceris abigas, quibus fine carebis ; 
 Sed juges A verni miserias prospectans evita, 
 947 Quæ hic redimi facili compendio pos- 
 [ sunt , 
 Si mundi affectus in amorem Christii conver- 
 ( tas , 
 Et te non negligas ab iniquitate privare. 
 Cuncta peccata a corde divulsa propellas, 
 Res iniquas penitus remove, saltemque percus- 
 [sus, 
 Abhorre, ut sinceritate rum vel sero reniteas. 
 Abjecit te mundus percussitque, rescripsit, 
 [ derisit. 
 Quare non consideras quid a te Christus ex- 
 
 L quirit ? 
 Non humana manu talia te perpeti putes, 
 Sei hæc proVenisse divine judicio crede. 
 Irritasti contra te Dominum offensa delicti, 
 Qui teflagris arguens curripit, coercet, at- 
 [flagit, 
 flagelli impendio monet, ut errata cognoscas 
 Et agnita pœnitens corrigas distringas, emen- 
 [des. 
 Hoc sentiredebes, quod instantiverbere pul- 
 [satus, 
 Ut benevolus a malo segregatus existas, 
 Et perniciosa respuens, innoxia quæras. 
 Vult contritionis hunc te examinare camino, 
 Quo conflatus pristinas vitiorem sordes amittas. 
 Cur ergo per quæquam diffusus mento vacua 
 [curris ? 
 Ad calcem examinis sensus tui collige gressus. 
 Discute cur tuum, cautius interroga mentem. 
 Uuid ludibriosum retinet, vel gessit, exponat. 
 
 
 quid sævupm, quid nexium concepit, vel operil, 
 [ pandat; 
 Et dum est licentia, totum praedamuare festina. 
 Ecce perpetrala cuncta coram oculis constant , 
 Et secreto murmure mens universa proponit. 
 Quid admissa crimina nisi lamenta requirunt? 
 Quid vult facti vulnus, nisi malagmata fletus? 
 Nullum scelus aliter oisi pœnitendo 
 Expiatur, imo puniendo, ne sit jam ultra, 
 Deletur. Ergo si ruisse nequiter vivendo 
 Pisplicet, surge decenler. Melius agendo prae- 
 [ curre 
 Judicem futurum, timeus perdentem iniquos. 
 Hunc post saeculi crimina opere justitiæ placa. 
 Atros igne, ioferi, quod est mors secunda, pa- 
 [vesce; 
 Sed admissa poenitens puni peccata, et vives. 
 In hac vita lacrymis exstingue Tartari flam- 
 [mas, 
 
 Et necando crimina vires evacua mortis. 
 Mors illic non repetit quos hic viventes amittit, 
 Nam qui se peccato dirimit, justitiae jungit; 
 Et spiritus vitæ obsequens. mandata custodit, 
 Peccata repudians morti servire contemnit. 
 Ultra jam non moritur, nec mors dominabitur 
 [illi, 
 Neque eum Tartarum excipiet io morte, sed 
 [ coelum , 
 348 Nullatenus dubites in hoc , nec unquam 
 [diffidas; 
 Nam sic protestanda divina dicta deceruunt: 
 Ad regnum profecto transierunt cum Christo 
 [victuri, 
 Qui pœnituisse mala perpetrata probantur. 
 Nulla te res dubium de misericordia reddat. 
 Nam parcere Deus promptus est clementer in- 
 [ dignis, 
 Atque pœnitentibus veniam libenter donare, 
 
 Tantum si poeniteas, nec jam pœnitenda com- 
 [ mittas; 
 Et ob hoc irrigor atque subsannator vocatus , 
 Vertas pœnitentiam iv punitionem pericli. 
 Labor sine fructu est, et spes vanissima valde, 
 Sic peccata plangere, ut non desinatur pee- 
 [ care. 
 Quasi quis instructa destruat, diruta reformet, 
 Si quod lavat hodie, polluat et sordidet cras ; 
 Sic enim non lotus habetur, sed semper im- 
 [mundus. 
 Nec capit hujusmodi veniam, sed provocat 
 [iram, 
 Quoniam non diluit, sed dilatat crimirnum gesta. 
 Tu denique cautius talium exempla declinans, 
 Et jam peccasse pœnitere, et jam peccare de- 
 ( siste. 
 Dissipa praeteritas lacrymarum opere culpas. 
 Da eleemosynam, si habes, redime probra, 
 Et sequi vanissima respue, contemnere cura. 
 
 Sit jam abdicabile, sit abominabile semper pec- 
 [catum, 
 Quod coelo distrahit, in infernum deponit. 
 Melius sit regni gloriam nitore carpere, 
 Quam regni jacturam sordium horrore per- 
 Conversus ad ferre.Dominum post tenebras lucem 
 [arripe, 
 Amplectensque vitam mortalia facta relinque. 
 Confitere illi, cumpungere, plangito, roga, 
 Dic : Peccavi nimium, parce, mserere, pro- 
 Curva cordis genua, prostratus corpore in ter- 
 Obsecra assidue, profusis lacryrmis ora, [ram, 
 # Lenias ut humilis, quem exasperasti superbus. 
 
 Nam Dei clementiam humiles et flentes aequi­ 
 l runt, 
 Non ridentes impetrant, neque contumaces ex- 
 [orant. 
 Certo te poeniteat perperam quaecunque ges- 
 [sisti, 
 Ut odiens horreas quidquid indecenter amabas, 
 Quod pudore congruo rubor verecundus asper- 
 Rite demum veniam lacrymarum prece requi- 
 [ ras. 
 His namque fomentis animae peccata medetur. 
 Et omnia vulnera priscam sanitatem receptant. 
 Sic namque divinum sedas cito furorem ; 
 Sic profeCto capies quidquid lacrymando depo- 
 [scis ; 
 Sic denique poteris evadere quidquid. 
 Claudit, obligat, officit, affligit, obumbrat, 
 349 Et ad Dei gratiam hoc modo redire gau- 
 
 [ debis. 
 Quamvis sis peccator impius, malignus, ini- 
 [quus, 
 Criminis omni genere contagioque pollutus, 
 Pete a Deo veniam, hæsitans nequaquam in 
 [fide, 
 Qui omni peccamine cunctos poenitentes expur- 
 [gat- 
 Omne dimittit facinus vera poenitudo delicti, 
 Nec est crirnen ullum quod nequaquam lacryrmæ 
 [ tergant. 
 Quamvis de justitia terreat judicii dies, 
 Nunc misericordia certa poenitudo potitur. 
 Delinquentem Deus de præterito damnat, 
 Si bonus ex malo fuerit extremo repertus, 
 Ut dicitur impio, si impietates relinquat, 
 Opera justitiæ faciat, extremo conversus, 
 impietas illius omnis oblita demetur, 
 Mortique sublatus aeterna per secula vivet. 
 
 Sic denique Paulus fidelis ex infido factus 
 Cunctis caret criminibus, quae impie gesserat 
 [ olim. 
 Sic ex publicano venit evangelista Matthæus. 
 Sicque Cyprianus ex mago sacerdos et martyr. 
 Sic et Augustinus ardentior earuis amator, 
 Fit ex Manichæo mutii probalus magister a. 
 Sic et Ninivitæ impia, obscena, nefanda de- 
 [flentes 
 Flagitia, vitam poenitendo merentur. 
 Manasses, qui idolis templum repleverat Dei, 
 Et de cœlo pridem datam profanaverat legem, 
 Post, amisso regno, captivus, et ferreis vinculis 
 I multis 
 Ligatus, Dominum pœnitentia placans, regno 
 Restitutus est, nexibus culpisque solutus. 
 Sic David stupri culpam homicidiique redemit. 
 Et Achaz similiter cœlitus pendentem evasit 
 [iram. 
 De quo coininus dixerat ulcisci Deus. 
 
 Petrus fide lapsus, rursus poenitendo resurgit. 
 Sic et Evangelii meretrix, ac publicanus 
 Parvis fusis lacrymis, mullo se piaculo mun- 
 [ dant. 
 Et plurimi alii, qwos olim Scripturae decla- 
 [rant 
 Post crimina cælibes factos peenitudine viros. 
 Sic e contra polum habentes ad Tartara ca- 
 [dunt, 
 Qui bona priora malum appetendo relinquunt. 
 Ut dicitur justo, si ab iniquitate 
 Egressus iniquus exstiterit, justitia omnis 
 Ejus depereat, et ipse morte damnetur b. 
 Sic Judas olim subito malignus effectus, 
 Omne bonum perdidit, quod dudum beate per­ 
 [egit. 
 
 
 Sic et Salomoni nihil imputatur bono 
 Quod antea gessit, sed extremo malo damna- 
 [ tur. 
 350 In qua voluntate postremo ouispiam vel 
 [ actu 
 Fuerit inventus, in hac judicandus erit, sicut 
 De hoc ipso Dominus locutus est dicens : 
 In quo te in venero in hoc te judicabo. 
 Et si credis amplius, hos ipsos diligit Deus, 
 Qui post pravitates esse rectiores student, 
 Ac sic se post vitia virlulibus magnis exer- 
 [cent, 
 Quam qui maia gravia nunquam perpetrasse 
 [ noscuntur, 
 Et bona praecipue torpentes agere piget. 
 Sicut quispiam dominus illum magis servum 
 Amplectitur, qui post damna potiora a lucra 
 [ reportat, 
 
 Quam qui nihil perdidit, et nihil augmenti fe- 
 [cit. 
 Sic imperator illum magis militem amat, 
 Qui, post fugam remeans, hostem persequendo 
 [prosternit, 
 
 Quam qui nunquam fugit, et nil unquam fortiter 
 [ fecit, 
 Sic agricola illam terram plus amat, quae uberes 
 [ illi 
 Post spinas affert fruges, quam quæ spmas b 
 [nunquam nutrivit, 
 Et fertilem messem nunquam aliquando pro- 
 [duxit. 
 Non desperes veniam, sed potius spera salu- 
 [tem, 
 Si facturus optima, pessima damnare decernas. 
 Corrige delictum, muta mores , renova vitam, 
 Et nulla te plecti dolebis postea pretia. 
 Non erit in crimine, quem poenitet ante fuisse ; 
 Nec dicetur impius, qui fuerit denuo pius. 
 Sequentia vero carmina constructa lamentis 
 Suspirando lectita nonnunquam plorando de- 
 [canta. 
 Nam potest Dominus transferre in gaudium lu- 
 
 [ctum, 
 Et adversa omnia in prosperitatem mutare. 
 Quem æternis laudibus glorificant in coelo coeli, 
 Et summis honoribus cultores efferunt mundi. 
 Amen.