426 APPENDIX XXIII. 
 DIFFERENTIARUM , SIVE DE PIIOPRIETATE SERMONUM , LIBER. 
 Ex Parisiensi Editione. 
 
 1. Inler polliceri et promittere hoc Interest, quod 
 promittimus, rngati pollicemur ultro. 
 i. Inter nullum et neminem hoc inlerest, quod 
 nullus potest ad aliquid referri, nemo ad hominem; 
 et est nemo, quasi nec homo. 
 5. Inter intus et intro hoc interest, quod intro eo, 
 intus sum ; foris sum, foras eo. 
 4. Inter lustra, producte, et lustra, correpte, hoc 
 interest, quod lustra sunt certa tempora ; lustra la­ 
 tibula ferarum, vel turpium hominum receptacula. 
 5. Inter servitium ct servitutem hoc intensi, quod 
 servitus necessitas serviendi, servitium dicimus mu­ 
 nus servitorum. 
 6. Inter terminum et finem hoc interest, quod ter­ 
 minus non sine manu ponitur; finis vel sermonis, 
 vel voluntatis, vel cujusque rei intelligi potest. 
 7. Inter asperum, et ferocem hoc interest , quod 
 asper ad tempus, ferox a nativitate. 
 8. Inter flumen et fluvium, amnem et torrentem hoc 
 
 interest, quod flumen a fluere dicitur; fluvius a tem­ 
 porali aqua est; amnis ab amoenitate cognominatur, 
 quasi amœnus ; torrens, qui hieme intumescit, et 
 imbribus nivibusque completur. 
 9. Inter innocentem et innoxium hoc interest, 
 quod innocens sanctitate morum intelligitur, inno­ 
 cuus qui non habet nocendi volontatem. 
 427 10. Inter generosum et nobilem hoc interest, 
 quod generosus, nascitur, nuhilis opibus fit. 
 ! I. Inter regium ct regem h c interest, quod 
 regius puer regalis est, rex qui regit regnum. 
 12. Inter dementem et amentem hoc interest, quod 
 amens in tomum caret mente, demens partem reti­ 
 net; dictus quasi diminuta parte mentis. 
 13. Inter pecudes et pecora hoc interest, quod 
 pecudes tantum oves accipimus, pecora autem mi­ 
 stura omnium animalium cst. 
 14. Inter monstrare et demonstrare hoc inlerest, 
 quod monstramus semel, demonstramus sæpius. 
 15. Inter divilem et honestum, pecuniosum, bla­ 
 
 tum, locupletem ct opulentum, hoc interest, quod 
 dives auro argentoque; honestus moribus dicitur ; 
 
 pecuniosus a pecoribus dici ur; beatus ab animo; 
 locuples ab eo quod loculis plenus ; opulentus, om­ 
 nibus bis plenus, tanquam opibus eminens. 
 16. Inter palam et coram hoc interest, quod pa­ 
 lam hominum præsentian notat; coram, personam 
 accipere desiderat. 
 17. Inter album et candidum hoc interest, quod 
 album naturale est, candidum cura facit. 
 18. Inter sensum et intellectum hoc interest, quod 
 sensus naturale est, intellectus a re obscura. 
 19. Inter exanimum et inanimum hoc interest, 
 quod exanimus vita privatus est, inanimus, nun­ 
 quam habet animam. 
 20. Inter imbrem, nimbum et pluviam, hoc inter­ 
 est, quod imber a Græca significatione descenditv 
 quasi umbrosum , qui summa vi cadit, et cito de­ 
 scendit; pluvia est quam impulsu ventorum nubes 
 exprimunt, unde et plurare est dictum, cum coactæ 
 dolore lacrymæ exprimuntur ; nimbus etiam erum­ 
 
 pit, ut aliquam partem minorem occupet cæli , ma­ 
 jorem serenam relinquat. 
 21. Inter sanguinem, cruorem et saniem, hoc inter­ 
 est, quod sanguis dicitur, cum intra corpus est, 
 dictus quod nos sanciat, id est, contineat; cruor 
 confusus ideo dictus, quod corruere cogat; sanies, 
 corpus putre. 
 22. Inter lerga et tergora hoc interest, quod terga 
 hominum sum, tergora animalium. Numero singu­ 
 lari homiliis tergum dicimus, animalis lergus. 
 23, Inter mi et mihi hoc interest, quod mi prono­ 
 men est simplex, mibi compositum; vel mi vox affec­ 
 tus, et casum vocativum semper desiderat. 
 24. Inter tum et tunc hoc interest, quod tum or­ 
 dinis habet significationem, tunc temporis. 
 25. Inter iram et iracundiam hoc interest, quod 
 ira ad tempus, iracundia continetur in corde. 
 26. Inter noctu et nocte hoc interest, quod noctu 
 sic dicitur quomodo interdiu, et significat aliquam 
 partem noctis; nocte autem totam noctem intelli- 
 
 gimus. 
 428 27 . Inter fari, loqui, sermocinari et narrare, hoc 
 
 
 interest, quod famur cum aliqnid dicimus facunde ; 
 loquimur natura ; sermocinamur quando contra ali­ 
 quem sermone conlendimus ; narrammus docte. 
 28. Inter tenere, ,urere et accipere hoc interest, 
 quod tenemus quæ sunt in nostra potestate ; sumi­ 
 mus posita ; accipimus data. 
 29. Inter aspicere, suspicere, inspicere, prospicere, 
 despicere, intueri, videre, spectare et visere hoc inte­ 
 rest, quod nos aspicimus casu; suspicimus in supe­ 
 riorem partem, vel venerdmur; inspicimus, judi­ 
 caturi ; prospicimus quæ longe sunt; despicimus 
 inferiorem partem, vel tanguidam ; intuemur cum 
 causa ; videmus natura ; visimus experta. 
 30. Inter furorem et insaniam hoc interest, quod 
 furor vitium temporis est; insania perpetua. 
 31. Inter alium et alterum hoc interest, quod alius 
 a multis, alter a duobus. 
 Si. Inter Ice Ius et facinus hoc interest, quod sce­ 
 lus crimen est, facinus etiam in laude recte dici- 
 
 tur; Sallustius dicit bonum facinus, 
 33. Inter dona et munera hoc interest, quod dona 
 Deo dantur, munera hominibus tribuuntur. Et mu­ 
 nera quibus homines, id est milites officio fungun­ 
 tur, quæ quidem munia vocantur. 
 34. Inter vesiem et vestimentum hoc interest, quod 
 vestes leminarum dicuntur, vestimentia, virorum. 
 35. Inter humidum et uvidum hoc interest, quod 
 humidum omnino permaduit, uviduiu , quod ad 
 medium usque perventi. 
 30. Inter vetus ct vetustum hoc interest, quod 
 vetus novo comparatur, e contrario vetustum ad 
 antiquitatem refertur. 
 37. Inter terrere et deterrere hoc interest, quod 
 qui terrei timere cogit, qui deterret prohibet perse­ 
 verare. 
 38. Inter solum, unum, solitarium, et unicum hoc 
 interest, quod solus, qui a cæteris relactus; unus 
 initium multorum agit; solitarius qui semper sine 
 cæteris vivit; unicus habetur solus propter ino­ 
 
 piam aliorum. 
 39. inter aphæresin, syncopen et apocopen hoc in­ 
 terest, quod sola aphæresis ex prima parte vocis fit, 
 litteras et syllabas detrahens, ut 
 Si genus humanum, et morlalia TEMNITIS arma, 
 pro contemnitis. Syncope mediam perdit ut Appa­ 
 rent rari nantes, pro natanles. Apocope ex ultimaUt, 
 ut domus luxu instruitur, id est, luxuria. 
 40. Inter soloecismum et barbarismum hoc inter­ 
 est, quod solœcismus in sensu fit, barbarismus in 
 voce. 
 .i. Inter relictum et desertum hoc interest, quod 
 relinquimus voluntate, deserimus inviti. 
 42. Inter misereri et miaerari hoc interest, quod 
 miseremur cum eodem tempore, et de alicujus casu 
 dolet nobis, et subvenimus laboranti; miserari est 
 consolari tantum, et intra affectum doloris esse. 
 
 429 43. Inter orare et precari hoc interest, quod 
 orare dicitur quoniam oris ratio dicitur, et qui orat 
 etiam precatur, qui rogat deprecatur ; non utique qui 
 precatur orat, qu.a etiam imperiti ad preces descen­ 
 dunt. 
 44. Inter nescire et ignorare hoc interest, quod qui 
 nescit omnum notitia caret, qui ignorat aliquid nescit 
 45. Inter legatum et oratorem hoc interest, quod 
 legatus electus est ad officium a civitate, et est sa­ 
 crosanctus; orator, ad orandum missus, ut oris ora­ 
 tione exponat quod petit. 
 46. Inter tardum, pigrum, inerlem et segnem hoc 
 interest, quod tardus dicitur qui trahit tempus; 
 iners, sine arte, nullius officii capax ; piger, per 
 omnia ægro simulis; segnis, emotus est a calore. 
 47. Inter natum et gnatum hoc interest, quod na­ 
 tus particulariter a verbo nasci, gnatus dicitur filius 
 a generatione. 
 48. Inter infamem et famosum hoc interest, quod 
 
 famosus tam in bona cogitatione quam in mala, infa­ 
 mis tantum in mala. 
 49. Inter juventutem et juventam hoc interest: ju­ 
 ventus dicitur multitudo juvenum, juventa, unius 
 ætas, vel eliam dea juventutis. 
 50. Inter decus et decorem hoc interest, quod de­ 
 cus ad virtutem refertur, decor ad corpus. 
 51. Inter supra et super hoc interest, quod super 
 est quod eminet, supra quod aliquid substratum 
 babet. 
 52. Inter melum, timorem et pavorem hoc inter­ 
 est, quod metus futura prospicit, timor subita mentis 
 consternatio est, pavor autem motus. inde etiam 
 pavida jumenta dicimus. 
 53. Inter omnes, cunctos et universos hoc Interest, 
 quod omnes quorum mentio est, cuncti qui ubique 
 sunt, universi qui in uno loco versi. 
 54. Inter undam et aquam hoc interest, quod unda 
 copiosa aqua est, aqua est naturalis. 
 430 55. Inter tacere et silere hoc interest, quod 
 
 qui desinit loqui silet, et qui non coepit tacet. 
 56. Inter auxilium, præsidium et subsidium hoc 
 interest, quod auxilium laborantibus mittitur, præsi­ 
 dium præparatur, subsidium servatur, ut cum exe­ 
 gerit necessitas detur. 
 57. Inter insequi et consequi hoc interest, quod 
 amicum consequimur præcedentem, insequimur ini­ 
 micum. 
 58. Inter principium et initium hoc interest, quod 
 principium totius corporis est, initium quasi pri­ 
 mum. 
 59. Inter simulare et dissimulare boc interest, quod 
 simulamus quod nescimus et negamus nescire, dissi. 
 mulamus quæ scimus. 
 60. Inter simut et simitum hoc interest, quod si­ 
 mul, ut una res pariter clareat, ut: Simul legimus, 
 simul scribiMus. Simitum lucri recipit significatio­ 
 nem, quasi simulitum. 
 
 
 
 
 61. Inter scelestum, utleratum et scelerosum hoc 
 interest, quod sceleratus, suo scelere, vel alieno 
 contaminatur; scelestus, scelerum cogitator; scele­ 
 rosus, quasi insidiosus, periculosus, * vel totus dies 
 vel animus propter arduitatem. 
 62. Inter reliquos et cætero. hoc interest, quod re­ 
 liquos dicimus relictos ex omnibus; caeteros quos 
 nescimus. 
 63. Inter redibidum per b litteram, et redivivum 
 per v litteram hoc interest, quod redibidum est quod 
 nascitur, redivivum quod reviviscit. 
 64. Inter palrium et paternum hoc interest, quod 
 patrium a patria venit, paternum a patre. 
 65. Inter pomela et pomaria hoc interest, quod 
 pomaria vaga dicimus, sicut olearia et ficaria ; po­ 
 meta, quasi maleta, ficeta et oleia. 
 66. Inter ægrum ct ægrotum hoc interest, quod 
 æger animo, ægrotus corpore. 
 67. Inter prior venit et ante venit hoc inlerest, 
 
 quod prior ad dignitatem, ante ad tempus refertur. 
 68. Inter inficere et officere hoc interest, quod offi­ 
 cit qui nocet, inficit qui lanam aut alia inlicit. 
 69. Inter contingere, accidcre et evenire hoc in­ 
 terest, quod contingunt bona, accidunt mala, eve­ 
 niunt utraque. 
 70. Inter grates et gratias hoc interest, quod gra­ 
 tes referimus, gratias agimus. 
 71. Inter oleas et olivas hoc .interest olivas ip­ 
 sum fructum dicimus, unde fit oleum. Oleas arbores 
 dicimus, undc fiunt oliveta. 
 431 72.Internixus etnisus hoc interest, quod 
 nixus ad corpus refertur, nisus ad animum, id est, 
 conatus. 
 73. Inter nefandum et nefarium hoc interest, quod 
 nefarius a præteritis intelligitur, nefandus in qpere. 
 74. Inter nutrit ct nutricat hoc interest, quod mu­ 
 lier nutrit, nutricat nutritius. 
 
 75. Inter maritimum et morinum hoc interest, 
 quod maritimum proximum mari, marinum ex ipso 
 mari. 
 76: Inter tanial, lacerat et lancinat hoc interest, 
 quod laniat qui membratim distendit, lacerat qui 
 partibus suis membra destituit, lancinat qui inutili­ 
 ter membra discerpit. 
 '77. lnter patulum et, patens hoc interest, quod pa­ 
 tulum claudi vdl tegi non potest; patens, quod cum 
 reseratum fuerit, iterum obaudi potest. 
 78. Inter guttam et stillam hoc interest, quod stilla 
 cadit, gutta stat. 
 79. Inter delictum et peccatum hec interest, quod 
 delinquimus cum jussa salubria non adimplemus, 
 peccamus cum ea quae jubentur non agi præsumimus 
 agere. 
 80. Inter incolam, accolam et advenam hoc inter­ 
 est, quod incola est qui propriam terram in qua natus 
 est excolit; accola qui terram nativitatis suæ, sed 
 alienam colit; advena qui de sua terra in alienam 
 
 venit. 
 81. Inter hesternum et externum hocinterest, quod 
 hesternum ab hesterna die ,.icitur, externum vevo 
 extraneum. Nam mułti imperitorum externa dies4i- 
 cunt quod non admittitur. 
 82. Inter baltea et balteos hoc interest, quod bal­ 
 tea ipsa lora significamus, cæteres balteos dicimus. 
 85. Inter bibere et ebibere hoc interest, quod bibit, 
 
 qui aliquid relinquitin poculo,totum ex­ 
 haurit. 
 84. Inter geminatum, junctumet duplicatum quid 
 intersit quamvis acute intelligentibus breviter expo­ 
 suerimus, tamen sub exemplis latius doceamus. 
 Geminatum est quod ex duabus rebus similibus con­ 
 stat, ut Cicero: Gemina audacia. Junctum est quod 
 ex duabus rebusparibus constat, ut Virgilius : Jun­ 
 gentur jam gryphes equi. Duplicatum est cum una 
 res bis ponitur : Ingens ad terram .duplicato poplite. 
 85. Inter decline et declive hoc interest, quod de­ 
 clinus sol, declivus locus. Sic intelligendum est ac­ 
 cline, acctive, ut acclinus homo, acclivus lecus; ex 
 hoc acclivum dicitur. 
 432 86. Inter commentarios et commentaria hoc 
 interest, quod commentarii libri, commentaria volu­ 
 mina dicunt. 
 87. Inter primum et priorem hoc interest, quod 
 primus e multis, prior ex duobus. Sic inter postre- 
 
 mum et posteriorem observabis. 
 88. Inter disertum et desertum hoc interest, quod 
 disertus orator dicitur, desertus derelictus. 
 89. Inter dilatorem et delatorem hoc interest, quod 
 delator est qui defert ad accusandum, dilator qui 
 differt ad proferendum. 
 90. Inter adversam et adversus hoc interest, quod 
 adversum te adversarius, adversus te mutator. 
 91. Inter pauperiem 'et poupertatem hoc interest, 
 quod paupenes damnum est, paupertas qui nihil 
 habet. 
 92. Inter exprobrare et obprobrare hoc interest, 
 quod exprobrat qui proprium objectat vitium, obpro­ 
 brat qui maledictum infert. 
 93. Inter accersire et arcessire hoc interest, quod 
 accersit qui evocat, arcessit qui accusat. 
 94. Inter abervum et acerbum hoc interest, quod 
 acervus moles est, acerbus immaturus et asper. 
 95. Inter labrum et labium hoc interest quod la­ 
 
 brum superius, labium inferius dicitur. 
 96. luter toga, tuga, tuba et tufa hoc interest. 
 quod toga vestimentum est, tuga qua aqua deducitur ; 
 tuba qua clangitur ; tufa lapis qui ex aqua coagulata 
 efficitur, quod lufum dicimus. 
 97. luter comosum et comatum hoc interest, quod 
 comosus a comae usu dicitur; comatus natura, ut 
 comata Gallia. 
 98. Inter carlo et certim hoc interest, quod certo 
 est a certus, eticerius a certe. 
 99. Inter cæcitudinem et cæcitatem hoc interest, 
 quod cæcitos ipsa tanquam viae ceritas, et calamitas 
 dicitur; cæcitudo autem affectio, ut lippitudo dicitur. 
 100. Inter sastimoniam et castitatem hocinterest, 
 quod castimonia quasi 'cæremonia dicitur, castilas 
 autem tantum corporis. 
 101. Inter copias etcopiam hoc intereSt, quod co­ 
 pias, exercitus significatione dicimus, copiam autem 
 rerum. 
 102. Inter circum, circa et circiter hoc interest, 
 
 quod circum ad tempus, circa ad locum, circiterad 
 numerum refertur. 
 103. Inter fidum et fidelem hoc interest: famulus 
 dicitur fidus, amicus tidefis. 
 104. Inter illius similis et illi similia hoc interest, 
 quod illius similis moribus, illi similis vultu. 
 433 105. Inter flemma et plemma hoc interest, 
 quod flemma sit cum crura abundant sanguine, plemma 
 
 
 cum in manibus vel pedibus callosis sulci nascuntur. 
 106. Inter mammas et ubera hoc interest, quod 
 mammæ hominum, ubera pecorum accipiuntur. 
 i07.1nter avena sine aspiratione, et habena per 
 aspirationem hoc interest, quod avena germen est 
 sterile, trahenæ, retinacula jumentorum. 
 108. Inter donum et munus hoc interest, quod do­ 
 nnm dantis, munus accipientis. Illud a dando istud a 
 muniendo. 
 109. Inter arguere et coarguere hoc interest, quod 
 coarguere, coercere, vel compescere est ; arguere, 
 ostendere, vel patefacere, ut Yirgil. : Degeneres ani­ 
 mos timor arguit. Unde et argumenta dicuntur quæ 
 causam ostendunt. 
 110. Inter afficere et adficere hoc interest, quod 
 afflicimur honore, adficimur morte vel injuria. 
 1 11. Inter advocatum, invocatum et evocatum hoc 
 interes!, quod advocatur daturus patrocinium, invo­ 
 catur præstaturus auxilium , evocatur præbiturus 
 obsequiam. 
 
 i 12. Inter illuviem et ingluviem hoc interest, quod 
 illuvies sordium, ingluvies ventris. Illud a non lavan­ 
 do, hoc ab inglutiendo dictum. 
 113. Inter commonere, admoneret et monere hoc 
 interest, quod commonemus præterita, admonemus 
 præsentia, monemus futura. 
 114. Inter temeritatem et audaciam hoc interest, 
 quod temeritas sine consilio dicitur, audacia post 
 consilium. 
 115. Inter velocitatem et celeritatem hoc interest, 
 quod velocitas pedum et corporum dicitur, celeritas, 
 animorum atque factorum. 
 116. Inter vivum et viventem hoc interest, quod 
 vivus de vivente, vivens de morituro. 
 117. Inter nasci et enasci hoc interest, quod na­ 
 schur quod de utero decidit, enascitur quod de terra 
 aut aqua exsurgit. 
 118. Inter abducere, perducere et deducere hoc in­ 
 
 
 res, quod abducimur a re inhonesta, perducimur 
 ad studia, deducimur ad honorem. 
 119. Inter eluxit et illuxit hoc interest, quod eluxit 
 qui lutum disposuit, illuxit qui cum lumine apparuit. 
 120. Inter nuntiare, denuntiare et renuntiare, ac 
 annuntiare hoc 434 interest, quod nuntiatur de 
 longinquo, denuntiatur in praesenti, anunntiatur de 
 futuro, renuntiatur de excusando et repudiando. 
 121. Inter conscribere, exscribere, transcribere, in­ 
 seribere, ascribere, describere hoc interest, quod con­ 
 scribere una simul scribere est; exscribere, scriptu­ 
 ras transferre; transcribere, cum jus nostrum ad 
 alium transit; inscribere, accusationis; ascribere, 
 assignationis; describere, dictionis, vel ordinis. 
 Scribere vero verbum imperfectum est. 
 122. Inter exstruere, instruere, astruere, con­ 
 struere, struere hoc interest, quod exstruere est in 
 altum proficere; instruere, aciem vel actionem ; 
 astruere, affirmare; construere struendo conjun­ 
 gere; struene reliqua super posita subterstruere. 
 
 123. Inter consuescete, insuescere et assescere 
 hoc interest, quod .suescimus bona, insuescimus 
 mala, assuescimus utraque. 
 124. Inter fungi et defungi hoc interest, quod 
 fungi agere est, defungi peragere est. Unde et mor­ 
 tui defuncti vacantur, eo quod .peregerunt vitæ 
 istius cursum. 
 125. Inter adolescere, inolescere et exsolescere hoc 
 interest, quod adolescere augmentum est; incle­ 
 scere, coaugmenti; exsolescere, evanescendi. 
 126. Inter deportare, .aporiaM, comportare et 
 exportare hoc interest, quod deportare et apper- 
 lare aliquid afferre est; comportare, -in unum lo­ 
 cum conferre ; exportare, tollere. 
 127. Inter temperantiam, temperationem et tempe­ 
 riem hoc interest, quod temperantia animorum est; 
 temperatio rerum; temperies aurarum. 
 128. Inter recipere et susciperehoc interest, quod 
 recipimus rogati, suscipimus sponte. 
 129. Inter arundinem et hirundinemhoc interest 
 
 quod arundo canna est, hirundo, avis .Quae tignis 
 adhærere solet. 
 130. Inter spirare et exspirare hoc interest, quod 
 spirare vivere est; exspirare, mori. 
 131. Inter pertinaciam etconstantiam hoc interest, 
 quod pertinacia malæ rei dicitur, constantia, bonae. 
 132. Inter consequi et assequi hoc interest, quod 
 sequimur pedibus, assequimur studio. 
 133. Inter lætari et gratulari hoc interest, quod 
 lætamur de nostris, gratulamur de amicorum bonis. 
 134. Inter herbosum et herbidum hoc interest 
 quod herbidum locum in quo herba est, etiamsi ari­ 
 dus esse consuevit; berbosum, quiherbam facile 
 generet, etiamsi ad tempus aridus sit. Et aquatam 
 potionem dicimus recte, quae aquam aliunde reci­ 
 piat. Aquosum enim locum, qui 435aquam ex se 
 effundat, sic et .meracam potionem et merosum 
 vinum appellamus. 
 
 135.Inter subter et subtus hoc interest, quod sub­ 
 ter re aliqua superiore premitur etconculcatur; sub­ 
 tus est quod demissum altius non contingitur. 
 136. Inter Minum et gremium hoc interest, quod 
 sinum dicimus sinuatæ vestis receptaculum; gre­ 
 mium vero, accinctæ vestis secretum. 
 137. Inter largitatem et largitionem hoc interest, 
 quod largitas humanitatis est, largitio, ambitionis, 
 138. Inter muliebre et mulitrarium hoc interest, 
 quod muliehre dicitur a mulieribus factum; mulie­ 
 rarium, a mulieribus ordinatum, et per viros ge­ 
 stum. 
 139. Inter diligere et deligere hoc interest, quod 
 diligi affectionis est, deligi judicii;unde et exerci­ 
 tus deligi jubetur. 
 140. Inter commodare et mutuo dare hoc interest, 
 quod commodamus amicopro tampore equum, ve­ 
 stem, servum eL similia ; mutuo autem damus pe­ 
 cuniam, triticum,vinum, vel cætera. 
 
 
 
 
 141. Inter ligare et legare hoc interest, quod ligat, 
 quis vinculo, legai testamento. 
 142. Inter loqui, obloqui, alloqui et eloqui hoc in­ 
 terest, quod loqui hominis est, obloqui, obtrectato­ 
 ris, qui objicit, aut opponit; alloqui, hortantis aut 
 judicantis; eloqni, honoris est. 
 143. Inter percussum et perculsum hoc interest, 
 quod percussum corpore dicimus, perculsum animo. 
 144. Inter fremorem et fremitum hoc interest, 
 quod tremor murmur hominum est, fremitus be­ 
 stiarum. 
 145. Inter flavum, furvum, et fulvum hoc interest, 
 quod flavum rubrum dicimus, ut flava cæsaries; 
 furvum, nigrum; fulvum nigro rubeum, ut fulvum 
 Jeonem. 
 146. Inter postulare et poscere hoc interest, quod 
 postulatur incaute, poscitur improbe. 
 147. Inter frixum et frictum hoc interest, quod 
 
 frixum a frigore, frictum a frigendo dictum. 
 148. hiter diutinum et diuturnum hoc interest, 
 quod diutinum est quod diu fuit, diuturnum quod 
 diu duravit. 
 149. Inter delitum et inlitum hoc interest, quod 
 delitum, quia subitum, inlitum vero lituratum. 
 436 150. Inter damnum dispendium, et detri­ 
 mentum hoc interest, quod damnum, node diminu­ 
 tum sit; dispendium, ubi pondus absit; detrimentum, 
 quod a terendo nominatur. 
 151. Inter dominium et dominatum hoc interest, 
 quod dominium intelligitur quod privati juris est, 
 natum autem, imperii. 
 152. Inter nixus et nisus hoc interest, quod nixus, 
 in genua ; nisus a nitendo, id est, conando. 
 153. Inter nubere, enubere et denubere hoc inter­ 
 est, quod nubit civis rivi, enubit extraneo; denu­ 
 bit quae in manum viri convenit. 
 154. Inter noxa et noxia hoc interest, quod noxa 
 
 poena est, noxia ipsa culpa. 
 155. Inter necessitatem et neces, itudinem hoc inter­ 
 est, quod necessitas vim significat; necessitudo con­ 
 junctionem sanguinis aut animi. 
 156 liter clausum et obturatum hoc interest, quod 
 clausum a claustris et clavibus dicitur, obturatum 
 autem priorum foraminum sit, tanquam aures obtu­ 
 ralæ, non clausae. 
 157. Inter operire adoperire, inoperire hoc inter­ 
 est, quod operimus operculo. adoperimus fores, in­ 
 operimus, cum aliquid jacenti superponimus, 
 158. luter pometa et pomeria [Forte, pomaria] hoc 
 interest, quod pometa ubi poma nascuntur, poma­ 
 ria in quo servantur. 
 159. Inter palma et palmum hoc interest, quod 
 palma in corpore, palmum in mensura. Est autem 
 hæc mensura a primo pollice usque ad minimum 
 digitum. 
 160. Inter poplites et suffragines hoc interest, quod 
 poplites hominum, suffragines animalium. 
 
 161. Inter præparare et apparare It c interest, quod 
 præparat qui desiderium repetii parando , apparat 
 qui parato adjicit, id est, accusare parat. 
 162. Inter stipulationem, restipulationem. astipula­ 
 tionem et constipulationem hoc interest, quod stipula­ 
 tio certum habet intellectum, restipulatio, si aliquid 
 sit factum quod convenit; astipulatio ejuseem pecu­ 
 niæ, ut vel alier repetere possit; constipulatio, con­ 
 serta restipulatio, si qua dolo malo facta. 
 163. Inter saturitatem et satietatem hoc interest, 
 
 quod saturitas de cibo tantum , satietas de reliquis 
 dicitur rebus. 
 164. Inter viciniam et vicinitatem hoc interest, 
 quod vicinia loco esse dicitur, vicini as personarum. 
 165. Inter fluctuo et fluctuor hoc interest, quod 
 fluctuo animo, quasi fluctus ago, et huc illucque fluo ; 
 fluctuor, fluctu feror, ideoque fluctuat mare, fluctua­ 
 tur navis; sic ine' luxurio et luxurinrdiscernendum. 
 437 166. Inler potero et. potuero hoc interest, quod 
 potero certum promittentis est, potuero dubitantis. 
 167. Inter Hispanum rt Hispaniensem hoc interest, 
 quod Hispanus natione dicitur, Hispaniensis, Massi­ 
 liensis, et his similia. 
 168. Inter escendere , ascendere , conscendere hoc 
 interest, qnod ascendimus exelsa, vel locum hono­ 
 ris; escendimus , cum III aliquid altius scaudimus ; 
 conscendimus, cum equo vebimur. 
 169. Inter uterque el utrique hoc interest, quod 
 uterque in singularibus utrique in pluralibus dicitur. 
 
 170. Inter p gnero et pigneror hoc interest, quod pi­ 
 gneror animum tuum ; pignero, cum pignus tuum capio. 
 171. Inter mereo et mereor hoc interest, quod me­ 
 reo pro merito serVitii, mereor pro opere mercedis ; 
 sic rumano, ruminor, el his similia. 
 172. luter Laurum et lauream hoc interest, quod 
 laurus est ipsa arbor; laurea, corona vel virga. 
 173. Inter cæruleum et cærulum hoc interest, quod 
 cærulum dicimus , sicut aurum ; cæruleum ex cæru­ 
 lo, quasi argentum. 
 174. Inter imum et infimum hoc interest, quod imus 
 loco, infimus ordine. 
 175. Inter curam et diligentiam hoc interest, quod 
 cura cruciatum habet qui commo veat; diligentia, re­ 
 rum' administratio. 
 176. Inter vires et virtutes boc interest, quod vires 
 corporis sunt, virtutes animi. 
 177. Incr animum, animum, spiritum et mentem 
 hoc interes' , quod anima esi qua vivimus , animus 
 
 quo regimur, spiritus quo spiramus , mens qualitas 
 quæ bona aut mala potest referre ad cogitationem. 
 178. Inter grave et ponderosum hoc interest, quod 
 grave secundum ferentis qualitatem , ponderosum 
 natura. 
 179. Inter ultorem et vindicem hoc interest , quod 
 ulciscimur accepta injuria, vindicamus ne accipiamus. 
 180. Inter fallacem et pellacem hoc interel, qucd 
 fallax infidelis dicitur; pellax in verbis , ab appel­ 
 laudo, id est, per se loquendo. 
 181. Inter immolare et mactare hoc interest, quod 
 immolare dicitur, cum mola in caput injecta est; 
 martatum, hoc factum, quasi magis auctum. 
 182. Inter hostiam et victimam hoc interest, quod 
 hostia perhibetur tunc , cum dux in hostes profici­ 
 scitur; victima, cum vincti, sicut Ovidius in Fast.: 
 Victima quæ cecidit dextra victrice vocatur. 
 Hostibus a domitis hostia nomen habet. 
 183. Inter eruere et diruere hoc interest, quod 
 
 erduntur latebræ, dirnuntur eminentia. 
 438 184. Inter nequidquam et nequaquam hoc in­ 
 tere-i, quod nequidquam frustra, nequaquam non si­ 
 gnificat. 
 185. Iter iter et itiner hoc interest, quod iter quo 
 imus, itiner avia dicitur. 
 186. Inter proprium et propius hoc interest, quod 
 proprium dominu est, propius autem loci. 
 187. Inter vereor et revereor hoc interest, quod 
 vereor ad metum refertur, revereor ad effectum. 
 
 
 188. Inter liberos et filios hoc interest, quod filii 
 masculino genere ponuntur, liberi in utroque sexu ; 
 et quod filii in numero singulari vocari possunt. Ne­ 
 mo enim dicit, qui habet filium, unum liberum habeo. 
 Item, quod filii promiscue omnis conditionis intelli­ 
 guntur, tam ingenui quam servi; liberi non dicun­ 
 tur nisi ingenui. 
 189. Inter dulce et suave hoc interest, quod dulce 
 idem potest esse quod suave, non utique suave quod 
 dulce. Dulce enim mel dicimus , el suave acetum, 
 quod dulce non est. 
 190. Inter bellum et avellum hoc interest, quod 
 bellum inter exteras gentes , avellum inter cives di­ 
 ctum, quod avellantur populi in duas partes. 
 191. Inter exemplum et similitudinem hoc interest, 
 quod exemplum historia est, similitudo approbatio. 
 192. Inter divinationem et divinitatem hoc interest, 
 quod divinitas ad potentiam numinis refertur, divi­ 
 natio futurorum præscios facit. 
 
 193. Inter vim et virtutem hoc interest, quod vir­ 
 tu hortari est, v s injuria. 
 194. Inter roqum et pyram hoc interest, quod ro­ 
 gus defunctis paratur, pyra sacrifictis. 
 19.). Inter arma, armamenta et tela hoc interest, 
 quod arma sunt quibus corpora nostra in bello te­ 
 guntur; armamenta, navium; tela missilia, ut ja­ 
 cula. 
 196. Inter virum et masculum hoc interest, Quod 
 vir specie intelligitur, masculus genere, et quod vir 
 tribus modis intelligitur, natura, virtute et nuptiis; 
 masculus etiam ab homine segregatur, ut in anima­ 
 libus. 
 197. Inter profugum, exsulem, relegatum et trans- 
 fugam hoc interest, quod profugus quasi voluntarie 
 reliquerit; exsul, qui damnatus expellitur; relegans, 
 ad tempus; transfuga, qui ad hostes transit. 
 198. Inter altam et excelsum hoc interest, quod 
 altum tam in superiorem partem elatum intelligimus, 
 quam ad interiora depositum ; excelsum, in supe­ 
 
 rioribus tantum. 
 199. Inter vim et vires hoc interest quod vis im­ 
 petu et injuria 439 constat, vires ad bonum et for­ 
 titudinem corporis referuntur; ita vis facit violen­ 
 tiam, vires vitiosum. 
 200. Inter savum et crudelem hoc interest, quod 
 sævus circa verba est, crudelis monstratur sanguine. 
 201. Inter bellum, aciem, prælium et. pugnum hoc 
 interest, quod bellum dicitur totus conflictus, acies 
 ordinatur, prælium committitur, pugna geritur, et 
 quod acies tam lerri quam oculorum est. 
 202 Inter pasum et expertum hoc interest, quod 
 patimur voluntate, experimur necessetate. 
 203. Inter genus et gentem hoc interest, quod ge­ 
 nus tam hominum quam ferarum est; gens ad con­ 
 gregationem plurium pertinet, ei ah uno capite des­ 
 cendit . dicimus enim gens Gallorum. 
 204. Inter terra, tellurem et humum hoc inlerest, 
 quod terra pars mundi tertia est; tellus, dea; humus 
 
 locus sepultaræ dicitur, ab humando. 
 205. Inter mœnia et ædificia hoc interest, quod 
 mœnia publicorum sunt operum, ædificia privatorum. 
 206. Inter omne et totum hoc interest, quod omne 
 numerositate constat, totum ad par'es dicitur. 
 207. Inter ulcus, vulnus et p agam hoc interest, 
 quod ulcus per se exit , vulnus ferro ; plaga po­ 
 test esse planus ictus; sic quod ulcus levius cst, 
 
 vulnus gravitatis; plagæ etiam verbera vocantur. 
 208. Inter sic et ita hoc interest, quod sic quidem 
 ostendit exempla, ita ad rationem refertur. 
 209. Inter duos et ambos hoc interest, quod duo 
 numerantur, ambo congregantur. 
 210. Inter paret et apparet hoc interest, quod pa­ 
 ret, imperio ; apparet, videntibus. 
 211. Inter pullum et nigrum hoc interest, quod 
 pullum albo contrarium est, nigrum colore acci­ 
 pimus. 
 212. Inter putat, æstimat, opinatur, arbitratur et 
 suspicatur hoc interest, quod potat qui dubitat; æsti­ 
 mat qui existimaturo quæ acta sunt dicit; opinatur 
 qui opinioni aut suæ aut alterius credit; arbitratur 
 qui duliæ rei linem in'ponit.; suspicatur qui latentis 
 rei prospicit formam. 
 213. Inter prohibere et inhibere hoc interest, quod 
 pronibere est jure non habere ; inhibere, vi dicitur. 
 et quod inhibemus jure prohibemus imperio. 
 
 i. Inter ostentum, prodigium et monstrum hoc 
 interest, quod ostentum sine corpore solidum novum 
 se ostendit, et oculis, et auribus ; prodigium vero, 
 quod solidis corporibus prospicitur, ut in coelo co­ 
 metes, 440 aut stella, et in nocte lux, interdiu te­ 
 nebræ; monstrum vero contra naturam cognitum 
 egreditur, ut serpeus cum pedibus, aut cum quatuor 
 alis. 
 215. Inter conticuere, oblicuere et reticuere hoc in­ 
 terest, quod qui conticuit undique silentium praestitit, 
 ut antiqui (Virg. III, Æneid. 718) : 
 Conticuit tandem, factoque bic fine quievit: 
 obticuit, qui nullam spem reliquit; reticuit, qui si­ 
 lentio responsa finivit. 
 216. inter sepulcrum, tumulum, monumenlum et 
 bustum hoc interest, quod sepulcrum est lucus in quo 
 corpora sepeliuntur, et a sepeliendo dicitur; tumulus, 
 qui cineres tegit; monumentum, quo sepulcrum cir­ 
 cumdatur, dictum a munitionibus; bustum, in quo 
 
 ossa sunt, quasi bene ustum. 
 217. Inter astra et sidera hoc interest, quod astra 
 sine sidere esse possuut, et astra fixa sunt coelo; si­ 
 dera moventur. 
 218. Inter deripere et diripere hoc interest, quod 
 deripimus cum e superiori parte in inferiora rapi­ 
 mus; diripimus, cum laniamus, et in diversas paries 
 didocimus. 
 219. Inter causam et rationem hoc interest, quod 
 causa multas habet species, ratio paucissimas, et 
 quod ratione efficimur causa desideratur. 
 220. Inter Italum et Italicum hoc interest, quod 
 Itatus, homo, Italicus, arcus dicitur; ita illud ad per­ 
 son am reterttur, hoc ad rem. 
 221. Inter devium, invium, avium et pervium hoc 
 interest, quod invium est. sine via secretum ; devium, 
 desertus locus; avium, extra viam; pervium, per 
 quod commeatur. 
 222. Inter dexteram et dextram hoc interest, quod 
 
 quidam sine causa putaverunt litteram e abundare, 
 secuti consuetudinem antiquam : ut reprendo, et re­ 
 prehendo; ut vemens, et vehemens : ita dextram 
 manum, et dexteram prosperam partem dici. 
 225. amer leges et jura huc interest, quod jura re­ 
 perta sunt ab honesta consuetudine, leges, ex iis quæ 
 inter nos probanda facimus; et- jura ab uniuscujus­ 
 que justitia dicuntur, leges, quod legantur. 
 
 
 224. Inter invidum et invidiosum hoc interest, quod 
 invidus, quoniam alteri invidet ; invidiosus, cui in­ 
 videtur. 
 225. Inter protinus et protenus hoc interest, quod 
 protinus est statim, continuo, adverbium temporis, 
 prOtenus, quasi porrotenus. 
 226. Inter demitto et dimitto hoc interest, quod 
 demittit hic qui de alro deorsum mittit, dimittit qui 
 in multas partes ,nit. 
 227. Inter altaria et aras hoc interest, quod altaria 
 Deo ponuntur, aræ etiam defunctis. 
 228. Inter dimidium et dimidiatum hoc interest, 
 quod dimidium potest 441 signifirare partem *, nisi 
 subjicias integrum nomen, sine dimidiatum, est, ut 
 plena hora dicitur, hora integrum nomen, quasi to­ 
 tum, sine hora non potest esse dimidia; ergo, aut 
 dimidiata hora, aut dimidium horæ, dimidium est : 
 dimidiatum autem, diminuta portio. 
 220. Inter fiduciam et confidentiam hoc interest, 
 
 quod confidentia est cum vitio temeritatis; fiduciam 
 habet si quis honesta constantia vivit. 
 250. Inter legionem et dilectum hoc interest, quod 
 legio dicitur ab eo quod legantur viri fortes, et miles 
 militiæ; dilecta, quæ maxime diligimus, ut filii, vel 
 cognatio patris. 
 231. Inter assidue et quotidie hoc interest, quod 
 assidue sedulitatis est, quotidie autem perseverantiæ. 
 232. Inter mœret et meretur hoc interest, quod 
 qui moeret tristis est; meretur autem qui ex alterius 
 judicio parem beneficio gratiam exspectat. 
 233. Inter plenitudinem et plenitatem hoc interest, 
 quod plenitudo corporis est, plenitas rei; ita pleni­ 
 tudirrem obesorunl hominum, plenitateml variae rei 
 cujuslibet dicimus. 
 234. Inter precor et deprecor hoc interest, quod 
 precamur Deum, deprecamur homines. 
 235. Inter fortunam et felicitatem hoc interest, quod 
 fortuna non est, felicitas opcs hominis. 
 236. Inter tueor et tuor hoc interest, quod tuor, 
 
 custodio; tueor, video. 
 237. Inter ludibrium et ludicrum hoc interest, 
 quod ludibrium, in alterius injuria ; ludicrum autem, 
 quod ipso delectamur sine cujusquam injuria. 
 258. Inter stillam et guttam hoc inte rest, quod 
 gutta imbrium; stilla, situlæ, vel aceti. 
 239. Inter fidum et fidelem hoc interest, quod fi­ 
 dos, etiam amicus dicitur; fidelis, servus. 
 
 240. Inter cognoscimus et agnosceimus hoe interest, 
 quod agnoscimus cognitos, cognoscimus quod nun, 
 quam vidimus. 
 241. Inter clypeum et clupeum hoc interest, quod 
 clypeum, scutum; clupeum vero, in quod imagines 
 ponuntur. 
 242. Inter germanum et fratrem hoc interest, quod 
 germanus est verus frater ex patre et matre; frater 
 vero ex diverso patre vel matre. 
 243. Inter mersare vel mergere hoc interest, quod 
 mersare sæpius mergere semel. 
 244. Inter agere causam et dicere hoc interest, quod 
 agit patronus, dicit reus. 
 442 245. Inter eminus et cominus hoc interest, 
 quod eminus ex longinquo, cominus pede. 
 246. Inter capere et decipere hoc interest, quod 
 capimus merentes, decipimus innocentes; aut capi­ 
 mus arte, decipimus insidiose. 
 247. Inter consilium et sententiam hoc interest, 
 
 quod consilium, cogitatio; sententia, consilii pronun­ 
 tiatio. 
 248. Inter fors et fortunam hoc interest, quod fors. 
 casus est, fortuna data est; ut quidam, sic valuit 
 fors, tanquam mors. 
 249. luler voluntatem et voluptatem hoc interest 
 quod voluntas animi, voluplas corporis. 
 250. inter interea et interdum hoc interest, quod 
 interdum adverbium temporis est, interea causa rei- 
 251. Inter initium et principium hoc interest, quod 
 principium totius operis cujusciuique unum est quasi 
 primum operis caput; initium, quod frequentius iv., 
 telligimus, el toties accipimus, quoties aut perso­ 
 na mutatur, quasi intus in alteram rem : et princi­ 
 pium seniel, initium sæplus. Principium, Arma, 
 virumque cano. Initium, Musa, mihi causas memora. 
 Inveniuntur tamen principia quæ natura sui carent, 
 et specie initia habent, ut : 
 At regina gravi jamdudum saacia cura. 
 
 Et: 
 Sic falur laerymans, classique immittit habenas. 
 252. Inter meditari et velitari hoc interest, quod 
 medit amur animo, velitamur corpore. 
 253. Inter homines et bestias hoc interest, quod 
 bestiæ ventri serviunt, homines rationi.