APPENDIX VI. 
 EXPOSITIO IN CANTICUM CANTICORUM SALOMONIS. 
 
 CAP. I. — 1. Osculetur me osculo oris sui. Tangat 
 me dulcedine præsentiæ suae, quem saepius a pro­ 
 phetis promissum audivi. Quia meliora sunt ubera 
 tua vino. Dulcedo evangelicæ doctrinæ austeritate 
 legali melior est. Fragrantia unguentis optimis. Do­ 
 nis Spiritus sancti :A chrisma Christus, id est, ab 
 unctione unctus, quod nomen cum gratia sancti Spi­ 
 ritus in baptismo effunditur in omnes lideles. Ideo 
 adolescentulæ dilexerunt te. Electorum animæ gratia 
 baptismatis renovatae. 
 2. Trahe me post te. Ut ascendentem in coelos se­ 
 quar. introduxit me rex in cellaria sua. Fide in gau­ 
 dia cœlestis patriae interna. Exsultabimus, et lætabi­ 
 mur in te memores uberum tuorum super vinum. In te, 
 non in nnhis; memores per omnia, lidei graliam su­ 
 per legis esse doctrinam. Recti diligunt te. Nullus te 
 diligit nisi rectus; et nullus est rectus nisi qui te dili­ 
 git. Nigra sum, sed formosa, filiæ Jerusalem. Vox Ec­ 
 clesiae de suis pressuris. Nigra in pressuris persecu­ 
 lionum, sed formosa in decore virtutum 
 
 3. Sicut tabernacula Cedar, sicut pelles Salomonis. 
 In tentatione obscurata daemonum, formosa in mor­ 
 tificando desideria carnalia. Nolite me considerare, 
 quod fuscu sim, quia decoloravit me sol. Nolite mi­ 
 rari, si hominibus despecta sim foris ob tentationum 
 æstus. Filii matris meæ pugnaverunt contra me; po. 
 suerunt me cuslodem in vineis, vineam meam non cu­ 
 stodivi. Acerbitas filiorum Synagogæ me fecit vi­ 
 neam Jerosolymis non custodire, sed multarum esse 
 vinearum, id est, Ecclesiarum per orbem custodem. 
 Indica mihi quem diligit anima mea, ubi pascas, ubi 
 cubes in meridie, ne vagari incipiam post greges soda­ 
 lium tuorum. Indica mihi pastorem meum, quem tota 
 meute diligo, et in quibus pascua et requiem habeat, 
 ne, æstu tentationum turbata, per sodalium, id est, 
 hæreticorum conventicula eum quærere incipiam. 
 4. Si ignoras te, o pulchra inter mulieres, egre­ 
 dere, et abi post vestigia gregum tuorum. Si ignoras, 
 te sub hujusmodi tentationum conditione mihi esse 
 
 sponsatam, egredere a meo conspectu, et varios er- 
 rantiurn actus sequere. Et pasce hædos tuos juxta ta­ 
 bernacula pastorum. Id est, perditos nutri auditores, 
 secuta insipientium doctrinas magistrorum. Equita­ 
 tui meo 192 in curribus Pharaonis assimilavi te, 
 amica mea. Sicut priorem populum de Ægyptio Ii­ 
 beravi timore, sic te, sponsa mea, si in me confide­ 
 ris, liberabo inanibus minis. 
 5. Pulchræ sunt genæ luce, sicut turturis. Tanta te 
 verecundiae salutaris virtute decoravi, ut castitatem 
 promissæ mihi fidei nulla doctorum pravorum se­ 
 ductione corrumpas. Collum tuum, sicut monilia; mu­ 
 renulas aureas faciemus tibi vermiculatas argento. In 
 collo doclores designantur. In monilibus opera ex­ 
 primuntur, quia ea quæ verbo docent operibus 
 ostendunt. In murenulis Scriptura sacra ostenditur, 
 quæ auro spiritualium sensuum fulget interius, et 
 argento cœlestis eloquii nitet exterius. 
 6. Dum esset rex in accubitu suo, nardus mea dedit 
 adorem suum. Hee Christo in beatitudine cœlestis 
 
 secreti quiescente, sanctorum virtus magnæ nobis 
 gratiam suavitatis administrat. Fasciculus myrrhæ 
 dilectus meus mihi, inter ubera mea commorabitur. 
 Mors dilecti mei, quam pro mea salute subiit, sem- 
 
 per in mea memoria commorabitur. Botrus cypri di­ 
 lectus meus mihi in vineis Engaddi. Qui fuit fascicu- 
 Ius myrrhæ in amariludine passionis, ipse est bo­ 
 trus Cypri in dulcedine resurrectionis. Myrrha tri­ 
 stificat, vinum lætificat. In vineis Engaddi propter 
 charismata divina, quæ post resurrectionem largi 
 tus est in baptismo suis participibus. Engaddi9 lons 
 hœdi, baptismum significat. 
 i. Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce tu pulchra 
 es. Pulchra in simplicitate cordis et munditia ope­ 
 rum. Oculi tui columbarum. Quia sensus tui spiri­ 
 tuali sum intelligentia præditi. 
 8. Ecce tu pulcher es% dilecte mi, ecce tu pulcher 
 es. Tu solus naturaliter pulcher, ego ex te pulchra. 
 Lectulus noster floridus. Pax sanctae Ecclesiæ et vir­ 
 tutibus sanctis florescit, et spirituali prole multipli­ 
 catur. Tigna domorum nostrarum cedrina; laquearia 
 nostra cypressina. Tigna et laquearia doctores sunt 
 in sancta Ecclesia propter munimen et decorem. 
 Cedrina et cypressina propter eximias virtutes eo. 
 
 rum et odorem bonae vitæ. 
 CAP. II. — I. Ego flos campi, et lilium conrallium 
 Ego decus mundi, et gloria humilium. Sicut lilium 
 inter spinas, sic amica mea inter filias. Tu requiem 
 quaeris , et laudas lectuli; recordare quod candidior 
 tribulationum aculets efficeris, et major est fructus 
 prædicationis, quam quietis. 
 2. Sicut malus inter ligna silvarum, sic dilectus 
 meus inter fIlis. Sicut malus visu, odore, gustu, an­ 
 tecellit ligna silvestria, sic Christus antecellit omnes 
 sanctos, qui filii Dei dicuntur, sed gratia, ille solus 
 natura. Sub umbra illius quem desideraveram sedi. 
 Eodem protegente, quem semper adesse quaesivi, 
 quiesco, et secura permaneo. Et fructus ejus dulcis 
 gutturi meo. Quia gratiæ suæ coelestis dulcedine me 
 refecit. 
 3. Introduxit me in cellam vinariam, ordinavi' in 
 me charitatem. Cella 193 vinaria Ecclesia debet in­ 
 telligi, in cujus unitate solummodo Spiritus sanctus 
 
 dari solet et accipi. Cujus gratia hoc loco vini nomine 
 designatur. in qua cella ordinata charitas est, ut 
 quisquam Deum toto corde plusquam seipsum dili­ 
 gat. Fulcite me floribus9 stipate me malis, quia amore 
 langueo. Consolamini me exemplis, seu incipien­ 
 tium, seu terminantium viam salutis, dum adhuc in 
 hujus peregrinationis tadio amore supernae visionis 
 languesco. Læva ejus sub capite meo, et dextera illius 
 amplexabitur me. In læva Christi temporalia ejus 
 bona, in dextera perpetuæ vitæ beatitudo designa­ 
 tur. Quia hic per spem mentem roborat, et illic per 
 remunerationem glorificat. 
 A. Adjuro vos, filiæ Jerusalem, per capreas, cervosque 
 camporum ne suscitetis, nec evigilare faciatis di­ 
 lectam , quoadusque ipsa velit. Contestor pacificas 
 fidelium animas, per suas quamque virtutes, quae 
 per munda et ruminantia animalia signatæ sunt, ne 
 pia fratrum studia aliqua imporiunitate impediant; 
 sed sic quisque de proximi profectu, sicut de suo 
 
 gaudeat. 
 5. Vox dilecti mei. Subauditur, hæc est; quem au. 
 divi adjurantem filias Jerusalem, ne me in ejus am­ 
 plexu quiescentem suscitarent. Ecce iste venit saliens 
 in montibus, transiliens colles. Tales enim saltus fecit 
 
 
 dilectas meus. De coelo venit in uterum, de ulero 
 in præsepium, de præsepio in crucem, de cruce in 
 sepulcrum, de sepulcro rediit in cælum. Iste, qui 
 elevatus est super omnes montes, et colles , id est, 
 sanctorum altitudines. 
 6. Similis est dilectus meus capreæ, hinnuloque 
 cervorum, In assumptione carnis et humilitate ca­ 
 prex; in varietate virtutum et innocentia hinnulo 
 cervorum Christus comparatur, id est, patriarcha­ 
 eum. En ipse stat post parietem nostrum, respiciens 
 per fenestras, prospiciens per concellos. indutus pa­ 
 riete nostrae mortalitatis latuit, sed prospiciens ad 
 nos per cancellos, et fenestras miracula fecit, ut ex 
 miraculis appareret Deus, qui ex passionibus lanii. 
 En dilectus meus loquitur mihi. Ad prædicandum me 
 hortatur, dicens; 
 7. Surge, propera, amica mea, formosa mea, et veni. 
 Surge de stratu quietis, in quo tuimet solius curam 
 agere quæris; propera tu, et veni ad impendendam 
 
 etiam proximis curam salulis per studium sedulæ 
 prædicationis. Jam enim hiems transiit, imber abiit, 
 et recessit. Jam frigus infidelitatis, et imber iniqui- 
 latis recesserunt, quae totum orbem usque ad tem­ 
 pus Dominicae incarnationis tegcbant. Flores appa­ 
 ruerunt in terra nostra. Id est, initia fidei et justi­ 
 tiæ floruerunt in mundo, crescente Ecclesia. 
 8. Tempus putationis advenit. hi est, ut, amputatis 
 inutilibus vanæ religionis sarmentis, futuro lidei 
 fructui praeparentur corda hominum. Vox turturis 
 audita est in terra nostra. Id est, Christi Salvatoris 
 nostri dicentis : Pænitentiam agite, appropinquabit 
 enim regnum coelorum. Ficus protulit grossos suos. 
 Veteris legis præcepta ceciderunt. Vinæ florentes 
 194 dederunt odorem. Id est, evangelicus populus, 
 seu vites florentes sanctae conversationis odorem 
 longe lateque dederunt. 
 9. Surge, propera , amica, mea, speciosa mea, et 
 veni; columba mea in foraminibus petræ in caverna 
 maceriæ. 0 sponsa, et amica, cui laUta obtuli bona, 
 
 surge, et veni; accingere ad certamen, unde æter­ 
 nam quietem accipies. Columba mea, per illusio­ 
 nem sancti Spiritus. In foraminibus petræ, id est, 
 vulneribus, quæ pro salute sponsæ sponsus accepit. 
 In caverna maceria, id est, custodia virtutum cœ­ 
 lestium. Ostende mihi faciem tuaM, sonet vox tua in 
 auribus meis. Vox, videlicet, laudis, vel prædicatio­ 
 nis. Vox enim tua dulcis, et facies tua decora. Illus 
 namque vox Domino dulcis est, cui dulce vel ver­ 
 bum Domini annuntiare, vel ipsi Domino laudes reso­ 
 nare. Et illa Uides decora est, quæ, ex operibus or­ 
 nata, adversa pati non metuit. 
 10. Capite nobis vulpes parvulas, quæ demoliuntur 
 vineas. Id est, vincite hæreticos , et schismaticos, 
 pravos fide, et dulosos verbo, qui dente pravæ 
 doctrinae rudes fidelium mentes lacerare solent. Nam 
 vinea nostra fluruit. Id est, late electurum plebes 
 germinant. 
 ii. Dilectus meus mihi, et ego illi. Id est, solus 
 
 mihi dilectus, et solus adjutor mihi est. Et ego illi 
 sola sum dilecta, quia nullus alius recte diligit Chri­ 
 stum, nisi unica Ecclesia, et nulla alia ab eo diligi­ 
 tur. Qui pascit'ur inter lilia. Id est, munditia fidei, et 
 candore virtutum. Donec aspiret dies, et inclinentur 
 umbræ. Donec venturi saeculi lux oriatur aeterna, et 
 umbræ. id est, errores præsentis vitæ transeant. 
 Revertere, similis esto capreæ, hinnuloque cervorum 
 super montes Bether. Obsecro, dilecte 'ii, ut saepius 
 dulcedine visitationis tuærevertaris ad nIle, qui 
 carne, quam de patriarcharum origine sumpsisti, 
 super omnes altitudins coelestium montium ascen­ 
 disti, ut laborem peregrinationis meæ speculatione 
 aeternaepatriae releves. 
 C AP. III.— 1. In lectulo meo per noctes quæsivi quem 
 diligit anima mea; quaesivi, et non inv ni. Jam du­ 
 dum, inquit, multo studio quaesivi Dominum ; sed 
 quia adhuc illecebris carnis meæ subdita fui, et te­ 
 nebris ignorantiæ obcæcata, non inveui lumen veri­ 
 
 
 tatis, id est, Dominum. Surgam, et circuibo civitatem. 
 per vicos et platens quæram quem diligit anima mea, 
 quæsivi illum, et non inveni. Proposui animo meo 
 surgere de lectulo carnalium voluptatum, terras ac 
 maria circuire, et philosophorum audire magisteria ; 
 sed nec sic inveni illum. 
 2. Invenerunt me vigiles, qui custodiunt civitatem. 
 Num quem diligit anima mea, vidistis? Vigiles sunt 
 qui custodiunt Ecclesiam apostoli, et doctores, qui 
 gentilitatem veritatis indagine sollicita invenerunt. 
 Paululum, cum pertransissem eos, inveni quem diligit 
 anima mea. Dum me illorum magisterio tradidi, moi 
 lumen veritatis, quod quaesivi, inveni. Tenui illum, 
 nec dimittam, donec introducam illum in domum ma- 
 Iris meæ et ini cubiculum genitricis meæ. Teneo illum 
 firma fide, donec in fine sæculi per officium prædi­ 
 cationis introducam illum in domum , et in cubile 
 195 Synagogæ, quae me genuit in Domnino, et sit 
 unum ovile. et unus pastor. 
 
 3. Adjuro vos, filiæ Je rusalem, etc. Ideo hunc ver­ 
 sum repetit sponsus, ne minorem Ecclesiae degenti­ 
 bus congregatæ, quam de Judæis habere sollicitudi­ 
 nem putaretur, sed ut sit de utrisque una sponsa, et 
 illa dilectissima. 
 4. Quæ est ista quæ ascendit per desertum ? Miratur 
 Synagoga quomodo gentium populus, nullo circum­ 
 cisionis mysterio emendatus, nulla prophetarum ad. 
 monitione eruditus, subito ab infimis voluptatibus per 
 desertum idololatriæ et gentilitlatis ad alta virtutum 
 culmina, et sponsi amplexus ascendisset. Sicut virgula 
 fumi ex aromatibus. Igne amoris accensa omni nisu 
 virtutum ad coelestia tendit. 
 5. Myrrhæ et thuris, et universi pulveris, pigmen­ 
 larii. Ex mortificatione carnalium voluptatum, et 
 puritate orationum , et omnium virtutum odore. En 
 lectulum Salomonis sexaginta fortes ambiunt ex fortis­ 
 simis Israel. Lectulus Salomonis est conversatio san­ 
 ctorum; sexaginta fortes prædicatores sunt sancti, et 
 fortissimi bellatores, qui mundo corde digni sunt Do­ 
 
 minum videre. 
 6. Omnes tenentes gladios, et ad bella doctissimi. 
 Tenent enim gladium spiritus, quod est verbum Dei, 
 qui quod ore docent opere complent. Uniuscujusque 
 ensis super femur suum propter timores nocturnos. No­ 
 cturni timores sunt in die tentationis occultae. Ensis 
 prædicatoris est cuslodia vigilans, carnis concupi­ 
 scentias premens, ne verbum prædicationis immundi­ 
 tia vitæ maculet. 
 i. Ferculumfecit sibi rex Salomon de lignis Libani. 
 Ferculum Salomonis est sancta Ecclesia, quæ credeu­ 
 tes ad æternæ bealitudinis epulas levat, quæ de lor­ 
 tibus animo, quasi de lignis imputribilibus, cunstru­ 
 cta est. Columnas ejus fecit argenteas, reclinatorium 
 aureum. Columnæ argenteæ sunt doctores eloquii luce 
 fulgentes. Reclinatorum aureum est spes perpetua: 
 quietis fidelibus promissa. 
 8. Ascensum purpureum. Quid est ascensus pur­ 
 pureus, nisi martyrum sanguis, et passio Redempto- 
 
 ns nostI ? quia nOli ascenditur 2d epulas vitæ, nisi 
 per IIi usterium passionis Christi. Media charitate 
 constravit pro pter filias Jerusalem. Omnis eniim qui 
 charitatem habet D i et proximi, ad hanc requiem, 
 et ad has epulas lætus perveniet Hæc omnia orna­ 
 menta Ecclesiae præstitu Christus ob nimiam charita­ 
 tem, qua dilexit nos, et tradidit semectipsum pro no­ 
 bis. 
 9. Egredimini, et videte, filiæ Sion, regem Salomo­ 
 nem. Egredimini mente, et actu de turbulenti mundi 
 c nversatione, ut regem pacis valeatis videre. In 
 diademate, quo corona vit cum mater sua. Videte Domi­ 
 num Christum in humanitate, quam de Virgine matre 
 susceptam, in majestatis paternæ dextera collocavit. 
 In die desponsationis illius. Id est, in tempore incar­ 
 nationis illius, quo ad copulandam sibi Ecclesiam 
 sponsam ex virginali uteio proccessit. In die lætitiæ 
 cordis ejus. Id est, redeluptionis humani generis, quae 
 fuit dies lætitiæ Christi. 
 
 
 196 Cap. iv. — i. Quam pulchra es, amica mea; 
 quam pulchra es? Pulchram licii Ecclesiam, et pul­ 
 chram repetit, quia hanc et actione et pradicatione 
 vidit esse laudabilem. Oculi lui columbarum. Sensus 
 tui spiritualtum sunt rerum contemplatione excellen­ 
 les, aC veuerandi. Absque eo quod intrinsecus latel. 
 Magna est gloria quippe aperti operis, sed longe in­ 
 comparabilior æternæ retribationis, quæ necdum vi­ 
 deri potest. 
 2. Capilli tui, sicut greges caprarum. Possunt in 
 eapillis populi fideles accipi, qui maximum decus sua 
 numerositate præbent Ecclesiæ. Quæ ascenderunt de 
 monte Galaad. Galaad acervus testimomi interpretatur, 
 qui bene convenit adunatæ multitudini sanctorum. 
 Dentes tui sicut gregestonsarum. In capillis fragiliores, 
 in dentibus vero perfectiores quique ad regendam 
 Ecclesiam apti designamur. 
 3. Quæ ascenderunt de lavacro. Id est, fonte sacri 
 baptismatis qui ut tonsi, et loti sunt, hoc est, nudati 
 
 renuntiando saeculo, et vitælavacro mundati. Omnes 
 gemellis fetibus, et sterilis non est in eis. Non cst qui 
 fetus boni operis in eis non agate. Sicut vitia coccinea, 
 labia iMa, et eloquium tuum dulce. Vitia coccinea 
 doctrina veritatis intelligitur. Labia sponsæ cocco 
 assimilantur, quia dominici sanguinis quo redempta 
 est, pretium pradicare non cessat Ecclesia, vel quia 
 prædicatio sancta ardore charitatis flammescit. 
 4. Sicut cortex mali Punici, genæ tuæ. In genis 
 verecundia, in malo Punico passio Christi exprimi­ 
 tur. Habet ergo ruborem in gcuis spuma mali Pumci, 
 cum sacramentum dominicæ crucis verbis latetur, 
 et factis probat. Sicul turris David, collum tuum. Tur­ 
 ris Ecclesia est, collum prædicatores, quorum fides 
 et constantia in eadem civitate firma est, et undique 
 inexpugnabilis. Quæ ædificata est cum propugnaculis. 
 Propugnacula autemejus civitatis Scriptuiarum sanc­ 
 tarum mun mina sunt, vel Patrum præce lentium. 
 . 5. Mille clypei pendent ex ea. Quia, quot in divinis 
 libris præcepta sunt, tot sunt pectoris nostri muni­ 
 
 mina, quibus contra insidias omnes defendimur. Om­ 
 nis armatura fortium. Omnis instructio est vcl opera­ 
 tionis, vcl doctrinæ cœlestis, pcr quam non solum 
 evadimus, sed etiam superamus. Duo ubera tua, sicut 
 duo hinnuli capreæ yemelli;qui puscuntur in liliis, do­ 
 nec aspiret dies, et inclinentur umbræ. Duo uera, duo 
 sunt populi ex circumcisione venientes, ct gentilitate; 
 qui per humilitatem quidem parvos sc intelligunt, et 
 peccatores, sed charitate currentes, omnia obstacula 
 mundi transeunt, qui pascuntur in liliis,. hoc cst, 
 candidissimis sanctorum Patrum exemplis, donec 
 præsentis moitaittatis umbras æterno die aspirante 
 transeamnus. 
 6. Vadam ad montem myrrhæ, et ud collem thuris. 
 In mytria mortificatio carnis, in thure devotio ora­ 
 tionis exprimitur; quasidiceret sponsus ; Frequentabo 
 . eos, et pia propitius illustratione glorificabo, quos in 
 . passinis, sive orationis virtute sublimes essc per­ 
 splcio. 
 
 i. Veni de Libauo, sponsa mea, veni de Libano. Li­ 
 banus candor interpretatur, id est, aaima bonis ac­ 
 i tibus candidata, quam tertio hortatur 197 sponsus 
 ut veniat. Primo vivens in carne per bona opera ; se­ 
 cundo, absoluta carne ad percipiendam vitam beatam; 
 tertio, recepto corpore ad fruenda post resurrectionem 
 gaudia perfecta. 
 8. Coronaberis de capite Amana, de vertice Sanir, 
 et llermon, de cubilibus leonum, de montibus pardo­ 
 rum. Leones propter superbiam, pardi propter cru­ 
 . delitateim maligni sunt spiritus ; montes vero Amana 
 superba infidelium corda, ubi immundi spiritus se­ 
 dem babent, designant. Dum sancti prædicatores 
 tales ad viam salutis convertunt, coronantur de ca­ 
 pite ct vertice montium, id est, principibus super­ 
 
 boruin, quia de labore certaminis crescit Corona glo­ 
 riæ. 
 9. Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa, vulne­ 
 rasti cor meum. In vulneratione cordis hignitudo 
 amoris Christi in Ecclesia intelligitur. In uno oculo­ 
 rum tuorum, el in lIno crine colli tui. In ullitate san­ 
 cta doctorum , i est , oculorum, et unitate sancta 
 plebis, id est, capillorum. Quum pulchræ sunt mam­ 
 mæ tuæ, soror mea sponsa. Item III mammarum ut;-: 
 mine sancti ductores desigrantur propter consola­ 
 tionem infirmorum et parvulorum sustentationem 
 quæ lacte exprimitur. Pulchfiora sunt ubera tua 
 vino. Suavitas gratiæ pulchrior est austeritate regis. 
 Et odor tuorum unguentorum super omnia aromata. 
 Fama suavissima diffusae per totum orbem fidei latiot 
 est quain veteris legis et patrum in ea, quæ in sola 
 Judæa coangustabatur. 
 10. Favus distillans labia foa, sponsa. Favus niel 
 in cera cst. Mel autem in cera spiritualis est divino- 
 
 rum sensus, it littera mel stillans, quia mutiplices 
 sensus pene singulæ sententiæ habent: labia spiri­ 
 tus sunt doctorum, qui multifarios sensus sacris lit­ 
 teris inesse paudunt. Mel et lac sub lingua lMa. In 
 Jacte cruditio parvuloruin , in nielle perfectior do­ 
 ctrina lortiorum siguatur; sub lingua, id est, in medi­ 
 tatione cordis. 
 11. Et odor vestimentorum tuorum , sicut odor thu­ 
 na. Vestimenta Ecclesiæ opera sunt ejus, quæ odori 
 thuris comparantur, quia cuncta, quæ sancta pro 
 Domino agit Ecclesia, orationum pro ea viceni red­ 
 dunt. Hortus conclusus, soror mea sponsa, hortus con­ 
 clusus, fons signatus. Hortus couclusus Ecclesia est, 
 quia multitaria spiritualium operum genuina gignit; 
 fonsest, quia doctrima salutari redundat; conclusus, 
 quia Domnum protectione munita persistit : signatus, 
 sermone fidei. 
 12. Emissionestucc paradisus malorum Punicorum, cum 
 pomorum fiuctibus. Per irrigationem sacri baptisma. 
 
 tis sancta Ecclesia paradisum ex se emisit matorum Pu­ 
 nicorum, id est, sanctorum martyrum: cum pomorum 
 fructibus, id est, cum sanctarum virtutum fructu. Cypri 
 cum nardo, nardus, et crocus. Cyprus arbor aroma­ 
 tica est, signilicatque cœlestis glatiæ benedictionem. 
 Nardus dommicæ passionis typum ; ctocus charitatis 
 fervorem exprimit; conjungitur cyprus nardo, cum 
 divina gratia conlortat nos 193 pro Christo pati: 
 Item nardus croco conjongitur, cum charitate Chri­ 
 sti mortem libenter suscipimus. 
 13. Fistula et cinnamonum cum universis lignis 
 Libani. Fistula, quæ et casia, orbor aromatica est, 
 sed modica , et ideo spiritu humiles designat. Item 
 cinnamonum qui seipsos despiciunt signat. Quæ et 
 ipsa est brevis arbos, sed odorifera ct duicis. Sed 
 humilitas magnam habet laudem ct dulcedinem 
 apud Dominum. Cum universis lignis Libani. Sicut 
 fistula et cinnamomum humi es sanctur uin cogitatio­ 
 nes signant, ligna Libani sublimes corum actiones 
 
 demonstrant. Myrrha et aloc arbores sum aromaticæ, 
 quæ continentiam carnis exprimunt. 
 i.. Cum omnibus primis unguentis. Id est, chari­ 
 smatibus virtutum excellentioribus, et pulchra est 
 conjunctio harum arborum, quia dum carnem a 
 lascivia refrenamus, consequens cst ut majora spi­ 
 ritus dona percipiamus. Fons hortorum, puteus aqua­ 
 rum viventium, quæ fluunt impetu de Libano. Utrum­ 
 que Ecclesia; et fons est hortorum, quia spirituales 
 gignit fructus , ei puteus aquarum viventium, quæ 
 impetu fluunt de Libano, propter occulta mysteria 
 quæ sanctis propter revelationem sancti Spiritus so­ 
 lis panduntur; aquarum viventium, propter eloquia 
 divina, quæ de invisibilibus divinai gratiæ procedunt 
 thesaur is; de Libano, de ipsa Ecclesta dicit, quæ et 
 
 
 candida cst per munditiam fidei, et alta per virtutem 
 gloriæ. 
 15. Surge, Aquilo, et veni, Auster, perfla hortum 
 meum. In Aquilone enim adversa mundi, in Austro 
 blandimenta designantur, qua gemina impugnatione 
 probatur Ecclesia. Consurge permittentis vox, non 
 imperantis. Et fluant aromata illius. Id est virtutum 
 constantiam miro odore dispergat. 
 CAP. V. — I. Venial dilectus meus in horlum suum. 
 Veniat Dominus in Ecclesiam suam, ut enm ipse con­ 
 servet immaculatam ubique, et fidei fruge fecundet. 
 Et comedat fructum pomorum suorum. Et libenter 
 accipiat, gratanterque inspiciat opera servorum suo­ 
 rum. 
 2. Veni in hortum meum, soror mea sponsa. Veni 
 (inquit) sæpissime in Ecclesiam meam, et venio. 
 ut corrigam , adjuvem, et confirmem. Messui tnyr­ 
 'rham meam cum aromatibus meis. Per myrrham 
 passio, vel mortificatio, per aromata ones virtutes 
 
 exprimuntur. Metit myrrham cum aromatibus, 
 quando martyres cum tuleris electis ad maturitatem 
 præmiorum perducit. 
 5. Comedi favum cum melle meo, bibi vinum cum 
 lacte meo. In favo et viho prædicatores, in melle et 
 lacte auditores intelliguntur, et utrosque internus ju­ 
 dex approbat et remunerat. Comedite, amici, et bibite, 
 et inebriamini, charissimi. Amici, Iaciendo quae 
 præcipio, obsecro, ita factis sanctorum, quasi 
 epulis præcipuis, præcordia vestra replete. 
 4. Ego dormio. Donante grati Dei, in pace præ­ 
 sentis vitæ cum colo. El cor meum vigilat. Quo tran­ 
 quillius sub incursibUs externis quiesco, eo altius 
 iutus video quam bonus est Dens. Vox dilecti mei 
 pulsantis. Pulsat ostium cordis, cum Dominus nos 
 ad profectum virtutUm excitat. 199 Aperi mihi, id 
 cst, cor pande mihi, soror mea. Amica mea, quia 
 arcanorum meorum conscia. Columba mea , quia 
 spiritus mei dono illustrata. Immaculata mea, quia 
 sola aspectu meo digna. 
 
 5. Quia caput meum plenum est tore, et cincinni 
 mei guttis noctium. Caput Christi Deus. Cincinni 
 sunt fidelium collectiones. In rore et guttis noctium 
 frigens claritas in multis ostenditur quam in Domino 
 ct proximis habere debuerunt. Ideo necessario exci­ 
 tat Dominus lidelcs quosque ad prædicationis slu­ 
 dium, quo provocata ad laborem docendi respondet 
 Ecclesia. 
 6. Exspoliari me tunica mea, quom do induar illa? 
 Ac si aperte dicat, deserui negotia sæcularia lui 
 causa, quomodo reveLant illa? Lavi pedes meos, quo­ 
 modo inquinabo illos? Jam se retæ compunctionis 
 fletibus ablui cogitationes terrenas; quomodo mundi 
 sordibus iterum polluar? quia prædicationis effi­ 
 cium sine occupatione sæculari vix esse potest. 
 i. Dilectus meus misit manum suam per foramen. 
 Manum quippe suam dilectus per foramen misit, 
 cum nos Dominus occulta invisibiliter compunctione 
 ad opus virtutum accendit; nobisque in memoriam 
 
 revocat, quomodo et quanta de sinu Patris descen­ 
 dens pro nobis est passus. Et venter meus intremuit 
 ad tactum ejus. Hæc recoleris intima conscientia 
 sponsa, tota expavescit; et pigritiam quiehs accu. 
 sans, ad laborem prædicationis festinat; unde sequi­ 
 lur. 
 8. Surrexi, ut aperirem dilecto meo. hi cst, verbum 
 Domini prædicarem. Manus meæ stillaverunt myr­ 
 rham, et digiti me; pteni myrrha probatissima. In ma­ 
 nibus enim opera, in digitis disCretio signatur. In 
 myrrha continentia et passiones : quæ tunc proba­ 
 tissima est, cum solummodu pro charitate Dei ct 
 proximi vel continentia fit, vel passiones fiunt. 
 9. Pessulum ostii mei aperui dilecto meo. Pessulum 
 dilecto aperit, qui templum sui pectoris divina visi­ 
 tatione et inhabitatione dignum fecerit. Ille declina- 
 
 terat, atque transierat. Quia nulli in hac vita plena 
 visio Dei, sicut in futuro conceditur, ideo transire 
 dicitur dilectus, idest, in futurum se videndum et 
 perfruendum plenius ostendit. 
 10. Anima mea liquefacta est, ut dilectus locutus 
 est. Quanto suavius, inquit, vocem atque viciniam 
 dilecti mei accepi, tanto sublimius quidquid in me 
 frigidum erat, charitate incaluit; et quidquid rigi­ 
 dum erat, liquefactum est. Quæsivi, et non invem 
 illum. Quia donum compunctionis tl dulcedinis in­ 
 timæ non in arhitrio est volentis, sed in miseratione 
 donantis, ideo non semper habent illum æqualiter, 
 quia non ita se offert Deus in exsilio laborantibus 
 quomodo in patria regnantibus. 
 11. Invenerunt me vigiles, qui circumeunt civitatem, 
 percusserunt me, vulneraverunt me, tulerunt pallium 
 meum mihi custodes murorum. Custodes civitatis, id 
 est, Ecclesiæ, sancti sunt doctores, qui seddla præ­ 
 dicatione circumeunt conda singulorum, et spiculis 
 
 coelestis amoris vulner.tnt, 200 et, ut magis ar- 
 deant, inflammescunt, et vetustæ conversationis tula­ 
 men eis subtrahunt. 
 12. Adjuro vos, filiæ Jerusalem, si inveneritis dile­ 
 ctum meum, ut nuntielis ei quia amore langueo. Merito 
 languet sponsa, cum gladio verbi Dei percussa, terre­ 
 nuni exuit amictum ; et filias Jerusalem, id est, Dco 
 dignas animas adjurat, ut sui amori magnitudinem 
 ad Dominum referant; et pro ejUs videnda gloria 
 supernum sibi poscant auxilium. 
 13. Qualis est dilectus tuus ex dilecto, o pulcher­ 
 rima mulierum ? qualis est dilectus tuus ex dilecto- 
 quia sic adjurasti nos? Obsecro te, quMa sic adjurasti 
 me, ut amore quo te languescere dicis me quoque 
 per verbum prædicationis facias ardescere, et mihi 
 ostendas qualis sit dilectus tuus ex ea parte qua pos­ 
 sit diligi, non timeri, quia perfecta charitas foras 
 mittit timorem. 
 14. Dilectus meus candidus, et rubicundus , electus 
 ex millibus. Candidus. quia sine peccato; rubicun­ 
 
 dus sanguine passionis Christus, qui solus mediator 
 Dei, ct hominum. Caput ejus aurum optimum. Caput 
 Christi Deus, qui solus bonus ct optimus. Comæ ejus 
 sicut elat r palmarum, nigræ quasi corvus. Comæ ea­ 
 tervæ sunt sanctorum, quæ Deo fideli famulatu ad­ 
 hærent. Elatæ, vel electas paluræ propter caput 
 Christi, nigræ ob pressuras. 
 13. Oculi ejus quasi columbæ super rivulos aquarum. 
 Oculi ejus doctores sunt, per quos Ecclesia vitiet 
 quæ recta sunt; qui bene columbæ propter simplici­ 
 tatem, et rivulis aquarum propter charismata divina 
 comparantur. Quæ lucte sunt lotæ, et resident juxta 
 fluenta plenissima. Lacte lotas dicit, id est, gratia 
 divina et dulcissima mundatas ; et resident juxta 
 fluenta plenissima, id est, omnium donorum spiritua­ 
 lium abundantia. Potest in rivulis veteris legis eru­ 
 ditio, et per fluenta plenissima perfectio evangelicæ 
 doctrinæ signari, quia sancti prædicatores de the­ 
 sauris suis proferunt nova ct vetera. 
 
 16. Genæ illius, sicut areolæ aromatum consilæ a 
 pigmentariis; labia ejus lilia distillantia myrrliam pri­ 
 mam. in genis Salvatoris nostri ct modesta pietas 
 simul et severitas exprimitur. Areolis aroniatum 
 virtutes , et dulcedo, et fama designantur. Consitæ 
 a pigmentariis prophectis et apostolis, his futuræ in­ 
 carnationis ejus arcana, illis facta narrantibus. La­ 
 bia ejus verba sunt doctrinæ ejus. Lilia, quia clari­ 
 tatem cœlestis rcgui promittunt. Distillamia myr 
 rham primam, quia per contemplum voluptatum 
 præsentium ad hanc perveniendum esse pra dicant. 
 i7. Manus illius tornatiles, aureæ, plenæ hyacinthis. 
 Manus, id est, opera, quia quæ verbis docuii, lacUs 
 implevit. Tornatiles, quia in se omnem regulam ju­ 
 stitiæ tenent. Uude dicit: Oportet me omnem justi­ 
 tiam adimplere. Sunt et manus aureæ, quia omnia 
 
 
 quae in homine gessit, divitias gloriæ perfecit. Plenae 
 hyacinthis, quia ad spem nos cælestium atque amcrem 
 excitant, quia hyacinthus aurei coloris gemma est. 
 18. Venter ejus eburneus, distinctus sapphiris. Ven­ 
 ter dilecti fragilitatem humanitatis ejus designat, 
 eburneus decorem castitatis. Sapphirus 201 sublimi­ 
 tas est coelestium virtutum. Distinctus sapphiris, quia 
 partim humana fragilitas esurie, tentatione, fatiga­ 
 tione, morte, partim divina celsitudo miraculis, re­ 
 surrectione et ascensione gloriæ intelligitur. 
 19. Crura illius columnæ marmoreæ, quæ fundatæ 
 sunt super bases aureas. Crurum vocabulo itinera in­ 
 carnationis Christi insinuantur, quae columnis mar­ 
 moreis propter firmitatem et rectitudinern compa­ 
 rantur. Fundatæ super bases aureas, quia quidquid 
 de eo vel per eum gestum est, omnia divinæ provi­ 
 sionis consilio ante tempora sxcularia disposita sunt. 
 20. Species ejus, ut Libani, electus, ut cedri. Ut 
 Libanus celsitudine et gratia arborum alios montes, 
 
 sic Dominus Christus omnes sanctos meritorum cel­ 
 situdine et gratia virtutum antecellit. Electus, ut 
 cedri. Sicut alias arbores, quæ in Libano nascuntur, 
 cedri superant dignitate sua ; ita Christus omnes 
 qui in Ecclesia ad vitam nascuntur sua transceudit 
 gloria. 
 21. Guttur illius suavissimum. In gutture interna 
 dulcedo verborum illius memoratur, quam qui sa­ 
 pit, non esurit. Et totus desiderabilia. Quid amplius 
 quaeris ? Totus desiderabilis est, quia totus Deus, 
 et totus homo, in quem desiderant et angeli pro­ 
 spicere. Deus in majestate Patris, homo in virgini­ 
 tate matris. In illo creator, in hac salvator. 
 22. Tatis est dilectus meus, et ipse est amicus meus. 
 Quanto devotius quisque diligit Dominum, tanto fa­ 
 miliarius habet amicum Dominum. Et talem necesse 
 est ut intellagas eum, si vis eum amicum habere. Quo 
 abiit dilectus tuus, o pulcherrima mulierum ? Vox Sy­ 
 nagogæ ; decore enim carminis variantur per­ 
 son:r colloquentium. Sed tantum Christi Ecclesia, 
 
 quia sponsæ vocabulo exprimitur, designatur pulcher­ 
 rima malierum .Pulchræ sunt singulae Ecclesiæ san­ 
 ctorum ; sed pulcherrima universitas totius sanctae 
 Ecclesiæ per totum orbem. Quo declinavit dilectus 
 tuus, et quæremus eum tecum? Qui aliquando in 
 terra corporali specie versatus est, die , quo decli­ 
 navit ille, ut sequamur illum tecum ? 
 CAP. VI. — i. Dilectus meus descendit in hortum 
 suum ad areolam aromatum. Quasi dixisset, illuc des­ 
 cendit in horum, id est, Ecclesiam suam, ut eam 
 fonte gloriæ suæ, quasi aream aromatum, irriga­ 
 ret, ut virtutum floribus germinaret. Ut pascatur in 
 hortis, et lilia colligat. Ego dilecto meo locum habi­ 
 tationis præparo in me, et ipse mihi apud se, qui 
 semper infer sancta desideria mentium castarum 
 pascitur. Hactenus sanctæ Ecclesæ vox est quæ­ 
 rentis ac laudantis ; nunc, quid quaesitus respon­ 
 deat, subinfertur. 
 2. Pulchra es, amica mea, suavis et decora, sicut 
 
 Jerusalem. Sauctam Ecclesiam suam amicam dicit, 
 quia ejus vitæ desiderium visioni jam pacis intimae 
 assimilatur. Terribilis ut castrorum acies ordinata. Id 
 est, charitate unita, et compacta, ut nullus locus 
 hosti per malum discordiæ aperiatur, quia solum­ 
 modo III unitate pacis terribiles sumus hosti. 
 3. Averte oculos tuos a me, quia ipsi me avolare 
 fecerunt. Id est, oculis mentis tuae noli quærere in 
 tuæ peregrinationis itinere perfecte me cognoscere, 
 quia fieri non potest ; quia quo intentius agnoscere 
 quæris. 202 eo certius incomprehensibiliem intel­ 
 liges ; ct non quæras in via præmium, quod in pa­ 
 tria reservatur. Capilli tui, sicut greges caprarum , 
 etc. Qui versiculi prius positi sunt, sed repetitio fir­ 
 luitatis est indicium. In capillis populi, in dentibus 
 
 doctores, in gemellis fetibus præcepta charitatis 
 intelliguntur. 
 4. Sicut cortex mali Punici, sic genæ tuæ absque 
 occultis tuis. Gena. sanctae Ecclesiæ spirituales sunt 
 Patres, qui virtutibus sunt mirabiles, et moribus 
 venerabiles. et in Christi cruce gloriari non erube­ 
 scentes. Et haec magna sunt valde, quae videntur in 
 ea ; sed multo majora quæ non videntur, et in fu­ 
 turo reservantur. 
 5. Sexaginta sunt reginae, et octoginta concavinæ, 
 et adolescentularum non est numerus. Reginae sunt, 
 qUa! amore sponsi et coelestis præmii intuitu per præ­ 
 dicationem veritatis et sacri baptismatis fontem so­ 
 bolem æterno regi spiritualem generant. Concubinæ 
 sunt, quæ carnali solummodo commodo Christum 
 prædicando, vel baptizando, docent; et ideo illa 
 perfectione senarii numeri, per denarium , propter 
 decalogum designantur. Adolescentulae sunt animae 
 nuper Christo renatæ, quarum summa propter mul- 
 
 titudinem civium coelestium numerum transcendit. 
 6. Una est columba mea, perfecta mea. Sancta vi­ 
 delicet et universalis per totum orbem Ecclesia. Una 
 est matri suæ, electa genitrici suæ. Matri suæ, id est, 
 cælesti Jerusalem, quæ est mater omnium nostrum. 
 Unde ad nos gratia Spiritus sancti descendit, per 
 quam nascimur Deo. Viderunt illam filiae, et beatis­ 
 simam prædicaverunt. Quas prius dixit adolescentu­ 
 las, nunc filias nominat; antiqui omnes calholicam 
 laudant Ecclesiam. 
 7. Quæ est ista quæ progreditur, quasi aurora con­ 
 surgens? Progreditur Ecdesia, quasi aurora, quia 
 jaina ortus veri luminis mundo post tenebras longæ 
 ignorantiæ monstratur. Pulchra ut luna. Quia sole 
 justitiæ illustrata noctem mundi illuminat. Electa ut 
 sol. Quia imaginem sui conditoris in omni justitia. 
 sanctitate et veritate portat. Terribilis ut costrorum 
 acies ordinata. Terribilis aeris potestatibus in unitate 
 charitatis, fidei, et spei. 
 8. Descendi in hortum nucum, ul viderem poma 
 
 convallium. Hortus etenim nucum est Ecclesia prae­ 
 sens. ubi nostras conscientias alterutrum minime 
 videmus: sed fracta testa corporis, apparebit inter­ 
 na: dulcedinis fructus. Poma convallium fructus est 
 humilitatis. Descendit sancta Ecclesia per doctores 
 sanctos ad eos qui proliciunt ad fructus bonus, 
 quive adhuc Indigent doctrinae irrigatione. Et inspi­ 
 cerem si floruisset vinea, germinassent mala Punica. 
 Inspicerem si virtutum studia floruissent, et si qui 
 ad exemplum dominicæ passionis præparati essent 
 suum fundere sanguinem. 
 9. Nescivi, anima mea conturbavit me, propter qua­ 
 drigas Aminadab. 203 Nescivi dona gratiæ spiri­ 
 tualis in te, sponsa : sed anima mea conturbavit me 
 propter introductionem evangelicæ quadrigæ, qua 
 Aminadab (qui interpreLatur populi mei spontaneus) 
 id est, Christus per totum vehitur mundum. Cut 
 Ecclesia consolando mox respondet. Revertere, re­ 
 vertere, Sulamitis : revertere. revertere . ut intueamur 
 
 te. Noli tui bata e?se : sed revertere ad agnitionem 
 tui Redemptoris, qui tibi toties in prophelis, et 
 lege promissus est. Revertere puritate fidei : rever­ 
 tere operum perfectione, o Sulamitis, id est, cap­ 
 uva, jam a vinculis infidelitatis revertere ad tuum 
 Redemptorem , ut salveris. 
 CAP. VII. — 1. Quid videbis in Sulamite, nisi cho­ 
 ros castrorum ? Tu doles synagogam obduratam: 
 prope est tempus, quod churus bellantium adversus 
 malignus spiritus et laudantium Dominum videbis 
 in ea. Quam pulchri sunt gressus tui in calceamentis, 
 filia principis ! Nunc laudes Ecclesiae ab ipso sponso 
 proferuntur; et primo operum constantia et morti­ 
 ticatio voluptatum laudatur in ea, quia filia orinci­ 
 pis, id est, Christi, ob gratiam baptismi. 
 .. 
 .. 
 
 
 2. Juncturæ femorum tuorum sicut monilia, quæ 
 fabricata sunt manu artificis. Duorum concordia po­ 
 pulorum spirituali prope fecundorum in junctura 
 femorum designatur, quia sicut monile fabricatur 
 manu artificis , sic esi ineffabili largitate condotoris 
 nostri firmata. In monili bona opera exprimuntur. 
 3. Umbilicus tuus crater tornatilis , nunquam indi­ 
 gens poculis. Umbilicus, id est, tragilitas infirmitatis 
 nostræ, crater, cum, conscientia mortalitatis atque 
 infirmitatis nostræ admoniti, calicem verbi salutaris 
 prompta mente proximis propinare satagimus. Ven­ 
 ter tuus, sicut acervus tritici vallutus Ii iis, etc. Acer­ 
 vus tritici vallatus liliis est, cum abundatia boni 
 operis sola spe perpetuæ lucis colligitur. In ventre 
 memoria ; in tritico muhiplicatio boni operis, in 
 liliis castitas exprimitur. Item in tritico panis, et in 
 cratere potus, quæ pauperibus dantur, exprimuntur. 
 A. Duo ubera, tua sicut duo hinnuli gemelli capreæ. 
 De duobus uberibus superius dictum est. Duo ubera 
 
 doctores sunt utriusque populi. In gemellis duo Te­ 
 stamenta sunt. Gemelli, propter unam concordiam. 
 Collum tuum sicut turris eburnea. Item in collo do­ 
 ctores designati sunt, qui turri eburneæ propter fir­ 
 mitatem et pulchritudinem comparantur. Qui civi­ 
 tati Dei et robur præstant, et decus. 
 5. Oculi tui sicut piscinæ in Hesebon, quæ sunt in 
 porta filiæ multitudinis. Item oculi Eclesiæ, doctores 
 propter nutrimentum. Et recte piscinæ comparan­ 
 tur, quia fluenta doctrinæ suis auditoribus præbere 
 non cessant. Hesebon cingulum mæroris interpreta­ 
 tur, quia sancti pro vana lætitia carnis cingulo ab­ 
 stinentiæ constringuntur ; et bene in porta multitu­ 
 dinis, ob abundantiam populorum concurrentium 
 per portam fidei in Ecclesiam. 
 6. Nasus tuus sicut turris Libani. quæ respicit con­ 
 tra Damascum. Item in naso verbi Dei dispensatores 
 causa discretionis designantur. Turris, quia eminen­ 
 lis! mum locum tenet in Ecclesia, quæ respicit con­ 
 tra 204 Damascum, id est, sangumarium et im- 
 
 pium ( quia Damascus sanguinem bibens interpreta­ 
 tur ): significat carnales et crudeles, contra quos 
 sancti doctores, in turri Libani, id est, firmitate 
 Ecclesiæ semper vigilant. 
 7. Caput tuum ut Carmelus, et comæ capitis tui 
 sicut purpura regis junctu canalibus. In capite mens 
 designatur, in comis cogitationes. Et sicut capite 
 membra, ita cogitationes niente reguntur. In Car­ 
 melo, id est, sublimibus, et passione Christi, quæ 
 nomine purpuræ exprimitur, versantur. Canales , 
 præcordia sanctorum , in quibus alligamur tales co­ 
 gitationes. 
 8. Quam pulchra es , et quum decora , charissima, 
 in deliciis. Pulchra lide, et opere decora, charissima 
 in deliciis, id est, spiritualibus virtutibus. Statura 
 tua assimilata est palmæ. Id est, rectitudo operat o- 
 nis Donæ semper ad victoriam tendit. Et ubera tua 
 botris. Uberibus doctores ecclesiæ propter lac primæ 
 eruditionis comparantur, et botris æquantur propter 
 
 mysteria dulcissima æternitatis. 
 9. Dixi: Ascendam in palmam, et apprehendam 
 fructus ejus, et erunt ubera tua sicut botri vineæ. Apte 
 enim victoriosissima crux palmæ comparatur, in quam 
 Christus ascendens apprehendit fructus ejus, id est, 
 dona quæ largitus est sanctæ Ecclesiæ, quæ ex illo 
 tempore botros vineæ germinavit, id est, sanctos 
 doctores, qui majori sciemia et gratia propter cru­ 
 cem et resurrecti nem Salvatoris abundant. 
 10. Udor oris tui sicut malorum , guttur tuum sic­ 
 ut vinum optimum. In gutture vox præsentis doc ri­ 
 næ, in odore fama absentis demostratur. Et ideo 
 vino illa propter fragrantiam virtutum, hæc maiis 
 ob suavitatem absentis famæ comparatur. 
 
 11. Dignum dilecto meo ad potandum, labiisque et 
 dentibus illius ad ruminandum. Rapuit enim sponsa 
 verbum ex ore sponsi, qua ille vino optimo eam 
 comparavit et subjecit: Dignum dilecto meo, id est, 
 tanta sublimitas est evangelicæ prædicationis, quod 
 ipse dilectus primus per hanc in carne apparens, 
 mundo iter cœleste aperuit. Labiisque et dentibus, 
 id est, apostolis praedicatoribusque maximis dedit 
 ad meditandum. 
 12. Ego dilecto meo. Et non alteri, cui totam cu­ 
 ram servitutis et dilectionis impendo. Et ad me con­ 
 versio ejus. Me solam diligit et adjuvat, ne deficiam 
 in via. Egrediamur in agrum, commoremur in vil­ 
 lis ; mane surgamus ad vineas ; videamus si floruit vi­ 
 nea, si flores fructus parturiunt, si floruerunt mala 
 Punica. Quia null etenus Ecclesia vel ad bene ope­ 
 randum egrediendo procedere, vel in exercitio bo­ 
 næ operationis persistendo commorari, vel callem 
 ad propositum bene agendi assurgere, vel animos 
 
 auditorum suorum, quantum profecerint, discer­ 
 nere sufficit, nisi gratia Dei adjuta , qni dixit: Ecce 
 ego vobiscum sum, etc. Item in agro Christiani, in 
 viners Ecclesiæ, in floribus fides, in fruclihus vir­ 
 tutes, in 205 malis Punic s martyrium designatur. 
 In his enim singulis sponsa dilecti sui præsentiam 
 quærit. 
 13. Ibi dabo tibi ubera mea. Id est, parvulorum 
 meorum pædagogos : quia in his omnibus proficiunt 
 ductores sancti. Mandrugoræ dederunt odorem in 
 hortis nostris. Mandragora propter multimoda medi­ 
 caminum genera sanctorum virtutibus comparatur : 
 portæ Ecclesiæ doctores sunt sancti. In hujusmodi 
 purtis mandragoræ dederunt odorem, cum spiritua­ 
 lis quisque ex se virtutum famam longe lateque 
 spargunt. Omnia poma nova et velera , dilecte mi, 
 servavi tibi. Poma nova, et vetera, præcepta sunt 
 sive promissa Noi Testamenti, et Veteris : quia 
 omnia ad ejus gratiam refert Ecclesia. 
 CAP. VIII.— 1.Quis mihi det te fratrem meum sugen­ 
 
 tem ubera matris meæ, ut inveniam te foris ? Vox ista 
 esi antiqua justorum optan lum adventum Christi 
 in carne. Sogentem ubera matris meæ, id est, in 
 synagoga nasci ac nutriri juxta humanæ cond tio­ 
 nis naturam. Et inveniam te foris. Intus erat dilectus, 
 dum in principio erat verbum; foris, dum Verbum 
 caro lactum est. 
 2. Ibi deosculer te. Id est, facie ad faciem videbo, 
 et os ad os loquar. Et jam me nemo despiciat. Ante 
 adventum Christu itura angustias Judææ tantum fuit 
 Ecclesia; post Ascensionem in toto mundo dilatata 
 lunt, et venerabilis. Apprehendam te. Id est, prompta 
 ac fideli devotione excipiam venientem. 
 5. Et ducam in domum matris meæ, et in cubiculum 
 genitricis mere, ibi me docebis. Peracta carnis dispen­ 
 sati ne, redeuntem lætis ducam in dolium matris 
 meæ luminibus. III domum matris meæ, ubi cœ­ 
 lestis Jerusalem mater nostra. ibi me docebis po- 
 
 tiora sperare dona, quam in lege habuissem. Et 
 dabo tibi poculam ex vino condito. Id est, ferventem 
 amorem, variis virtitum pigmentis ornatum. Et 
 mustum malorum granatorum meorum. Id est, glo­ 
 riorum sanctorum martyrum triumphum, qui ter­ 
 ventissima charitate perferunt flammas , per quas ad 
 te transire non dubitant. 
 A. Læva ejus sub capite meo, et dextera illius am­ 
 plexabitur me. Læva carnis Christi dona designat, et 
 dex erafutura sanctorum cum Christo gaudia expri­ 
 mit. Quæ est ista quæ ascendit de deserto, deliciis 
 affluens, innixa super dilectum suum ? Vox synagogæ 
 mirantis quomodo de deserto gentilitas in amplexus 
 subito sponsi ascendisset. Deliciis aflluens, id est, 
 
 
 omnium honorum pulchritudine, lunixa nuper di­ 
 lectum, omnia, quæ habet ad gratiam dilecti re­ 
 ferens. Suum, quem mihi soli mittendum puta­ 
 bam. 
 5. Sub arbore malo susitavi te. Sub arbore crucis a 
 perpetua morte revocavi te, ut apostolos ei cæteros 
 electes ex Judæa. Ibi corrupta est mater tua, ibi 
 violata est genitrix tua. Id est, major plebs, Christum 
 negando, et Barabbam eligendo, reprobata est. Pone 
 we ut signuculum super cor tuum, ut signaculum super 
 brachium luum. Ut digito ob memoriam 206 cujus­ 
 libet rei signum aliquod ligamus. Per cor cogitatio, 
 et per brachium designatur operatio. Si me velis 
 babere sponsum, intus charitas fide nou (icla sit, 
 et foris operatio devola. 
 6. Quia fortis est ut mors dilectio, dura sicut infer­ 
 nus æmulatio. Furtis est usque ad niortem mea 
 dilectio in te, o Synagoga; sed tua semulatio dura in 
 me fuil sicut internus. Sed verte æmulationem in 
 dileciionem, et eris mihi sponso sponsa. Lampades eius 
 
 lampades ignis atque flammarum. Dilectionis lampa­ 
 des corda sunt fidelium; ignis, propter fervoreul 
 cordis; flammarum , propter operationis efficaciam, 
 7. Aquæ mullæ non poterunt exstinguere charita­ 
 tem, nec flumina obruent illam. Aquas multas et 
 flumima, tentationum dicit incursus quæ visibiliter, 
 seu invisibiliter, animas fidelium impugnare non de­ 
 sinunt, quibus charitas non cedit. Si dederil homo 
 omnem substantiam domus suæ pro dilectione, quasi 
 nihil despiciet eam. Sancti vere totius domus suæ sub­ 
 Stantiam pro dilectionis magnitudine quasi nihil 
 despicichant. 
 8. Soror nostra parva est, et ubera non habet. 
 Prima nascentis Ecclesiæ de gentibus tempora de­ 
 signai, quando adhuc et parva fuit numero, et minus 
 idonea prædicare verbum Dei, quasi sponsus Syna­ 
 gogæ dixisset de ea : Quid faciemus sorori nostræ in 
 die, quando alloquenda est ? Acsi aperte dical : Parva 
 quidem numero est Ecclesia gentium, et necdum 
 
 verbi ministerium subire sufficit. Quid ergo ubi vi­ 
 detur, o Synagoga , de sorore faciendum nostra, 
 quando alloquenda est, id esi, per verbi ministerium 
 ducenda in fidem ? Synagoga tacente, ipse sponsus 
 quid fieri debent respondet. 
 9. Si murus est, ædificemus super eum propugna­ 
 cula argentea. Acsi diceret : Si aliquos habet iu se 
 fortes fide, ingenio claros, vel philosophia in­ 
 structos, addamus illis propugnacula argentea, id 
 est scientiam divinarum Scripturarum, ut eo fa ili:s 
 possint tutari infirmos atque indoctos. Si ostium est, 
 compingamus illud tabulis cedrmis. Si sunt simplices, 
 tamen docendi studio inhiantes, proponamus illis prio­ 
 ruui exempla justorum, quo certius et efficacius 
 
 docendi opus implere possint. Cedri virtutes sancto­ 
 rum ei tabulas latitudinem cLaritatis designant. Ad 
 hæc ipsa respondet Ecclesia. 
 10. Ego murus, et ubera mea quasi 'urnis. Ex quo 
 facta sum coram eo quasi pacem reperiens, ego de 
 vivis compacta sum lapidibus, ct glutino charitatis 
 adunata , et super fundamentum immobile ædifi­ 
 cata. Ubera, id est, doctores fortissimi, ceu turris, 
 qui et parvulos nutrire sciunt, et omuia maligni ex­ 
 pellere ; et hoc mihi accidit ex eo tempore quo 
 Christus me reconciliavit, et per eum pacem re- 
 peri. 
 11. Vinea fuit pacifico meo in ea quæ habet popu­ 
 los. Vinea id est, catholica Ecclesia fructu abun­ 
 dans fidei fuit pacifico, id est, Christo, quia omnia 
 pacificavit in cœlis et in te ris, in ea congregatione 
 quæ multos populos possidet ex toto orbe, non Ju­ 
 da'a solum. Traditur ea custodibus prophetis, vel 
 apostolis, vel angelicis potestatibus et dignitatibus. 
 207 12. Vir autem p.o fructu. Id est, retribu- 
 
 tione æterna hujus vineæ. Affert mille argentes. Id 
 est, pro acquisitione regni cœlestis, qui est fructus 
 vineæ, cuncta quæ mundi sum reliquit. Milleuarius 
 numerus pro perfectione ponitur. Id est, qui omnia re­ 
 liquit. Argentei pro omni pecunia accipiantur. Vinea 
 mea coram me. Vox sponsi. Verumtamen, etsi tc aliis 
 commendem custodibus, tamen te semper in mea 
 habeo præsentia, videns et remunerans laboris tui 
 devotionem in omnibus. Mille tui pacifici. Mille tui, 
 subauditur, argentei. Quasi dixisset : Qui amore 
 meo cuncta sua dimittit, in pace erit, quia omnem 
 substantiam suam, quæ millenario designatur, pro 
 charitate Dei amittit. 
 13. Et ducenti (id est) his qui custodiunt fructus 
 ejus. Qui sunt doctores sancti, qui omnia mundi 
 dimittunt, et in verbo prædicationis laborare non 
 cessant, hi duplici remuneratione , quæ ducentena­ 
 no designatur, donantur apud me. Quæ habitas 
 in I ortis , amici auscultant. Ouia locutio nostra 
 
 finienda est, hoc ultimum vale ame audito. Semper 
 habita in buflis virtutum; et scito qUia amici, id 
 est, angelici spiritus et animæ sanctorum, semper 
 te considerant, et tuo gaudent aspectu. Fac me au­ 
 dire vocem tuam. Id est, vex prædicationis tuæ, duin 
 vales, semper audiatur a me. 
 14. Fuge, dilecte mi. Acsi aperte dicat : Quoniam, 
 in carne apparens præcepta mihi ac dona vitæ cœ­ 
 lestis conferre dignatus es, nunc his peractis, rever­ 
 tere in sinum Patris, omni dilecte. Assimilare ca­ 
 prea, hinnuloque cervorum super montes aromatum. 
 Et hoc mihi sit solatium, quia continua visione te 
 nequeo cernere, saltem crebra visitatione me con­ 
 solari memento.