SANCTI ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI DE VETERI ET NOVO TESTAMENTO QUÆSTIONES. 
 
 QUÆSTIO PRIMA. 
 249 1. Die mihi, quid esi inter Novum et Vetus 
 Testamentum ? Respondit : Vetus est peccatum 
 Adæ; unde dicit Apostolus : Regnavit mors ab Adam 
 usque ad Moysen (Rom. v, 14), et reliqua. Novum 
 est Christus de Virgine natus. 
 2. Unde Propheta dicit: Cantate Domino canticum 
 novum : quia homo novus venit; nova præcepta attu­ 
 lit, id est, Novum Testamentum. 
 
 QUÆSTIO II. 
 3. Die mihi, quanti libri intelliguntur in Novo 
 Testamento' Respondit : XXVII, et in Veteri Testa­ 
 mento legis Moysi XLV libri sunt; juxla sepluaginta 
 duas linguas septuaginta duo libri intelliguntur. 
 4. Vetus est, quando i es alienas tollit homo ; No- 
 
 vum, quando propria largitur. Vetus est, quando 
 malum pro malo redditur, unde dicitur : Oculum pro 
 oculo, dentem pro dente, et cætera, quæ ad vindi­ 
 clam pertinent. Novum est inimicos diligere. Domi­ 
 nUS dixit in Evaugelio : Diligite inimicos vestros; 
 benefacite his qui oderunt vos (Matth. v, 44). 
 250 5. Vetus esi, peccalores in infernum de­ 
 scendere; Novum est, conversos in regnum Domini 
 introire. Et Vetus erit omnes peccatores et impios ad 
 diem judicii in infernum descendere, ubi semper 
 manebunt. Novum est omnes justos in regnum Do. 
 mini introire; unde sanctus Petrus dicit : Novus 
 homo, et nova terra (11 Petr. m, 13) ; et nova erunt in 
 memoria priora. 
 6. Et Vetus erit in igne purgatorio pro minutis 
 
 peccatis purgari; Novum, quando purgatus exinde 
 fuerit in regnum Domini. 
 
 QUÆSTIO III. 
 7. Die mihi, liber quibus modis dicitur. Respon­ 
 dit: Quatuor : libri dicuntur ad legendum, vel libe­ 
 randum. Codex dicitur ad condiendum. Volumen di­ 
 citur ad volvendum. 
 
 
 
 QUÆSTIO IV. 
 8. Die mihi, prima littera a pro quo accepit no­ 
 men a ? De angelis, de ante sæcula, de Adam, de 
 anima. 
 
 QUÆSTIO V. 
 9. Die mihi, quibus nominibus dicitur a? Respon­ 
 dit : Tribus, id est, aleph in Hebræo, alpha in 
 Graeco, a in Latino. 
 
 QUÆSTIO VI. 
 10. Die mihi, Evangelium in cujus lingua dicitur? 
 In Graeca; et in Latina, id est, bona nuntiatio. 
 
 QUÆSTIO VII. 
 11. Die mihi, pro quo dixit Dominus ad Abra­ 
 hain : Exi de 251 terra tua, et de cognatione lua, et 
 
 de domo patris tui (Gen. XII, 1)? Abraham personam 
 Christi gerebat. Sicut Abraham dimisit terram, et 
 cognationem, et domum patris sui; venit in terram, 
 quam ignorabat : ita et Christus dimisit gentem 
 suam, hoc est, Judæorum. 
 12. Ita eximus de terra nostra nos, quando de 
 divitiis hujus mundi , et de facultatibus contemni­ 
 mus, et de cognalione nostra, hoc est, vitiis, et de 
 domo patris nostri, hoc est, de memoria hujus 
 mundi, 
 
 QUÆSTIO VIII. 
 13. Dic mihi, nomen aposlolorum cujus lingua di. 
 citur? Respondit: In Graeca; in Latina missi inter­ 
 pretantur. 
 
 QUÆSTIO IX. 
 
 14. Die mihi, episcopus in cujus lingua dicitur? 
 Respondit : In Græca; in Latina speculatores. Epi­ 
 scopus autem nomen est operis, non honoris. Sciat 
 se non esse episcopum, qui praeesse desiderat, non 
 prodesse. 
 
 QUÆSTlO X. 
 15. Die mihi, clerus in cujus lingua dicitur? Re­ 
 
 
 spondit : In Graeca; io Latina sors Domini interpre­ 
 tatur. 
 
 QUÆSTIO XI. 
 16. Die mihi, abba qua lingua dicitur? Hebraice, 
 Graece pater, Latine genitor. 
 
 QUÆSTIO XII. 
 17. Dic mihi, qui primus fuit clericus? Respon­ 
 dit : Sanctus Petrus. 
 
 QUÆSTIO XIII. 
 252 18. Die mihi, quanta sunt quæ ex nihilo 
 creavit omni potens Deus? Respondit : IV, id est, 
 angelus, et anima, cœlum, et terra. Reliquæ vero 
 creaturæ ex ipsis procedunt. 
 
 QUÆSTIO XIV. 
 
 19. Die mihi, coelum quid intelligitur? Respon­ 
 dit : Angelus, et terra, id est, sancta Ecclesia. Et 
 eoelum animæ justæ, et terra peccalores. 
 
 QUÆSTIO XV. 
 20. Die mihi, quibus modis creditur Dens? Re­ 
 spondit : Tribus sive quatuor, id est, Deus bonus, 
 perfectus, omnipotens, sempiternus debetur credi, 
 quia sine his dici non potest Deus. 
 
 QUÆSTIO XVI. 
 21. Die mihi, quibus modis adoratur Deus? Re­ 
 spondit : Tribus: qui adoratur, non adorat; qui 
 ereator est, et non crealura ; qui sine peccato est, 
 et peccata dimittit. 
 
 QUÆSTIO XVII. 
 22. Die mihi, quibus modis facit Deus justitiam 
 
 cum sanctis suis? Respondit: Tribus : monstrat, ut 
 sciant; persuadet, ut diligant; adjuvat, ut perficiant. 
 
 QUÆSTIO XVIII. 
 23. Die mihi, cur Adam accepit mandatum ? Re­ 
 spondit : Ne se Deum putaret. sed subditum. 
 
 QUÆSTIO XIX. 
 253 24. Die mihi, cur vultus Moysi terribilis 
 erat in populo? Respondit : Quia peccatoribus le­ 
 gem dabat. 
 
 QUÆSTIO XX. 
 25. Die mihi, in Apocalypsi pro quo dicit : Acci­ 
 pe libruM, et comede illum; et erit in ore meo dulcis, 
 quasi mel, et amarus in ventre (Apoc. x, 9, 10)? 
 Respondit : Mellica est Scriptura in ore Ecclesiæ, 
 qui sunt sapientes, et fideles ; amara est in hæreticis 
 
 saevientibus. 
 
 QUÆSTIO XXI. 
 26. Dic mihi, cur circumcisus est Dominus, et cir­ 
 cumcidere non debent homines? Respondit : Quia cir­ 
 cumcisionem ad finiendum Vetus Testamentum 
 
 focit, baptismum vero ad incipiendum Novum. 
 
 QUÆSTIO XXII. 
 27. Dic mihi, cur esuriit Salvator? Ut illuderet 
 Satanam. 
 
 QUÆSTIO XXIII. 
 28. Die mihi, cur non amplius XL diebus jejunavit 
 Christus? Respondit : Ut Moysi et Eliæ concor­ 
 daret. 
 
 QUÆSTIO XXIV. 
 29. Die mihi, quomodo pater Judæorum men­ 
 dax fuit? Id est: Cain pater Judæorum vocatus 
 est, qui dixit Domino : Nescio ubi est frater meus, 
 quem occiderat. Et pater Cain I id est, diabolis, 
 qui mentitus est Adæ : Quod non morte morieris, si 
 prœceptum dominicum transgressus fueris. 
 
 
 
 QUÆSTIO XXV. 
 254 30. Die mihi, cur dictum est: Oculum pro 
 oculo, dentem pro dente, et reliqua quæ ad vindictam 
 pertinent? Respondit : Ut esset timor in populo, 
 ne quidquam liceret quod sihi nolebat. 
 
 QUÆSTIO XXVI. 
 31. Die mihi, justitia quibus vel quantis modis 
 dicitur? Respondit: Quinque . justitia Veteris Testa­ 
 menti, justitia Novi Testamenti, justitia ad judican­ 
 dum, justitia ad misericordiam, justitia, quae vide­ 
 tur ab hominibus esse. 
 
 QUÆSTIO XXVII. 
 32. Die mihi, quanta continet ignis in se? IV. id 
 est, urit, illuminat, calefacit et sanctificat. Sanctifi­ 
 care autem proprie in sua natura non habet, licet 
 
 figuram Spiritus sancti teneat, qui urit vitia, cale­ 
 facil frigidam animam, sanclificat peccatorem, illu­ 
 minat cur, unde tenebras ignorantiae fugat. 
 
 QUÆSTIO XXVIII. 
 33. Die mihi, quid intelligitur in hoc quod dici. 
 tur : Da partes VII, necnon et VIII. Respondit : Judæi 
 non dederunt partes VIII, denegantes resurrectionem 
 diei Dominicæ; sed dederunt partes VII, credentes 
 Sabbato. Tu vero crede et honora utrumque, id est, 
 nova et vetera legis, ut non sis Judæus, neque gen­ 
 tilis. 
 
 QUÆSTIO XXIX. 
 34. Die mihi, cur caput nominatur? Respondit : 
 Eo quod hinc capiunt initium sensus et nervi. 
 
 QUÆSTIO XXX. 
 255 35. Die mihi, eleemosyna qua lingua dicitur. 
 
 vel quid interpretatur? Græce dicitur ele emosyna, 
 quod Latine dicitur Dei mei muneratio. Misericurdia 
 a misero corde dicta : unde Dominus misericors die 
 cilur, et quod subvenit homini misero corde ba­ 
 benti. 
 
 
 
 
 QUÆSTIO XXXI. 
 36. Dic mihi, quantos, vel quales spiritus creavit 
 omnipotens Deus? Respondit : Tres : unum , qui 
 carne non tegi;ur, id esi, angelorum ; alium, qui 
 carne tegitur, et non cum carne morietur, id est, 
 bominum; tertium, qui carne legitur, et cum carne 
 morictur, id est, jumentorum et brutorum anima­ 
 lium. Homo itaque sicut in modio creatus est, ut 
 esset inferior augelorum , superior jumentorum. 
 
 QUÆSTIO XXXII. 
 37. Dic mihi, dilectio vel charitas in quot mo­ 
 dis consistunt? In IV. Hoc est, primum in Dei timore, 
 vel dilectione. Secundum , sicut nosmetipsos , sic 
 Deum amemus. Tertium proximos. Quartum etiam 
 inimicos. 
 
 38. Deum ergo plus quam nos diligere debemus : 
 proximuna , sicut nos : inimicum, uL proximum. Et 
 nisi Deum primum dilexerimus, nOsmetipsos mini­ 
 me diligere poterimus. 
 
 QUÆSTIO XXXIII. 
 39. Die mihi, regnum Dei quibus modis intelligi­ 
 tur? Respondit : Quinque : id est, Christus, fides, 
 Evangelium, Ecclesia praesens, vel ipsum regnum 
 cœlorum. Non fuit poenitentia prædicuta ante Joan­ 
 flem, quia ipse dixit : Pænitentiam agite; appropin­ 
 quavit enim regnum coelorum (Matth. iii, 2). 
 
 QUÆSTIO XXXIV. 
 256 40. Dic mihi, pro quibus causis se voluit 
 Dominus a Joanne baptizari ? Respodit : Pro iv : 
 
 prima ut quia homo natus est, ut omnem justitiam 
 impleret et humilitatem. Secunda baptismus, ut 
 suum baptismum Joannes confirmaret. Tertia, ut 
 aquas Joannes sanctificaret. Quarta, ut nullus dedi­ 
 gnetur a servo suo baptizari, dum ipse Dominus a 
 servo suo baptizatus est. 
 
 QUÆSTIO XXXV. 
 41. Die mihi, quomodo, vel quando implevit 
 Christus septem gradus? Respondit: Primus gradus 
 lector, quando aperuit librum Isaiæ prophetæ, et 
 dixit : Spiritus Domini super me (Luc. iv, 18). 
 42. Secundus gradus exorcista, quando ejecit VII 
 dæmonia de Maria Magdalene. 
 43. Tertius gradus subdiaconus, quando fecit vi­ 
 num de aqua in Chanan Galilææ. 
 
 44. Quartus gradus diaconus, quando lavavit pe­ 
 des discipulorum suorum. 
 45. Quintus gradus presbyter, quando benedixit 
 panem, et fregit, dedit discipulis suis. Istos quinque 
 gradus ante passionem implevit Christus. 
 46. Sextus gradus ostiarius, quando dixit : Tor­ 
 lite portas, priticipes, vestras, et elevamini, portæ æter­ 
 nales (Psalm. XXIII, 7). 
 257 47. Septimus gradus episcopus, quando 
 levavit manum suam super capita discipulorum suo­ 
 rum, et benedixit eos. 
 
 QUÆSTIO XXXVI. 
 48. Die mihi, quid est hoc quod dixit Dominus in 
 Evangelio : Facilius est camelum per fotamen acui 
 transire, quam divitem in regnum Dei introire? 
 
 Respondit: Quid per camelum , nisi gentiles homi­ 
 nes significat ? qu:a antequam Christus veniret, tor- 
 tuosi, et gembrosi erant, idola adorando, vel colendo. 
 49. Quid per illud foramen, nisi incarnatio Christi 
 in utero sanctæ Mariæ deseribitur? Quid per illum 
 divitem, nisi Judæi, qui de legis littera se divites 
 sperabant? 
 50. Tria refugia Domini habebant, id est, in mon­ 
 te, in deserto, et in mare. Exemplum nobis ad alio­ 
 rem justitiam ascendere tanquam in monte; contem­ 
 plativa sectari, tanquam in deserto; fugere, tanquam 
 ir mare. 
 
 QUÆSTIO XXXVII. 
 51. Die mihi, quibus substantiis constat homo? 
 Respondit: Tribus, id est, anima et corpore. Una 
 
 est anima quæ, dum contemplatur, spiritus est; dum 
 sentit, sensus est; dum sapit, anima est; dum intel­ 
 ligit, mens est; dum discernit, ratio est; dum con­ 
 sentit, voluntas est; dum recordatur, memoria est; 
 dum membra vegetat, anma est. 
 
 QUÆSTIO XXXVIII. 
 52. beptem sunt modi prædicationis, id est, do. 
 ceudo, persuadendo, increpando, arguendo, terren­ 
 do, mulcendo et promittendo : hoc est, docendo 
 discipulos , persuadendo personis, increpando su­ 
 perbos, arguendo contrarios, terrendo trepidos, 
 mulcendo iracundos, 258 promittendo pravis et 
 bonis, pravis tormenta, bonis vitam aeternam. 
 
 QUÆSTIO XXXIX. 
 53. Dic mihi, qui primus prophetavit? Respondit: 
 
 
 
 
 Adam, quando dixit: Hoc nunc os ex ossibus meis, 
 et caro de carne mea. 
 
 QUÆSTIO XL. 
 54. Die mihi , infans parvulus quantas virtutes 
 habet? Respondit: IV : Non laesus meminit; non 
 perseverat in ita; non delectatur pulchra femina; 
 non aliud cogitat vel aliud loquitur. 
 
 
 
 QUÆSTIO XLI. 
 55. Die mihi, quare fuit diluvium super terra? 
 Respondit: Filii Dei acceperunt filias hominum ex 
 omnibus quas sibi elegerant; natique sunt ex eis 
 filii. Illi fuerunt gigantes, et multa mala fecerunt in 
 terra, et non placuit Domino. Propterea delevit eos 
 Dominus per aquas diluvii.