SANCTI ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI LIBER NUMERORUM QUI IN SANCTIS SCRIPTURIS OCCURRUNT. 
 
 220CAPUT PRIMUM. 
 Quid sit numerus. 
 1. Non est superfluum numerorum causas in Scrip­ 
 turis sanctis attendere. Habent enim quamdam scien­ 
 tiae doctrinam, plurimaque mystica sacramenta. 
 Proinde regulas quorumdam numerorum, ut voluisti, 
 placuit breviter intimare. 
 2. In principio autem, quid sit numerus definien­ 
 dum est. Numerus est congregatio unitatis, vel ab 
 uno progrediens multitudo, cujus quidem universitas 
 infinita est, nec ulla potest multitudine terminari. 
 3. Par numerus est qui In duabus æquis partibus 
 dividi potest; impar vero, qui dividi æquis duabus 
 partibus nequit, uno medio vel deficiente, vel supe­ 
 rante. Pariter par numerus est qui secundum par m 
 
 numerum pariter dividitur, quousque ad indivisibilem 
 perveniat unitatem , ut puta , sexaginta quatuor. Ila­ 
 bet enim 221 medietatem triginta duo; hic autem 
 sedecim, sedecim vero octo, octonarius vero quatuor, 
 quaternarius duo , binarius unum, qui singularis in­ 
 divisibilis est. 
 
 CAPUT II. 
 De unitate. 
 4. Unitas est pars minima numerorum, quæ secari 
 non potest. Idem autem unus semen numerorum, 
 non numerus. Ex ipso enim caeteri manant, vel pro- 
 
 oreantur; eumdemque solum esse (constat) mensu- 
 
 ram, et incrementorum causam, statumque decre­ 
 mentorum. Nam omnium incrementa ab ipso incipiunt, 
 rursusque usque ad ejus unitatem perveniunt. 
 5. Nam et post decem, nisi ab uno rursus incipia­ 
 tur, nequaquam deinceps numerorum incrementa 
 consurgunt. Idem etiam insecabilis est, nec per ullas 
 partes dividi potest, quia ubique pars est, ubique 
 totus est, ad cujus exemplum unus est Deus, unus 
 est mediator Dei et hominum Homo Christus Jesus. 
 Paraclitus quoque Spiritus unus; una est Mater Ec­ 
 clesia, fecunditatis successibus copiosa, pro cujus 
 unitatis formula insinuanda angelus ille apud Eze­ 
 chielem limen portae Jerusalem calamo uno me­ 
 titur. 
 6. Sed et area Noe desuper collecta in unum cubi- 
 
 tum coarctatur; in latere quoque arcae fit osium 
 unum. Unum est etiam in Ecclesia baptismum ; fides 
 eadem una est. Mundus idemque unus. Solis etiam, 
 quem cernimus, lumen unum. Quam unitatem rite 
 sapientes hnjus mundi concordiam , vel pietatem , 
 amicitiamque dixerunt, quod ita nectatur, ut non 
 secetur in partes. 
 7. Itaque quia divisionem sui unitas non capit, 
 deinde cum unum factum in quocunque defluxerit, 
 licet ejns linea insecabilis, ac sine una latitudinis 
 significatione habeatur, tamen conjunctis binarium 
 
 reddet. 
 
 
 
 222 CAPUT III. 
 De binario numere. 
 8. Binarius numerus prima numerorum procrea­ 
 tio, primaque est forma , parilitatis corporatio, mo­ 
 tusque primi , sociusque praecedentis, et frater, est 
 etiam medietatis capax. Nam bona malaque partici­ 
 pat quadam discordia , qua sibi invicem adversantur; 
 utpote quae prima poterit ab adhaerente separari, ut 
 bina illa et munda quae figuraliter introducuntur in 
 arcam, quae quidem, dum ex parilitate consistant, 
 in se tamen mystice videntur esse divisa. 
 9. Ad hoc genus pertinent et illi duo in agro, qui 
 invicem discernuntur, quia, adveniente saeculi tribu­ 
 latione, ex ipsis quidam pertinent in fidem, et rur­ 
 sum vocantur, quidam vero tentationibus cedunt, 
 
 atque relicti in profunda laxantur. Praeterea concor­ 
 dant et in bonam partem utraque, juxla quod sunt 
 duo Testamenta legis et Evangeliorum; sunt et duae 
 tabulae lapideæ, in quibus praecepta legis scripta sunt, 
 totidemque tubae argenteae legis et gratiae erant, in 
 quibus patres ad promovenda castra canebant. 
 10. Duo etiam Seraphim scribuntur, qui ante thro­ 
 num sedentes, jugiter hymnum decantantes erum­ 
 punt; duae etiam olivæ a dextra laevaque lampadis 
 in Zacharia leguntur. Sunt et duo ubera Testamen­ 
 torum sponsæ, id est, Ecclesiae in Canticis canti­ 
 corum; ; ibi etiam et duo hinnuli gemelli pascuntur 
 inter lilia agri. 
 11. In Apocalypsi quoque duo testes prophetare 
 jubentur, et in Jeremia duo de cognatione gentis as- 
 
 sumuntur. In Evangelio quoque bini de septuaginta 
 discipulis ante faciem Christi mittuntur, et duo pisces 
 in eremo populo dividuntur. Duo sunt et charitatis 
 praecepta, quibus lex tota pendet, atque prophetae. 
 Unde idem numerus societas est, quo vinculo ani­ 
 mae connectuntur, et quod minus quam inter duos 
 charitas non habelur. Idem quoque numerus etiam 
 jusliti r, quo æquis gaudeat pariter ponderatis. 
 12. Præterea duo sunt et quae hominem ad beatam 
 vitam 223 perducunt, fides, scilicet, atque opus ; sed 
 fides constat ex divinitate, opus autem in rectitudine 
 vitae; quin etiam et duae vitae nobis in Ecclesia prae­ 
 dicantur, una lemporalis, in qua ex fide vivimus, alia 
 æterna, in qua Deum plena veritatis intelligentia 
 contemplabimur. 
 
 
 
 CAPUT IV. 
 De ternario numero. 
 13. Ternarius princeps est imparium numerus, 
 perfectusque census; nam iste prior initium, me­ 
 diumque finemque sortitur, et centro medietatis 
 principiumque finemque aequali jure componit, qui 
 
 dum vere constet ex tribus, secundum aliquid ta­ 
 men unus est, quia tres unum sunt; unum utique in 
 Divinitate, tres in personarum distinctione; in na­ 
 tura unum, tres in appellatione. 
 14. Jure ergo hic numerus Trinitatis speciem si­ 
 gnificat; eodem namque numero in toto orbe sacro­ 
 sancta Trinitas atque Divinitas praedicatur, eodem­ 
 que numero trisagion hymnus ab angelis in cœlesti­ 
 bus canitur. Area etiam diluvii tricamerata con­ 
 struitur, ex tribus filiis Noe cunctae gentes post di­ 
 luvium reparantur. Hic etiam numerus decies mul­ 
 tiplicatus altitudinem arcae myslica ratione conclu­ 
 dit, centies computatus ejusdem longitudinem effi­ 
 cit; cujus quidem numeri exempla in sacris eloquiis 
 copiosa sunt. 
 
 15. Tres namque angelos Abraham sub Trinitatis 
 imagine vidit; tres Isaac puteos effodit; tres Jacob 
 virgas in aquas ob aspectum pecorum misit; trina 
 dies Jonam in eorde celi gestavit; tribus diebus per 
 poenitentiam Ninivitarum populus Dei iram mitiga­ 
 vit. In Evangelio autem tribus servis sumptum Do­ 
 minus credidit. Lazari quoque mortem idem post 
 triduum superavit. Dilectionis fermentum evangelica 
 mulier in satis tribus abscondil. 
 16. Tertio Deus, utcalix passionis transiret, oravit. 
 Tertio Petrus Christum negavit. Tertio idem confi­ 
 tendoamavit. Tribus diebus Dominus noster nedemp­ 
 tor in sepulcro quievit. Tertio 224 se discipulis , 
 cum a mortuis resurrexisset, ostendit. In tribus eliam 
 tria sunt quae commendat Apostolus, in quibus om- 
 
 nis prophetia constat, fides, spes et charitas. Tres 
 sunt evangelici fructus, primus, qui et centenus, mar­ 
 tyrum; secundus, sexagenarius, virginum ; tertius, 
 tricenarius, conjugatorum. 
 17. Tria sunt etiam et quae [Forte, ea quae] in 
 Deum non cadunt, mensura, locus et tempus. Tres 
 sunt species animæ, sive motus, cupiditas, ira, vel 
 ratio. Sacrae legis lingua triplex est, Hebræa, Grae­ 
 ca, et Latina. Triplex est etiam intelligentiae sensus, 
 historicus, moralis et mysticus. Unde et philosophi 
 mundi tres sapientiæ partes esse dixerunt : pbysi­ 
 caro, quae naturalis; logicam, quae rationalis; ethi­ 
 cam, quae moralis. 
 18. Tria sunt et apud musicos genera sonorum , 
 vox, flatus et pulsus: vox in faucibus, flatus in ti- 
 
 biis, pulsus vero in citharis. Porro genera rationa­ 
 
 bilium creaturarum tria sunt, angelorum in cœlo, 
 hominum in terra, spirituum immundorum. Tria 
 sunt inter haec tempora mundi, ante legem, in lege, 
 sub gratia. Tres quoque partes habentur et orbis , 
 Asia, et Europa, vel Libya. Ternis quoque mensibus 
 
 
 anni tempora distinguuntur, et coram tribus testibus 
 actio cuncta finitur. 
 
 CAPUT V. 
 De quaternario numero. 
 19. Quid quatuor dicam, in quo numero solidita­ 
 tis certa perfectio est ? Nam ex longitudine, et lati­ 
 tudine, et profunditate componitur decas, quae ple­ 
 num efficit; decem enim ex quatuor numeris grada­ 
 tim surgentibus integratur. Uuum enim, et duo, et 
 tria, et quatuor decem faciunt. Similiter et centum ex 
 225 decade quaternario cumulatus, id est, decem, 
 et viginti, et triginta, et quadraginta, qui sunt centum. 
 Item ac quatuor| numeri mille reddunt; id est c, cc, 
 ccc, CCCC. Sic decem millia, cæteraque eodem incre. 
 mento complentur. 
 
 20. Numerus autem iste quadratus evangelistarum 
 quatuor deputatur, qui in quatuor partes, vel in an­ 
 gulos mundi fusi sunt. Quanquam et quatuor sunt 
 paradisi flumina, quæ totum orbem circumfluunt. 
 Area quoque Noe quadratis lignis construitur. Te­ 
 stamenti denique area quatuor aureis circulis vehe­ 
 batur. 
 21. Vestis etiam sacerdotalis in lege quatuor co­ 
 loribus, id est, hyacintho, bysso, cocco, purpura­ 
 que ex auro contexitur. Praeterea et quatuor venti 
 terrae in Ezechiele aspirant, ut in figuram futurae 
 resurrectionis arida ossa consurgant ; totidemque 
 venti cæli, id est; angelicae potestates, apud Danie­ 
 lem pugnantes, irruunt in mare hujus sæculi ma­ 
 gnum. Idem quoque Daniel quatuor regna mundi sub 
 
 diversis figuris exponit. 
 22. Similiter Zacharias quatuor cornua regnorum 
 totidemque fabros describit , et quatuor qnadri­ 
 gas Evangelii, missas in quatuor cardines cœ- 
 Ii. Item apud Joannem quatuor animalia vultus 
 sibi differentis describuntur, qui in senis alis nume­ 
 rum viginti quatuor seniorum efficiunt. In creaturis 
 autem rerum quatuor sunt terræ partes, quatuor 
 coeli frontes, Oriens, Occidens, Septentrio, sive Me­ 
 ridies. 
 23. Quatuor etiam mundi elementa habentur, ex 
 quibus universa subsistunt, ignis, aer, aqua, et 
 terra. Annus quoque quatuor temporibus volvitur, 
 aestatis, autumni, hiemis atque veris. Ipsa denique 
 hominis natura ex quatuor est elementis concreta, ex 
 
 calido et frigido, humido atque sicco. Virtutes quo­ 
 
 que animi quatuor scribuntur, justitia, prudentia, for- 
 
 titudo et temperantia ; totidemque e contrario vitia, 
 cupiditas, metus, dolor et gaudium. 
 24. Mortalium quoque rerum quatuor vitæ sunt, 
 initium, augmentum, status et declinatio. Quatuor 
 etiam genera animalium in mundo habentur, id est, 
 coelestia, pennigera, aquatilia, sive terrestria. Iris et 
 ipse coelestis quadricoloris splendore variatur. Qua­ 
 tuor quoque quadrantibus ratio bissexti colligitur. 
 
 CAPUT VI. 
 226 De quinario numero. 
 25. Sequitur Quinarius numerus, qui, sive cum 
 aliis imparibus, sive cum suo genere sociatur, se 
 semper ostendit. Nam quinque per quinquies faciunt 
 viginti quinque, et quinquies terni quindecim, et 
 quinquies septem triginta quinque; et quinquies no- 
 
 vem quadraginta quinque. Iiic praeterea numerus 
 legi est attributus; lex enim quinque libris comple­ 
 ctitur [Forte comprehenditur]. Unde etiam et Apo­ 
 stolum in Ecclesia quinque verba loqui delectat. 
 26. Sed et quinque cubilis altare in lege per 
 quadrum construitur; totidemque urbes in Isaia 
 Chananæa lingua loquuntur. Sunt et quinque virgi­ 
 nes prudentes in Evangelio, sunt et aliæ quinque 
 fatuæ. Panes quoque divisi populo quinque. Muas 
 praeterea quinque et talenta quinque. Item secun­ 
 dum mundi philosophos zonæ terrae quinque, et 
 apud Latinos vocales litterae quinque. 
 27. Sensus quoque corporis quinque, visus, au­ 
 ditus, odoralus, gustus et tactus; totidemquc hahi­ 
 tatorum mundi genera, id est, ho mines, quadrupe- 
 
 des, vel reptantes, natantes, sive volantes. Praeterea 
 et quinquennio lustrum finitur, olympias quinquen­ 
 nio terminatur. 
 
 CAPUT VII. 
 De senario numero. 
 28. Senarius numerus primus et perfectus, et 
 partibus suis primus impletur. Nam sextam sui intra 
 continet, quod unus; tertiam, 227 quod duo; et 
 dimidium, quod tres; haec enim summa in unum 
 ducta, id est, unum, et duo, et tria sex faciunt. 
 Nullus autem ante senarium invenilur qui suis parti­ 
 bus, dum dividitur, impleatur, cujus perfectio etiam 
 ipso opere mundi clarescit. 
 29. Sex enim diebus perfecit Deus opera sua. Primo 
 die condidit lucem, secundo firmamentum, tertio 
 
 speciem maris et terrae, quarto sidera , quinto et pis­ 
 ces, eL volatilia, sexto hominem, atque animantia. 
 
 
 Sex etiam dies sunt, quibus ætatibus mundus perfici­ 
 tur , quarum prima est ab Adam usque ad Noe, secun­ 
 da hinc usque ad Abrahim , tertia usque ad David, 
 quarta usque ad Transmigrationem, quinta usque ad 
 adventum Christi, sexta, quae nunc aetas est, usque 
 in finem mundi. 
 30. Annus quoque ipse senario numero consumma­ 
 tur; sexagenarius enim numerus dierum sexta pars 
 est', cujus summa per senarium primi versus multi­ 
 plicata, idest, sexies sexaginta, CCCLX. Residui sunt 
 quinque dies, quibus si adjiciuntur quadranæ partes, 
 totum senarium numerum faciunt. Siquidem et ipse 
 quadrans ex his consistit. 
 31. Idem ipse Senarius numerus quadro et solido 
 
 quaternario sociatus, horas diei noctisque metitur. 
 Nam quater seni viginti quatuor efficiunt. Praeterea 
 hujus numeri perfectio et in aetatibus hominum, et 
 in rerum gradibus invenitur. Sex enim aetatibus cur­ 
 sus mortalium consummatur, hoc est, infantia , 
 pueritia, adolescentia, juventute, senectute, senio. 
 Sex sunt et gradus omnium rerum, id est, non vi­ 
 ventia, ut lapides ; viventia, ut arbores ; sensibilia, 
 ut pecudes ; rationabilia, ut homines ; immortalia, 
 ut angeli. Novissimus et summus gradus est, qui est 
 super omnia Deus. 
 32. Item naturalia officia , sine quibus esse nibil po­ 
 test, sex sunt; id est, magnitudo, oculi, figura, in­ 
 tervalla, status et motus. 228 Item ipsius motus sex 
 differentiae sunt. Nam movemur ante, a tergo, dextra 
 laevaque, sursum , atque deorsum. Sunt quoque 
 
 exempla multa hujus numeri in sacris eloquiis. Nam 
 sexto die homo ad Dei formatur imaginem , et sexta 
 aetate mundi Salvator venit in carnem, et sex 
 diebus jussum est populo in deserto manna colli­ 
 gere. 
 33. Hinc et Ezechiel quoque in dextera viri calamum 
 sex cubitorum vidisse se narravit. Ipse etiam templi 
 frontes sex cubitis in altum scripsit. Idem sex agnos 
 in holocaustis principem offerre mandavit. In Evange­ 
 lio quoque sex hydrias plenas aquis Christus in vini 
 saporem convertit. Sex etiam dies idem ante Passio­ 
 nem ingrediens in Jerusalem super asinum sedir. 
 Sunt et alia plura, sed propter legendi fastidium 
 emittuntur. 
 
 
 
 CAPUT VIII. 
 De septenario numero. 
 34. Septenarius numerus a nullo nascitur, nec gene­ 
 rat , nec generatur. Nam omnes numeri intra decem 
 positi aut gignunt alios, aut gignuntur ab aliis. Iste nec 
 gignit, nec gignitur. Sex enim et octo generantur tan­ 
 tummodo. Quatuor autem, et duo et creant, et crean­ 
 tur. Septem nihil gignit, nec ab altero gignitur. 
 35. Hic autem numerus septenarius juxta legiti­ 
 mum est; sive cum testificatur, ut septuaginta , et 
 septingenti, sive cum toties in sese septies centeni 
 septem ; quique etiam juxta sapientes mundi ea ra. 
 tione perfectus habetur, eo quod ex primo pari, 
 ac primo impari constat. Primus autem impar ter- 
 
 narius est, primus par quaternarius , 229 ex qui­ 
 busduobus ipse septenarius consummatur; qui 
 etiam partibus istis multiplicatus duodenarium reddit. 
 Nam sive ter quaterni, sive quater. terni duodecim 
 faciunt. Sed per tres Trinitatis mysterium, per qua. 
 tuor virtutum actio illustratur; ac per hoc in his 
 partibus, ut per Trinitatis speciem actio virlulum 
 perficitur, et per repraesentationem virtutum usque 
 ad Trinitatis notitiam pervenitur. Rursus autem cum 
 ad duodenarium surgit, et duodecim apostolos sep­ 
 tiformis gratiæ Spiritus perfectos ostendit, quorum 
 prædicatio [Forte prædicatione] per quatuor virtutum 
 genera Trinitatis fides in toto orbe crescit. 
 36. In Scripturis autem sanctis iste numerus in­ 
 terdum omne tempus sæculi hujus, interdum requiem 
 
 significat, nonnunquam Ecclesiae unitatem demon­ 
 strat. Pro universo ponitur, ut est illud : Septies in 
 die laudem dixi tibi (Psalm. CXVIII, 164), id est, omni 
 tempore. Idem enim propheta hoc alibi significat pro 
 toto tempore, dum dicit: Semper laus ejus in ore meo 
 (Psalm. XXXIII, 1). Hinc alibi legitur : Septuplum 
 accipiet in isto sæculo. Item aeterna requies septenario 
 numero significatur, cum dies septimus in requiem 
 Domini sanctificatus vocatur, in quo jam fit vespera, 
 quia nullis finibus temporum requies aeternae beatitu­ 
 dinis coarctabitur. 
 37. Inde etiam et in lege septimus dies fcriatus 
 esse praecipitur, ut requies in ea aeterna significetur. 
 Inde est, quod post resurrectionem suam Dominus 
 
 
 
 
 cum septem discipulis convivasse describitur. Tertio 
 igitur genere septenario numero sanctae Ecclesiæ 
 universitas figuratur, dum per speciem ad genus 
 transitur. 
 38. Unde et Joannes in Apocalypsi septem scribit 
 Ecclesiis, dum septem sint solæ quae specialiter no­ 
 minantur, sed una Ecclesia, quæ septiformis gratia 
 Spiritus perfecle in toto mundo diffunditur; scriptum 
 est enim : Una est columba mea, una perfecta mea 
 (Cantic. VI, 8); his enim tantis significationibus 
 numerus iste in Scripturis eminentiorest prae caeteris, 
 utpote quem Dominus in requiem suam sanctificavit, 
 et in quo futurae resurrectionis requiem repromisit. 
 230 39. Convenienter itaque septenario numero 
 significatur Spiritus sanctus; unde et sanctificatio in 
 
 lege ad diem septimum pertinet.Nam nullum diem Deus 
 sanctificavit operis sui, sed sanctificavit tantum sep­ 
 timum, in quo requievit ab operibus suis. Jure ergo 
 septiformis Spiritus imaginem portat, qui per divini­ 
 tatis pleniiudinem in Christo inhabitat, Isaia testante 
 propheta : Et requiescet, inquit, Spiritus Domini, 
 Spiritus sapientiæ et intellectus, Spiritus consilii et 
 fortitudinis, Spiritus scientiæ et pietatis, et replebit eum 
 Spiritus cimoris Domini (Isa. XI, 2). 
 40. Unde etZacharias sub imagine Christi lapidem 
 habentem oculos septem scribit. Hujus ergo numerl 
 exempta in divinis voluminibus copiosa sunt. Septi­ 
 mus enim ab Adam transfertur Enoch. Et septimus 
 computatur Lamech, qui septem vindictas solvit Cain. 
 Septimo die ingressionis Noe diluvium fuit, et septimo 
 
 mense residens area quievit. Septena quoque ani­ 
 malia introierunt in arcam ; et septem diebus in ve­ 
 teri lege celebrari præcipitur pascha. Candelabrum 
 autem septem ramorum in tabernaculo testimonii 
 Moyses legislator constituit. 
 41. Area quoque Testamenti clangentibus tubis sep­ 
 ties circumacta Jericho muros subvertit. Elisaeus 
 namque septies super mortuum puerum excitavit. 
 Septem quoque mulieres in Isaia virum unum appre­ 
 henderunt; totidemque fratres apud Sadducæos mu. 
 lieri nubunt, sibimet succedentes. Septem etiam panes 
 populo in Evangelio dividuntur, et septem sportæ 
 superfuerunt. 
 42. Septem etiam Ecclesiis apostolus Paulus scri­ 
 bit, id est, Romanis, Corinlbiis, Galatis, Ephesiis, 
 
 Philippis, Colossis, Thessalonicis. Et Joannes in 
 Apocalypsi vidit stantem Christum in medio septem 
 caudelabrorum, id est, Ecclesiarum Epbesiorum, 
 Smyrnensium, Pergamorum Thyaturarum, Sardium, 
 Philadelphiorum, et Laodiciorum. 
 43. Item apud eumdem septem in dextera Dei stellae 
 leguntur, et septem signaeula libri Agnus occisus resol- 
 
 vit, et septem angeli 231 tnbis canunt, et septem ac­ 
 cipiunt potestatem septem plagarum. Septemplici quo­ 
 que muro Jerusalem coelestis fundatur, et septem levitae 
 ab apostolis eliguntur. Hic numerus multiplicatus per 
 septena, de uno quoque ter mysterio unitatis adjectio 
 quinquagenarium efficit, in quo die post Ascensionem 
 Domini promissusa Patre Spiritus sanctus super cre­ 
 dentes descendit. Item per annorum curricula septies 
 in sese multiplicatus, adjeeta monade una, ad quin­ 
 quagenarium pervenit, ac perpetuam requiem jubilaei 
 ostendit; quanquam sit et in eo aliquid contrarium. 
 ut legimus bestiam septem capita habentem. Sunt 
 et septem dæmonum principalia vitia. Infinita quippe 
 exempla hujus numeri in sacris eloquiis. 
 44. Sed iterum transeamus ad alia, quae nume- 
 
 rum assignant. Septem apud veteres annumerantur 
 genera philosophiæ, prima arithmetica, secunda 
 geometria, tertia musica, quarta astronomia, quinta 
 astrologia, sexta mechanica, septima medicina. Idem 
 quoque septenarius numerus formam lunae complec­ 
 titur; tot enim habet luna figuras : prima namque 
 bicornis est, et secunda sectilis, quæ medilunia ap­ 
 pellatur, tertia dimidia, quarta plena, quinta, idest, 
 dimidia ex majore, sexta id est sectilis, septima vix, 
 quod et prima, bicornis. Nam tres formas praedictas 
 eadem figura definiens repetiL Hic etiam numerus et 
 nomina lunæ significat. Nam unnm,dno, tria, quatuor, 
 quinque, et sex, et septem viginti octo faciunt. 
 45. Item tot sunt circuli, tot planetae coeli, tot 
 dies mundi, totque transfusiones elementorum. Nam 
 
 ex igne aer, ex aere aqua, ex aqua terra, id est as­ 
 censo, ex terra aqua, ex aqua aer, et ex aere ignis. 
 Porro septimana partus hominem absolutum perfec­ 
 tumque dimittunt. Septima quoque die ægri pericli­ 
 tantur. Vocales quoque Graecae litterae septem ha­ 
 bentur. 
 46. Ipse autem homo septem meatus habet in ca­ 
 pite sensibus praeparatos, duos oculos, auresque, et 
 nares totidem, et os unum. Parvulis etiam seplimo 
 mense dentes emergunt,. septimo auno mutantur. 
 Item secunda hebdomada, id est, quarto decimo anno 
 infans pubescit, et possibilitatem gignendi accipit. 
 Tertia vero lanuginem 232 et florem genarum pro­ 
 ducit. Quarta incrementa staturae definiuntur; quinta 
 juvenilis aetatis plena perfectio datur ; sexta defluxio 
 
 est, septima senectutis initium. 
 47. Item septem naturas abstrusas membra mor­ 
 talium, id est, linguam, cor, pulmonem, lienem, 
 jecur, et duos renes. Item septem corporis partes 
 hominem perficiunt, id est, caput, collum, pectus, 
 venter, duae manus, totidem pedes, et in vertice axis 
 coelestis. 
 
 
 
 
 CAPUT IX. 
 De octonario numero.. 
 48. Octonarius primus et perfectus est; nam ex 
 primo motu, id est, ex duobus per duos quatuor ge-, 
 nerat, et bis facit ocdoadum perfectum. IIic autem 
 numerus sanctus est, et in figura verae circumcisio­ 
 nis ascriptus. Quin etiam et septenario numero pri­ 
 mus est, et ex septem est, sicut in principio idem, 
 qui fuit octavus in creatione mundi, et perfectio 
 unitatis est. 
 49. Sed sicut in septenario numero praesens vita 
 volvitur, et designatur, ita per octonarium spesaeter­ 
 nae resurrectionis ostenditur. Hoc enim die Dominus 
 a mortuis resurrexit, qui scilicet a passione Domini 
 computatur tertius; in ordine creationis mundi, ut 
 
 praedictum est, post septimum reperitur octavus ad 
 demonstrandam utique futurae resurrectionis beati­ 
 tudinem ; quod non immerito Scriptura sic ait: Da 
 partem septem, nec non et octo, quia ignoras quid 
 mali futurum sit super terram; quasi diceret: Sic 
 dispensa sollicite temporalia, ut studeas cogitare æter­ 
 na; necesse est namque nt bene agendo præcogites, 
 quia de futuris judicii malit quid denuo tibi incurrat, 
 incertus es (Eccle. XI, 2). Convenit denique numerus 
 iste et Domino, et ejus corpori, quasi uni, et septem. 
 50. Inde est, quod octo animae cum Noe introie­ 
 runt in arcam. Sed in illis septem septiformis Ecclesia 
 designatur, in octavo Noe 233 Christus, qui est caput 
 Ecclesiae, figuratur. Ad hoc etiam pertinet quod in 
 
 Michaea legitUr, septem pastores, et octavus utique 
 Christus cum septiformi corpore suo. In Evangelio 
 quoque de hoc numero legitur, quod post dies octo 
 coram tribus discipulis suis facies Domini in monte 
 refulsit. 
 51. Idem elam Salvator post octo dies resurrec­ 
 tionis Didymo se non credenti manifestavit. In sese 
 triplicatus iste numerus propter Trinitatem viginti 
 quatuor seniores efficit qui coronas suas eflerunt 
 coram Agno. At contra octavus scribitur in Apoca­ 
 lypsi diabolus, qui inter septem reges Romanorum 
 a Joanne visus est, quasi occisus , octavus utique , 
 sed in proditione. Denique et octo principalia vitia 
 describuntur, ex quibus multitudo omnium vitiorum 
 exoritur, id est, invidia, iracundia, tristitia, avaritia, 
 
 ingluvies, luxuria, inanis gloria, superbia. 
 
 
 
 CAPUT X. 
 De novenario numero. 
 52. Novenarius secundum se perfectus numerus 
 est, et inde magis perfectus dicitur, quoniam ex tri­ 
 bus perfectis per formam ejus multiplicatus comple­ 
 tur. At vero secundum alios imperfectus est; nam 
 ut primi versus finem teneat, uno tamen semper in­ 
 digns est, qui si adjiciatur ad novem , certam perfe­ 
 ctionis atque integritatis regulam complet, in quo 
 novenario numero illi accipiuntur, qui imperfecti 
 sunt, et ad decem praecepta legis nequaquam perve­ 
 niunt. 
 53. Ex hoc numero sunt illi novem leprosi in 
 Evangelio, qui ab unitatis consortio seclusi, munda­ 
 tori suo per superbiam gratias non egerunt. Ex eo­ 
 dem numero accipiUntur a quibusdam et illi nona- 
 
 ginta novem , qui non indigeht poenitentia, dum 
 inaniter semetipsos justificant; quamvis in eis qui­ 
 dam cœlestes figuras intelligant. Præterea [Forte, 
 Propterea] Hebræi novem libros esse propheticos 
 dicunt, et 234 gentiles novem musas finxerunt, 
 quibus perfecta scientia consistit modulationum. 
 
 CAPUT XI. 
 De denario numero. 
 54. Denarius vero ultra omnes habendus est nu­ 
 merus, quia omnes numeros diversæ virtutis ac per- 
 lectionis intra se continet; qui licet primi versus 
 finis sit, secundae monadis complet auspicium , et 
 formulam unitatis adimplet; in quo tantus fit com­ 
 plexionis terminus , ut ultra numerus nequaquam 
 
 procedat, sed denuo ad unitatem recurrat, sicque 
 deinceps pro infinita numerorum multitudine ha­ 
 beatur. 
 55. Est autem in Scripturis sanctis legitimus, sicut 
 et septimus , nunc perfectionem significans , nunc 
 aperte totum demonstrans, sicut Daniel, qui omnem 
 Ecclesiam, sive angelorum multitudinem infinitam 
 denario numero complexus est dicens : Millia mil­ 
 lium ministrabant ei (Dan., VII, 10). Unde et psal­ 
 mus : Currus , inquit, Dei decem millibus multiplex 
 millia lætantium (Ps. LXIII, 18). 
 56. Denique hic numerus Decalogi legi ascribitur. 
 Decem enim notissima praecepta legis. Ab Adam 
 progenies usque ad Noe denario numero terminatur ; 
 
 in cujus numeri figura et David propheta in Psalte­ 
 no decem chordarum cantavit, in cujus typum Salo- 
 
 
 mon rex decem candelabra in domo Dei dextra læ­ 
 vaque constituit. 
 57. Denique in Zacharia decem sunt homines, sub 
 specie omnium genuum fimbriain Christi tenentes. 
 Decem sunt et in Evangelio virgines , quæ in sensi­ 
 bus carnis et spiritus , quinario numero geminato , 
 235 intelliguntur. Decem etiam leprosi mundantur 
 a Domino, novem ex eis ab unitate seclusis. Decem 
 sunt præterea urbes, quas si bene rexeris, cordis et 
 corporis sensus duplicato numero accipies in futurum. 
 58. At contra in Exodo decem plagis percussa est 
 Ægyptus, et in Apocalypsi decem cornua procedunt 
 ex mari, et decem dies pressurarum Ecclesiae scri­ 
 buntur, in quibus status hujus vitae, et tempus osten­ 
 ditur. Apud Salomonem autem decem mensibus in- 
 
 fans coagulatur in sanguine. Sunt et alia sexcenta. 
 Sed hactenus de denario dixisse sufficiat. 
 59. Haec est primi versus numerorum regula, haec 
 sacramenta, genera et species differentiæ perfectio­ 
 nis. Omnes autem primi versus numeros recapitu­ 
 lantes sub hac veritate tractemus. Unus numerus 
 non est, sed origo numerorum omnium est. Binsrius 
 prima pars est, ternarius ordine et virtute primus. 
 Quaternarius duobus paribus constat. Quinarius sibi 
 genius est. Senarius in opere mundi perfectus est, 
 et ab imparibus par est. Septenarius legitimus est, et 
 interdum pro toto est. 
 60. Octonarius a paribus par est. Novenarius a 
 perfectis imparibus impar est. Denarius perfectus 
 atque finalis est. Termini autem numerorum , vel 
 
 limites isti sunt: unus , decem , centum et mille. 
 Hucusque ad regulam primi versus disputatum est. 
 Nunc de secunda [Forte, nunc de secundo] tractemus. 
 
 CAPUT XII. 
 De undenario numero. 
 61. Undenarius numerus prima secundi versus 
 monas est, qui imparibus suis non habet amplius , 
 nisi solam undecimam, quod est, sicut quinarius so­ 
 lam quintam, et ternarius solam tertiam. In Scriptu­ 
 ris autem undenario numero transgressio praecepti 
 significatur, sive diminutio sanctitatis. Unde et un­ 
 decimus psalmus sic inchoat, dicens : Salvum me fac, 
 Domine, quoniam defecit sanctus. 236 Sicut enim 
 per denarium scribitur perfectio beatitudinis, ita per 
 undenarium transgressio legis. 
 
 62. Hinc est quod Adam progenies per Cain us­ 
 que ad diluvium undenario numero terminatur, ad 
 significandum scilicet peccatum, quod per transgres- 
 
 sionis superbiam fit. Nam et vela cilicina, quibus 
 tabernaculum tegebatur, undecim fieri jubentur, ut 
 et per numerum peccatum , et per cilicium punctio­ 
 nes atque lamenta peccatorum significarentur. In 
 Daniele quoque undecimum bestiæ cornu esse doce­ 
 tur, ad demonstrandum illum auctorem transgres­ 
 sionis diabolum , et filium ejus Antichristum , cujus 
 regni virtus in peccati potentia exaltatur. 
 63. Nam et Petrus, cadente Juda, ne in undenario 
 numero apostolorum summa permaneret, duodeci­ 
 mum Matthiam sorte electum constituit, mctuens ne 
 in numero transgressionis consisteret summa apo­ 
 stolicæ veritatis , licet et hic numerus in ratione 
 temporum reperiatur ascriptus. Undecimo namque 
 Kalendas Aprilis factus fuisse legitur mundus. Un- 
 
 decim etiam perhibentur dierum epacla;, quae per 
 singulos annos ad cursum lunae adjiciuntur. 
 
 CAPUT XIII. 
 De duodenario numero, 
 64. Duodenarius numerus inter alios numeros le­ 
 gitimus ex legitimis numeris est. Propterea septe­ 
 narii partes altera pro altera multiplicatur. Nam 
 quater terni, vel ter quaterni eumdem numerum fa­ 
 ciunt, hic autem partibus suis simul ductus non tam 
 consummatur, sed exceditur. Ampliorem quippe de 
 se ipsum 237 numerum reddit; nam partes ejus 
 usque ad sedecim perveniunt. Habet enim has quin­ 
 que, duodecimam, quod est unum, sextam, quod duo, 
 quartam , quod tres, tertiam , quod quatuor, dimi­ 
 diam, quod sex. 
 
 65. Itaque unum, et duo, et tria, et quatuor, et 
 sex, in summam ducta, sedecim sunt. Tali ergo ra­ 
 tione plusquam perfectus habetur. Hic autem duode­ 
 narius numerus, ut praediximus, in Scripturis legiti­ 
 mus, sive cum pro toto ponitur, sive cum in se mul­ 
 tiplicamur : pro toto ponitur, ut XII throni, et III 
 tribus, dum per XII thronos omnes judicantes, et per 
 duodecim tribus omnes gentes significantur. 
 66. Pro se ipso autem, sicut duodecim per duo­ 
 decim centum quadraginta quatuor efficiunt, quo 
 numero omnis Ecclesia designatur. Idem autem fre­ 
 quentior est in Scripturis, et inter omnes numeros 
 habetur insignior propter summam patriarcharum et 
 apostolorum 
 67. Duodenarius est numerus apostolorum, idem 
 
 etiam et patriarcharum; sunt enim et totidem mino­ 
 res prophetae. Lapides etiam duodecim, quos sacer­ 
 dotes gestabant in pectore. Duodecim praeterea in 
 
 
 lege apostolififontes leguntur, juxta quos sepluaginla 
 creverunt palma;; duodecim namque Israel tribus 
 vocantur. Duodecim etiam exploratorcs ad terram 
 sanctam mittuntur, quibus botrus in ligno sub typo 
 Christi defertur. 
 68. Denique et propter æternitatis testimonium de 
 Jordanis amne lapides duodecim auferuntur, qui 
 ponuntur in loco ubi secundo circumcisus est lsrael. 
 Porro Elias ex duodecim lapidibus ædificavit altare, 
 et apud Matthæum XII fragmenta copliinorum super­ 
 fuerunt in solitudine. Item in Apocalypsi de singulis 
 patriarcharum tribubus duodeeim millia signantur in 
 frontibus. Super caput quoque Agni corona duode­ 
 cim stellarum resplendet, etifundamenta etiam Jeru­ 
 salem ex duodecim pretiosis lapidibus sunt, et ipsa 
 
 civitas xn stadiis est undique versum, et ejusdem 
 civitatis III portarum ingressus habetur. 
 69. Hic duodenarius numerus sexies multiplicatus 
 facit sepluaginta duos discipulos, qui missi sunt ad 
 praedicandum per totum mundum in septuaginta 
 duabus linguis divisum. Item multiplicatus in sese 
 efficit centum quadraginta quatuor, qui est mensura 
 murorum Jerusalem. 
 238 70. Idem ipse quoque multiplicatus facit cen­ 
 tum, quadraginta quatuor millia signatorum, id est, 
 universitatem sanctorum. Præterca et in temporibus 
 et in partibus mundi convenit numerus iste. Duodecim 
 enim mensibus explet sol iste visibilis annum : duo­ 
 decim etiam flabra ventorum universum peragrant 
 mundum. Duodecim etiam horae sunt diei, totidemque 
 
 horæ sunt noctis. 
 
 CAPUT XIV. 
 De denario ternario numero. 
 71. Denarius ternarius numerus propter tria et de. 
 cem designat legem, et legislatorem, Decalogum, 
 videlicet, et Trinitatem. Competenter autem hic nu­ 
 merus apostolo Paulo ascribimur, qui ejusdem tenet 
 numeri locum in ordine apostolorum. 
 72. Nam idem ante legis doctor, postea divinæ 
 Trinitatis in gentibus exstitit evangelicus prædicator, 
 quasi decem et tria tenens. Unde et ipse Benjamin, 
 de cujus stirpe Paulus est ortus, in tribu tertia de­ 
 cima computatur, Ephraim et Manasse annumeratis 
 pro Joseph in ordine patriarcharum. 
 
 CAPUT XV. 
 
 
 De denario quaternario numero. 
 73. Denarius quaternarius numerus, quia ex duobus 
 septenariis constat, gemitum nobis insinuat, sive 
 hunc temporalem, quem veteres in otio figuraliter 
 utebantur, sive illum aeternum, in quo a laboribus 
 suis omnes sancti exspeclant requiem. Reperitur 
 autem juxta Evangelium in generationibus temporum. 
 
 Ab Abraham namque usque ad David quatuordecim 
 generartiones annumerantur. Item a David usque ad 
 transmigrationem totidem generationes reperiuntur; 
 239 rursusque usque ad Christum generationes 
 quatuordecim computantur. 
 74. In lege quoque quarto decimo die mensis 
 primi pascha celebrari jubetur de carne agni imma­ 
 culati. In Ezechiele autem quatuordecim extenditur 
 cubitis crepido coelestis altaris (Ezech. XLIII, 17). 
 Quatuordecim praeterea annis servivit Jacob Laban. 
 Quatuordecim anni fuerunt ubertatis [Forte, sterilita­ 
 tis et ubertatis] in Ægypto sub Joseph. 
 75. Paulus quoque apostolus post annos quatuor­ 
 decim ad evangelizandum ascendit in Jerusalem, 
 Barnaba secum et Tito assumptis. Idem quatuorde- 
 
 cim Epistolis praedicationis suae sermonem conclusit. 
 Porro Job pro tolerantiae meritis quatuordecim millia 
 ovium in fine recepit. Puer quoque in adolescentiam 
 post annum quartum decimum transit, atque gignendi 
 virtutemanno quarto decimo sumit. 
 
 CAPUT XVI. 
 De quindenario numero. 
 76. Quindenarius numerus juxta decisionem sua­ 
 vem rationum, quia ex tribus partibus constat, im­ 
 perfectus est. Habet enim primam, et tertiam, et 
 quintam tanlummodo. Sed prima ejus unum est, 
 quinta ejus tria sunt, tertia vero quinque, qui effi­ 
 eiunt novem. Hic autem myslice in duabus decisus 
 partibus et praesens tempus significat, et æternum 
 demonstrat. 
 
 77. Constat enim ex septeni et octo, qui faciunt 
 quindecim, sed et septem ejus ad temporum cursum 
 pertineut, quod duobus septenis peragitur, octo vero 
 ad fidem rationis, ubi in æterna pace gaudebitur. 
 Octavo enim die, qui est post Sabbatum primus, Do­ 
 minus resurrexit, cujus figuræ mysterio æternitas 
 futurae resurrectionis manifestatur. Siquidem et se­ 
 ptem ejus pro Sabbati cultu Testamentum Vetus insi­ 
 nuant. Octo vero ejus dominicam resurrectionem 
 Novum Testamentum demonstrant. 
 78. Recte ergo hic numerus societatem significat 
 Testamentorum. Hinc est quod apostolus Paulusquin­ 
 decim diebus in Jerosolymis cum 240 Petro se com­ 
 morasse testatur, ut cum eo utrumque Testamentum 
 conferret, et septenarium propter tempus vitae præ- 
 
 sentis, et octonarium propter futuræ resurrectionis 
 æternam beatitudinem, ut animadverteret qualiter et 
 temporalia temperaret, et aeterna inhianler appe­ 
 teret. 
 79. Hic autem quindenarius numerus mystice do­ 
 minico ascribitur templo. Quindecim gradus erant in 
 circuitu templi , in quibus sacerdotes et Levitæ 
 
 
 secundum ordinem meritorum astabant, ad quorum 
 etiam exemplum quindecim graduum cantica decan­ 
 tavit propheta, per quos a terrenis paulatim cre­ 
 scendo usque ad templum Jerusalem superne [Forte, 
 supernæ] conscenditur. Quanquam si per denarium 
 iste numerus computatus cousurgat, centum quin­ 
 quaginta psalmos, quos cecinit Propheta, demon­ 
 strat. 
 80. Certe si paulatim ab uno usque ad se ipsum 
 per incrementa consurgat, cxx fideles designat, su­ 
 per quos infusus est Spiritus sanctus, qui el per se­ 
 ptenarium numerum septiformis spiritus gratiam 
 acceperunt, et per octonarium numerum æternæ spei 
 gloriam mundo praedicaverunt. 
 81. Sunt etiam pleraque in Scripturis numeri hu- 
 
 jus exempla. Quinta decima enim die solemnitates 
 incipiunt Domini, et quia decima die mensis fesli­ 
 vitas Tabernaculorum est, in qua filii Israel azyma 
 primum comederunl in eremo, lixeruntque tentoria. 
 Siquidem et Ezechias moriens quindecim annos 
 commeatum vitæ recepit. Altitudo etiam diluvii ex­ 
 crescens totidem cubitis montium juga conscendit. 
 Incrementum autem quinta decima luna tenet; quinlo 
 decimo anno indictio solaris finitur. 
 
 CAPUT XVII. 
 De denario senario numero. 
 82. Denarius senarius constat ex duobus perfectis, 
 qui tamen his partibus continetur. Habet enim sex­ 
 tam decimam, quod est 241 unum; octavam, quod 
 duo; quartam, quod quatuor ; dimidiam, quod octo; 
 
 qui faciunt edecim. 
 83. Hic tamen per mysterium prophetis creditur 
 assignatus. Eoruin enim libri sedecim e se proban­ 
 tur, id est, Isaias, Jeremias, Ezechiel, Daniel, Osee, 
 Joel, Amos, Abdias, Jonas, Michæas, Nahum, Ha­ 
 bacuc, Malachias, Sophonias, Aggæus et Zacharias, 
 quorum figuram sedecim bases illæ gestabant ar­ 
 senteæ, in quibus deauratæ tabulæ stabant contra oc. 
 cidentalem plagam. 
 84. Bases quidem prophetas intelligimus, super 
 quorum splendidissimum vaticinii fundamentum con­ 
 sistit amplissima doctrina apostolorum. 
 
 CAPUT XVIII. 
 De duodevicesimo numero. 
 85. Duodevicesimus a senario per denarium [Forte, 
 
 per ternarium] adimpletur, qui sex aetates sunt 
 mundi, cujus senaria series tripertita ratione tempo­ 
 rum distribuitur, id est, ante legem, sub lege, sub 
 gratia , in qua tertia ostenditur sacramentum fidei, 
 quod ad salutem animarum suscipimus. Hujus numeri 
 mysterium evangelica mulier illa , typum Ecclesiae 
 gerens, expressit, quae a Domino post octo et decem 
 annos erecta atque sanata est. 
 86. Redemptor enim noster sexta aetate descendit 
 ad salutem nostram, cujus senarii numeri formis illa 
 
 ratio adjecta , ter seni decem et oeto efficiunt, et 
 explent mulieris ejusdem typicum sacramentum. 
 
 CAPUT XIX. 
 De undevicesimo numero. 
 87. Undevicesimus numerus lunaris cycli enuclea­ 
 tius rationem perstringit ; denique in ejus cursu 
 paschales quartæ decima: lunæ in omnium annorum 
 revolutione sine ulla ambiguitate repetuntur, recur­ 
 rente semper in sese ejusdem decem novenalis cycli 
 cursu, qui dum usque ad finem circuitus sui peragi­ 
 tur, rursus eisdem lineis , quibus a principio coepit, 
 revolvitur. 
 242 CAPUT XX. 
 De vicenario. 
 88. Vicesimus quoque numerus, secundi versus 
 
 finem faciens, partibus suis plusquam perfectus ha­ 
 betur. Hic autem ex duplici decalogo constans, de­ 
 signat geminam legis scientiam, quasi apertum et 
 absconditum , simplex et mysticum. Pertinet autem 
 ad tabernaculi dominici sacramentum. 
 89. Ibi namque ad australem et septentrionalem 
 plagam bis denae tabulae super bases stabant argen­ 
 teas; et in templo, quod Salomon ædificavit, alae 
 duorum cherubin xx cubitorum mensura diffunde­ 
 bantur. Datur etiam et hic numerus Israel atque 
 Levi; viginti enim annorum ad praelia eliguntur, et 
 xx annorum tabernaculo deservire mandantur. 
 
 CAPUT XXI. 
 De vicesimo quarto numero. 
 
 90. Vicesimi quarti summa multa in semetipsa 
 Scripturarum continet sacramenta; unde et sacra. at 
 commendatur hic numerus. Viginti enim quatuor 
 sunt libri legiset prophetarum. Patres quoque viginti 
 et quatuor sunt. Duodecim apostoli, et patriarchæ 
 totidem. Viginti quatuor etiam classes sacerdotum 
 fuerunt ab initio legis in populo Judæorum, quae vi­ 
 cissim in templo hostias immolabant. 
 91. Singulæ classes singulos pontifices summos 
 habebant, quorum nominibus classes nuncupabantur. 
 Apud Joannem quoque sedilia viginti quatuor sunt, 
 et viginti quatuor seniores tenentes citharas et pbia­ 
 las, et adorantes Agnum, nempe et quatuor animalia 
 xxiv alas habebant. Ipse autem viginti quatuor senio­ 
 rum numerus, si ab uno incipiens paulatim addendo 
 usque ad vicesimum quartum pervenias, trecenti effi- 
 
 ciunlur, per quos longitudo arcae, id est, fides Eccle­ 
 six significatur, in qua infinita sanctorum multitudo 
 omnium continetur. 
 92. Præterea ex duobus duodenis numeris vicesimi 
 quarti numeri 243 summa completur, per quos si­ 
 gnificatur Ecclesia et ex circumcisione et ex gentibus 
 congregata. Itaque et si octavus numerus tripliciter 
 computatur, in quo verse et sanctae circumcisionis 
 figuraest, vicesimum quartum numerum facit, in quo 
 figuraliier edocemur, inampu tatione vitiorum credere 
 
 
 nos debere in Patrem, et Filium, et Spirilum sanc­ 
 tum. 
 93. Idem etiam numerus septuaginta duos discipulos 
 ostendit, quos Dominus binos ante faciem suam præ­ 
 misit, ternario numero in se multiplicato. Denique 
 ter vicies quaterni septuaginta duo faciunt. Nam et si 
 sexies quartum numerum supputes, et quatuor præ­ 
 ferre elementa mundi, in quibus cuncta subsistunt, 
 et qui sunt in operibus mundi hujus, in quo ipsa ele­ 
 menta subsistunt. 
 
 CAPUT XXII. 
 De tricenario numero. 
 94. Tricenarius numerus ex denario triformiter 
 posito consummatur. Habet enim denarium ter pro­ 
 pter Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, et 
 
 propter decem praecepta legis, quæ nobis dono ejus­ 
 dem Trinitatis ad conservationem vitæ concessa sunt. 
 Hinc est quod arcae altitudo triginta cubitis erigitur, 
 quia Ecclesia Decalogi mandato fide Trinitatis perfi­ 
 titur, cujus exempla in Scripturis talia reperiuntur. 
 95. In Zacharia enim Dominus triginta argenteos 
 pretium suæ mortis accepit, et in Evangelio Cbristum 
 Judas totidem argenteis venundavit. Ipse quoque 
 Dominus et Salvator noster eadem aetate in Jordanem 
 descendit, et mundo Evangelium praedicavit. Siqui­ 
 dem et tricesimus fructus conjngatorum datur propter 
 carnis conflictum, ne libidine superentur. 
 96. Menses quoque tricenis diebus consistunt; ho­ 
 raeque totidem 244 momentis conficiuntur, atque in 
 omnium rerum personarumque repetitione tricen- 
 
 na lis annorum objectio tinem ponit. 1 
 
 CAPUT XXIII. 
 De quadragenario numero. 
 97. Quadragenarius numerus plenitudinem indicat 
 temporum, tanquam eo saecula consummantur, cujus 
 numeri typo et lex, et prophetae, et Evangelia mons­ 
 trantur; quadragenis enim diebus Moyses, et Elias, et 
 Dbminus jejunaverunt , praebentes nobis significatio­ 
 nem, ut quandiu in hoc saeculo consistimns, a cunctis 
 illecebris carnalium vitiorum nosmetipsos absti­ 
 neamus,manentes sub conservatione Decalogi præcep­ 
 torum, qui per fidem in quatuor mundi partes dif­ 
 funditur, ut decies quater ducta quadraginta dies 
 impleantur. 
 98. Hoc significaverunt quadraginta dies diluvii , 
 
 procellas scilicet, et turbines saeculi hujus, quae pa­ 
 titur Ecclesia. Hoc etiam et quadraginta anni in ere­ 
 mo, quibus significatur laboriosum nos in saeculo 
 habere cursum, dum ad promissum coelestis patriae 
 
 prætendimus regnum. Nam illud, quod quadraginta 
 diebus Dominus tentatur in eremo, id declarat, quia 
 quandiu in hoc corpore sumus, tentationes portamus. 
 Tentatio est enim, ut ait Job, vita humana super ter­ 
 ram (Job. VII, 1). 
 99. Hinc est quod Ezechiel quadraginta diebus 
 solis peccata Judææ pronuntiavit, quia tantum in 
 hoc mundo licitum est remissionis fructum consequi 
 pœnitentiam. In futuro autem nihil præstat confessio, 
 sed sola sanctorum et piorum futura est retributio. ' 
 
 CAPUT XXIV. 
 De quadragesimo sexto numero. 
 245 100. Quadraginta, scilicet, et sex numero­ 
 rum ratio in Evangelio pro templo ædificatur; qui 
 refertur ad fabricam dominici corporis, propter quam 
 
 templi mentio facta est; in cujus figuram templum a 
 Judaeis destructum triduo citaturum se esse dicebat, 
 Numerus enim ipse senarius multiplicatus concep­ 
 tum Virginis et partum ostendit. Dixerunt enim ei : 
 Quadraginta et sex annis œdificatum est templum 
 (Joan. u, 20). 
 101. Quadragies sexies seni fiuntducenti septua­ 
 ginta sex, qui numerus dierum complet octo menses 
 ( F'arte, novem menses], et sex dies , quibus remi­ 
 narum perfectum tempus pariendi comperitur, non 
 quia partus hujus numeri termino compleatur, sed 
 quia in conceptione dominici corporis usque ad par. 
 tum idemnumerus invenitur. Octavo enim Kalendas 
 Aprilis praedicatur esse conceptus, et octavo Kalen­ 
 das Januarii natus esse probatur. 
 
 102. Ab illo ergo die usque ad istum ducenti 
 septuaginta et sex dies inveniuntur, quibus compu­ 
 tatis per senarium numerum quadragies sexies 
 adimpletur. Quo numero et ædificatio templi, et per­ 
 fectio corporis declaratur, de quo specialiter dixerat, 
 Et in triduo suscitabo illud (Joan. II, 20). Hoc autem 
 dicebat de templo corporis sui, quod, mortis passione 
 devicta, post triduum suscitaretur. Sicut per quadra­ 
 genarium temporis hujus labor, vel terminus, ita 
 per quinquagenarium aeterna illa beatitudo signifi­ 
 catur. 
 103. Denarius enim additus ad quadragenarium 
 laborantibus in hoc sæculo fidelibus merces illa 
 persolvitur, quam acceperunt primi et novissimi 
 operantes in vinea, sicque quinquagenarius in illa 
 
 requie ac laetitia sempiterna. Hinc est, quod in lege 
 quinquagesimo anno jubilaei requies colebatur, ad 
 significandum quia post laborem hujus mundi perve­ 
 nitur ad futuri requiem sæculi. 
 
 
 
 
 CAPUT XXV. 
 De quinquagenarto numero. 
 246 104. Hic autem numerus in sanctis Scrip­ 
 turis sacratus est propter Spiritum sanctum. Quin­ 
 quagesimo enim die egressionis Israel ex Ægypto 
 datæ sunt tabulae legis in vertice montis Sina, et 
 post passionem Christi quinquagesimo die descendit 
 super cxx fideles Spiritus sanctus; ideoque et quin­ 
 quagesimus psalmus indulgentiæ et remissionis 
 est. 
 105. Unde et in Evangelio quinquaginta etiam 
 denarii debitoribus relaxantur. Nam quod in diluvio 
 quinquaginta cubitis arcae altitudo diffusa est, ejus­ 
 dem sancti Spiritus dilatatam in mundo gratiam 
 
 designabat, sicut dicit Apostolus : Gratia Dei diffusa 
 esl in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus 
 est nobis (Rom. v, 5). 
 CAPIJT XXVI. 
 De aexagenario numero. 
 106. Sexagenarius numerus, cujus summa a per­ 
 recto senario per denarium adimpletur, significat 
 omnes sanctos, qui per observationem decem man­ 
 datorum perfectionem sanctitatis accipiunt. Haec 
 Salomon de Christo in Canticis canticorum eloqui­ 
 tur : Sexaginta, inquit ille, reginæ (Cant. vi, 7), 
 sanctorum scilicet animae, fidei vinculo Christi amore 
 connexae, qui dum Salvatori... (per) obedientiam 
 copulantur, quasi sexagenario numero compu­ 
 tantur. 
 
 107. Hi sunt quibus et ille in Evangelio sexagesi­ 
 mus fructus permittitur, qui divinis mandatis perfecti 
 agonem adversus carnis concupiscentiam gerunt; 
 sed idcirco sexagenarium percipiunt fructum, quia 
 ad hanc usque ætatem congressio exaltat [ Forte, 
 exsultat libidinum. Quandiu ergo certamen, tandiu 
 corona. Hinc est quod et milites in 247 procinctu 
 positi post sexagesimum annum certaminibus bel­ 
 licis subtrahuntur, et in otio consenescunt. 
 
 
 
 CAPUT XXVII. 
 Ratio de sancto Pentecoste. 
 108. Quadragenarius numerus ei se etiam quin­ 
 quagenarium gignit, additis partibus, per quas partes 
 quinquaginta efficiuntur ita; assei quadraginta. Bis 
 deni quadraginta. Quaterni quadraginta. Quinquies 
 octoni quadraginta. Octies quini quadraginta. Decies 
 quaterni quadraginta. Vicies bini quadraginta, et 
 additis x, efficiuntur quinquaginta. 
 109. Per hos numeros significatur in quadragena­ 
 rio numero praesens vita, in quinquagenario vero fu­ 
 tura, qui numerus quinquagenarius triplicatus facit 
 illum numerum perfectorum, qui ad eam in viiam 
 aeternam praedestinati sunt. Ter enim ductus facit 
 CL, additis etiam tribus. Ipsi ostendunt illam senten- 
 
 tiam Evangelii, in qua CLIII pisces ad littus educti 
 sunt, qui erant pondere magni, id est, actibus et 
 vita praeclari. Septimus decimus vero numerus in­ 
 cipit ab uno, et pervenit usque ad i et VII, et facit 
 eosdem CLIII. Tres autem qui adduntur, ipsi ante 
 legem, sub lege et sub gratia. 
 110. ideo in psalmo septimio decimo sic dicitur: 
 Cum eripiet eum de manu omnium inimicorum ejus, 
 et de manu Saulis, ut ostenderetur jam ab omnibus 
 tentationibus praesentis vitae caruisse, et in illo nu­ 
 mero esse sanctorum, id est, in illis CLIII piscibus 
 qui in littore separati sunt, id est, qui functi hac 
 vita, omnibus tentationibus hujus mundi, qui quasi 
 pelagus est, caruerunt, et jam in illa aeterna beati 
 sunt. 
 
 111. Numero autem qui dicitur computari ab uno us­ 
 que 248 XVII multiplicato, fiuntc CLIII, id est, ad unum 
 adde duo, et fiunt tres. Adde tres, et fiunt sex; adde 
 iv, et fiunt decem; adde v, et fiunt xv, adde VI, et 
 fiunt xxi. Adde VII, et fiunt XXVIII; adde VIII, et fiunt 
 XXXVI; adde IX, et fiunt XLV; adde x, et fiunt LV; 
 adde XI, et fiunt LXVI ; adde XII, et fiunt LXXVIII ; 
 adde XIII, et fiunt nonagiuta unum. Adde XIV, et 
 fiunt cv; adde xv, et fiunt cxx ; adde XVI, et fiunt 
 CXXXVI; adde XVII, et fiunl CLUn.